*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World with a Thousand Moons (Bin Ay'lı Dünya)
Yazar: Edmond Hamilton
Yayın Tarihi: May 10, 2010 [EBook #32317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World with a Thousand Moons, by Edmond Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World with a Thousand Moons

Author: Edmond Hamilton

Release Date: May 10, 2010 [EBook #32317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD WITH A THOUSAND MOONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Amazing Stories Aralık 1942'den üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BİN AYLI DÜNYA

[İllüstrasyon: Orman, vahşi hayvanların cehennemiydi]

EDMOND HAMILTON tarafından

Bu bin aya sahip olan bu dünyada bulunabilecek tek aşk, kasvetli ölümdü


* * * * *

BÖLÜM 1

Heyecan Yolculuğu

Lance Kenniston, Mars gecesinin keskin soğuğuna binadan çıktığında başarısızlığın soğuk farkındalığını hissetti. Bir an durdu, zayıf, gergin yüzü iki hızla
dolaşan ayın ışığında bitkin bir şekilde.

Karanlık uzay limanına umutsuzca baktı. Büyük bir limandı, çünkü bu antik Syrtis kasabası Mars'ın ana limanıydı. Uçan ayların çatallı ışığı, pistte yanaşmış birçok gemiyi gösteriyordu - büyük bir yolcu gemisi, birkaç yük gemisi, küçük, parlayan bir kruvazör ve diğer küçük araçlar. Ve bu gemilerden birinin olmaması nedeniyle umutları
mahvolmuştu!

Şekilsiz bir uzay ceketi giymiş bodur, kaslı bir figür Kenniston'ın yanına geldi. Onu bekleyen Jüpiterli Holk Or'du.

"Ne şansı?" diye sordu Jüpiterli homurdanan bir fısıltıyla.

"Umutsuz," diye cevapladı Kenniston sertçe. "Hiçbir fiyata küçük bir kruvazör yok. Meteor madencileri buradaki tüm küçük gemileri satın alıyor."

"Şeytan!" diye mırıldandı Holk Or, dehşete düşerek. "Ne yapacağız? Dünya'ya gidip oraya bir kruvazör mü alacağız?"

"Bunu yapamayız," diye cevapladı Kenniston. "İki hafta içinde o asteroite geri dönmemiz gerektiğini biliyorsun. Buraya bir gemi getirmeliyiz."

Çaresizlik Kenniston'ın sesini gerginleştirdi. Zayıf, sert yüzü, feci bir başarısızlığın bilgisiyle kasvetliydi.

Büyük Jüpiterli başını kaşıdı. Değişen ay ışığında, yoğun uzay limanına
bakarken hırpalanmış yeşil yüzü cahilce bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"Şu parlak küçük kruvazör tam da aradığımız şey olurdu," diye mırıldandı Holk Or, yakındaki parıldayan, torpido şeklindeki gemiye bakarak. "Almamız gereken tüm
eşyaları
alabilirdi; ve robot kontrolleriyle ikimiz de onu
çalıştırabilirdik."

"O gemiyi alma şansımız yok," dedi Kenniston ona. "Bunun, buraya zevk gezisi için gelen bir grup zengin Dünya gencine kiralandığını öğrendim. Loring Radium'un varisi olan Loring adında bir kız, grubun başı."

Jüpiterli küfür etti. "Tam da ihtiyacımız olan gemi ve bir sürü şımarık çocuk
heyecan avı için kullanıyor!"

Kenniston'ın aklına bir fikir geldi. "Belki de," dedi yavaşça, "bu sefer yolculuktan bıkmışlardır ve bize gemiyi satarlar. Sanırım
Terra Oteli'ne gidip şu Loring kızını göreceğim."

"Elbette, yine de deneyelim," diye kabul etti Holk Or.

Dünyalı ona endişeyle baktı. "Gizli kalman gerekmez mi, Holk? Gezegen Devriyesi uzun zamandır senin kaydını tutuyor. Eğer tanınacak olursan--"

"Bah, öldüğümü düşünüyorlar, değil mi?" Jüpiter alaycı bir şekilde güldü. "Bizi
alma tehlikesi yok."

Kenniston pek emin değildi ama acil bir ihtiyaçla o kadar meşguldü ki
tartışmaya zaman harcamak istemiyordu. Jüpiter yanında topallayarak ilerlerken,
uzay limanından eski Mars şehrine doğru yol aldı.

Eski Syrtis'in karanlık sokakları kalabalık değildi. Marslılar gececi bir halk değildi ve sadece birkaçı soğuk karanlıkta dolaşıyordu,
onlar bile sadece kel kızıl kafalarının ve ciddi, ceset gibi yüzlerinin göründüğü ağır sentetik yün pelerinlere sarılıydı.

Gezegenin bu ana limanında Dünyalılar oldukça kalabalıktı.

Bunların çoğunu kaslı uzay denizcileri, müreffeh görünümlü tüccarlar ve kaba meteor madencileri oluşturuyordu. Birkaç turist
grotesk eski siyah taş binalara bakıyordu ve bir köşedeki kripton ampulünün altında, Devriye'nin donuk üniforması içindeki iki adam
dikkatle yoldan geçenleri süzüyordu. Kenniston, o ve Jüpiterli iki memurun yanından zorluk çekmeden geçtikten sonra daha rahat nefes aldı.

* * * * *

Terra Oteli, kasabanın kenarındaki bir bahçede, çölün ay ışığıyla aydınlanan enginliğine bakıyordu. Özellikle Dünya'dan gelen turist ticaretine hizmet etmek için inşa edilen bu ışıltılı cam blok,
içeride Dünya iklimlendirmesi uygulanmıştı. Yerçekimi, hava basıncı ve nem oranı, müşterilerinin daha fazla konforu için
ustaca Dünya standartlarında tutulmuştu.

Kenniston, görkemli lobinin içindeki sıcak, yumuşak havadan garip bir şekilde bunalmıştı. Zamanının çoğunu Dünya'dan uzakta geçirmişti
ki, daha ince, daha soğuk atmosferlere az çok uyum sağlamıştı.

"Bayan Gloria Loring?" Tekrarladı tertemiz genç Dünyalı, bilgi masasının arkasında. Gözleri Kenniston'ın eski püskü uzay
ceketini ve iri yeşil Jüpiter'i inceledi. "Korkarım--"

"Önemli bir iş için randevuyla onu görmeye geldim," diye çıkıştı Kenniston.

Memur hemen eridi. "Ah, anladım! Sanırım Bayan Loring'in partisi şu anda The Bridge'de. Orası bizim kokteyl salonumuz--en üst kat."

Kenniston, manyetik asansörde Holk Or ile birlikte yukarı çıkarken kendini çok yersiz hissetti. Arabadaki diğer insanlar, en son resmi kıyafetin parıldayan sentetik ipekleri içindeki Dünyalılar ve kadınlar, ona ve Jüpiter'e nasıl kabul edildiklerini merak ediyormuş gibi bakıyorlardı.

Işıklar, ipekler ve parfümler Kenniston'ı olduğundan daha da eski püskü hissettirdi. Tüm bu lüks, dış gezegenlerin vahşi asteroitleri ve ayları arasında uzun süre sürdürdüğü zor ve tehlikeli hayattan çok uzaktı.

Otelin tepesindeki ışıltılı kokteyl salonunda durum daha da kötüydü. Mekanın camsı duvarları ve tavanı vardı ve bir uzay gemisinin seyir köprüsü izlenimi vermek için tasarlanmıştı. Orkestra, enstrümanlar ve roket kontrollerinden oluşan sahte bir
kontrol panosunun arkasında çalıyordu. Duvarlara dekorasyon amaçlı anlamsız uzay haritaları asılmıştı. Kenniston, turistlere hitap etmek için yapılmış, kendini beğenmiş bir sahtekarlık olduğunu düşündü.

"Ne kalabalık!" diye mırıldandı Holk Or, zengin giyimli ve mücevher takmış insanların masalarına bakarak. Küçük gözleri parladı. "Ne yağma yeri!"

"Çeneni kapa!" diye mırıldandı Kenniston aceleyle. Garsondan Loring partisini istedi ve köşedeki bir masaya götürüldü.

Masada yarım düzine kişi vardı, çoğu genç
Dünyalılar ve kızlar. Pembe Mars çöl şarabı içiyorlardı,
Dünya viskisine sadık kalmış asık suratlı bir genç hariç.

Kızlardan biri döndü ve garson ona nazikçe fısıldadığında Kenniston'a soğuk, küstahça ilgisiz bir bakışla baktı.

"Ben Gloria Loring," diye mırıldandı. "Beni neden görmek istedin?"

Esmer ve zayıftı ve şaşırtıcı derecede gençti. Alçak altın rengi elbisesiyle çıplak omuzlarında neredeyse çocuksu çizgiler vardı.
Safkan zarafeti ve güzelliği, berrak koyu gözlerindeki sıkkın bakış ve hafifçe küçümseyici
açıklığıyla Kenniston için şımartılmıştı.

Yanındaki tombul, pembe genç, Kenniston'ın arkasındaki hırpalanmış yeşil Jüpiter'e sahte bir şaşkınlık ve dehşetle baktı.
Kenniston, teatral bir korku hareketiyle
bardağını bıraktı.

"Bu Mars içkisi beni yakaladı!" diye haykırdı. "Küçük
yeşil bir adam görüyorum!"

Holk Or öfkeyle öne doğru atıldı. "Neden, o genç köpek yavrusu--"

Kenniston onu bir hareketle aceleyle durdurdu. Tekrar
masaya döndü. Kızlardan bazıları kıkırdıyordu.

"Sessiz ol, Robbie," Gloria Loring tombul genç komedyene söylüyordu. Soğuk bakışlarını tekrar Kenniston'a çevirdi. "Ee?"

"Bayan Loring, uzay limanında sizin o küçük kruvazörün, _Sunsprite_'ın kiralayıcısı olduğunuzu duydum," diye açıkladı Kenniston. "Böyle bir gemiye çok ihtiyacım var. Eğer ondan ayrılırsanız,
kiralamanız için neredeyse her bedeli ödemekten mutluluk duyarım. "

* * * * *

Kız şaşkınlıkla ona baktı. "Neden dünyada kruvazörümüzü sana vereyim ki?"

Kenniston içtenlikle, "Senin grubun da aynı şekilde ve daha rahat bir şekilde gemiyle seyahat edebilir. Ve böyle bir kruvazör almak şu anda benim için bir ölüm kalım meselesi." dedi.

"Ben sizin işinizle ilgilenmiyorum, Bay Kenniston," diye gevezelik etti Gloria Loring. "Ve kesinlikle bir yabancının zorluklarından kurtulmasına yardım etmek için planlarımızı değiştirmeyi teklif etmiyorum."

Kenniston soğuk azarlamadan kızardı. Orada durdu, aniden tüm şımartılmış gruba karşı vahşi bir nefret hissetti.

"Bunun dışında," diye devam etti kız, "bu yolculuk için kruvazörü seçtik, çünkü gemi rotalarının alışılmış rotalarından uzaklaşmak ve yeni bir şey görmek istedik. Buradan Jüpiter'in uydularına gidiyoruz."

Kenniston bu sıkılmış, şımarık gençlerin burada gezegenler arası sınırda yeni heyecanlar aradıklarını fark etti. Onlara olan
hoşnutsuzluğu arttı.

Geri kalan partiden daha yaşlı ve daha ciddi görünen temiz yüzlü, ciddi yüzlü genç bir adam mirasçıyla konuşuyordu.

"Bizim gibi katılaşmamış uzay yolcularının dış gezegenlerde yerçekimi felci geçirme olasılığı yüksektir, Gloria," diyordu mirasçıya. "Mars'tan daha uzağa gitmememiz gerektiğini düşünüyorum."

Gloria ona alaycı bir şekilde baktı. "Eğer korkuyorsan, Hugh, neden Dünya'daki güzel güvenli ofisini bırakıp bizimle geldin?"

Robbie adlı tombul genç yüksek sesle güldü. "Hepimiz Hugh
Murdock'un neden geldiğini biliyoruz. Heyecan değil, sensin Gloria."

Şimdi hepsi Kenniston'ı görmezden geliyorlardı. Kendisinin kovulduğunu hissediyordu ama bir gemi edinme konusundaki son umudunu kaybetmek istemiyordu. Bir şekilde o kruvazörü almalıydı!

Aklına bir strateji geldi. Eğer bu şımarık soylular gemilerini
terk etmezlerse, en azından onları istediği yere gitmeye ikna edebilirdi.

Kenniston tereddüt etti. Bu, hepsini en ölümcül
tehlikeye sürüklemek anlamına gelirdi. Ama bir adamın hayatı buna bağlıydı. Tüm bu zengin genç serserilerin bir araya gelmesine
değer bir adam. Denemeye karar verdi.

"Bayan Loring, eğer heyecan arıyorsanız, belki ben onları sağlayabilirim,"
dedi Kenniston. "Belki bu konuda bir araya gelebiliriz. Sistemdeki en büyük hazinenin peşinden bir yolculuğa çıkmaya ne dersin?"

"Hazine mi?" diye haykırdı mirasçı şaşkınlıkla. "Nerede?"

Hepsi öne eğilmişti, hızlı bir ilgiyle. Kenniston
yeminin onları yakaladığını gördü.

"Ünlü uzay korsanı John Dark'ı duydun mu?" diye sordu.

Gloria başını salladı. "Elbette. Televizyon haberleri onun maceralarıyla doluydu ta ki
Patrolle birkaç hafta önce gemisini yakalayıp yok edene kadar."

Kenniston onu düzeltti. "Patrolle John Dark'ın gemisine asteroitte yetişti, ancak tamamen yok etmedi. Kaçarken korsan gemisini enkaza çevirdiler. Ama Dark'ın enkaz halindeki gemisi, takip edemeyecekleri
tehlikeli bir meteor sürüsü bölgesine sürüklendi."

"Şimdi hatırladım--telehaberler böyle diyordu," diye kabul etti varis.
"Ama Dark ve mürettebatı şüphesiz öldürüldü, dediler."

"John Dark," diye devam etti Kenniston, "kariyeri boyunca onlarca gemiyi yağmaladı. Bir sürü mücevher ve değerli metal biriktirdi. Ve bunları
gemisinde yanında sakladı. O hazine hala o kayıp enkazda."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Hugh Murdock açıkça.

"Çünkü Dark'ın gemisinin kayıp enkazını kendim buldum," diye cevapladı Kenniston. Böyle yalan söylemekten nefret ediyordu ama başka seçeneği olmadığını biliyordu.

* * * * *

Devam etti. "Mesleğim gereği meteor madencisiyim. İki hafta önce Jüpiterli ortağım ve ben küçük roketimizle
dış asteroit bölgesinde araştırma yapıyorduk. Hava tanklarımız azaldı ve onları doldurmak için Vesta asteroidine indik. Bu büyük asteroide Bin Ay'lı Dünya diyorlar çünkü etrafında yüzlerce meteor var.

"Burası çok tuhaf yaşam formlarının yaşadığı garip, ormanlık küçük bir dünya. İnişte, ortağım ve ben büyük bir
nesnenin ormana çarptığını fark ettik. Bunun John Dark'ın gemisinin enkazı olduğunu keşfettik. Enkaz Vesta'ya çarpana kadar sürüklenmişti, neredeyse tamamen
toprağa gömülmüştü. Elbette üzerinde
canlı kimse yoktu."

Kenniston sonuca vardı. "Dark'ın hazinesinin hala gömülü enkazda olduğunu biliyorduk. Ancak enkazı çıkarmak için makine ve ekipman gerekecekti. Bu yüzden Mars'a geldik, küçük bir kruvazör alıp gerekli ekipmanla
yükleyip Vesta'ya geri dönüp hazineyi
kaldırmayı planladık. Ancak hiçbir türde bir gemi alamadık."

Kıza doğru eğildi. "Teklifim şu, Bayan Loring. Siz bizi ve ekipmanımızı kruvazörünüzle Vesta'ya götürün, hazineyi sizinle yarı yarıya paylaşalım. Ne diyorsun?"

Gloria'nın yanındaki sarışın kız heyecandan bir çığlık attı. "Korsan
hazinesi! Gloria, hadi yapalım - ne heyecan verici olurdu!"

Diğerleri de aynı heyecanı gösterdi. Vahşi asteroitlerde bir hazine avının romantizmi onları cezbetti, olası ödüllerden ziyade.

"John Dark'ın hazinesini bulursak kesinlikle Dünya'ya harika bir hikaye götürebiliriz," diye itiraf etti Gloria, hızlı ve istekli bir ilgiyle.

Hugh Murdock genel coşkunun bir istisnasıydı. Kenniston'a, "Hazinenin hala gömülü enkazda olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü enkaz hala bozulmamıştı," diye cevapladı Kenniston. "Ve
çünkü bu mücevherleri John Dark'ın mürettebatından birinin vücudunda bulduk,
enkaz düştüğünde bir şekilde fırlatılmıştı."

Cebinden çıkardığı yarım düzine mücevheri uzattı. Bunlar, parlaklığı mükemmel periyodik ritimle artıp azalan, yumuşakça parlayan beyaz mücevherlerdi.

"Bunlar "Mücevherler," dedi Kenniston, "o korsanın ganimetten aldığı pay olmalı. John Dark'ın kendi hazinesinin ne kadar zengin olduğunu hayal edebilirsiniz."

Binlerce dolar değerindeki mücevherler, Kenniston'ın tahmin ettiği gibi, diğerlerinin
kalıcı şüphelerini silip süpürdü.

"Enkazın orada olduğunu başka kimsenin bilmediğinden emin misin?" diye sordu Gloria nefes nefese.

"Bulgularımızı kesinlikle gizli tuttuk," dedi Kenniston ona. "Ama başka
bir şekilde gemi alamadığım için hazineyi seninle paylaşmaya
istiyorum. Çok uzun beklersem, başka biri enkazı bulabilir."

"Teklifinizi kabul ediyorum, Bay Kenniston!" diye ilan etti Gloria. "Siz _Sunsprite_'a ihtiyacınız olan ekipmanı
yüklediğiniz anda Vesta'ya doğru yola çıkacağız."

"Gloria, çok acele ediyorsun," diye itiraz etti Hugh Murdock. "Bin Ay'lı
bu dünyayı duydum. O asteroitte istila eden, Vestanlar dedikleri
tuhaf, insan olmayan yaratıklarla ilgili hikayeler var. Tehlike--"

Gloria sabırsızlıkla itirazlarını reddetti. "Hugh, eğer tekrar
tehlikeler hakkında endişelenmeye başlayacaksan, Dünya'ya geri dönsen iyi olur
ve güvenliğe."

Murdock kızardı ve sessizleşti. Kenniston genç iş adamına karşı belli bir sempati
duyuyordu. Diğerleri hissetmese bile, o garip yaratıkların, Vestanların uzaylı tehdidinin ne kadar gerçek olduğunu biliyordu.

"Ben hemen uzay limanına gidip kruvazörünüze
ekipmanları yüklemeye bakacağım," dedi Kenniston mirasçıya. "Kaptanınıza
bir not verseniz iyi olur. Yarın başlamalıyız."

"Keşfedilmemiş bir asteroitte korsan hazinesi!" diye coşkuyla bağırdı
Robbie. "Bin Ay'lı Dünya'ya merhaba!"

Kenniston, Holk Or ile büyük otelden ayrılırken kendini suçlu hissetti. Bu gençlerin, kendisinin onları sürüklediği tehlike hakkında en ufak bir fikirleri olmadığını düşündü. Gezegenler arası sınırın karanlık, kötü ve doğaüstü tehlikesinden
en ufak tefek
bir bebek kadar habersizlerdi.

Vicdan azabına karşı kendini sertleştirdi.
Tehlikede olan bir şey vardı, diye kendi kendine şiddetle söyledi, buna karşı birçok şımarık, zengin gencin güvenliği kesinlikle hiçbir şeydi.

Holk Or, soğuk Mars gecesine çıktıklarında kıkırdıyordu. Kenniston'a hayranlıkla, "John Dark'ın hazinesini bulma hikayesi, duyduğum en pürüzsüz yalanlardan biriydi. Bana inan, çok zekiceydi!" dedi.

Jüpiterli, "John Dark ve mürettebatının hala hayatta olduğunu bilselerdi yüzleri nasıl olurdu? Bizi buraya gönderenin John Dark olduğunu?" diye eklerken yüksek sesle kıkırdadı.

"Sessiz ol, aptal!" diye emretti Kenniston aceleyle. "Tüm
Devriye'nin seni duymasını mı istiyorsun?"

BÖLÜM II

Keşfedildi

_Güneşperisi_ asteroit bölgesinin engin, tehlikeli
vahşiliğinde istikrarlı bir şekilde zonkluyordu. Göze, kruvazör, sürünen ışık kırıntılarıyla yıldızlanmış
kara bir boşlukta hareket ediyordu. Gerçekte, o parlak, sürünen noktalar, karmaşık, keşfedilmemiş yörüngelerde hızla ilerleyen ve sürekli olarak yıkım tehdidinde bulunan, patlayan asteroitler veya dönen meteor sürüleriydi.

Kruvazör, üç gündür Sistemin bu en tehlikeli bölgesine doğru temkinli bir şekilde ilerliyordu. Şimdi parlak, minik bir beyaz ışık diski, çağıran bir işaret fişeği gibi çok ileride parlıyordu. Bu, asteroit Vesta'ydı - hedefleri.

Kenniston, camsı güverte duvarına yaslanmış, uzaktaki asteroite kasvetli bir şekilde baktı.

"Yarına kadar ulaşacağız," diye düşündü. "Sonra ne olacak? Sanırım John
Dark bu zengin gençleri fidye için tutacak."

Kenniston, korsan liderinin bu zengin gençlerden oluşan grubu esir alarak büyük miktarda para
sızdırma şansını hemen göreceğini biliyordu.

"Keşke onları buna dahil etmek zorunda kalmasaydım," diye terledi Kenniston. "Ama başka ne yapabilirdim ki? Vesta'ya malzemelerle geri dönebilmemin tek yolu buydu."

Aklı, üç hafta önce Devriye'nin sonunda John Dark'ı yakaladığı günden bu yana yaşanan felaket olaylarını düşünüyordu.

Dark'ın korsan gemisi _Falcon_, silahla vurularak çaresiz bir enkaza dönüştürülmüştü.
Korsanlar için şans eseri, Devriye kruvazörlerinin takip etmeye cesaret edemediği tehlikeli meteor sürülerinin olduğu bir bölgeye sürüklenmişti.
Devriye, korsan gemisindeki herkesin zaten öldüğünü düşünüyordu, Kenniston bunu biliyordu.

Ama John Dark ve mürettebatının çoğu sürüklenen enkazda hala hayattaydı. Uzay giysileri giyerek savaşmışlardı ve bu onları
kurtarmıştı. Enkaz sürüklenirken enkaza sıkı sıkıya tutunmuşlardı
ta ki sonunda Vesta'nın zayıf çekim gücüne düşene kadar.

Kenniston, enkazın uydu meteor sürüsünün arasından Bin Ay'la Dünya'ya düştüğü o gergin saatleri hala hatırlayabiliyordu. Çarpışmalarını yumuşatmayı başarmışlardı. John Dark,
her zaman en becerikli adamlardan biri olarak, düşüşlerinin etkisini yumuşatan
gemi tüpleri yapmayı başarmıştı.

Ancak enkaz halindeki _Falcon_ garip asteroit ormanında mahsur kalmıştı ve uzaylı, tehditkar Vestanlar çoktan etrafında toplanmıştı. Gemi, büyük onarımlar yapılıncaya kadar bir daha asla uzaya uçamayacaktı. Ve bunlar, bol miktarda malzeme ve ekipman getirilene kadar yapılamayacaktı. Birisi o malzemeleri almak için en yakın gezegen olan Mars'a gitmeliydi.

John Dark, geminin parçalarından küçük iki kişilik bir roketin yapımını denetlemişti. Kenniston ve Holk Ya da içeri gireceklerdi.

"İki hafta içinde o ekipman ve malzeme listesiyle geri dönmelisin, Kenniston," diye vurgulamıştı Dark. "Burada bundan daha uzun süre mahsur kalırsak, ya Vestanlar bizi yakalar ya da Devriye bizi keşfeder."

Korsan lideri eklemişti, "Sana verdiğim ay mücevherleri, eğer Mars'ta bir tane satın alabilirsen, küçük bir kruvazörün parasını fazlasıyla öder. Eğer satın alamazsan, bir tane satın al - ama hemen geri dön!"

Eh, diye düşündü Kenniston kasvetli bir şekilde, tek yapabileceği şekilde bir kruvazör elde etmişti. Ambarında Syrtis'te gemiye yüklettiği beril alaşımlı plakalar, yedek roket tüpleri ve yeni siklotronlar vardı.

Ama aynı zamanda Vesta'ya romantik bir hazine avına çıktıklarına inanan bir grup heyecan arayan, zengin, genç insanı da getiriyordu. Onun kendilerine nasıl ihanet ettiğini keşfettiklerinde onun hakkında ne düşüneceklerdi?

* * * * *

"Bu Vesta, değil mi?" diye sordu arkasından bir kızın hevesli sesi,
karanlık düşüncelerini bölerek.

Kenniston hızla döndü. Bu, ipeksi uzay pantolonu giymiş, elleri ceplerinde, çocuksu bir kız olan Gloria Loring'di.

Uzaktaki asteroide doğru bakarken, berrak, güzel yüzünde saf bir heves vardı, bu onu o gece Syrtis'te sıkılmış, mücevherli bir mirasçıdan çok, heyecanlı küçük bir kız gibi gösteriyordu.

"Evet, orası Bin Ay'lı Dünya," diye başını salladı Kenniston.
"Yarına kadar oraya varırız. Az önce köprüdeydim,
Kaptan Walls'a meteor sürülerinin arasından geçmek için en güvenli yolu anlatıyordum."

Koyu gözleri onu merakla süzdü. "Uzun zamandır
sınırdasın, değil mi?"

"On iki yıl," dedi ona. "Dış gezegenlerde uzun bir zaman.
Çoğu uzay adamı burada o kadar uzun süre kalamaz - enkazlar, kazalar veya
yerçekimi felci onları alır."

"Yerçekimi felci mi?" diye tekrarladı. "Bunun uzay gezginleri için korkunç bir
tehlike olduğunu duydum. Ama bunun ne olduğunu gerçekten bilmiyorum."

"Burada en çok korkulan tehlike," diye cevapladı Kenniston. "Çok zayıftan çok güçlüye veya tam tersine çok sık geçtiğinizde sizi vuran bir felç. Motor sinirlerinizi uyuşturarak tüm kaslarınızı
kasıp kilitler."

Gloria titredi. "Bu korkunç geliyor."

"Öyle," dedi Kenniston ciddi bir şekilde. "Dış Sistem'de yelken açtığım yıllarda, onlarca arkadaşımın bundan
yaralandığını gördüm."

"O kadar zamandır bir uzay denizcisi olduğunu bilmiyordum," dedi mirasçı
şaşkınlıkla. "Meteor madencisi olduğunu söylediğini sanıyordum."

Kenniston kötü bir hata yaptığının farkına vardığında hemen
üstünü örttü. "Meteor madencisi olmak için iyi bir uzay denizcisi olman gerekir, Bayan Loring. Çok fazla alanı kapsamalısın."

O anda güvertede canlı, geveze bir grup halinde gelen diğerlerinin onları rahatsız etmesinden memnundu.

Robbie Boone grubun merkeziydi. Atom Enerjisi Şirketi'nin milyonlarının varisi olan o tombul, soytarı genç adam, tipik bir uzay adamı kıyafeti olduğuna
inandığı bir kıyafet giymişti. Ceket ve pantolonu siyah sentetik ipektendi ve büyük bir atom tabancası takıyordu.

"Merhaba dostum!" diye Kenniston'a melek gibi sırıttı. "Bu
sandığımız Vesta'ya ne zaman uçacak?"

"Ne kadar aptal göründüğünü bilseydin, Robbie," dedi Gloria yıkıcı bir şekilde,
"yaşlı bir uzay adamı gibi giyinmeye ve konuşmaya çalışıyorsun."

"Sadece kıskanıyorsun," diye meydan okudu Robbie. "İyi görünüyorum, değil mi, Kenniston?"

Kenniston'ın dudakları seğirdi. "Jovopolis'teki Uzay Adamı Buluşma Noktası'na
girersen kesinlikle bir sansasyon yaratırsın."

Tüy kafalı küçük sarışın Alice Krim, Kenniston'a hayranlıkla baktı.
"Çok fazla gezegene gittin, değil mi?" diye iç çekti.

"Kapat şunu, Alice," dedi Gloria kuru bir şekilde. "Bay Kenniston flört etmez."

Arthur Lanning, elinde her zaman bir içki
olan asık suratlı, yakışıklı genç, ağır ağır konuştu. "O zaman onu denedin, Gloria?"

Mirasçının koyu gözleri parladı, ancak Bayan Milsom'un
görünüşüyle ​​bir cevap vermekten kurtuldu. Grubun nominal refakatçisi olan o tıknaz, titrek kadın, her zamanki gibi hemen Kenniston'a sarıldı.

"Bay Kenniston, gideceğimiz bu asteroitin güvenli olduğundan emin misiniz?"
diye sordu ona yüzüncü kez. "Orada iyi bir otel var mı?"

"Orada iyi bir otel mi?" Kenniston bir anlığına cevap veremeyecek kadar şaşkındı.

* * * * *

Aklına Bin Ay'lı Dünya'nın vahşi, boğucu yeşil ormanlarının anısı geldi; sürünen yaratıkların
yaprakların arasından kaymasından, korkulan Vestanların
asla tam olarak görülemeyen hışırtılı varlığından; John
Dark ve Sistem'in en katı kanunsuzlarından yarım yüz tanesinin beklediği korsan enkazından.

"Elbette orada otel yok, Teyze," dedi Gloria iğrenerek. "Bu asteroitin neredeyse keşfedilmemiş olduğunu anlayamıyor musun?"

Holk Or gelmişti ve büyük Jüpiter duymuştu.
Gürleyen bir kahkaha attı. "Vesta'da bir otel! Bu iyi bir fikir!"

Kenniston büyük yeşil korsana uyarıcı bir bakış attı. Robbie Boone ona "Orada iyi bir avlanma olacak mı?" diye soruyordu.

"Elbette olacak," diye ilan etti Holk Or. Küçük gözleri gizli bir mizahla parladı. "Orada çok fazla macera bulacaksın, oğlum."

Bayan Milsom diğerlerini her zamanki öğleden sonra "boyut köprüsü" oyunu için sürüklediğinde, Jüpiter arkalarından bakıp kıkırdadı.

"Bu aptal kalabalığın Dünya'yı hiç terk etmemesi gerekirdi. Vesta'da ne sürprizlerle karşılaşacaklar!"

"Aslında o kadar da kötü bir grup değiller," dedi Kenniston gönülsüzce. "Sadece macera arayan bir sürü cahil çocuk."

"Bah, Loring kızına aşık oluyorsun," diye alay etti Holk Or. "John Dark'ın emirlerine kafanı 
versen iyi olur."

Kenniston bir uyarı işareti yaptı. "Kes şunu! İşte Murdock geliyor."

Hugh Murdock güverte boyunca onlara doğru geldi ve ayık, temiz yüzlü genç yüzü, önlerinde dururken şaşkın bir ifade takındı.

"Kenniston, bunda anlayamadığım bir şey var," diye ilan etti.

"Evet? Bu ne?" diye karşılık verdi Kenniston ihtiyatlı bir şekilde.

Çok tetikteydi. Murdock diğerleri gibi düşüncesiz, saf bir genç değildi. Kenniston'ın öğrendiğine göre, Loring Radyum şirketinde zaten önemli bir görevliydi.

Diğerlerinin Murdock'a verdiği laflardan, genç iş adamının partiye sadece Gloria'ya aşık olduğu için katıldığı açıktı. Ayık genç adamın inatçı bağlılığında sevimli bir şeyler vardı. Gloria'nın güvenliğini koruma konusundaki apaçık kararlılığı ve zekası onu Kenniston'ın gözünde tehlikeli kılıyordu. Hugh Murdock, "Ambarda, yüklediğin ekipmana bakıyordum," diyordu. "Biliyorsun, Dark'ın gemisinin enkazını çıkarmak için kullanacağımız şeyler. Ve anlayamıyorum--kazı makinesi yok, sadece bir sürü siklotron, roket tüpü ve yedek plaka var." Kenniston hissettiği endişeyi gizlemek için gülümsedi. "Endişelenme Murdock, sadece ihtiyacımız olan ekipmanı yükledim. Vesta'ya ulaştığımızda göreceksin." Murdock ısrar etti. "Ama hala o şeylerin nasıl yardımcı olacağını göremiyorum. Başka bir şeyden çok gemi tamirhanelerine benziyor."

Kenniston aceleyle yalan söyledi. "Sikler güç kaynağı için ve roket tüpleri ve plakalar enkazı çamurdan çıkarmak için ağır hizmet tipi bir güç vinci yapmak için. Holk Or ve ben her şeyi çözdük."

Murdock hala ikna olmamış gibi kaşlarını çattı ama konuyu kapattı.
Diğerlerine katılmak için gittiğinde Holk Or ona dik dik baktı.

"Bu adam kendi iyiliği için fazla zeki," diye mırıldandı Jüpiterli. "Şüpheli. Belki bir kaza geçirmesini sağlasam iyi olur."

"Hayır, onu rahat bırak," diye uyardı Kenniston. "Şimdi ona bir şey olursa, diğerleri geri dönmek ister. Ve şimdi neredeyse Vesta'ya
varıyoruz."

Ancak endişe Kenniston'ın zihninin arkasında bir gölge olarak kaldı. Keyfi gemi saati 'geceyi' getirdiğinde bile saatler sonra hala onu eziyordu. Diğerleriyle birlikte lüks yolcu kabininde oturup
yüksek alkollü içecekler içerken Hugh Murdock'un nerede olduğunu merak etti.

Gloria'nın ekibinin geri kalanı buradaydı, Holk Or'un vahşi asteroitlerdeki maceralarının renkli hikayelerini büyülenmiş bir ilgiyle dinliyorlardı.
Ancak Murdock ortalıkta yoktu. Kenniston endişeyle adamın ambardaki o ekipmana tekrar bakıp bakmadığını merak etti.

* * * * *

Genç bir Dünya uzay adamı--_Sunsprite'ın_ küçük mürettebatından biri--kabine geldi ve Kenniston'a yaklaştı.

"Kaptan Walls'un iltifatları, efendim ve köprüye gelir misiniz? Tekrar rota hakkında tavsiyenizi almak istiyor."

"Seninle gelirim," dedi Gloria, Kenniston ayağa kalkarken. "Gemideki herhangi bir yerden
en çok köprüyü seviyorum. "

Küçük telaudio verici odasının yanından geçerken, operatörün yanında duran
Hugh Murdock'u gördüler. Gloria'ya gülümsedi.

"Dünya'ya birkaç mesaj göndermeye çalışıyordum ama
görünüşe göre neredeyse menzil dışındayız," dedi pişmanlıkla.

"İşleri hiç unutamaz mısın, Hugh?" dedi kız bezgin bir şekilde.
"Sen elli yaşında şişman bir radyum komisyoncusu kadar maceraperestsin."

Ancak Kenniston, Murdock'un görünüşe göre
aşağıdaki ekipmanın tuhaflığını unutmuş olmasından rahatladı.
Camsı
kapalı köprüye girdiklerinde ruhları daha hafifti.

Kaptan Walls, baş pilot Bray'in yanında durduğu yerden döndü.
Tombul, neşeli kaptan Gloria Loring'e şapkasını uzattı.

"Sizi tekrar rahatsız ettiğim için özür dilerim, Bay Kenniston," diye özür diledi. "Ama Vesta'ya
çok yaklaşıyoruz ve siz uzayın bu şeytani bölgesini benden
daha iyi biliyorum. Haritalar o kadar belirsiz ki işe yaramıyorlar."

Kenniston deneyimli bir gözle gösterge paneline baktı ve
sonra önündeki boşluğa gözlerini kısarak baktı. _Güneş Perisi_ şimdi, sıradan insanların gözlerine şaşırtıcı bir panorama oluşturacak olan
parıldayan ışık noktalarının ev sahipliği yaptığı yıldızlı bir uçsuz bucaksızlığın içinden istikrarlı bir şekilde
atıyordu.

Bu parlayan kıvılcımların hiçbirine yakın görünmüyorlardı. Yine de birkaç dakikada bir,
kırmızı ışıklar yanıp sönüyor ve gösterge panelindeki sesli uyarılar duyuluyordu.
Meteorometrelerin bu tür her uyarısında, pilot hızla yön kadranlarına
baktı ve sonra rotayı hafifçe değiştirmek için roket gaz kollarına dokundu. Kruvazör, görünmeyen ama
çok tehlikeli hızla akan meteor sürülerinin ve çok sayıda gök gürültülü
asteroitin arasından bir yol açıyordu.

Vesta şimdi küçük bir ay gibi parlak, soluk yeşil bir diskti.
Doğrudan önde değildi, ama sol. Kruvazör, Mars'a doğru hızla dönen
daha büyük meteor sürülerinden birinin etrafından dolanmak için konulmuş dolaylı bir rotayı izliyordu.

"Ne dersiniz, Bay Kenniston--şimdi Vesta'ya doğru dönmek güvenli mi?"
Kaptan Walls endişeyle sordu. "Harita, hesaplamalarıma göre
şu anda bu bölgede olması gereken başka sürü göstermiyor."

Kenniston homurdandı. "Haritaların hepsi gezegen meraklıları tarafından yapılır.
Az önce dolaştığımız o büyük 480 numaralı karmaşanın ardından gelen küçük bir sürü var. 'Tezgahları' bana verin, onu bulmaya çalışayım."

Hassas elektromanyetik ışınları uzayda çok uzaklara kadar uzanabilen ve herhangi bir madde tarafından yansıtılabilen meteoroskopları kullanarak Kenniston dikkatlice aradı. Sonunda görevinden doğruldu.

"Her şey yolunda - etiket sürüsü 480 numaranın uzak tarafında," diye bildirdi. "Artık Vesta'ya doğru uçmak güvenli olmalı."

Kaptanın kaygısı ancak kısmen yatıştı. "Ama asteroite ulaştığımızda, sonra ne olacak? Etrafındaki uydu sürüsünden nasıl geçeceğiz?"

"Seni oradan geçirebilirim," diye ona güvence verdi Kenniston. "Dönen meteor uydularının yerçekimi bozulmaları nedeniyle o sürüde periyodik bir kesinti var. Onu nasıl bulacağımı biliyorum."

"O zaman yarın sabah Vesta'ya ulaşmadan önce seni erken uyandırırım," diye yemin etti Kaptan Walls. "O sürüyü kendim sürmek için hiçbir isteğim yok."

"Sabah orada olacağız mı?" diye haykırdı Gloria hevesli bir sevinçle.
"Peki korsan enkazını bulmamız ne kadar sürer?"

Kenniston rahatsız bir şekilde soruyu geçiştirdi. "Bilmiyorum--uzun
sürmemeli. Enkazın yakınındaki ormana inebiliriz."

Suçluluk duygusu onun coşkulu heyecanıyla daha da arttı. Keşke o ve diğerleri yarının onlara ne getireceğini bilselerdi!

* * * * *

Şimdi geri kalanlarla yüzleşmek istemiyordu ve köprüden aşağı indiklerinde
karanlık güvertede oyalandı. Gloria
kabineye gitmek yerine onun yanında kaldı.

Genç yüzüne düşen şeffaf güverte duvarından gelen yıldız ışığıyla ayağa kalktı ve ona baktı.

"Sen _huysuz_ bir yaratıksın, biliyorsun," dedi Kenniston'a hafifçe.
"Bazen neredeyse insan oluyorsun--sonra yine karanlık ve kasvetli oluyorsun."

Kenniston istemeden sırıttı. Sesi sahte bir şaşkınlıkla geldi.
"Neden, gerçekten gülümseyebiliyor! Gözlerime inanamıyorum."

Berrak genç yüzü kışkırtıcı bir şekilde yakındı, koyu saçlarının hafif kokusu burun deliklerindeydi. Onunla bilerek flört ettiğini biliyordu, belki de çoğunlukla meraktan.

Onun onu öpmesini bekliyordu, biliyordu. Kahretsin, onu _öpecekti_!
Bunu yaptı, yarı ironik bir şekilde. Ama ironik eğlence, yumuşak dudaklarının garip bir şekilde utangaç temasıyla bir şekilde aklından silindi.

"Neden, sen sadece bir çocuksun," diye mırıldandı. "Sıkılmış, sofistike bir genç kız gibi görünen küçük bir çocuk."

Gloria öfkeyle kaskatı kesildi. "Aptal olma! Daha önce erkekleri öptüm.
Sadece senin gerçekte nasıl biri olduğunu öğrenmek istedim."

"Peki, ne öğrendin?"

Sesi yumuşadı. "Göründüğün kadar asık suratlı olmadığını öğrendim.
Bence sadece yalnızsın."

Bunun gerçeği Kenniston'ın irkilmesine neden oldu. Evet, yeterince yalnızdı, diye düşündü
kasvetli bir şekilde. Eski uzay arkadaşlarının hepsi, tek tek geçerken--

"Hiç kimsen yok mu?" diye sordu Gloria merakla.

"Ailen yok, küçük kardeşim Ricky hariç," diye cevapladı ağır ağır. "Ve eski uzay ortaklarımın çoğu ya öldü ya da daha kötüsü--yerçekimi felcinin pençesinde yatıyorlar."

O eski ortakların hatırası Kenniston'ın kararsız
kararını yeniden sağladı. Onları hayal kırıklığına uğratmamalıydı! Bu kruvazörün kargosunu John Dark'a teslim etmeliydi, sonuçları ne olursa olsun.

Kızı neredeyse sertçe üzerinden itti. "Geç oluyor. Diğerleri gibi sen de dönsen iyi olur."

Fakat daha sonra, Holk Or ile paylaştığı küçük kabindeki ranzasında, Kenniston, Gloria'nın anısının uykuya engel olduğunu fark etti. Dudaklarının utangaç dokunuşu unutulmayı
reddetti. Yarına kadar onun hakkında ne düşünecekti?

Sonunda uyudu. Uyandığında, birinin az önce sertçe adını
söylediğini fark etti. Uykulu bir şekilde 'sabah' olduğunu biliyordu ve ilk başta Kaptan Walls'un onu
uyandırmak için birini gönderdiğini
düşündü.

Sonra onu kimin uyandırdığını görünce kaskatı kesildi. Hugh Murdock'tu.
Genç iş adamının ayık yüzü şimdi asıktı ve elinde ağır bir atom tabancasıyla
kulübenin kapısında duruyordu.

"Kalk ve giyin, Kenniston," dedi Murdock sert bir şekilde. "Ve korsan arkadaşını da uyandır. Yanlış bir hareket yaparsan ikinizi de öldürürüm."

BÖLÜM III

Meteor-Ayları'nın İçinden

Kenniston dehşetle soğudu. Kendine uyuşmuş bir şekilde Hugh Murdock'un gerçeği keşfetmesinin
imkansız olduğunu söyledi. Ama Murdock'un yüzündeki asık surat ve gözlerindeki çıplak nefret başka hiçbir gerekçeyle
açıklanamazdı.

Genç iş adamının parmağı atom tabancasının tetiğinde gergindi.
Direnmek anlamsız olurdu. Kenniston mekanik bir şekilde
ranzasından kayarak pantolonunu ve uzay ceketini giydi. Holk
Or da aynısını yapıyordu, iri Jüpiter'in hırpalanmış yeşil yüzü şaşkınlıktan neredeyse
gülünçtü.

"Şimdi belki bize bunun ne anlama geldiğini söylersin," dedi Kenniston sertçe,
zihni yarışıyordu. "Aklını mı kaçırdın?"

"Az önce onlara geldim, Kenniston," diye vurdu Murdock. "Hepimiz ne kadar aptaldık ki, ikinizin de Dark'ın korsanlarına ait olduğunuzu tahmin edemedik!"

Kenniston'ın dudakları gerildi. Murdock'un aslında
bir şey keşfettiği artık açıktı. Holk Or'dan öfkeli bir kükreme geldi.

"Plüton Şeytanları, ben korsan değilim!" diye muhteşem bir şekilde yalan söyledi iri Jüpiterli.
"Bu çılgın fikri sana ne verdi?"

Murdock'un sert yüzü gevşemedi. Atom tabancasını salladı. "Ana kabine gir," diye emretti. "Önümden yürü."

Çaresizce, Kenniston ve Holk Or itaat etti. Koridorda omuzlarını
aşağı doğru uzatırken zihni çaresizdi. Roketlerin zonklaması ona _Güneş Perisi_'nin hala boşlukta ilerlediğini söylüyordu. Artık Vesta'ya çok
yakın olmalılardı ve şimdi bunun olması gerekiyordu!

Diğerleri gürültüden uyanmış ve Murdock ve iki tutsağının ardından ana kabine akın etmişlerdi. Kenniston, Gloria'yı gördü,
ipek bir sabahlık giymişti, koyu gözleri şaşkınlıkla yuvarlaktı.

"Hugh, delirdin mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla. Murdock ona bakmadan cevap verdi. "Gerçeği öğrendim, Gloria. Bu adamlar John Dark'ın mürettebatına ait. Bizi bir tuzağa
çekiyorlardı."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Robbie Boone, tombul genç Kenniston ve Holk Or'a bakarken çenesi sarktı. "Onlar korsan mı?"

"Sanırım aklını kaçırıyorsun!" diye bağırdı Gloria Hugh
Murdock'a. "Bu saçmalık."

Holk Or ayrıntılı bir şekilde esnedi. "Uzay tutması insanları tuhaf şekillerde vurur, Bayan Loring," dedi Jüpiterli Gloria'ya gizlice. "Bazılarını sadece hasta eder, ama diğerlerini delirtir."

"Ben delirmiyorum ve siz ikiniz de bunu biliyorsunuz," diye sertçe karşılık verdi Murdock. Gözlerini veya tabancasının namlusunu iki esirinden ayırmadan Gloria ve diğerleriyle konuştu.

"En başından beri Kenniston'ın Vesta'da Dark'ın gemisinin enkazını bulma hikayesinin zayıf bir hikaye olduğunu düşündüm," diye açıkladı Murdock. "Ve dün aşağı inip getirdikleri
ekipman yüküne baktığımda şüphelerim arttı. Gömülü
bir enkazı
çıkarmak için kullanılan bir ekipman değil. Hasarlı bir gemiyi _onarmak_ için kullanılan bir ekipman --John
Dark'ın gemisi!

"Bundan şüphelenerek dün 'gece' Dünya'daki Devriye karargahına bir telaudiogram gönderdim. Kenniston ve bu Jüpiterli'nin tam açıklamalarını verdim ve sabıka kayıtları olup olmadığını sordum. Bir saat önce bir cevap geldi. Bu Holk Or denen adamın senin kolun kadar uzun bir korsanlık geçmişi var ve kesinlikle John Dark'ın mürettebatından biri olduğu biliniyordu!"

Diğerlerinden inanmaz bir soluk sesi geldi. Murdock, sözlerini bitirirken hala asık suratla Kenniston ve Jüpiter'i izliyordu.

"Devriye henüz Kenniston'ın kaydını göndermedi ama onun da Dark'ın adamlarından biri olduğu ve kendisinin ve Jüpiter'in meteor madencileri olduğu
hikayesinin düpedüz yalan olduğu yeterince açık."

"Bunu anlayamıyorum," diye mırıldandı genç Arthur Lanning, dik dik bakarak. "Eğer Dark'ın adamlarıysa, neden bizi Vesta'ya gitmeye ikna etsinler?"

"Görmüyor musun?" dedi Hugh Murdock. "John Dark'ın gemisi enkazdan sonra Vesta'ya çakıldı - bu yeterince doğru olmalı. Ama Dark ve korsanları, Devriye'nin düşündüğü gibi ölmediler. Gemilerini onarmak için makinelere
ve malzemeye ihtiyaçları vardı. Bu yüzden Dark bu iki adamı Mars'a
malzemeler için gönderdi. İkisi başka bir şekilde oraya bir gemi getiremezdi, bu yüzden
o hazine ipliğini bize satarak kruvazörümüzü kullandılar!"

* * * * *

Kenniston irkildi. Artık Murdock'u hafife aldığını biliyordu, şüpheleri uyandığında kanıtları
hızla bir araya getirmişti.

Gloria Loring, Kenniston'a kocaman koyu gözlerle bakarken, ifadesindeki
değişimi gördü. Beyaz yüzüne inanmaz bir
nefret geldi.

"O zaman doğru," diye fısıldadı. "Bunu sen yaptın - hepimizi esir almaya
götürmeyi kasten mi planladın?"

"Ah, hepiniz uzaya çarpmışsınız," diye homurdandı Holk Or, sonuna kadar blöf yaparak.

Murdock omzunun üzerinden konuştu. "Kaptan Walls'u ara, Robbie."

"Gerek yok - işte geliyor!" diye bağırdı heyecanlı genç.

Kamaraya aceleyle giren Kaptan Walls'un gözleri sadece
Kenniston için ilk anda.

"Ah, işte buradasınız, Bay Kenniston!" diye haykırdı kaptan rahatlayarak.
"Ben de tam sizin için geliyordum. Vesta'ya ulaştık! Pilota yavaşlamasını emrettim, çünkü sürünün arasından bizi geçirmeni istiyorum--"

Kaptanın sesi azaldı. Gözleri, Murdock'un iki adamı bir silahla
koruduğunu ilk kez algıladığında irileşti.

"Vesta'ya girmiyoruz, kaptan," diye bağırdı Murdock. "John Dark ve
korsanları asteroitte--canlı_!"

Kaptan Walls'un tombul yüzü, Sistemin en korkulan korsanının adını duyduğunda mum gibi oldu.

"Karanlık--canlı mı?" diye kekeledi. "Aman Tanrım, şaka yapıyor olmalısın!"

Bayan Milsom, tıknaz vücudu titrerken ve dişleri dehşetle
takılırken, parmağını Kenniston ve Jüpiter'e doğrulttu.

"Onlar korsanlardan ikisi!" diye bağırdı. "Hepimizi
yataklarımızda öldürebilirlerdi! Dünya'dan ayrıldığımızda bunun olacağını biliyordum--"

Kenniston orada ellerini kaldırmış bir şekilde dururken, zihni umutsuzlukla kaynıyordu. Tüm umutsuz planı bu son anda mahvoldu.

Mahvolmasına _izin vermeyecekti_! Hayatı pahasına olsa bile bu makine ve malzeme kargosunu John Dark'a götürecekti!

"Hemen Mars'a doğru geri dönün, kaptan," Gloria şaşkın subaya sessizce
söyledi. Yüzü hala çok solgundu.

Gergin bir şekilde duran Kenniston'ın aklına bir fikir gelmişti.
Murdock'un atom silahı karşısında
çabuk bir kaçış fırsatı.

Kaptan pilota _Sunsprite_'ı yavaşlatmasını emrettiğini söylemişti. Bir an sonra pruvadan ateşlenen fren roket tüplerinin şoku gelecekti--

Bu şok, çılgınca çare Kenniston'ın zihninde çaktıktan hemen sonra geldi. Bu sadece geminin dokusunda
sarsıcı bir titreşimdi, çünkü pilot işini biliyordu.

Hepsini bir anlığına ayağa kaldırdı. Ama Kenniston
o anı bekliyordu. Hugh Murdock dengesini sağlamak için silah kolunu istemsizce hareket ettirdiğinde, Kenniston öne doğru atıldı.

"Köprüye, Holk!" diye bağırdı kendini fırlatırken.

Kenniston'ın omzu kaptana çarptı ve onu Murdock'a
götürdü. İki adam yere serildi.

Holk Or, anında anlayarak, kabinin kapısını
açmıştı bile. Birlikte koridora daldılar.

"Tek şansımız köprüye ulaşmak ve kontrolleri ele geçirmek!"
Kenniston koridorda koşarken bağırdı. "Onları Vesta'ya inecek kadar uzun süre tutabiliriz--"

Tıslama--_flaş!_ Atom silahının çatırdayan patlaması, kendisinin ve Jüpiter'in çılgınca tırmandığı merdivenin alt basamaklarını parçaladı.
Murdock ateş ederken onların peşinden koşuyordu ve
alarm

duyulu sesler duyuldu.

Kenniston ve Holk Or camsı duvarlı köprüye daldılar. Pilot Bray, roket gaz kollarından bir anlığına irkilerek döndü.

Pilotun ötesinde, şeffaf ön duvar, yakındaki asteroitin devasa küresinin
içinde bulunduğu siyah bir
uzay karesi çerçeveliyordu.

Bin Aylı Dünya! Sadece birkaç yüz mil ötede belirdi, yüzlerce parıldayan küçük meteor uydusunun
yüzlercesinden oluşan geniş küresel sürünün çevrelediği büyük, soluk yeşil bir küre.

"Neden--ne--" diye kekeledi pilot, şaşkın.

Kenniston'ın yumruğu çenesine çarptı ve adam yere yığıldı.

Kenniston, roket gaz kollarına doğru
atlarken "Kapıyı sürgüle, Holk!" diye bağırdı.

"Kahretsin, sadece bir engel var!" diye küfretti Jüpiterli. Kaslı
omuzlarını metal kapıya dayadı. "Bir süre daha dayanabilirim."

* * * * *

Kenniston'ın elleri gaz kollarının üzerinde parlıyordu. _Sunsprite_
meteorla çevrili asteroide doğru düşük hızda hareket ediyordu.

Kruvazör, tüm kuyruk roketlerini
açtığında, patlayan güç kükremesiyle sarsıldı. Vesta'nın etrafındaki ölümcül
sürüye doğru gözle görülür şekilde daha hızlı daldı, her dakika hızlandı.

Kenniston'ın sürdürdüğü tehlikeli hızlanma oranına göre sallanarak, gıcırdayarak, titreyerek, küçük gemi ileriye doğru koştu. Ama şimdi köprü odası kapısında yüksek sesle çekiçlemeler vardı.

"Açın yoksa o kapıyı yakacağız!" diye bağırdı Kaptan Walls.

Kenniston dönmedi. Gaz kollarının üzerine eğilmiş, gergin bir şekilde
öne bakarak, gergin bir şekilde hızı ve yönü tahmin ediyordu. Gözleri çılgınca dış meteorlardaki periyodik kırılmayı aradı.

Boğuk bir çıtırtı duyuldu ve yanmış metal kokusu köprü odasını doldurdu. Holk Or'dan boğuk bir acı ünlemi geldi.

"Kolumu kapıdan geçirdiler, kahretsinler!" diye lanetledi Jüpiter.
"Acele et, Kenniston!"

Kenniston _Sunsprite_'ı asteroitin etrafındaki dönen meteor bulutuna doğru tam hızla sürüyordu. Buluttaki kırılmayı, yakındaki başka bir asteroitin
yerçekimi etkisiyle oluşan periyodik açıklığı görmüştü.

Gerçek bir açıklık değildi. Sadece sürünün içinde, hızla akan meteorların çok yoğun olmadığı ve bir geminin dikkatli bir pilotajla
geçme şansının olduğu küçük bir alandı. Kenniston, Holk Or'un dışarıdaki çekiçleyen kalabalığa karşı kapıyı tutmak için verdiği mücadeleyi ancak uzaktan duyabiliyordu. Zihni
tamamen elindeki umutsuzca gıdıklayan pilotluktaydı.

Hızını kesti ve _Sunsprite_'ı meteor sürüsünün daha ince alanına doğru
aşağı doğru indirdi. Etraflarındaki alan şimdi hızla akan,
parlak küçük aylarla uğulduyordu.

Meteorometreler çılgına dönmüştü, yanıp sönüyor ve durmaksızın vızıldıyordu,
ibreleri yön kadranlarının her yerinde sallanıyordu.

Burada aletler işe yaramıyordu -- sadece görerek çalışmak zorundaydı.

Kruvazörü sürünün arasından aşağı doğru indirdi, parmakları gaz kollarının üzerinde
hareket ediyordu, roketlerin hızlı patlamalarını kullanarak parlak, hızla akan meteorlardan
uzaklaşıyordu.

"Acele edin!" diye bağırdı Holk Or yine boğuk bir sesle, kargaşanın üzerinden. "Onları daha fazla tutamıyorum--"

Aşağı ve aşağı _Sunsprite_ meteor aylarının labirentinde,
kıvrılıp dönerek, yeşil asteroide doğru giderek daha da alçaldı.

Holk Or'dan son bir soluk soluğa haykırış ve kapı yanmış
menteşelerinden
çarptı. Sürüyü
birleştirmek gibi ölüm kalım meselesinden
vazgeçemeyen Kenniston, Jüpiter'in
çılgınca
kavga ettiğini duydu.

Bir sonraki anda bir el Kenniston'ın omzunu kavradı ve onu kontrollerden
uzaklaştırdı. Gözleri parıldayan, silahı kaldırılmış Murdock'tu.

"Ellerini kaldır yoksa seni öldürürüm, Kenniston!" diye bağırdı.

"Bırak beni!" diye bağırdı Kenniston, gaz pedalına geri dönmek için
çabalayarak. "Aptal_!"

Az önce, soldan onlara doğru eğik bir şekilde koşan
pürüzlü aycığı görmüştü, aniden büyük ve canavarca bir şekilde şişmişti.

_Çarpma!_ Şok onları ayaklarından fırlattı ve _Güneş Perisi_
uzayda çılgınca döndü. Geminin ön kısmından dışarı doğru
fışkıran havanın kan donduran bir çığlığı ve orada, otomatik hava kapılarının kapanmasının
şım-şım-şım sesi duyuldu.

Kruvazörün tüm pruvası meteorun
yansıyan darbesiyle ezilmişti. Şimdi, ironik bir şekilde, gemi meteor sürüsünden
kurtuluyordu çünkü Kenniston'ın pilotluğu çarpmadan önce neredeyse
onu aşmıştı. Ama _Güneş Perisi_ çaresizce düşüyordu, ormanlık asteroitin
yeşil yüzeyine doğru
alçalırken
ve dönüyordu.

* * * * *

"Aman Tanrım, çarptık!" Kaptan Walls'un incecik haykırışı duyuldu.

"Bu senin hatan!" diye bağırdı Murdock, Kenniston'a. "Siz lanet korsanlar
bunun için öleceksiniz!"

"Beni şu kontrollere bırakın yoksa beş dakika içinde hep birlikte öleceğiz!"

Kenniston haykırdı. "Eğer bir kuyruk borusu inişi yapamazsam paramparça olacağız--"

Murdock'un silahına aldırmadan kontrollere atladı. Elleri gaz kollarının üzerinden uçtu, kuyruk roket borularını umutsuzca hızlı bir şekilde ateşleyerek onları düştükleri dönüşten çıkardı.

Pruvadaki fren roketleri gitmişti. Gemi sakatlanmıştı, neredeyse
idare edilemezdi. Ve Vesta'nın yüzeyindeki koyu yeşil ormanlar
korkunç bir hızla yukarı doğru koşuyordu.

Kenniston'ın çılgınca çabaları _Sunsprite_'ı dönüşten çıkardı. Yan roketleri ateşleyerek, geminin kuyruk aşağı düşmesini sağladı.

"Gittiler!" diye bağırdı yaralı gemideki biri. "Çarpacağız!"

Düşen geminin dışında hava çığlık atıyordu. Kenniston, elleri gaz kollarında insanüstü bir şekilde gergin bir şekilde, yukarı doğru
yükselen yeşil ormanlardan
mesafelerini mekanik olarak tahmin etti.

Ormanda küçük bir siyah göl ve yakınında elektrikli bir palankanın büyük
çemberini gördü. Onu tanıdı - John Dark'ın
kampı!

Sonra, ormanın bin fit yukarısında, Kenniston'ın elleri gaz kollarını aniden açtı. Kuyruk roketleri aşağıya doğru ateş püskürdü.

Aniden gelen kontrolün mide bulandırıcı şoku onu neredeyse kontrollerden
uzaklaştırdı. Elleri gaz kollarını yıldırım hızıyla içeri ve dışarı doğru dürttü, birbiri ardına hızlı bir şekilde
düşüşlerini engelledi.

Kırılan dalların sesi - onu ayaklarından fırlatan
sarsıcı bir yan şok. Sarsıcı bir vuruş, ardından sessizlik. İnmişlerdi.

BÖLÜM IV

Vestanlar

Kenniston sersemlemiş bir şekilde kendini toparladı. Köprüdeki diğerleri şoktan
duvarlara veya zemine fırlatılmışlardı, ama
sadece morarmış görünüyorlardı. Holk Or yanık kolunu tedavi ediyordu. Ama Hugh Murdock,
bir köşede sendeleyerek, atom tabancasını hala Kenniston ve Jüpiter'e doğrultmuş halde tutuyordu.

"Aman Tanrım, ne iniş!" diye haykırdı Kaptan Walls, tombul yüzü hala beyazdı. "Bittiğimizi düşünmüştüm."

"Belki de hala bittik," dedi Murdock sertçe. Vahşice
Kenniston'a, "Kazandığını düşünüyorsun, değil mi? Çünkü korsan patronunun beklediği
bu asteroide bizi çarpmayı başardın?" dedi.

"Dinle, Murdock--," diye başladı Kenniston çaresizce.

"Ellerini kaldır yoksa ikinizi de öldürürüm!" diye bağırdı Murdock. "Ana kabine doğru ilerle."

Kenniston ve Jüpiter itaat etti. _Sunsprite_ yan yatmış bir şekilde keskin bir şekilde eğilmişti ve eğimli geçitlerden ve güvertelerden aşağı, büyük ana kabine tırmanmak zordu.

Kabin bir karmaşa sahnesiydi, çünkü eğimli zemininde dik durmak imkansızdı. Genç Arthur Lanning sersemlemişti ve Gloria Loring ile korkmuş sarışın kız Alice Krim, onun morarmış alnını yıkıyorlardı. Robbie Boone, dışarıdaki güneşli yeşil ormanın karmaşasına
bir ambar penceresinden çılgınca bakıyordu. Bayan Milsom'dan tiz, istikrarlı bir dehşet çığlığı geldi.

"Şu çığlığı kes," dedi Murdock, tıknaz dul kadına acımasızca.
"Yaralanmadın. Gloria, diğerleri iyi misin?"

Gloria beyaz yüzünü görevinden kaldırdı. "Sadece morarmış, Hugh."

Konuşurken Kenniston'a veya büyük Jüpiter'e bakmadı.

Robbie Boone'un dişleri takırdıyordu. "Murdock, ne yapacağız? Bu cehennem ormanındaki asteroitte mahvolduk--"

Murdock korkmuş, tombul gence hiç dikkat etmedi. Kaptan Walls,
Bray ve mürettebattan dört kişi kabine giriyordu. Kaptan ve
pilot atom tabancalarını kuşanmıştı.

Kaptan Walls'un tombul yüzü daha da solgundu. "Mürettebattan ikisi öldü ve
telaudio'muz o meteor tarafından mahvoldu," diye bildirdi. Kenniston'a
dikkatle baktı. "Lanet olası korsan! Bunun sorumlusu sensin!"

"Beni kontrollerden sürükleyip götürmeseydin, kruvazör
çarpılmazdı," diye inkar etti Kenniston. "Ve ben korsan değilim--"

Murdock sözünü kesti. "Daha sonra o ikisiyle ilgileniriz," dedi öfkeli kaptana. "Hemen şimdi gemiden çıkmamız gerekiyor.
Düzgün bir şekilde yoluna koyana kadar burada kalamayız."

Holk Or bir uyarı mırıldandı. "Dışarı çıkma konusunda dikkatli olsan iyi olur.
Bu lanetli Vestanlar bu ormanlarda çoktur."

"Siz iki korsandan hiçbir tavsiye almayacağım!" diye öfkeyle bağırdı kaptan. "Bray,
sen ve Thorpe her dakika silahlarınızı üzerlerinde tutun."

Ağır ana uzay kapısı açıldı. Soluk güneş ışığı ve garip bitkilerin kötü kokularıyla dolu sıcak, buharlı
hava içeri süzüldü. Dışarıda
düşen geminin ormandan ezdiği çiğ bir açıklık vardı.

Kaptan Walls, zayıf yerçekimini telafi etmek için kurşun tabanlı ağırlık ayakkabıları giyerken onları denetledi. Sonra genç Lanning'e Murdock ve Robbie destek vererek
çıktılar. Kenniston ve Jüpiter, muhafızlarının dikkatli silahları altında
çıkan son kişilerdi.

Mürettebat ve yolcular şaşkınlık ve tiksintiyle etrafa bakıyorlardı.
_Sunsprite_'ın gümüş rengi gövdesi yan yatmış bir şekilde yatıyordu.
Kruvazörün simetrik torpido şekli şimdi pruvasının buruşuk durumuyla
çok kötü bir şekilde bozulmuştu.

* * * * *

Etraflarında ince güneş ışığında, devasa yeşil yaprakları doğrudan gövdelerinden çıkan ince ağaçlar yükseliyordu. Bu grotesk orman, bir ağaçtan diğerine bitki yılanları gibi sürünen, tuhaf köksüz
sürüngenler olan kıvranan "yılan sarmaşıkları"nın çelenkleriyle daha da yoğunlaştırılmıştı.
Her rüzgar kıpırtısı, ağaçlardan beyaz spor tozunu bir duş halinde aşağı getiriyordu.

Bu ürkütücü manzaranın birkaç canlı yaratığı da aynı şekilde
uzaylıydı. Büyük beyaz meteor fareleri sekiz bacaklarıyla çalılıkların arasında koşturuyordu. Fosforesan alev kuşları, üst yapraklardan ateş çizgileri gibi
fışkırıyordu. Başımızın üstündeki soluk gökyüzünde, dönen meteor sürüsü güneş ışığını yansıtırken, aralıksız parıltılar ve ışık parlamaları vardı.

"Ne korkunç bir yer!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Milsom. "Hepimiz burada öleceğiz - asla Dünya'ya geri dönemeyeceğiz. Bunun olacağını biliyordum!"

"Bu kesinlikle terk edilmek için kötü bir yer," diye mırıldandı Kaptan Walls. "Tanrı bilir, burada hangi tuhaf yaratıklar yaşıyor, herkesin bahsettiği gizemli Vestanlardan bahsetmiyorum bile. Ve John Dark ve mürettebatı
bir yerlerde burada. Ve telaudio bozuldu, bu yüzden yardım çağıramayız."

Kenniston, düşerken diğerlerinin hiçbirinin Dark'ın kampını görmediğini fark etti. Korsan kampının ormanda sadece birkaç mil uzaklıkta olduğunu bilmiyorlardı.

"Ne yapacağız, kaptan?" Gloria soruyordu, yüzü hala solgundu ama sesi oldukça kararlıydı. "Kaçabilir miyiz?"

Kaptan Walls umutsuz görünüyordu. "_Sunsprite_'ın tüm pruvası ezilmiş haldeyken kalkış yapamayız."

"Tamir edebiliriz, değil mi?" diye önerdi Hugh Murdock. "Unutmayın, ambarda Kenniston'ın Dark'ın gemisini tamir etmek için getirdiği makine ve tamir malzemeleri var. O ekipmanı kullanamaz mıyız?"

Kaptan daha umutlu görünüyordu. "Belki yapabiliriz. Bray, mürettebat ve ben pruvayı yamamak ve oraya yeni roket tüpleri takmak için acil bir iş yapabiliriz. Ama Dark'ın ekibi burada olduğumuzu öğrenmeden
kaçmak için hızlı çalışmamız gerekecek."

İntikamcı bir şekilde Kenniston'ı işaret etti. "O adamı ve ortağını hapse atıp bir şekilde diğer korsanlara sinyal göndermesini engellemek daha iyi."

Kenniston tekrar açıklamaya çalıştı. "Hepiniz beni dinler misiniz? Size söylüyorum, ben korsan değilim!"

Murdock ona sertçe baktı. "John Dark'ın sizi Mars'a tamir ekipmanı için gönderdiğini ve bize bu yalancı hazine hikayesini gemimize getirmek için anlattığınızı inkar mı ediyorsunuz?"

"Hayır, bunu inkar etmiyorum," diye itiraf etti Kenniston. "Ama ben John Dark'ın mürettebatından değilim - hiç olmadım! Gemisinde tutsaktım, Devriye tarafından saldırıya uğramadan önce korsanlar tarafından ele geçirildim."

"Buna inanmamızı mı bekliyorsunuz?" dedi Murdock inanmaz bir şekilde.

"Bu doğru!" diye ısrar etti Kenniston. "Küçük kardeşim Ricky ve ben birkaç hafta önce John Dark'ın ekibi tarafından yakalandık. Devriye tarafından enkaza
dıldığında gemisinde tutukluyduk. Enkaz buraya, Vesta'ya sürüklendikten sonra, Dark onarım ekipmanı için
birini Mars'a göndermek istedi. Kendi adamlarından birini sorumlu olarak
göndermedi, çünkü adamın onu ikiyüzlülükle suçlayıp
bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkuyordu.

"Bu yüzden beni, yani esirini o göreve gönderdi. Holk Or, bir gemiyi geri götürmeme
yardım etmek için geldi. Ve ben Dark'a itaat etmek ve ekipmanı
her ne pahasına olursa olsun buraya geri getirmek zorundaydım. Çünkü Dark, kardeşim Ricky'yi burada tutsak etti ve bana o ekipmanı geri getirmezsem Ricky'nin vurulacağını söyledi!"

Holk Or konuştu. "Kenniston'ın sana söylediği doğru," diye homurdandı Jüpiter. "Ben Dark'ın korsanlarından biriyim ve kimin
bildiğini umursamıyorum. Ama Kenniston bunu sadece kardeşini kurtarmak için yaptı."

"İnanmıyorum," dedi Yüzbaşı Walls kesin bir şekilde. "Bu, bu adamın
kolayca uydurduğu
düz yalanlardan biri."

* * * * *

Gloria, koyu gözleri hala suçlayıcı bir şekilde Kenniston'la konuştu. "Söylediklerin doğruysa ve sen bir korsan değilsen, o zaman sadece kendi kardeşini kurtarmak için hepimizi bu tehlikeye
attın?"

Kenniston ona zavallı bir şekilde baktı. "Evet, attım. Ricky'yi kurtarmak için hepinizi esir almaya
istiyordum. Ama bir sebebim vardı--"

"Elbette bir sebebin vardı," dedi Murdock acı bir şekilde. "Bizim gibi yabancıların güvenliği, değerli kardeşinle kıyaslandığında senin için ne ifade ediyordu?"

Kaptan Walls, Kenniston ve Holk Or'a öfkeyle gemiye doğru işaret etti.
"Bray, onları içeri al ve bir kamaraya gözetim altında kilitle," dedi.

Holk Or aniden bağırdı. "Dikkat et! Bir Vestan var!"

Kenniston, kanı alarmdan donarak, Jüpiter'in işaret ettiği yere baktı. Açıklığın batı ucunda, yoğun yeşil ormandan aniden küçük bir hayvan
çıkmıştı. Altı bacaklı, çizgili, kedi benzeri bir yaratıktı, gezegenler arası hayvanlar arasında sıra dışı değildi. Ama başı tuhaf görünüyordu, kulaklarının arkasında şişkin gri bir kütle varmış gibi görünüyordu.

Kaptan Walls alaycı bir ünlem attı. "Bu sadece sıradan bir asteroit kedisi."

"Bu _bir_ Vestan!" diye haykırdı Kenniston. "Başına ateş edin--"

Uyarısı çok geçti. Kedi benzeri yaratık bir yay gibi fırlayıp onların grubuna doğru
sıçramıştı.

Çizgili bedeni havaya fırlarken Walls atom tabancasını
tetikledi. Çatırdayan güç patlaması, hücum eden asteroit kedisinin
vücuduna çarptı ve yaratık birkaç metre öteye sertçe düştü.

Ama düşerken boynundaki küçük gri kütle aniden ölü hayvandan
ayrıldı ve hızla öne doğru kaçtı. Bray'e doğru bulanık bir hızla hareket etti, grubun en yakın olanıydı.

Küçük gri yaratık bir adamın sıkılmış yumruklarından daha büyük değildi.
Gri, kırışık, yüz ifadesi olmayan bir şeydi, sadece
iğne ucu gözleri ve üzerinde koştuğu minik pençe benzeri bacakları hariç.
Bray'e ulaştı ve ürkmüş bir şekilde küfür ederken hızla bacaklarından yukarı ve geri koştu.

Kenniston, dehşetiyle tehlikeden uzak durarak bağırdı ve pilota doğru
atıldı. Bray küfür ediyor ve sırtından yukarı çıkan gri şeye tokat atmaya çalışıyordu.
Ama küçük yaratık şimdi boynuna ulaşmıştı. Oraya tutunarak hızla boynunun tabanına iki minik, iğne benzeri anten
gömdü.

"Tutun onu!" diye bağırdı Kenniston boğuk bir sesle. "Vestan onu yakaladı!"

Gri yaratık antenlerini boynuna gömdüğünde Bray aniden bir başkalaşım geçirmişti. Yüzü kaskatı kesildi, maske gibi oldu.

Pilot döndü ve ormana doğru sertçe koşmaya başladı.
Kenniston'ın sıçrayışı neredeyse onu yakalayacaktı, ancak Bray, Kenniston'ı
sersemleten bir yumruk savurdu.

"Onun kaçmasına izin vermeyin!" diye bağırdı Kenniston, ayağa kalkarak.

Ancak diğerleri şaşkınlık ve dehşetten o kadar etkilenmişlerdi ki, zamanında müdahale edemediler. Bray çoktan ormana dalmıştı ve gitmişti.

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye haykırdı Kaptan Walls sersemlemiş bir şekilde. "Bray
tamamen delirdi!"

Silahı Kenniston ve Holk Or'a doğrultulmuştu, sanki olanlardan onları
sorumlu tutuyormuş gibi.

"Çıldırmadı, ama şimdi kayboldu," dedi Kenniston ağır bir şekilde. "O
küçük gri yaratık Vestanlardan biriydi."

"Ama ona ne _yaptı_? O şey kimseye
zarar verecek kadar büyük değildi."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi Holk Or uğursuz bir şekilde. "O küçük
Vestanlar Sistem'deki en tehlikeli yaratıklardır."

"Vestanlar," diye ekledi Kenniston donuk bir şekilde, "yarı zeki
_parazitlerdir_. Başka bir yaratığın vücuduna bağlanarak ve onu kontrol altına alarak yaşarlar. Bunu, kurbanın sinir sistemine temas etmek için o minik,
iğne benzeri antenleri sokarak yaparlar.
Daha sonra, Vestan kurbanın vücudunu mutlak bir şekilde kontrol eder.
Kurban öldüğünde veya yaralandığında, Vestan kendini ayırır ve
yeni bir kurbana bağlanır."

* * * * *

Diğerlerinin beyaz yüzlerinde dehşet vardı. Murdock yutkundu ve sordu,
"O zaman Bray--"

"Bray artık kurtarılamaz durumda," dedi Kenniston. "Vestan paraziti
ölene kadar bedenini kontrol edecek. Vestanlar her zaman insanlara bağlanmayı severler--bir insanın bedeninin bir hayvanınkinden daha çok yönlü olduğunu bilirler."

Ormanın içindeki küçük açıklığa alacakaranlık çökmeye başlamıştı, çünkü güneş son birkaç dakikadır batmıştı.
Toplanan alacakaranlıkta, orman karanlık ve düşünceli bir şekilde onların etrafında yükseliyordu.

Başlarının üstünde, Bin Ay'lı bu Dünya'nın gökyüzü
tüm ihtişamıyla
büyümekteydi. Göklerde dönen yüzlerce meteor ayı, derinleşen alacakaranlıkta giderek daha parlak parlıyordu.

Kaptan Walls dehşet ve korkunun büyüsünü bozdu. "Bu gece gemiye geri dönsek iyi olur," dedi gergin bir şekilde. "Yarına kadar
onarımla ilgili hiçbir şey yapamayız zaten. O zamana kadar o şeytani yaratıklarla başa çıkmanın bir yolunu
bulmuş oluruz. "

Murdock, Kenniston'a acı bir şekilde, "Bray'in sonu senin suçun,
Kenniston," dedi. Onu, bizi ve bu kadınları buraya getirdin, hepsi senin kardeşin uğruna."

"Mars'a döndüğümüzde bunun için yargılanacak," diye yemin etti kaptan. "Başlangıçta Dark'ın mürettebatından biri olmasa bile, onlara yardım ederek kendini idama mahkûm bir uzay korsanı yaptı."

Kenniston kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Onlara söylese bile, Ricky uğruna onları neden feda ettiğini
anlamayacaklarını biliyordu.

O ve Holk Or, dikkatlice
araştırıldıktan sonra küçük kabinlerden birine kilitlendiler. Mürettebat üyesi Thorpe, cıvatalı kapılarının
dışında muhafız olarak görevlendirilmişti.

Yanık kolunu saran Holk Or, karanlık küçük kabine iğrenerek baktı. "Buraya girmek çok zor!" diye yemin etti Jüpiterli. "İşte Vesta'ya ulaştık, ama şefin biliyorum."

Kenniston ona içtenlikle sordu, "Holk, John Dark gerçekten ekipmanı teslim etmeseydim
Ricky'yi vurur muydu? Bunu yapacağını söyledi ama biliyorsun ki Ricky'ye ihtiyacı var."

Kenniston kardeşi için son umut kırıntısına tutunuyordu.
John Dark ve korsanları Ricky'ye ihtiyaç duyuyordu. Çünkü Ricky bir
doktordu--Gezegensel Tıp Enstitüsü'nden Doktor Richard Kenniston.

John Dark'ın Satürn'den Dünya'ya dönerken
onları yakaladığı iki kardeşin hayatlarını bağışlamasının nedeni buydu.
Normalde korsan lideri fidye ödeyecek kadar zengin olmayan tüm tutsakları öldürdüğü gibi onları da acımasızca öldürürdü.

Ancak Ricky'nin bir doktor olması onları kurtarmıştı. Korsanların bir doktora ihtiyacı vardı. Bu nedenle iki kardeşi gemilerinde tutsak tutmuşlardı. Kenniston ve Ricky hala _Falcon_'da tutsaklardı, Devriye sonunda gemiye yetişip onu parçaladığında.

"Dark, Ricky'nin iyi bir doktor olduğunu biliyor ve "bir doktor," diye tekrarladı Kenniston umutla, Jüpiter'e. "Elbette Ricky'yi vuracak kadar aptal olamaz, ekipmanı teslim etmesem bile."

"Kenniston, kendini kandırma," diye uyardı Holk Or. "Şef, iki hafta içinde malzemelerle geri dönmezsen onu vuracağını söyledi ve vuracak da. John Dark asla sözünü tutmaz."

Bu güvence, Kenniston'ın azap çeken ruhuna demiri daha da derinden işledi.
Eğer bu doğruysa ve kalbinde bunun doğru olduğunu biliyordu, Ricky tamir ekipmanını Dark'a teslim etmediği sürece iki gün sonra ölecekti.

Ricky'nin ölmesine _izin vermemeliydi_! Küçük kardeşinin hayatına çok fazla şey bağlıydı. Ricky'yi kurtarmalıydı, bu Gloria ve diğerlerinin korsanlar tarafından yakalanması anlamına gelse bile. Ricky'nin öldürülmesindense fidye için tutulmaları daha iyiydi!

* * * * *

Kenniston, karar vermekten kaskatı kesilmiş bir şekilde ayağa kalktı. "O zaman buradan
çıkmalıyız," diye mırıldandı. "Kaçmalı ve Dark'a
ekipmanın burada olduğunu haber vermeliyiz."

Hızla devam etti, "Holk, Dark'ın kampı buradan sadece birkaç mil kuzeyde. _Güneş Perisi_ düşerken gördüm."

Holk Or bir haykırış attı. "Neden bana söylemedin!
Belki de asteroitin diğer tarafında olduğunu ve
kaçsak bile onu ormanda asla bulamayacağımızı düşündüm."

"Bizim için yine de kolay olmayacak," diye uyardı Kenniston. "Vestanlar bizi
burayla Dark'ın kampı arasındaki ormana
götürebilirler. Hem zaten, bu kulübeden
nasıl çıkabiliriz?"

Büyük Jüpiter sırıttı. "Bu kolay olacak. Daha önce buradan
çıkmış olurdum, sadece geminin sessizleşmesini bekliyordum."

Kenniston baktı. "O kapı sürgülenmiş. Ve kabinde hiçbir alet veya silah yok. Aradıklarında hiçbir şeyi unutmamışlar!"

Holk Or'un sırıtışı derinleşti. "Bir şeyi unuttular. Küçük, zayıf yerçekimli bir asteroitte bir Jüpiterlinin
ne kadar güçlü olduğunu unuttular!"

BÖLÜM V

Gece Saldırısı

Kenniston, Jüpiterlinin sözleriyle ima edilen
umut karşısında çaresizce yakalandı.

"Ne demek istiyorsun, Holk?"

"Bu küçük asteroitte kendi dünyam Jüpiter'de olduğumdan
yüz kat daha güçlü olduğumu kastediyorum. İstediğim zaman o kapının sürgüsünü kırabilirim."

"Ama dışarıda silahlı bir muhafız var."

"Biliyorum ve sen tam da burada devreye giriyorsun, Kenniston. Kapıyı
açtığımda, gardiyanı atlatmaya hazır ol."

Kenniston hızla düşündü. Gemiden çıkıp ormanlardan güvenli bir şekilde korsan kampına ulaşma şansları, bu kabinden kaçsalar bile, zayıf görünüyordu. Yine de, ambardaki ekipmanı John Dark'a ulaştırmanın tek olasılığıydı.

Bunun acı ironisi Kenniston'ı yüzüncü kez etkiledi. O,
Lance Kenniston, bir düzine yıldır onurlu uzay adamı, boşluktaki en kötü korsana yardım etmek için
çaresizce çalışıyordu! Hatta
kendisine
güvendiği kızı bile tehlikeye atarak--

Gloria'yı aklından çıkardı. Şimdi onu düşünmemeliydi. Sadece
Ricky'yi ve Ricky ölürse neleri kaybedeceğini düşünmeliydi. Bu kaybı önlemek için
her şeyi riske atmalı, her şeyi feda etmeliydi.

"Şimdi deneyebiliriz," dedi Jüpiter'e alçak sesle. "Gemi sessiz."

"Mümkün olduğunca az ses çıkarmak için elimden geleni yapacağım," diye mırıldandı Holk Or. "Hazır mısın?"

Jüpiter'in iri elleri kapının tokmağını kavradı. Kenniston
biraz arkasına çömeldi, her kası gergindi.

Holk Or aniden devasa büyüklükteki tüm gücünü kapıya
muazzam bir çekişe soktu. Kapının sürgüsü bir tabanca
atışı gibi çatlayarak
kırıldı ve kapı sonuna kadar açıldı.

Dışarıdaki nöbetçi adam irkilerek döndü, eli kemerindeki atom silahına doğru fırladı ve bağırmak için ağzı açıktı. Fakat Kenniston
kapı yırtılarak açılırken kendini bir insan mermisi gibi fırlatmıştı.

Kenniston'ın yumruğu uzay denizcisinin çenesini parçaladı ve adam
dudaklarından çığlık atma şansı olmadan gevşek ve baygın bir şekilde çöktü.
Aceleyle, Kenniston atom tabancasını aldı ve onu yere yatırdı.

O ve Holk Or gergin bir şekilde dinlediler. Çıtlayan cıvatanın tek keskin çatırtısı görünüşe göre kimseyi uyandırmamıştı. Gemi sessizdi. Gemideki herkes bitkin bir şekilde uyuyordu.

"Hadi," diye mırıldandı Kenniston Jüpiter'e gergin bir şekilde. "Gece bitmeden Dark'ın kampına
hızla varmalıyız."

Holk Or kıkırdadı. "Şef, ekipmanın burada olduğunu öğrendiğinde bizi kollarını açarak karşılayacak."

Kenniston karanlık gemiden ve uzay kapısından gizlice geçerken atom tabancasını kavradı.
Dışarıda, karanlıkta durdular.

Sahne büyülü, doğaüstü bir güzellikteydi. Kruvazörün metal gövdesi ve açıklığın etrafındaki yükselen orman, bu Bin Ay'lı Dünya'nın
harika gece göğünden düşen parlak gümüş ışıkla yıkanıyordu.

Gerçekten de tepedeki kubbeli göklerde bin ay parlıyor gibiydi! Tüm karanlık gökyüzü,
bir parçası oldukları göktaşı sürüsünün
dönüşüyle ​​gökkubbenin üzerinden durmaksızın akıp geçen parlayan aycıklarla doluydu.
Rüyalarda görülen
bir dünyanın görkemli manzarası gibiydi.

Ancak Kenniston bu doğaüstü manzaraya aşinaydı.
Hızla ormanın kuzey ucuna doğru yol gösterdi.

"Sadece içeri dalıp kuzeye doğru gitmemiz gerekecek," dedi Jüpiter'e. "Eğer
o küçük göle
ulaşırsak, Dark'ın kampını hemen bulabiliriz."

Gümüş ışınların boğucu yaprakların arasından geçtiği bir masal diyarı olan yoğun ormana doğru ilerlediler.
Yakınlarda bir şey telaşla koştu.

"Kenniston, ateş et!" diye bağırdı Holk Or anında.

* * * * *

Kenniston, ay ışığının küçük bir parçasının üzerinden kendilerine doğru
hızla koşan beyaz canavarı çoktan görmüştü. Bu büyük
meteor farelerinden biriydi. Boynunda küçük gri kütlelerden biri vardı - bir Vestan.

İğrenç parazitlerden esinlenen dehşet, Kenniston'ın atom tabancasının tetiğindeki parmağını kasılarak sıktı. Silahın çıtırdayan ateş
sürüğü meteor faresi üzerindeki Vestan'ı parçaladı ve hem parazit hem de hayvan kurbanı anında kavrulmuş, dumanlı bir yığın oldu.

"Kahretsin, yırtıldı!" diye bağırdı büyük Jüpiterli. "Bütün gemiyi uyandırdık!"

Atom silahının patlamasıyla uyanan adamlar, kaçan iki adamın peşinden
_Sunsprite_'dan dışarı akıyorlardı. Kenniston,
Kaptan Walls'un bağırdığını duydu.

"Burada ormandalar! Dağılın ve onları çevreleyin!" diye emir veriyordu subay.

Kenniston ve Jüpiter kuzeye doğru kaçmaya çalışarak öne atıldılar.

Ama çalılıkların geçilmez bir abatisine rastlamışlardı.

Etrafından dolaşmanın bir yolunu bulamadan, etraflarında adamların
çalışmalarını duydular. Tamamen kuşatılmışlardı.

"Kenniston, sen ve o Jüpiter ellerini kaldırarak açıklığa geri dönün yoksa seni yakalayana kadar çalılığın her santimini patlatırız!"
diye haykırdı kaptanın gür sesi.

"Şeytan--bizi sıkıştırdılar!" diye haykırdı Holk Or öfkeyle. "Yolumuzu
savaşarak açmaya çalışacağız."

"Hayır!" diye ilan etti Kenniston. "Zaten başaramazdık. Ve ben
masum adamları vurmayacağım."

Holk Or öfkeyle atom tabancasına uzandı, ancak Kenniston hemen
fırlattı. Bu son çarede bile kendini öldürmeye
zorladı.

"Sen bir aptalsın!" diye dişlerini gıcırdattı Jüpiter. "Şimdi tek çare
teslim olmak."

Ellerini kaldırarak ormandan çıkıp açıklığın
parlak gümüş ışığına doğru yürüdüler. Anında
Kaptan Walls, Murdock ve diğer silahlı mürettebat tarafından çevrelendiler.

Kızlar ve korkmuş refakatçileri ve genç Lanning ile Robbie
Boone, _Sunsprite_'dan endişeyle çıkıyorlardı. Kenniston onlara
bakmadı.

Yüzbaşı Walls'un yüzü ay ışığında asıktı, kendisi ve adamları yakalanan iki kaçağı örttüler. "Kenniston, sen ve bu Jüpiterli
John Dark'a gidip ona burada olduğumuzu söyleyecektiniz, değil mi? Bunu inkar etmenize gerek yok, yeterince açık."

"Elbette öyleydik!" diye haykırdı öfkeli Jüpiterli. "Biz de başarabilirdik,
eğer bir Vestan ormanda bize saldırmasaydı."

"Bu hepimizin Dark'ın korsanları tarafından yakalanması anlamına gelirdi," dedi yüzbaşı asık bir şekilde. "Siz ikiniz, yaşadığınız sürece hepimiz için bir tehlikesiniz. Ben bu tehlikeyi ortadan kaldıracağım. Bir uzay gemisinin kaptanı olarak, yakaladığım herhangi bir uzay korsanının özet infazını emretme yasal hakkına sahibim. Bunu şimdi emredeceğim."

"Onları mı öldüreceksin?" diye haykırdı Gloria. "Ah, hayır--yapamazsın!"

"Kesinlikle gerekli, korsanlara ihanet etmeden önce, Bayan Loring," diye savundu kaptan. "Onları Mars'a geri götürürsek mahkemeler tarafından ölüme mahkûm edilirler zaten. Ama onları bu kadar uzun süre hapiste tutmaya cesaret edemeyiz."

"Ama sadece onları vurmak için!" dedi Gloria dehşetle. "Buna
dayanamam!"

Murdock onu kolundan tuttu. "Bu uzay yasası, Gloria," dedi ona içtenlikle. "Gemiye geri dönsen iyi olur."

Kenniston ay ışığında sessizce durdu, çünkü Walls'un sesindeki kesinlikten itirazların tamamen faydasız olacağını anlamıştı. Ricky'yi kurtarmak için hepsine ihanet etmeye
neden gönüllü olduğunu tekrar açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Dinleseler bile, anlamayacaklardı.

Kendini yorgun, ezilmiş, yaşlı hissediyordu. Son on iki yılda uzun bir yol kat etmişti, ancak her bir kilometresi yalnızca bu sona doğru gidiyordu. Vesta'nın hızla ilerleyen meteor ayları altında burada ölecekti ve bu da Ricky ve Ricky'nin hayalinin de yakında öleceği anlamına geliyordu.

"Sana o silahı attığın için aptal olduğunu _söylemiştim_," diye mırıldanıyordu Holk Or.

* * * * *

"İkiniz de açıklığın kenarına doğru yürüyün," diye emretti Yüzbaşı Walls, silahıyla işaret ederek. "Önce söylemek istediğin bir şey var mı, Kenniston?"

"Dinleyeceğin veya anlayacağın hiçbir şey yok, siz insanlar," diye cevapladı Kenniston donuk bir şekilde. "Hayır, söyleyecek hiçbir şeyim yok."

O anda karanlık ormandan çıtırdayan bir ses geldi.

"_Söyleyecek bir şeyim var! Silahlarınızı bırakın, hepiniz, ve
ellerinizi kaldırın!"

Duvarlar küfür ederek döndü, atom tabancasını doğrulttu. Ama
ormanın içinden, kaptanın koluna isabet eden ve onu
sarsıp bırakan bir ateş çizgisi düştü.

Kızlardan biri çığlık attı. _Sunsprite'ın_ mürettebatından bir diğeri silahını nişan almaya çalışmış ve bacağına isabet eden ikinci bir atom
ateşiyle kesilmişti.

"Beni zorlamadığın sürece seni öldürmek _istemiyorum_," dedi karanlıktan gelen o keskin ses. "Silahları bırakmak için on saniyen var."

"O şef, Kenniston!" diye bağırdı Holk Or heyecanla. "Bu John
Dark'ın ta kendisi!"

Korsanın korkunç ismi, soğuk acımasızlığın eşanlamlısı,
karanlıktan gelen tehdidi güçlendirdi.

Murdock silahını düşürdü ve bağırdı, "Atom silahlarını bırakın, beyler!
Savaşmaya
çalışırsak, kadınlar zarar görür!"

_Sunsprite'ın_ adamları atom tabancalarını bıraktılar. Hemen ormandan gelen
parlak ışığa doğru bir sürü silahlı korsan hücum etti. Marslılar, Dünyalılar, Venüslüler ve diğerleri - bu ordu Sistem'deki her gezegenin suçlu yeraltı dünyasını temsil ediyordu.

Bir anda açıklıktakileri tamamen silahsızlandırdılar ve gemiye karşı sıraya dizdiler. Korsan yoldaşlarını yüksek sesle selamlayan Holk Or hariç.

Kenniston, John Dark'ın ay ışığından geçerek onlara doğru geldiğini gördü. Kötü şöhretli korsan uzun boylu, iri yarı bir Dünyalıydı ama ay ayakkabılı bir kedinin hafif yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Siyah saçları çıplaktı ve gümüş ışıkta siyah kaşlı, zeki yüzü, tutuklu sırasını incelerken soğuk bir şekilde sakindi.

"Demek sonunda buraya geldin, Kenniston. Peki ya tamir ekipmanı?" diye sordu sertçe.

Kenniston, _Güneş Perisi_'ne doğru başını salladı. "Ambarda. Listelediğin
her şey bizde."

"Güzel!" Dark onayladı. "Bugün geminizin çakıldığını gördük ve
hemen bu tarafa doğru yola koyulduk. Ormanda ilerliyorduk,
lanet olası Vestanlarla savaşıyorduk, ta ki burada çıkan kargaşayı duyana kadar. Ne oldu? Bu insanlar kim?"

Kenniston, Gloria Loring'in ekibini sahte bir hazine avına çıkmaya nasıl ikna ettiğini kısaca anlattı. Ekibin zenginliğini vurgulamaya dikkat etti ve John Dark beklediği gibi tepki verdi.

"Eğer o kadar zenginlerse, aileleri büyük fidyeler ödeyebilir. Çok iyi iş çıkardın, Kenniston."

"Peki ya Ricky?" diye sordu Kenniston gergin bir şekilde. "İyi mi?"

"Elbette iyi - kampta," diye cevapladı Dark.

Gloria, Kenniston'a acı bir şekilde, "Kendini tebrik edebilirsin.
Kardeşini kurtarmayı başardın." dedi.

John Dark ona seslendi. "Bayan Loring, sanırım siz ve arkadaşlarınız da mürettebatınız için fidye ödemeye razısınız? Ben asla esir almam, iyi bir kar vaat etmedikleri sürece."

"Evet, elbette mürettebatın fidyesini ödeyeceğiz!" diye kabul etti Gloria aceleyle.

"İyi!" dedi korsan sakince. "Esaretinizin gereğinden fazla can sıkıcı olduğunu
görmeyeceksiniz."

Küçük refakatçi Bayan Milsom, kötü şöhretli korsana aşırı bir korkuyla bakıyordu. Dark ona baktığında gözlerinde alaycı bir parıltı belirdi.

"Sen yakışıklı bir fahişesin," dedi tombul dul kadına sahte bir hayranlıkla. "Seni tutmak ve fidyeyi serbest bırakmak istiyorum."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı dehşete düşmüş kadın.

Dark kahkahalarla güldü. "Tamam, küçülen güzelliğim, senin için fidyeyi kabul edeceğiz."

Döndü ve artık arkasında toplanmış olan astlarına etkili emirler verdi.

"Şu malzemeleri ambardan çıkarın, güç kızaklarını hazırlayın ve
kamplara kadar taşımaya başlayın. Ormanda bir yol açmanız gerekecek - birini yakmak için atom bombaları kullanın."

Korsanlardan biri, sert yüzlü bir Marslı, huzursuzca, "Bu, asteroitteki tüm Vestan'ları üzerimize
çağıracak bir gürültü yaratacak." dedi.

"Gözlerinizi açık tutarsanız Vestan'ları uzak tutabilirsiniz," diye karşılık verdi Dark. "Hemen işe koyulun! Malzemeleri oraya götürüp
hemen _Falcon_'u tamir etmeliyiz. Bu esirleri kampa götüreceğim."

Kenniston diğer esirlerle birlikte gruplanmıştı. Onları koruyan güçlü bir silahlı korsan refakatçisiyle ve Dark ile Holk Or önlerinde,
ormandan geçerek korsan kampına doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VI

Asteroid Dehşeti

Korsan kampı, küçük gölün bir mil batısında, ormandan kesilmiş büyük bir açıklıktı. Bu alanda, boşlukta yelken açmış en korkunç korsan gemisinin uzun, belirgin siyah kütlesi yatıyordu. _Falcon_ düzleştirilmişti, ancak sakat durumu
kuyruk roket tüplerinin kaynaşmış, enkaz halinden belliydi.

Tüm kamp, ​​elektrik gücünün parıldayan mavi bir kubbesiyle çevriliydi ve korunuyordu. Bu, açıklığı tamamen çevreleyen ve gücünü hala çalışan birkaç siklotron tarafından çalıştırılan jeneratörlere giden
yalıtılmış kablolardan alan ağır bir bakır kablodan geliyordu. Bu koruyucu elektrik duvarı, John Dark'ın emriyle korkulan Vestanları uzak tutmak için kurulmuştu.

John Dark, kendisi ve adamları esirleriyle birlikte kampın parıldayan duvarına yaklaşırken sesini yükseltti.

"Kin Ibo! Duvarı bizim için bırak!"

Dark'ın ikinci komutanı olan sert görünümlü Marslının elektrik bariyerinin gücünü kapatmak için gemiye daldığını gördüler. Duvar öldü ve Dark'ın ekibi açıklığa girdi. Sonra elektrik duvarı arkalarında tekrar belirdi.

Kenniston hızla etrafına baktı. Kampta bir sürü rengarenk korsan daha vardı. Ayrıca, yükselen siyah
_Falcon_'ın yanında Dark'ın adamlarının inşa ettiği küçük, kaba kütük kulübeler vardı.

Dark'ın siyah gözleri zaferle parlıyordu ve Marslı teğmenine, "Kenniston ve Holk Or ekipmanı geri getirdiler ve ayrıca büyük bir fidye getirecek birkaç kişi daha getirdiler. Enkaz halindeki gemileri birkaç mil güneyde. Sen adamların yarısıyla birlikte oraya git ve diğerlerinin ekipmanı
yukarı getirmesine yardım et." dedi.

Kin Ibo, ormana biraz endişeyle bakarak itaat etti. Dark, Kenniston ve diğer esirlere büyük geminin yanındaki kulübelerden birine doğru işaret etti.

"Biz _Falcon_'ı tamir edene kadar o kulübe sizin odanız olacak,"
dedi korsan lideri. "Oradan ayrılmaya çalışan herkes
görüldüğü anda vurulacak. Kaçmaya çalışacak kadar aptal olmayacağınızı umuyorum."

"Doğru, millet, şansınız yok," dedi Holk Or onlara
ciddi bir şekilde. "Elektrikli duvardan çıkabilseniz bile, Vestanlar sizi yakalar. Buralarda ormanın içindeler."

Sessizce kulübeye girdiler. Geniş açık pencereleri, içini aydınlatmaya yetecek kadar göz kamaştırıcı ay ışığına izin veriyordu.

İçeri girdiklerinde karanlık, istekli görünümlü genç bir Dünyalı ayağa fırladı ve
Kenniston'ın elini sıkmak için koştu.

"Lance, sağ salim geri döndün!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür--senin için neredeyse deli gibi endişeleniyordum."

"Ya sen, Ricky?" diye sordu Kenniston genç kardeşine endişeyle.
"İyi misin?"

Ricky Kenniston hemen başını salladı. "Elbette, iyiyim. Ama burada işler pek de iyi değil, Lance. Vestanlar son birkaç günde duvarın dışına çıkan yarım düzine korsana sahip. Bu yaratıklar artık buradaki ormanlarda dolaşıyor--sanırım asteroitin her yerinden buraya çekilmişler."

Ricky, Gloria'ya ve kulübeye giren diğerlerine şaşkınlıkla baktı. "Lance, bu insanlar kim? Onlar da Karanlık'ın tutsakları mı?"

"Evet, tutsaklarız," dedi Hugh Murdock ona acı bir şekilde, Kenniston'a vahşi bir bakış atarak. "Biz tutsaklarız çünkü kardeşin buraya geri dönmek ve _senin_ boynunu kurtarmak için hepimizi feda etti."

"Lance, bunu yapmadın mı?" diye haykırdı Ricky sıkıntıyla.

"Yapmak zorundaydım, Ricky," diye itiraz etti Kenniston. "Yapmazsam senin hayatın olurdu."

"Elbette," diye kabul etti Murdock ironik bir şekilde. "Bizim, senin genç kardeşinin hayatını kurtarmakla
karşılaştırıldığında ne önemimiz var?"

Kenniston, Murdock, Gloria ve diğerlerine yavaşça konuştu. "Sadece Ricky'nin hayatı tehlikede değildi, hepinizi feda etmeme sebep olan. Bundan daha fazlasıydı. Daha önce sana söylemeye çalıştım ama dinlemedin."

* * * * *

Kenniston kulübenin karşısına geçti ve genç hekim kardeşinin kare siyah ilaç kutusunu geri getirdi. Kutuyu açtı ve içindeki şişelerden ve aletlerden kare bir şişe sütlü
sıvı çıkardı.

"İşte kurtarmak için her şeyimi feda ettiğim şey bu," dedi Kenniston basitçe.

Hepsi ona baktı. "Bu ne?" diye sordu Gloria, şaşkın bir şekilde.

"Bu Ricky'nin keşfi," dedi Kenniston. "Yerçekimi felci için önleyici ve tedavi edici."

Kendisi de eski bir uzay adamı olan Kaptan Walls, bu ifadenin önemini
anlayan ilk kişi oldu. Kaptan nefesini tuttu.

"Yerçekimi felci için önleyici mi? Kenniston, emin misin?"

Kenniston ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet. Ricky, Gezegensel Tıp Enstitüsü'nde uzun zamandır bu sorun üzerinde çalışıyordu.
Yerçekimi felcini, tüm dış Sistem'in en korkunç belası olan, birçok uzaylıyı mahveden şeyi önlemenin bir yolunu bulduğunu düşünüyordu. Ancak formülü yalnızca dış gezegenlerde bulunan nadir elementler gerektiriyordu.

"Ricky ve ben," diye devam etti, "dışarı çıktık ve o elementleri güvence altına aldık. Bu formülü uydurdu ve bunu bir yerçekimi felci vakasında denedi - yıllardır felçli yatan bir uzay adamı. Formül, insan sinir sistemini değişen yerçekimlerinin şokuna karşı güçlendirmek, zaten hasar görmüş bir sinir ağını yeniden kurmak için tasarlanmıştı. Ve işe yaradı."

Kenniston sözlerini bitirirken sesi boğuktu. "İşe yaradı ve o canlı kütük tekrar bir adam oldu. Formül başarılı oldu. Ricky ve ben Dünya'ya geri döndük, orada keşfi duyurmayı ve büyük ölçekte üretimini ayarlamayı planlıyordu. Ancak geri dönerken Dark'ın korsanları bizi yakaladı."

Kenniston işkence görmüş bir şekilde elini savurdu. "_İşte_ bu yüzden Ricky'nin hayatını kurtarmak için her şeyi yaptım! Çünkü Ricky bu serumun karmaşık formülünü bilen tek kişi. Eğer ölürse, tedavinin sırrı da onunla birlikte ölecekti. Ve bu, gelecekte binlerce uzay adamının daha yerçekimi felci nedeniyle ölüme sürükleneceği anlamına gelirdi, tıpkı geçmişte binlerce eski arkadaşım ve gemi arkadaşımın
yaşadığı gibi!"

Kaptan Walls ilk konuşan oldu. _Sunsprite_'ın tombul kaptanı sessizce elini uzattı.

"Kenniston, benimle el sıkışır mısın? Ve beni her şey için affedecek misin? Kesinlikle doğru olanı yaptın. Ben yaşlı bir uzay adamıyım ve yerçekimi felcinin ne olduğunu
_biliyorum."

Gloria'nın koyu gözleri yaşlarla parlıyordu. "Keşke bilseydik," diye mırıldandı Kenniston'a. "Böyle bir şey için bizim gibi değersiz aylakların çoğunu
feda ettiğin için seni kimse suçlayamaz."

"Ama iyi olacaksın -hepiniz," diye güvence verdi Kenniston.
"John Dark sana büyük bir fidye ödetecek, ama bunu karşılayabilirsin ve
Dünya'ya güvenle geri döneceksin."

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bayan Milsom. "Senin
bu bilimsel konuşmalarını anlayamıyorum, ama o korsan şefinin
benim için hiçbir anlamı olmadığını biliyorum. Bana attığı şehvetli bakışları görmedin mi?"

Bununla birlikte gelen kahkaha gerginliği azalttı. Kenniston, Ricky kolunu çekiştirirken döndü.

"Ya biz, Lance?" diye sordu Ricky sessizce. "Dark hala bizi
bırakmıyor, biliyorsun. Hala bir doktor olarak bana ihtiyacı var."

Hugh Murdock öne çıktı. "Dark ikinizi de, yeterince büyük bir fidye karşılığında
bırakırdı. Sizin için ödemek isterim."

Murdock'un jestindeki yakışıklılık Kenniston'ı etkiledi. Sadece
teşekkür edebildi.

* * * * *

Ricky, Yüzbaşı Walls'un yanmış kolunu tedavi ederken, subay
o kare şişedeki sütlü sıvıya hayranlıkla bakmaya devam etti.

Tereddüt ederek, "Bir oğlum var - Dünya'da. Beş yıldır, Jüpiter'de onu vuran
yerçekimi felcinden
yaralı bir karyolada yatıyor. Sence--"

Ricky başını salladı. "Evet, Kaptan. Eminim onu ​​şimdi iyileştirebiliriz."

Açıklıkta bir kargaşa vardı. Kenniston kapıya gitti
ve dışarı baktı.

Elektrik duvarı geçici olarak düşmüştü ve Kin Ibo ile korsanların ana gövdesi, ağır makine ve malzeme taşıyan
doğaçlama güç kızaklarıyla aceleyle kampa giriyorlardı. Kenniston, Kin Ibo'nun John Dark'a tiz bir sesle, "Buraya gelirken Vestanlara iki adam kaybettik ve neredeyse iki tane daha kaybediyorduk! Tüm bu aktivite onları asteroidin her yerinden çekti! Şuna bak!" diye bildirdiğini duydu.

Hızla yeniden yükseltilen elektrik duvarının dışında, gizlenen asteroit hayvanlarının şekilleri görülebiliyordu. Meteor fareleri, büyük çizgili kediler, alev kuşları ve gizlenen hayvanların her biri boynuna küçük gri Vestan parazitlerinden birini takmıştı.

John Dark sert bir şekilde, "Falcon'u onarmak için geri kalan malzemelere sahip olmalıyız." diyordu.

"Sana söylüyorum, o ormanlarda bir yolculuk daha denemek intihar olur!" diye çıkıştı Marslı. "O Vestanlar şeytan!"

"Bah, siz Marslılar hepiniz birbirinize benziyorsunuz--batıl inançlarınız harekete geçtiğinde işe yaramazsınız," diye homurdandı Dark küçümseyerek. "Adamları kendim indireceğim. Hadi, adamlar--şu kızakları indirin ve enkaza geri dönelim."

Onun yılmaz kişiliği, korkmuş, isteksiz korsanları göreve itti. Tekrar elektrik duvarı bir anlığına onları dışarı çıkarmak için
sönükleşti.

Sabahın bir saatinde geri döndüklerinde, Kenniston yaklaştığını haber veren atom silahlarının
çarpma sesini duydu. Ve duvar bir anlığına yıkıldığında, John Dark ve adamları terli aceleyle dolu kızaklarıyla kampa tökezlediler.

"Duvarı tekrar açın--çabuk!" diye bağırdı Dark'ın boğa sesi. "Orman şimdi gri şeytanlarla
dolu--beşimizi geri dönüş yolunda yakaladılar!"

Ricky, Kenniston'ın omzunun üzerinden bakarak dehşet içinde konuştu. "Aman Tanrım,
Lance--şunlara bak! Bu kadar çok Vestan olduğunu bilmiyordum!"

Parıldayan elektrik bariyerinin dışında, korkunç küçük gri parazit yaratıkların hakim olduğu çok sayıda hayvan ve
kuş
şimdi ortalıkta uçuşuyordu. Ve sayıları her dakika artıyordu.

"Gecenin tüm bu hareketliliği Vestanları uzaklardan ve
genişlerden çekti," diye mırıldandı Kenniston. "Bundan hoşlanmıyorum. Eğer o elektrik duvarı
çökerse, yaratıklar hemen bize ulaşır."

Dark'ın kendisi de aynı endişeyi hissediyor gibiydi, çünkü
acil emirler veriyordu. "Şu atom kaynak makinelerini bağla ve
yeni plakaları _Falcon'un_ kuyruğuna yerleştirmeye başla. Kin Ibo, çetenin yeni roket tüplerine
uymasını sağla. Ben de yeni
sikletleri takacağım. Eğer çalışırsak, yarın geceye kadar işi bitirip
buradan
çıkabiliriz."

Korsanlar gün boyunca asteroitten ayrılmak için samimi bir arzu gösteren bir enerjiyle çalıştılar. Bu arzu, artık duvarın dışında
birikmiş olan Vestan'ların giderek artmasıyla daha da güçlendi.

Artık bariyerin dışında kelimenin tam anlamıyla yüzlerce gri parazit vardı. Şimdi duvarın dışına çıkmaya çalışmak
tamamen intihar olurdu. Yaratıkların görünüşe göre insan bedenlerine sahip olma konusundaki
kutsal olmayan bir hevesle hareket ettikleri anlaşılıyor.

Kenniston ile birlikte dışarı bakan Gloria derin bir ürperti duydu. "Bu korkunç
dünya! Bir kabus gibi."

"Yakında ondan uzaklaşacağız," diye güvence verdi Kenniston. "Bakın, _Falcon_'ı
neredeyse tamir etmeyi
tamamladılar."

* * * * *

Korsanların acil çabaları sonuç veriyordu. Gece tekrar geldiğinde ve meteor-aycıklar karanlık göklerde büyülü bir güzellikle parıldadığında,
onarım görevi neredeyse tamamlanmıştı.

Kenniston ve arkadaşları kulübeden dışarı çıkmamışlardı.

Korsanlar açıklığın her yerindeydi ve hepsi John Dark'ın
hapishaneden çıkarlarsa esirleri
vurarak öldürme emrini duymuştu.

Ancak kulübeden, Kenniston ve diğerleri kampın etrafındaki Vestan hakimiyetindeki hayvan sürüsünün daha da arttığını görebiliyorlardı.

Korkunç bir açgözlülükle, titrek, elektrikli duvarın etrafında dönmeye devam ettiler.

Kenniston, kütük kulübenin arkasından gelen bir yırtılma sesiyle
telaşla döndü. Kütüklerden ikisi gövdeden koparılıyordu. Holk Or'un hırpalanmış yeşil yüzü ve dev omuzları açıklıktan içeri girdi.

"Kenniston, buraya geldim çünkü Dark'ın beni seninle konuşurken görmesine izin veremedim!" diye haykırdı Jüpiter. Yüzünde acil bir ifade vardı. "Dark'ın arkadaşlarının Vesta'dan canlı olarak kaçmasına izin vermek istemediğini öğrendim."

"Ne?" diye haykırdı Kenniston. "Bu imkansız! Dark, Gloria ve diğerlerini fidye için tutacağını söyledi."

Holk Or aceleyle başını salladı. "Biliyorum ve o zaman bunu kastetti. Ama o zamandan beri planlarını değiştiren bir şey öğrendi. Bunu benden öğrendi - büyük bir aptal gibi, bana soru sorduğunda ona her şeyi anlattım."

Jüpiterli hızla devam etti. "Ona Murdock'un sicilim hakkında soru sorarak
telaudio mesajını Devriye karargahına geri gönderdiğini söyledim.
Şimdi Dark, Devriye'nin buraya gelip o mesajın John Dark'ın ekibinden bazılarının gerçekten kaçtığı anlamına gelip gelmediğini öğreneceğini düşünüyor.

"Dark, Devriye'nin kendisinin ve ekibinin yok edildiğini düşünmeye devam etmesini istiyor -- böylece Pluto'ya gizlice gidip yeni bir üs hazırlayabilir. Yani
Dark, buradan ayrıldığında Bayan Loring ve arkadaşlarını enkaz halindeki _Sunsprite_'ın yanına bırakacak, böylece Devriye onları enkazın yanında ölü bulacak ve kruvazörlerinin kazara düştüğüne inanacak. Böylece, Bayan Loring'in ekibi kaybolmuş gibi aramaya devam etmeyecekler. Ve Dark, alarm çalmadan Pluto'ya ulaşma şansına sahip olacak."

Kenniston şüphelendi. "Bunu bize neden söylüyorsun, Holk? Sen de korsanlardan birisin."

"Biliyorum ama korkarım Dark beni diğerleriyle birlikte Güneş Perisi'nin yanına bırakmayı planlıyor!" diye haykırdı Holk Or. "Bunu söylemedi ama sanırım
bunu, enkazın yanında diğerleriyle birlikte ölü bulunduğumda benimle ilgili telaudio soruşturmasının açıklanması için yapıyor."

Murdock hemen, "Jüpiter haklı, Kenniston," dedi. Bütün bunlar Dark'ın _yapacağı_ şey, artık telaudio mesajımın Devriye'nin şüphesini uyandırmış olabileceğini bildiğinden, izini gizlemek için." 

Holk Or kesin bir şekilde, "Eğer _Falcon_'ı almanın bir yolunu
bulabilirsen seninleyim, Kenniston!" dedi. 

Kenniston ileri geri yürüdü. Tüm zihni aniden vahşi bir korku karmaşasına
girdi. Bu Gloria ve diğerleri için ölüm anlamına geliyordu ve bu ölümün nihai sorumluluğu ona ait olacaktı. 

" _Falcon_'ı almamız için olası bir şans var," diye mırıldandı sonunda. "Ama Tanrım, bu çılgınca bir fikir gibi görünüyor--" 

"Bir dakika!" diye sözünü kesti Yüzbaşı Walls. "Dark seni ve 
kardeşini ölüme terk etmeyecek, Kenniston. Hala bir doktor olarak 
kardeşine ihtiyacı var. Öldürülsek bile ikiniz güvende olacaksınız." 

"Ne olmuş buna? Gloria ve diğerlerinin öldürülmesine izin veremem! Ben seni fidye için tutulacağını
düşündüğümde feda etmeye razıydım, ama bu her şeyi değiştirir," dedi Kenniston çılgınca.

"Hiçbir şeyi değiştirmez," dedi kaptan kararlı bir şekilde. "Senin görevin, kardeşini her ne pahasına olursa olsun hayatta tutmak, oğlum gibi binlerce yerçekimi felci mağduru için hayat ve umut anlamına gelen o formülü kurtarmak."

"Yani, Ricky ve ben kurtulabilelim diye hepinizin öldürülmesine izin mi vermeliyim?" diye haykırdı Kenniston. "Bunu yaparsam lanet olsun!"

"Bunu asla yapmayacağız!" diye sıcak bir şekilde kabul etti Ricky Kenniston. "Dünyadaki hiçbir formül buna değmez."

"_Bu_ formül," dedi Gloria içtenlikle Kenniston'a. "Kaptan
haklı."

"Bunu yapmayacağım," diye tekrarladı Kenniston. "_Falcon_'ı alabileceğimiz bir fikrim var. Deneyeceğiz."

"Mantıklı ol, Kenniston," diye yalvardı Hugh Murdock. "Holk Or dışında hiçbirimizin
silahı yok. Yarım yüz silahlı korsana karşı ne şansımız olabilir ki?"

* * * * *

Kenniston kardeşine baktı. "Ricky, senin formülün sinir sistemini
her türlü şok veya hasara karşı güçlendiriyor, değil mi? Bunu sinirleri geçilmez bir
kaplamayla kaplayarak yaptığını söyledin."

Ricky şaşkın bir şekilde başını salladı. "Evet, prensip bu. Ama bu bize
nasıl yardımcı olacak?"

"Vestanlar," diye hatırlattı Kenniston, "kurbanlarının kontrolünü, temas kurmak için
kurbanlarının sinir sistemine o minik iğne antenlerini
yerleştirerek ele geçiriyorlar. Formülünüz sinirleri bu tür temaslara karşı yalıtmaz mı? Bir adamı Vestan saldırısına karşı bağışık hale getirmez miydi?"

"Neden, getirirdi!" diye hayretle açıkladı Ricky. "Hiç düşünmemiştim,
ama tamamen mantıklı."

"O zaman," dedi Kenniston hızla, "hemen şimdi,
kendin de dahil olmak üzere, her birimize formülün bir enjeksiyonunu yapmanı istiyorum."

Sesindeki itici amaç, tüm şaşkın sorularını ve itirazlarını bir kenara itti. Ricky aceleyle iğnelerini hazırladı ve
hızla sütlü sıvıyı her birinin boynundaki büyük sinir merkezlerine enjekte etti. Kenniston aynısını
Ricky için yaptı.

"Artık Vestan saldırısına karşı bağışık olmalıyız," dedi Kenniston dua ederek.

"Ama bunun bize ne faydası olacak?" diye sordu Holk Or. "Ormana kaçmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, _Falcon_--Vestanları kullanarak,"
Kenniston cevap verdi. "Holk, gemiye girip elektrik duvarını
hareket ettiren gücü kapatabilir misin? Duvarı indirebilir misin?"

Jüpiter'in ağzı açık kaldı. "Elbette, bunu yapabilirim ama yaparsam,
duvarın dışındaki tüm o Vestan orduları buraya hücum eder--"

Durup gözleri fal taşı gibi açıldı. "Aman Tanrım, o zaman planın bu mu? Vestanları içeri
almak mı?"

"İşte bu," dedi Kenniston gergin bir şekilde, yüzü asık bir şekilde. "Vestanları
korsanlara dahil etmek. Bu bize gemiyi alma şansı verecek - eğer formül bizi Vestanlara karşı gerçekten bağışık hale getirirse."

Teklifin korkunç doğası hepsini şaşkına çevirdi. Ama bir anda
Jüpiter'in gözlerinde bir amaç ateşi yandı.

"Yapacağım!" diye yemin etti. "Karanlığın beni öldürmesini beklemekten daha iyi, sanki planlıyormuş gibi. Hazır ol!"

Jüpiter kulübenin arkasındaki açıklıktan dışarı kaydı. Onu hemen gördüler, _Falcon_'un kapısına rahatça yaklaşıyordu.

John Dark, ay ışığında uzun boylu, baskın bir figür olarak duruyordu, son roket tüplerini
fırlatan korsanlara emirler yağdırıyordu. Kenniston'ın gözleri titrek elektrik
duvarına ve dışarıdaki Vestan-egemen hayvan sürüsüne doğru kaydı.

Duvar aniden öldü! Ve elektrik bariyeri kaybolurken, açıklığa asteroit hayvan sürüsü hücum etti.

"Duvar yıkıldı!" diye bağırdı John Dark, atom silahı eline
atarak. "Gemiye geri dön--geri dön--"

Atom silahının sesi kendi haykırışını bastırdı. Diğer korsanlar, kendilerine saldıran
iğrenç yaratıklara çılgınca ateş ediyorlardı.

Çünkü küçük gri Vestanlar kendilerini hayvan
kurbanları ve korsanların üzerine üşüşüyorlardı, bulanık
hızla bacaklarını ve sırtlarını tırmanıyorlardı, boyunlarına minik
antenleri batırıyorlardı.

Kenniston, John Dark'ı gördü, boynunun arkasına şimdi
bağlanmış iğrenç küçük gri bir demetle, silahını bıraktı ve sertçe
ormana doğru ilerledi. Yüzü insan olmayan, cansız bir maskeydi--o, tamamen yabancı yaratık tarafından
yönetilen bir insan otomatıydı.

"Hadi!" diye bağırdı Kenniston arkadaşlarına. "Şimdi gemiye girme
şansımız!"

* * * * *

Kulübeden korkunç arbedeye daldılar. Çığlık atan korsanlar
şimdi Vestan ordularından kaçmak için boşuna çabalayarak ormana
koşuyorlardı. Korsanların yarısından fazlası artık alt edilmişti.

Kenniston koşarken Gloria'dan bir çığlık duydu, sırtından hızla
yukarı doğru koştuğunu hissetti, sonra antenlerin iğne gibi batması
boynuna saplandı.

Ama parazit yaratık _iradesini_ alt edemedi!
Etrafıma uzandı, yakaladı ve o iğrenç küçük şeyi
koparıp
güçlü bir tiksintiyle yere fırlattı.

"Formülün işe yarıyor, Ricky--biz onlara karşı bağışıklıyız!" diye soludu. "Ama
acele et!"

Diğer Vestanlar koşarken korkunç gri örümcekler gibi
üzerlerine tırmanıyordu, ama onları alt edecek güçleri yoktu. Yaratıkları
parçalayıp
sıçradılar.

Holk Or, _Falcon_'un kapısında belirdi, yeşil yüzü parlıyordu,
atom tabancası geminin içindeki korsanlara
çarpıcı ateşler pompalıyordu.

"Gemiyi onlardan temizledim!" diye bağırdı Jüpiterli Kenniston'a. "Hadi buradan çıkalım!"

Bunu yapmalarının zamanı gelmişti. John Dark'ın korsanlarının neredeyse sonuncusu Vestanlar tarafından ele geçirilmişti ve parazitlerin egemen olduğu robotlara dönüşmüşlerdi
ormana doğru sendeleyerek gidiyorlardı. Geriye kalan gri yaratık sürüsü
Kenniston'ın grubuna doğru koşuyordu.

_Falcon_'a yuvarlandılar ve uzay kapısını çarparak kapattılar.
Gemi, kabaca da olsa tamamen onarılmış olarak kalkışa hazırdı.
Kaptan
Walls ve _Sunsprite_ mürettebatının adamları, Kenniston ve diğerleri köprüye doğru koşarken
yeni takılmış siklotronları aceleyle çalıştırdılar.

Kenniston kontrolleri ele aldı. Büyük siyah korsan gemisini alevli omurga ve kuyruk jetleri üzerinde karanlığa doğru
sıçradı ve sonra sayısız ayın
harika gökyüzüne doğru dik bir şekilde tırmandı.

Bir saat geçtiğinde, _Falcon_ asteroitin etrafındaki meteor sürüsünün periyodik
aralığında el yordamıyla ilerledi. Ve uzayın derinliklerine doğru, Bin Ay'lı Dünya'dan uzağa, giderek artan bir hızla
titreşiyordu.

"Mars'a doğru yola çıkacağız," dedi Kenniston diğerlerine. "Orada
Devriye'ye rapor verebiliriz."

"Eğer sakıncası yoksa," diye aceleyle araya girdi Holk Or, "Beni daha önce bir
asteroide bırakmanı tercih ederim.
Devriye'yle
karşılaşma isteğim yok."

Kaptan Walls, Jüpiter'e, "Saçmalık! Yaptıklarından sonra,
Devriye'den tam bir af alacaksın." dedi.

"Buna güvenebilirsin," dedi Hugh Murdock şüpheci Jüpiter'e. "Dünya'da
bir miktar etkimiz var."

"Sanırım dürüst olmam gerekecek," diye iç çekti Holk Or. "Her neyse,
tüm gerçek korsan kıyafetleri artık gitti." Uzaklaşırken başını ağır ağır salladı. "Sistem kesinlikle eskisi gibi değil."

Kaptan Walls, Ricky'ye içtenlikle, "Formülünün oğlumu iyileştireceğinden oldukça emin misin? Tüm bu yıllar boyunca, umut ettim ve dua ettim--" diye sordu.

"Eminim," diye gülümsedi Ricky. "Dünya'ya döndükten birkaç hafta sonra, yerçekimi felci geçmişte kalacak."

Diğerleriyle birlikte hareket ettiler. Ama Gloria, Kenniston'la birlikte köprüde oyalandı.

"Geri döndükten sonra nereye gideceksin?" diye sordu ona sessizce.

"Ah, uzaya geri dönüyoruz," diye cevapladı, biraz rahatsız bir şekilde. "Ricky'nin çalışması
başarılı olduğuna göre, beni Dünya'da tutacak hiçbir şey yok."

"Seni Dünya'da tutacak hiçbir şey yok mu?" diye tekrarladı Gloria. "Bence bu,
kayıtlardaki en kaba konuşma."

Kızardı. "Sunsprite'taki o gece, kesinlikle ciddi değildin demek istiyorsun--"

"Tutkulu teklifin kabul edildi," dedi Gloria sakince.

Kenniston dehşete kapılmıştı. "Ama ben teklif etmedim! Yani--seni seviyorum,
ve bunu biliyorsun, ama sen bir mirasçısın ve ben--"

"Bunu tartışmak için Mars'a kadar gitmemiz gerekecek," dedi ona. "Ve kaybedeceğin konusunda bir fikrim var."

Kenniston'ın da aynı fikri vardı.

Son.

* * * * *

Project Gutenberg'in Edmond Hamilton'ın Bin Ay'lı Dünya adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD WITH A THOUSAND MOONS ***

***** This file should be named 32317.txt or 32317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/1/32317/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
