*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Soldier's Trial (Bir Askerin Yargılanması)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: May 9, 2010  [eBook #32311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Soldier's Trial, by Charles King


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Soldier's Trial
       An Episode of the Canteen Crusade


Author: Charles King



Release Date: May 9, 2010  [eBook #32311]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S TRIAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Meehan ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32311-h.htm veya 32311-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32311/32311-h/32311-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32311/32311-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/soldierstrial00kingrich

BİR ASKERİN DURUŞMASI

Kantin Haçlı Seferi'nin Bir Bölümü

tarafından

GENERAL CHARLES KING

"Sioux'un Kızı", "Silah Arkadaşları", "Onur Madalyası" vb.'nin yazarı

New York
Hobart Şirketi
1905

Telif Hakkı, 1905,
Hobart Şirketi

Tuğgeneral Frederick D. Grant, ABD, şöyle diyor: "Kötü tatil köylerinin bekçilerinin refahının, ordudaki kantini
kaldırmayı başaran iyi ve değerli ama yanlış yönlendirilmiş vatandaşların faaliyetlerinden kaynaklanması üzücü."

İÇERİK

BÖLÜM I. İKİ DUYURU

BÖLÜM II. FİLİPİNLERDEN BİR YÜZ

BÖLÜM III. NAPOLİS'TE BİR GECE

BÖLÜM IV. "BURAYA GELİYOR!"

BÖLÜM V. ÖNCÜL BELİRTİLER

BÖLÜM VI. BİR GELİN--VE BİR GÜZEL

BÖLÜM VII. AĞILDAKİ KURT

BÖLÜM VIII. SUÇLAYICI MEKTUPLAR

BÖLÜM IX. BİR DAVET--GİTMEK

BÖLÜM X. TOPLANAN BİR FIRTINA

BÖLÜM XI. İŞLERİN DAHA DERİNLERİNDE

BÖLÜM XII. KADINLARIN BİN BİN BABANIN SÖYLEDİKLERİ

BÖLÜM XIII. HAYATININ EN KÖTÜ İŞİ

BÖLÜM XIV. TEPKİ

BÖLÜM XV. CEZA

BÖLÜM XVI. HANIMEMİN HİZMETÇİSİ

BÖLÜM XVII. ÖNEMLİ BİR GÜN

BÖLÜM XVIII. BLENKE İZLERİNİ ÖRTÜYOR

BÖLÜM XIX. YİNE SALON

BÖLÜM XX. BİR ANNENİN KORKUSU

BÖLÜM XXI. SEVGİNİN SON YAKARISI

BÖLÜM XXII. KAYIP BULUNDU

BÖLÜM XXIII. HOŞ GELDİNDİRİCİ BİR TEHLİKE

BÖLÜM XXIV. KRİZ

BÖLÜM XXV. SİYAH KURT'UN SAVAŞI

BÖLÜM XXVI. KURGUDAN DAHA TUHAF GERÇEK

BÖLÜM XXVII. EXEUNT OMNES

BİR ASKERİN YARGILANMASI

BÖLÜM I

İKİ DUYURU

İspanya ile savaş sona ermişti ve birçok savaşçının umutları ve özlemleri de sona ermişti. Birkaç nedenden dolayı ----th
Kentucky'li Albay Ray hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Gönüllülerle birlikte görev yapan en iyi askerlerden biri olmasına rağmen en kötü şanslardan bazılarını yaşamıştı. Düzenli süvarilerde uzun yıllar hizmet vermesi
son derece enerjik ve değerli bir subay olarak ün kazanmıştı. Kızılderililerin kendilerinin saygı duyduğu bir Kızılderili savaşçısı olarak bir isim kazanmıştı. Demiryolları gelip fethetmeden önce
sınır boyunca sefere çıkmıştı. Arizona ve New Mexico'yu kendi eyaletinden bile daha iyi tanıyordu ve
Yukarı Missouri'den Aşağı Colorado'ya kadar, çocukluğundaki "mavi çimen" ülkesinden çok daha genel olarak biliniyordu. Apache ve Arapahoe, Komançi ve Cheyenne, Sioux ve Shoshone, hepsi karşılaşmıştı ve birçoğu koyu gözlü, kıvırcık saçlı Kentucky hafif atlısıyla
ölçülmüş mızraklar kullanmıştı. Birden fazla keskin karşılaşmanın izlerini taşıyordu;
aldığından daha fazlasını vermişti, ancak kendisini hiçbir şekilde
kâr veya terfiyle kutsanmış bulmadı. İç Savaş, Point'ten ilk komisyonuna adım attığında adil bir şekilde sona erdi. Otuz yıldan fazla bir süredir cephede yiğit ve sadık bir görev yapmıştı, ancak alayının kıdemsiz binbaşısı olarak altın yaprakları henüz yeni takıyordu ki, 98 baharında uzun zamandır beklenen
oldu ve ülke ilk gönüllülerini çağırdı. İlerlemesi ne kadar yavaş olsa da, topçu silahını seçerek o otuz yılı
dosya kapatıcılar cephesinde çürüyen sınıf arkadaşlarıyla karşılaştırıldığında olağanüstü
bir şekilde hızlıydı. Ray'in
şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Kentucky'ye gönüllü piyade alaylarından birine komuta etmek üzere çağrıldığında bile şansına sevinmişti. Gerçekten de, çok azının kendi türündekilerin açgözlülüğünü harekete geçirecek bir şeye sahip olduğu ordudaki birkaç kıskanılan adamdan biriydi. Kaydı ve itibarı, bazıları hafife alsa da, hiçbir erkeğin baltalayamayacağı şeylerdi. Mizacı tatlı ve neşeliydi. Uzun zamandır mutlu, çok mutlu bir şekilde evliydi. Karısı büyüleyici, hayranlık duyulan ve sevilen biriydi. Çocukları bir babanın kalbinin isteyebileceği her şeydi. Sağlık ve yeterlilik her zaman onlarındı. Gerçekten de, yıllardır orta düzeyde zenginliğin sevinçlerini biliyorlardı, çünkü Bayan Ray kocasına güzellik ve zarafetin yanı sıra fiziksel ve ruhsal bir şey daha getirmişti. '76'daki Yüzüncü Yıl Yılı'nın Marion Sanford'u bir mirasçı olarak biliniyordu ve zamanla birlikteliklerini
kutsamak için gelen çocuklar kesinlikle mor renkte doğmuştu. Ancak o günlerin ordu mensupları
uzun yıllar Uzak Batı'da yaşadılar, işlerini Uzak Doğu'daki ajanlara emanet etmek zorundaydılar ve bazı ajanlar böyle bir refaha dayanamadılar. Bayan Ray'in mülkü çoğunlukla gayrimenkuldeydi,
bazıları giderek verimsiz hale geldi. Sonra 93'teki
finansal fırtına geldi ve ardından gelen mali ajanlar,
bazıları uygun Kanada'ya, bazıları da İspanya Anakarası'na.

Sonra Bayan Ray'in akrabaları söz konusu olduğunda neredeyse kaprisli bir şekilde cezalandırıcı adalet
yolunda başka bir şey oldu. Ortaya çıkan yükün süvari kocasının üzerine bindirilmesi belki de o kadar da eğlenceli değildi. Bayan Ray'in orduda ve üstelik isimsiz, parasız bir subayla evlenmesini kesinlikle onaylamayan birkaç yakın akrabası vardı. "Onun servetini ördekler ve ördekler yapacak," dediler. "İçecek ve kumar oynayacak," dedi bazıları. Ray muhtemelen duymuştu, muhtemelen bunu bekliyordu. Her durumda, karısının parasını kullanmayı kararlılıkla reddetmişti. Çok nazikçe ama çok kararlı bir şekilde,
malının yönetimini üstlenmeyi reddederek onu biraz olsun üzecek kadar ileri gitmişti.
Bunların hepsi onun halkının
ellerine bırakılmıştı. Çoğunu ve kendi mallarını da
kazanan, kendi seçtikleri temsilciydi ve İspanya Savaşı
çıktığında, orduda binbaşı olarak aldığı maaşla "Billy" Ray, eski muhaliflerinin bazı çocuklarının geçimine katkıda bulunuyordu.

Sonra kısmi bir rahatlama geldi. En büyük oğulları "Sandy" Ray, babası gibi süvaride görevlendirilmişti ve artık geçinemiyordu.
Gerçekten de, her ay maaşının belirli bir çeyreğini annesine gönderiyordu,
çok ihtiyaç duyulduğunda kendisine avans olarak verilen paraları geri ödemek için. Güzel, koyu gözlü kızları Maidie Ray,
seçtiği adamla, çok iyi bir aileden gelen, varlıklı, genç bir New Yorkluyla evlenmişti. Artık zeytin dalları arasında, kendi başının çaresine bakabilecek duruma gelene kadar bakılması gereken tek kişi Billy, Junior'dı.
Hatta, matematikten anlamayan ağabeyi için çok zor bir sorun olan şeyi denemek için yıl içinde West Point'e gönderilme ihtimali bile vardı,
çünkü Sandy, ünlü okulumuzun pratik öğretilerinin çoğunu alabilecek kadar uzun süre gri üniforma giymişti, ancak teorik olanın gereken miktarını özümseyememişti. Santiago'nun teslim olmasından ve Devlet gönüllülerinin çoğunun terhis edilmesinden sonraki yıl, Albay Ray, kalbinin iyiliğiyle, karısı Marion'a dönüp şöyle dedi:

"Beth ve 'Cilla neden bize gelmesin?"--ve bu hikayenin önemli bir parçası.

"Beth," hemen söylenir, gelmedi, çünkü, onun kısıtlı
koşullarında ve biraz olgun yıllarında bile, bu mükemmel kadın, bir zamanlar uygunsuz görülen
eski bir hayran tarafından aranıyordu. Beth, Amca Will ve sevgili Teyze Marion'a minnettarlık ve takdirle şöyle yazdı: "Doktor New Jersey'e ve--eski konuya geri döndü." Artık ona hayır diyecek katı bir ebeveyn yoktu ve o da--diyemezdi. Ama Priscilla memnuniyetle ve minnettarlıkla gelirdi ve Priscilla minnettar olsun veya olmasın, Priscilla kesinlikle mutluydu, çünkü Priscilla bir misyonu olan ve uzun zamandır bir alan arayan bir kadındı. Priscilla, Teyze Marion'un daha önce ona en iyi olası rehber, örnek ve en
ilginç ama çok şımartılmış yavruları için arkadaş olarak bakmamış olmasının körlüğüne sık sık hayret ederdi. Priscilla güçlerinden asla şüphe etmedi ve muhtemelen yaramaz bir ruh halinde olan baba, Kuzen 'Cilla'nın küçük Ray'leri okula götürmek için sınıra gelmesini önerdiğinde ortaya çıkan anlık protestoları asla hayal etmedi. O erken olgunlaşan genç akraba kadınla ilgili tüm anıları biraz ürkütücüydü. Onu, fırsatlarını ve ahlaki doğalarını sürekli iyileştirmeye çalışan yaşlı bir kuzene sağlıklı çocukların kesinlikle bakacağı gibi görüyorlardı. Hayat, üçlü için, ilk olarak Kuzen 'Cil'in üstün yeteneklerini ve lütuflarını öğrendikleri annelerinin evine ve akrabalarına yaptıkları nadir ve hatta üzücü ziyaretlerden daha büyük bir sınav vermemişti.

Savaşın İspanyol tarafı sona erdiğinde Albay Ray'in hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğu ve diğer birçok kişinin de öyle olduğu söylenmiştir. Filipinli isyancıların genel mitinginden ne çıkacağını asla beklemeden,
ilk genel dağılmanın hemen ardından, hükümet
uzak adalarda aslında görevde olmayan tüm Devlet gönüllülerini hızla
topladı, düzenlileri ham askerlerle doldurdu ve onları hemen, disiplinsiz, eğitimsiz bir şekilde, geniş Pasifik'in karşısına gönderdi.
Sonra, yeni gönüllü alayları yetkilendirildi, --Devlet yerine Ulusal gönüllüler-- ve saha subayları kural olarak düzenli hizmetten seçilse de, hak eden birçok başvuru sahibi arasında hiçbir şekilde yeterli sayıda gönüllü yoktu. Kırk küsur albaylık, çoğu durumda, doğru adamlara gitti, ancak birçok "sol" vardı ve
Billy Ray bunlardan biriydi. Kentucky alayıyla hiçbir şansı olmamıştı. Chickamauga'ya, oradan da Florida'ya gönderilmişti ve
oradan bahsetmeye değer hiçbir yer yoktu. Eyaletler olmadan hiçbir hizmet görmediler;
düşman kurşunlarının ıslık çaldığını duymadılar; eyalet gönüllülerinin çoğu gibi, Küba seferinde hiçbir rolleri olmayacağını gördüler ve bu durumda,
eve gitmek istediler. Askerlik yapmak için kaydolmamışlardı, dediler ve Albay Ray'e ne kadar hayran olsalar ve onu onurlandırsalar da,
savaşsız bir asker hayatını sevdiremezlerdi. "Bize bir şeyler yapma şansı verin," diye haykırdılar, "ve cehennem donana kadar kalacağız; ama bizim için artık böyle şeyler olmayacak." Ray alay ilgisini ve coşkusunu canlı tutmak için çok uğraşmıştı, ancak çok az kişi Güney'in yaz gökyüzünün altında sıcak ve sıtmalı bir Güney kampında günlük bir tatbikat, geçit töreni ve polis görevi rutinine ne ilgi ne de coşku hissedebiliyordu. Çevrelerindeki diğer alaylar terhis için eve gitme emri alıyorlardı ve bu Kentucky'lilerden bazıları da gitmeye başlamıştı. Ray onları diğer kamplardan birkaç mil uzağa ve pırıl pırıl deniz suyuna yakın bir yere taşıyabilseydi, işler daha iyi olabilirdi, ancak tanıdığı ve onu tanıyan bir düzenli olan orijinal tugay komutanı Filipinler'e gitmek için emir almış ve gitmişti. Yerine Ray'in hiç duymadığı ve görünüşe göre kendi eyaletinin sözleşmeli sınırları dışında başka kimsenin olmadığı bir tugay komutanı geçti ve daha önce hiç birliklerle birlikte görev yapmamış ve modern askeri koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen bu beyefendi izlenimlerini yabancı resimli belgelerden edinmişti. Bir generalin
işlevleri hakkındaki anlayışı, kamplarının günlük bir devriyesinde, tam kadro ve refakatçisi eşliğinde ve at sırtında somut bir şekil buldu. Çok meşgul olmadığında, çadırının
sineğinin altında çok gösterişli bir şekilde oturuyordu ve albaylarını gelip askeri sanat üzerine vaazlarını dinlemeye çağırıyordu; bu, daha önce bu konuda tasarladıkları her şeyden farklıydı. Ray'in alayını beş mil ötedeki sahile yürütmesi yönündeki çağrısını reddeden bu eğitimsiz, beceriksiz tuğgeneraldi. Otuz yılı aşkın pratik deneyime sahip albay, hiç deneyimi olmayan general tarafından ders veriliyordu. Korkusuz Kentucky'li erler sivil yıldız taşıyıcılarını eğitmeye başladı. Şu anda Ray'in ne öngörebildiği ne de engelleyebildiği gösteriler vardı. General bunu yapabileceğini ve yapması gerektiğini düşündü ve bu yüzden onu bilgilendirdi ve aynı şekilde tümen komutanını da bilgilendirdi. Ray soruşturma talep etti. Tümen komutanı meseleleri yumuşatmaya çalıştı ve başarısız oldu. Ray iğrenerek istifa etti, kendi alayına emirler verdi ve kendini bir kez daha düzenli askerlerden oluşan filosunun başında, sevdiği sahnelerin ortasında buldu. Ancak ruhu aksiyona hasret kalmıştı. Kendisine ulusal gönüllü alaylarından birinde yarbaylık teklif edildi, ancak bu bir aşağı adımdı, yukarı değil. Bu onu
kendisinden on yaş küçük bir albayın emrine sokacaktı ve gönüllülerdeki gümüşten ziyade düzenli askerlerdeki altın yaprakları tercih ettiğini söyledi, bu da
şimdilik umutlarını sona erdirdi. Maidie'nin düğünü de
kararla bir ilgisi vardı. Ama artık bu sona ermişti ve
burada o ve Marion eski Fort Minneconjou'daki hoş bir yerde oturuyorlardı, yakında Filipinler'e gönderilme olasılıkları vardı,
burada albayları sahada bir tümene komuta ediyordu,
Binbaşı Ray'i karakola, adamlarına ve askeri ahlakına bakması için bırakıyordu. Burada, Dakotaların canlandırıcı havasında ve Sagamore'un cesur eteklerinin ve daha uzak çam tepelerinin yakınında, kalplerini ve kapılarını Bayan Billy'nin yeğeni Priscilla Sanford'a açtılar ve Minneconjou'daki işler, ----d Piyadelerinin ayrılmasından sonra bir süre durgunlaştı, bir kez daha ilgiyle canlandı, çünkü Bayan 'Cilla,
söylendiği gibi, bir misyonu olan ve belki de söylenmesi gerektiği gibi, otuz yıllık bir geçmişe sahip bir kadındı, parasından daha fazla.

Bayan Sanford'un, bol miktarda parası ve az derdi olduğu zamanlar olmuştu, yerel hayır kurumlarında kendini meşgul etti ve toplumunda sosyal bir güç haline geldi. Ancak para kaybıyla birlikte takdir eksikliği geldi. Mission anaokulunu uzun süre yöneten ve esas olarak finanse eden kişi,
şimdi yönetim kurulu başkanı olarak yerini aldı. Infants' Home ve St. Mary's Guild'in
önde gelen danışmanlarından biri olan
kendisi, eğlenceler vb. konularda giderek küçümsenirken buldu kendini,
yine de din adamlığı işlerinin çoğunu yapmasına nezaketle izin verildi.

Yaklaşık on iki yıl boyunca, hala birçok toplantı düzenleyen ancak çok az sayıda mürit barındıran hayırsever bir kuruluş olan
Genç Kadınlar Kilisesi Yardım ve Temperance Birliği'nin sekreteri ve haznedarı olarak görev yaptı. Ancak, üç veya dört zengin cemaatin desteğine ve
cömert bir fonun kontrolüne sahipti. '94 yılı başladığında ve '93 paniğinin
kurbanları sayıldığında, Priscilla Sanford davası
hemen ve oldukça yaygın bir ilgi uyandırmıştı; Ancak
kolayca gösterilebilecek sempati,
Bayan Sanford'un her zaman "baskıcı" olarak adlandırdıkları bir şey olduğu düşüncesiyle yumuşatıldı; bu, kesinlikle sığır tembelliği ve itaatkarlığın Bayan Sanford'un belirgin özellikleri olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü Bayan Sanford, eteklerde kişileştirilmiş enerjiydi. Kadınsı bir cömertlik spazmıyla, sekreter ve hazinedarın maaş alması, küçük de olsa bir şey olması gerektiği önerildi, desteklendi ve kabul edildi ve bir düzine yıl ücret veya maddi ödül almadan çalışan Priscilla Sanford'un maaşlı bir memur olarak pozisyonunu sadece bir yıl daha sürdürmesine izin verildi; bu zamana kadar Bayan Sanford'un gerçekten çok uzun süre sekreterlik yaptığı ve her neyse, başka birinin buna çok daha fazla ihtiyacı olduğu belirlendi. Böylece Priscilla'nın partisi yıllık seçimde oy çokluğuyla geride kaldı ve Genç Kadın Kilisesi Yardımı, isim dışında, bir içki karşıtı birlik olmaktan çıktı. Ton ve dil açısından çok fazla ölçüsüzlükle, birlik bağlarını kopardı ve her cemaate bir veya daha fazla olmak üzere dağıldı. Sonra Priscilla, ruhban sınıfının çeşitli dergileri için yazmaya çalıştı. Birkaçı yayınladı, ancak hiçbiri katkılarını ödemedi. Sonra Teyze Marion, kimseye bahsedilmeyecek ara sıra taslaklar göndermeye başladı. Sonra Priscilla'nın Minneconjou'da Amca Will ve Teyze Marion'a katılma teklifi geldi ve sonra da Priscilla'nın kendisi.

Orada sadece kırk sekiz saat geçirmişti ki Filipinler'den en büyük oğul, umut ve mirasçı Teğmen Sandy Ray'den "Camp Lawton, Benguet" tarihli hacimli bir mektup geldi. Yolda yaklaşık üç ay geçmişti. Annesinin yumuşak yanağını endişeden
soluklaştıran ve Albay Ray'in okurken irkilerek başını kaldırmasına, gidip karısını kollarına almasına, onu kanepeye götürmesine ve
son sayfalara devam ederken onu sıkıca tutmasına neden olan bir haber getirdi - bir çocuğun ilk aşkı için bir çocuğun coşkusu:

KENDİ ANNEM:--Size ekteki,
hiç de hoş olmayan, yaşamış en güzel kızın portresini
gönderebilene kadar, neredeyse çılgınca olan
mutluluğumu size yazamazdım. Ama ona _bakın_-ona_ bakın ve kendiniz görün
ve benimle birlikte sevinin, en iyi, en mübarek, en sevgili anneler,
bu zarif yaratık beni seviyor--benim, senin sayılmayan çiftlik çocuğun
Sandy--beni seviyor ve yakında, Tanrı'nın izniyle, benim karım olacak. Anne, anne, çılgın sevincimden neredeyse hiç uyumadım ve şimdi
senin onayını ve kutsamasını sabırsızlıkla bekliyorum. Babam onu ​​sevecek ve
hayranlık duyacak, biliyorum, ama anneler derler ki, hiçbir kadını
oğulları için yeterince iyi bulmazken, ben--ben onun çok hafifçe bastığı
toprağı öpebilirim. Bana hatıra olarak bıraktığı
eldivenine neredeyse tapıyorum.

Henüz harikulade şansımın farkına varamadım. Neden, anneciğim,
diğer adamlar onun Manila'daki kısa
kalışı sırasında ona deli oluyorlardı. Birçoğumuz, bilirsin, zavallı Jack Bender askeri mahkemeye çıkarıldığında oraya
gönderildik. Bir şekilde yargılamanın durdurulmasını sağladı, bu yüzden tanıklar General Young ile birlikte geri dönmeleri gerekirken, ona eşlik ediyorlardı ve
benim içeriden bilgi edinmemin yolu, ailesinin Japonya'ya gitmesi gerektiğinde, General'den on günlük bir izin almam ve onlarla birlikte -babası, annesi ve kendi tatlı benliğiyle- Hancock'la Nagasaki'ye gitmem ve -bilmiyorum ne oldu-
üzerine perişan bir şekilde geri dönmemdi.

Onunla Kulüp'teki bir dansta tanıştım.

Onu gördüğüm anda beni cezbetti, tıpkı Maidie'ye benziyordu, sadece daha koyu, belki,
ve daha uzun ve biraz daha ince. Ama gözleri, saçları, dişleri,
rengi, hepsi Maidie'ninkine çok benziyordu. Yüz hatları belki daha
düzgündü. Yirmi Üçüncü'den Shannon, adanmışlığı yapıyordu ve
beni tanıttı. Bir peri gibi dans etti, tam kalbime dans etti, Anneciğim, ve orada yaşıyor, hüküm sürüyor ve varlığını sürdürüyor - benim
kraliçem! kraliçem!

Ah, bu sana ne kadar saçma geliyor olmalı! Genç erkeklerin
teğmen maaşıyla evlenmesi konusundaki tüm akıllıca kararlarım
rüzgara savruldu!
Ancak, bu bizi endişelendirmesin. Babası olan binbaşı,
varlıklı ve o tek çocuk; ama bu iğrenç.
Ben onu seviyorum ve onu görüp tanıyıp da tapmayan
adam yaşamıyor. Hatta eski dostumuz Yüzbaşı Dwight bile büyülenmişti ve onunla Nagasaki'ye gitmemden hiç hoşlanmamıştı ve geri döndüğümde
bir sopa gibi kaskatıydı. Ama
babasına dönmek için. Elbette, savaştan sonra orduda kalmayı
beklemiyor. Binbaşı ve levazım subayı yapıldı, sanırım
mali deneyimi ve değeri nedeniyle ve o kadar vatanseverdi ki, sahaya bir şey olarak girmesi gerektiğini hissetti. O, uzun süredir ikamet eden bir Teksaslı, hatta doğuştan; iki veya üç çiftliğe sahip ve eşi, sevgilimin annesi, yıllar önce Küba'da tanıştığı İspanyol bir hanım, sonra Senorita de la Cruz y Mendoza y Fronteras, vb., vb., ama hanımım, bundan hiç bahsetmiyor. O, sadeliğin ve tatlılığın ta kendisi. Babasının onurlu adını taşıyor ve bu tek başına, kendi Hristiyan adı hariç, en tatlısı - Inez.

Binbaşının sağlığı Manila'da çok bozuldu, ama Japonya'da altı hafta geçirmenin onu tamamen iyileştireceği umuluyor. Aksi takdirde, kalabalık nakliye araçlarımız yerine, Empress hattının güzel gemilerinden biriyle Vancouver üzerinden eve dönüş yolculuğunu yapacaklar. Yüzlerce Devlet gönüllüsü bunların her birine geri dönüyor ve terhis edildiklerinde veya terhis edildiklerinde, kendilerini tüm disiplinlerden kurtulmuş olarak görüyorlar - bu da subay aileleri için tatsız bir durum. Onlar (Farrell'ler) kışı 'Frisco'da geçirebilirler, ilkbaharda onlara katılmayı umuyorum ve
siz, babanız ve filo Adalar'a doğru yola çıktığınızda onları kesinlikle orada göreceksiniz.
Bu gidişle, ayaklanmadan veya isyancılardan geriye hiçbir şey kalmayacak,
siz geldiğinizde, ama bu arada, sevgi dolu bir Anne gibi, onlara, özellikle de _ona_ yazın ki, gelecekteki kızınız onu sevgi dolu bir karşılamanın beklediğini bilsin. Bu konuda çekingen görünüyor ve sizin
kendisinden hoşlanmayabileceğinizden korkuyor ve tabii ki babam,
her zamanki gibi atlara tutkuyla bağlı olan ve Güney'de görülen en iyi kanlı atlardan
bazılarına sahip olan Binbaşı Farrell'a yazacak. Bu mektup,
Hong Kong'da, Inez'in bana söylediğine göre, tam yolculuklarından sonra,
korkunç göründüğünde çekilmiş paha biçilmez fotoğraf nedeniyle kayıtlı. Kayıtlı olduğu için,
yavaş gitmeli ve size ulaşması uzun sürebilir, ama eğer yapabilirseniz, Sandy'nizin sevincini hayal edin. İsterseniz bunu Maidie'ye gönderin, çünkü ikisine de yazacak zamanım yok. Birliğime komuta ediyorum ve şafak vakti dağlara doğru yürüyoruz ve şimdi Aguinaldo'yu kovalayarak
haftalarca ormanda kalabiliriz. Arkadaşlarımızdan birkaçı yıkıldı ve iyileşmek için denize veya Corregidor'a, hatta Japonya'ya gitmek zorunda kaldı,
ama ben kendimi dövüş horozu gibi hissediyorum ve şimdi kendim ve onun için hepinizin gurur duyacağı bir isim kazanmak için içeri giriyorum. Sana gururla söyleyebileceğim bir şey var, canım annem: Presidio'daki o günden beri, bir yıldan çok daha uzun bir süre önce, dudaklarımdan bir yudum şarap bile geçirmedim, Rays'ler arasında ilk ve tek içki içmeyen kişi olarak,
ve belki de _bunun_ benim mükemmel fiziksel fiziğimle bir ilgisi vardır. Sana bunu borçluyum ve inancımı memnuniyetle korudum. Şimdi yeni bulduğum
mutlulukla sanki bunu ve diğer tüm inançları sonuna kadar koruyabileceğimi hissediyorum. Sevgiyle, bağlılıkla, oğlun,

SANFORD RAY.

P. S.--Inez, hepiniz onaylayana kadar duyurulmaması gerektiğini söylüyor, oysa ben haberi çatılardan
bağırmayı istiyordum ve istiyordum. Bunu size düşündüğümden
daha hızlı ulaştırma şansım var. Yüzbaşı Dwight, Bender'ın yargılanması ve mahkumiyetinden
bu yana hiç kendisi gibi olmadı. General Young, geçen ay hastalık izni alıp Japonya'ya gitmesini istedi, ama o gitmedi. Şimdi
oldukça bitkin ve geride bırakılması gerekiyor, bu yüzden bu da onunla
Manila'ya gidecek. Merak ediyorum, merak etmeden duramıyorum,
içinde ne olduğunu bilseydi ne düşünürdü. Arkadaşlar, onun hem onu ​​hem de parasını alabileceğini söylüyorlar, ama o sizin oğlunuzu, SANDY'yi seçti.

Son sayfayı okuduktan sonra bir an Albay Ray sessizce oturdu.
Yukarıda, Bayan Sanford'un gecikmiş sandıklarını
açarak odasında telaşla koştururken çıkardığı sert ayak sesleri duyulabiliyordu. İçeride, neşeli şakırtılar ve ışıltılarla, geniş ve açık şöminede taze yığılmış odun ateşi parlıyordu. Dışarıda, bayrak direğinin yanında, düzenli trompetçi ahır çağrısının
son notasını sarıyordu. Öğleden sonra güneşi Minneconjou vadisini doldurdu. Serin, canlandırıcı, çam ve sedir kokulu dağ havası, açık güneye bakan penceredeki beyaz perdelerin desenlerini hareketlendirdi ve salon kemerindeki sancak ve kılavuzların ipeksi kıvrımlarını çırptı. Ana yüreği endişeyle yanında
atıyordu ve sevgi dolu gözler askerin güçlü, fırtınadan
yaralanmış
yüzünü arıyordu. Sonra bakışlarındaki şaşkın ifadeyi fark etti, çünkü yine o notu inceliyordu. Sonra aniden elini uzattı,
bir sandalyenin üzerindeki küçük gazete yığınından yeni bir ordu dergisinin bir kopyasını aldı, hızla bir veya iki sayfasını çevirdi, sütunları yarı şüpheli gözlerle aradı; sonra, ihtiyacı olanı bularak, paragrafı başparmağıyla
çevirdi ve kolayca görebileceği bir yere tuttu. "Bunu oku," dedi Ray,
ve Marion yüksek sesle okudu:

"SAN FRANCISCO, ---- 18.--Manila ve Nagasaki'den _Sheridan_ tarafından Occidental'a gelenler arasında Binbaşı, Bayan ve Bayan Farrell ve --'inci Süvari Alayı'nın sonuncusu Yüzbaşı Oswald M. Dwight da var. ABD Gönüllüleri'nin Quartermaster'ı Binbaşı Farrell, Teksas'ta değerli mülklerin sahibidir ve yakında oraya
dönecektir. Filo liderlerimizin en seçkinlerinden biri olan Yüzbaşı Dwight, Filipinler'de yakalandığı ciddi bir hastalıktan
hızla iyileşiyor. Yolculuk birden fazla açıdan bir lütuftu, çünkü Binbaşı ve Bayan Farrell'in dün gece Bohemian Kulübü'nde seçkin bir gruba verdiği akşam yemeği, Apaçi seferinde mahmuzlarını kazanan bu yiğit askerle, güzel kızları Inez'in nişanlandığını duyurmak içindi. 80'ler ve Pasifik kıyısındaki dostlarının altı yıl önce sadık karısının ölümünde gösterdiği sempati. Şimdi onunla birlikte sevinecekler ve ona ve genç ve güzel gelinine mümkün olan en büyük mutluluğu dilemek için bizimle birleşecekler."

Bayan Ray, şaşkınlık, inanmazlık ve sıkıntıyla döndü; sonra, hıçkırığa benzer bir şekilde yüzünü sağlam mavi omzuna gömdü.
Kocasının kırpıştıran gözlerinde şüpheli bir nem vardı ve bir an için konuşmaya
kendisini zor güvendi.

"Bu bizim oğlumuz mu, canım?" diye sordu nazikçe ve başını o anda kaldırdı, mavi gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doldu:

"Ah, Will," diye cevapladı, "ne düşündüğümü çok iyi biliyorsun. Bu onun hakkında - Margaret hakkında - onların oğlu hakkında - zavallı küçük annesiz Jim!"

BÖLÜM II

FİLİPİNLER'DEN BİR YÜZ

Oswald Dwight'ın sadık karısını sadakatle sevmediğini ve zamansız ölümünün ardından derinden, hatta
üzgünce yas tutmadığını söyleyebilen, hatta düşünebilen bir adam yaşamamıştır. Margaret Welland kolayca unutulacak bir kadın değildi. Altı yıl boyunca kocasının alayındaki subaylar ve adamlar arasında neredeyse saygı duyulan, kadınlar arasında neredeyse tapınılan bir kişiydi. Nazik, cömert ve yardımsever, birçok fiziksel çekiciliğe ve neredeyse her türlü ruhsal zarafete sahip, ordudaki kısa hayatını taçsız bir kraliçe olarak yaşamış ve bir şehit olarak ölmüştü - neredeyse bir aziz. Kadınlar, uzun haftalar boyunca onun adının anılmasıyla ağlayacaklardı. Kırılgan, cansız bedeni ve küçük kızının son dinlenmelerine kadar taşıdığı tabut, gözyaşlarıyla ıslanmış çiçeklerle
tam anlamıyla gömülmüştü. Güçlü adamlar da, Oswald'ın başını eğip, hıçkırarak ağlayan küçük oğlunu göğsüne bastırarak, yanından geçerken,
bir yana döndüler veya titreyen elleriyle yüzlerini sakladılar. Bazıları, Dwight'ın Jimmy olmasaydı bir daha asla ayağa kalkamayacağını
söyledi. Yaralı asker onlara geri dönene kadar aylar geçti. Küçük Jim'in geri dönmesi daha da uzun sürdü
ve bu arada her gün, Dwight'ın ortaya çıkmasından sonra, düzenli olarak kalkıp görevlerini sessizce yaparken, baba tek yaşayan çocuğuna yüksek sesle okunması için mektubunu yazdı ve neşeli küçük adamı çalışmalarına teşvik eden tek şey, okuma ve kendi adına cevap verme isteğiydi. Jim'in babasına yazdığı, kendi sonsuz emeğiyle yazdığı ilk mektup, Fort Riley'deki ikinci kış olayıydı,
çünkü karakoldaki neredeyse her yoldaşa ve hatta uzaktan bile sempati duyan her kadına ardı ardına gösterildi. Orada, uzun boylu, seçkin, koyu gözlü askeri teselli etmek isteyen kızlar vardı, melankolisinin derinliğiyle çok ilginçti, bir av olarak çok uygundu, çünkü Dwight, bir ordu adamı için garip bir şekilde iyi durumdaydı. Ancak inatla, böyle sempatik bir kaynaktan bile tüm tesellileri reddetti ve uzun süre yalnız yürüyüşlerinde veya gezilerinde hiçbir arkadaşa tahammül edemedi. Artık tüm konuşmaları oğlundandı. Tüm düşünceleri, planları, projeleri, şu an için annesinin insanlarının arasında barındırılması gereken küçük Jim'e odaklanmış gibiydi. Hala, her an savaşa gitmeye zorlanabilecek bir asker babanın bakımı için çok gençti. Ama sonra, büyük garnizonu, okulu ve topluluğuyla Fort Riley'deki istasyon geldi ve o zaman kalbindeki özlem artık inkar edilemezdi. Margaret'in ölümünden bu yana üçüncü "izninin" sonuna doğru Oswald, onlara titizlikle hazırlamaya çalıştığı zamanın sonunda geldiğini söylediğinde Welland'lar neredeyse ağlayacaklardı: oğluna kavuşmalıydı - onsuz yaşayamazdı. Sonra Jimmy geldiğinde sanki tüm bir garnizon onu şımartmaya başlamış gibiydi. En neşeli, en neşeli, en arkadaş canlısı küçük çocuktu,
açık sözlü, cesur ve hatta güzeldi, annesinin tüm güzel renkleriyle,
derin, gür kirpikli, duygulu, menekşe gözleriyle, yumuşak
kıvrık kahverengi saçlarıyla, tatlı, hassas ağzıyla ve güzel beyaz
dişleriyle. Büyük Oswald'ın onu dizine oturtup uzun uzun, o kadar şefkatli ve güven dolu, ama yine de babasının ona neden bu kadar özlemle baktığına dair belirsiz bir şaşkınlıkla dolu, gülümseyen küçük yüze bakmasına şaşmamalı; ve sonra, Jim nedenini bilmediği bir rahatlamayla, güçlü kollar aniden o kıvrak, incecik küçük bedeni o geniş ve inip kalkan göğse çekip orada, sıkıca gererek tuttuğunda, sakallı dudaklar tekrar tekrar güneşli bukleleri arayıp öptüğünde. Dwight sadece o çocuk için yaşıyordu, dedi Fort Riley,
onu suçlamak yersiz! Dwight küçük Jim'i arkadaşı, sırdaşı, yoldaşı yaptı. Jim, güvenli bir şekilde bir midilliye binebildiği anda kendi küçük midillisine sahip oldu. Jim'in babasının odasına açılan odada kendi küçük kamp yatağı vardı. Jim'in kendi dolabında kendi duş teknesi vardı. Jim'in düzenli olarak yaptığı kurulum tatbikatı ve jimnastik hareketleri vardı, babası öğretmen olarak, masaj ve asker tuvaleti vardı, babası oksijeni akciğerlerinin derinliklerine götüren ve kırmızı kanı sinirli küçük vücudunda döndüren nefes egzersizleri öğretiyordu. Jimmy'nin tenis için kendi raketi, kendi hedef tüfeği, kendi uçurtmaları, topaçları, bilyeleri, her boyutta askeri, kostümü ve birliği, kendi demiryolları ve trenleri, kendi kitapları ve kitap rafları, kendi masası ve çalışma masası vardı - bir çocuğun sahip olabileceği hemen hemen her şey - kendi yolu hariç, ki o olmadan daha iyi olurdu ve kendi annesi - ki o olmadan çocuk hayatı asla tamamlanamaz.

Fort Riley, Tanrı bilir, sebep olduğunda ve bazen olmadığında eleştirel olabilirdi; ancak, bazı duygusal kadınların küçük Jim'in bir babanınki kadar bir annenin de bakımına sahip olması gerektiği düşüncesi dışında, Fort Riley'de Dwight'ın oğluyla ilgili yöntemlerini sorgulayacak kadar akılsızca çok az eleştirmen vardı. Jim'in kendi yaşındaki oyun arkadaşları eksik değildi - kale onlarla doluydu ve onlar da ordu çocuklarının olabileceği kadar haylaz ve neşeliydiler; ancak, okulda ve çocukluğun "her yönüyle" sporlarında Jim onlarla çekinmeden kaynaşsa da,
baba Jim'i aralarında inisiyasyona götürmeden önce çoğunu tanımayı kendine görev edinmişti. Jim'in evlerine gitmemesi konusunda uyarıldığı birkaç kişi vardı. Hatta, demiryolunun ikinci katta başarılı bir şekilde çalıştığı yağmurlu günlerde bile, Jim'in diğer işçilere katılması için davet etmesine izin verilmeyen birkaç kişi vardı. Böyle bir şımarıklığın herhangi bir çocuğu şımartacağını düşünen birkaç mızmız eleştirmen vardı, ancak babasının gözü önünde ve babasının eliyle yönlendirilen Jim, oynadığı kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı ve çalıştı. Küçük ordu evinin personeli çoğunlukla eski asker Hentzler ve dolgun hatlı karısından oluşuyordu. Hentzler uşak, hizmetçi ve uşak, Frau Hentzler aşçı ve hizmetçiydi. Birlikten Bayan Feeny çamaşırcıydı ve Asker Mehl "çizmeci"ydi, grevci ve seyis. Ancak oğlunu sabah banyosu ve egzersizi için uyandıran, çalışma saatinde yanında oturan, onu okula götüren, yürüyüşe çıkan, ata binen, araba süren, bazen onunla birlikte avlanan ve balık tutan, bu amaçla Smoky Tepesi'ne kadar giden kişi Dwight'ın kendisiydi. Akşam çaylarından sonra onunla birlikte kitap okuyan ve sonunda küçük adamı beyaz yatağına yatırmadan önce her gece onunla birlikte diz çöken, Tanrı'nın kendisi için rehberliğini, oğlu için Tanrı'nın kutsamasını dileyen kişi Dwight'tı. Ve böylece bir daha asla ayrılmamışlardı, Dwight ve oğlu, filo Manila'ya yelken açana ve küçük Jim, teselli edilmeyi reddederek, işler Filipinler'de şekillenene kadar annesinin akrabalarıyla kalmıştı. Ancak ordu isyancılardan ve iklimlerinden başka bir düşman bulmamış olsaydı, aylar alabilecek olan şekillenme süreci, evdeki dostlarımızın o düşmana verdiği yardım ve rahatlık sayesinde, can, uzuv ve hazine açısından uzun ve maliyetli oldu. Dwight, filosunu ara sıra yaptığı çatışmalarda şiddetli, ancak zorluklar ve sıcaktan bitkinlik nedeniyle neredeyse ölümcül olan bir seferden geçirmişti. Dwight, komutayı rütbesindeki bir sonraki olan Yüzbaşı Gridley'e devretmek ve dinlenmek ve iyileşmek için denize ve Corregidor'a gitmek zorunda kalmıştı. İyi sonuçlar elde edilebilecekken, zihninin güneş çarpmasından etkilendiğine inanılan bir subayın askeri mahkemede yargılanmasıyla telafi edildi, ancak Yüzbaşı Dwight'ın kendisine karşı tanıklık etmek için Manila'da bir süre kalması ve orada görünmesi zorunluydu. Sahaya, arkadaşlarından zorla ayrılmasından pek de faydalanamadan döndü ve hızla, generalin onu tekrar kıyıya göndermesini ve bir deniz yolculuğuna gönderilmesini tavsiye etmesine yol açan, tekrar bitkin düşme belirtileri gösterdi. Bu yolculuk sırasında, Nagasaki'de geçirdiği dört harika günden sonra, kendini her gün, neredeyse her saat, gözlerinin gördüğü en güzel ve zarif kız olan Inez Farrell'in huzurunda buldu. Ne fiziksel ne de zihinsel olarak güçlüydü. O harika kara limanına bakan eski otelin verandasında buluştuklarında hala sakattı. Manila'daki kulüpte dans ederken onun güzelliği ve kıvrak zarafetinin yarattığı izlenimi asla unutmamıştı. Binbaşı Farrell tarafından, yeşil tepelerin üzerinden Mogi'ye doğru bir rikşa yolculuğunda küçük gruplarından biri olmaya davet edildi. İdeal bir gündü. İdeal bir geceydi, ay dolmaya yaklaşırken, daha sonra üst verandada oturup, körfezin sakin koyağında yoğun bir şekilde kümelenmiş nakliye
ışıklarına bakıyorlardı. Bunu, hem kıyıda hem de denizde aynı derecede güzel diğer geceler izledi. Kendisinden yirmi yaş büyüktü, yine de onu arıyor, bekliyor, her bakımdan onu daha genç subaylara, ayrıca eve doğru yola çıkanlara tercih ediyor ve bu gençler onu kaderine terk ediyordu. Güvertede yürümediği, küçük elinin kolunda olduğu veya uzun, alçak bir vapur koltuğuna atıldığı, yüzünün harikulade güzelliğini izleyebileceği ve yumuşak, uyuşuk, güzel gözlerinin büyüsünü hissedebileceği zamanlarda, Dwight kendini vatansever bir levazım subayı olan, Lone Star Eyaleti'ndeki değerli mülklerin sahibi olan babasıyla sohbet ederken buldu; hızla geri dönmesi gereken "oğulları", iki yeğeni, iş konusunda eğitilmemişti ve onlar da Küba'ya gidemeyen gönüllülerle hizmet görüyor ve zihinlerini ve alışkanlıklarını bozuyorlardı. Kızının onun en büyük endişesi olduğunu kabul etti. Annesinin lüks İspanyol mizacına sahipti; bir rehber ele ihtiyacı vardı; saygı ve onurla bakabileceği bir koca, terfi ve daha iyi ücret için planlar yapmaktan başka hiçbir fikri olmayan toy bir genç değil. Bu genç adamlardan birkaçı Manila'da onun hakkında konuşuyordu, ancak Farrell "hepsini reddetti" dedi. Askerlere karşı muhtemelen romantik hayranlığıyla birlikte bir gözlem duygusu ve gücü vardı, ancak gerçekten hayran olduğu şey gerçek askerdi - komuta etmeye ve liderlik etmeye uygun bir adam, arkasında bir sicili olan, önünde belirsizlik olmayan bir adam. Dwight'ın koltuğu, onlarla birlikte Amerika'ya giden kıdemli generalin isteği üzerine, kaptanın masasındaydı, ancak Dwight kısa süre sonra -en azından Farrell'ın yaptığı ve Dwight'ın _kötü_sözünü_kazandığı- Inez Farrell'ın yanında oturan subayla bir transfer gerçekleştirdi ve Dwight'ın zihinsel durumu belki de General Hume'un yolculuk sırasında ona bir kez bile hitap etmediğini fark etmemiş olmasıyla değerlendirilebilir.

Daha fazla söze gerek yok. Oswald Dwight'ın tören boyunca birçok arkadaşı, Los Angeles'ta, Piskoposluk Sağ Rahip'inin, Çok Rahip Rahipler Moran ve Finley'nin yardımıyla, Binbaşı ve Quartermaster James O'Donohue Farrell, U. S. V., Santa Rosita, Teksas'ın tek kızı ve eşi Maria Mercedes de la Cruz y Mendoza y Fronteras'ın Los Angeles'ta evlilik duyurusunu okudu.
--ABD Süvari Alayı.

Mutlu çift düğün yolculuğuna çıktığında, New Orleans'a giderken, gelinin ebeveynlerinin planlandığı gibi Teksas'a gitmemesi gerçeği bazı yorumlara yol açtı. Üstelik, binbaşı, görünüşe göre, Golden Gate'e vardığı hafta içinde onu gönüllü hizmetten onurlu bir şekilde terhis edecek emirlerin kendisine ulaşacağını tahmin etmemişti. Konuyla ilgili sorguya çekilen Departman Memurları, çok az şey söyledi ama ciltler dolusu şey söylediler.
Süvari'den, Rays'in eski ve yakın bir dostu olan Binbaşı Blake, binbaşının onurlu bir şekilde terhis edilmiş olmasının bir mucize olduğunu söyledi. Teksas'taki mülküne gitmesi gereken Farrell, Meksika'daki bazı madenlerin hemen bakıma ihtiyaç duyduğunu gördü.
Gerçekten de, çeyizi hiçbir şekilde hazır olmayan Bayan Farrell'in bir an bile düşündüğünden daha erken bir evliliğin başlamasına neden olan şey buydu. Farrell, Guadalajara ve diğer yerlerin ötesindeki dağlarda altı ay kadar kalabileceğini söyledi. Senora, elbette Meksika'da veya Vera Cruz'da kalabileceği zengin akrabalara sahipti, ancak sorun Inez'le ilgiliydi. Babasının söylediğine göre Inez o kadar Amerikalılaşmıştı ki annesinin insanlarıyla geçinemiyordu. Onlar sürekli kılıçların ucundaydı ve ateşli sevgilinin hemen birleşmeyi istemesinden daha doğal ne olabilirdi; o zaman Farrell'lar huzur içinde yollarına gidebilir ve güzel gelinini Atlantik kıyısına götürebilir, halkına tanıtabilir ve küçük Jim'i kucaklayabilirdi. Buna Inez utangaç bir şekilde böyle bir plan düşünemediğini söyledi. San Francisco'ya geri dönemezdi, bir gelin, Bayan Farrell olarak oradayken giydiği elbiselerle. Sonra Dwight, doğrudan New Orleans'a gideceğiz, annesinin birçok arkadaşı ve akrabası vardı, en iyi modacıların bol olduğu, bir gelinin giyebileceği her şeyin kesinlikle bulunabileceği yerdi ve Farrell, damadın yalvarışlarına kendi sözünü ekledi. Bu plan ona en çok cazip geldi, çünkü ona en az maliyeti olacaktı.

Farrell onlara gözyaşlarıyla kutsamasını ve vedasını yaptığında, Dwight'ın parasının on bin doları Sierras'ın muhteşem madenlerine yatırım yapmak üzere Meksika Şehri'ndeki poliçelerde saklandı ve Dwight'ın imzası, Farrell'ın Kaliforniya Bankası'ndaki arkadaşlarının ve muhabirlerinin elinde kalan bir veya iki banknotun arkasındaydı, tabii ki sadece güvenli bir şekilde saklanmak üzere. Ve böylece kendi yollarına devam ettiler, Farrell yakında Tanrı'nın ülkesinde
bir daha görülmeyecekti.

Üç ay sonra, küçük Jim yanında ve genç üvey annesi rahat arabasıyla onları ağır ağır takip ederken, Yüzbaşı
Dwight İsviçre'de yürüyordu. Cerrahlar Filipinler'e altı ay boyunca dönmemesi gerektiğini çokça söylemişlerdi ve ne evliliğinden önce ne de sonra, Jimmy neredeyse iki yaşına gelene kadar, yan komşuları ve Margaret'in en sadık
arkadaşları olan Ray'lerden ona tek bir kelime bile ulaşmamıştı. Hatta ondan sonra bile, birbirlerinden çok uzakta olmalarına rağmen, Marion Ray ve Margaret Dwight neredeyse sonuna kadar yazışmalarını sürdürmüşlerdi. Dwight, eski yoldaşlarından sadece yarım düzine kadarını görmüştü ve o da sadece kazara ve aceleyle. İkinci evliliğinden beri, orduda olan ve olmayan birçok arkadaşına düğün duyurusuna yanıt olarak gönderilen normal sayıda kart gelmişti. Tebrik mektuplarında tuhaf bir şekilde
olağandışı bir kıtlık olmuştu. Ama her adam hareket halindeydi, diye kendini ikna etti. Herkes Filipinler'de meşguldü veya onlara gidip geliyordu. Onlar da bir yerden bir yere taşınıyordu ve mektuplar
kayıp gidiyor olmalıydı, örneğin, Kayınpeder Farrell'den çok azı gelmişti ve gelenler de Farrell'in görmezden gelemeyeceği ve Dwight'ın daha çok güvendiği konulardan hiç bahsetmiyordu.

Yine de Dwight'ın sağlığı her hafta düzeliyordu. Inez gençliğinde o kadar çok yabancı hayat görmüştü ki, Jimmy'nin yaptığı gibi her türlü garip köşeyi ve köşeyi karıştırmak için uğraşması beklenemezdi. Baba ve oğul bir kez daha el eleydiler -el ele--her gün saatlerce ve Jim'in kesinlikle üstesinden geleceği bir utangaçlık olmasa -güzel genç annesinden tuhaf, sessiz bir çekingenlik--ama bunun dışında
ve gelmesi gereken ve şüphesiz gelecek olan mektupların gelmemesinden kaynaklanan bir iki küçük endişe dışında, Dwight kendini tekrar mutlu ve kıskanılacak bir adam olduğuna ikna etmeye çalıştı.

Sonra hepsinin üzerinde iz bırakan bir gün geldi. Dwight, Jimmy'yi Eski Dünya'yı görmeye götürme niyetini ilk açıkladığında Welland ailesinin bir kısmında buna benzer bir çekingenlik olmuştu. Inez -adını gayretle söylüyorlardı- böyle bir
plan hakkında ne düşünürdü? Genç bir gelin, kocasının bölünmemiş ilgisini beklemekte haklı değil miydi? Bulunduğu konumdaki hiçbir kız, selefinin çocuklarının varlığıyla gölgelenmemiş bir balayı tercih etmez miydi? Inez, evlilik yoluyla diğer akrabalarına ısınamamıştı; küçük Jim'i hem hoş karşılaması hem de aynı anda ona ısınması beklenebilir miydi?
Bilinçli ve tutarlı bir şekilde Inez'i sevmeye çalışmışlardı ve başaramamışlardı. Güzeldi; çekiciydi; görünüşe göre tüm arzusu
memnun etmekti, ama ikna edici değildi. Onu ne kadar çok görürlerse o kadar az
hoşlanıyorlardı, ama Dwight'ın hayranlığı tamamlanmıştı. Ve yine de oğlunu istiyordu ve sonunda konuştular. Onu odaya çağırarak cevap vermişti - garip bir işlemdi - ve onun adına konuşmasını istemişti ve o da konuştu. Kaptan ilk kez Jim'den bahsetmeye başladığından beri kalbinin küçük Jim'i özlediğini ve daha sonra babanın kalbinin oğluna ne kadar bağlı olduğunu fark ettiğinde, küçük adama ikinci bir anne olabilmek için rehberlik için dua ettiğini ve çocuğun onlarla birlikte gelmesini içtenlikle istediğini söyledi. Başka türlü onun güvenini, sevgisini kazanmayı nasıl umabilirdi? Onlara söylenecek hiçbir şey kalmamıştı; ancak Margaret'in oğlundan ikinci kez ayrılmak zorunda kaldıklarında haneye çöken korku ve ıssızlık, Welland'lardan başka kimsenin bilmesine izin verilmemişti. Pasifik'te örnek bir denizci olan Inez, yolculuk alışılmadık şekilde sakin olmasına rağmen gri Atlantik'teki kamarasında kalmayı tercih etti. Daha sonra Jimmy'nin güvenini ve sevgisini kazanmak için fazla çaba sarf etmemişti. Dağlara tırmanamıyor, tekerlek pedalı kullanamıyor veya dört ayaklılara binemiyordu. Manzaraya pek önem vermiyordu - gençliğinde çok şey görmüştü. Kendini uyuşuk ve hareketsiz hissettiğini itiraf etti. Belki de dağ havası hoş değildi. Güneşli İtalya'ya vardıklarında daha iyi olacaktı. Orada her şeyi görmeyi ve açık havada yaşamayı istiyordu - doktorun kaptanın yapması gerekeni söylediği şey buydu - ve sonra her zaman mükemmel bir şekilde giyinmiş ve öğleden sonra eve geldiklerinde, hepsi ışıl ışıl, sadece tüvitlerini çıkarıp akşam yemeği kıyafetlerini giymeye vakitleri olduğunda onlarla buluşmaya hazır oluyordu. Sonra Jimmy erkenden yatağa girdi ve kocasıyla uzun, güzel akşamlar geçirdi. Ama şimdi güneşli İtalya'daydılar ve Inez, güzel tuvaletlerde araba kullanmak ve daha da gösterişli akşam kıyafetleriyle yemek yemek dışında, çevresine hiç ilgi duymuyordu ve Jim'e de pek ilgi duymuyordu. Roma'daki Paskalya haftasından sonra, Napoli'den _Hohenzollern_'e binerek eve yelken açacaklardı. Günün büyük bir kısmını araba kullanarak ve otelin balkonunda erken saatlerde yemek yiyerek, Sorrento ve Capri'ye doğru uzanan muhteşem manzaraya, dumanlı Vezüv'e, ortada uzakta bakıyorlardı. Ev sahibi, her an, dedi, beklenen vapurun zarif gövdesini Posilipo'nun kayalık uçurumunun ötesinde maviliği yarıp geçerken görebilirlerdi. Jimmy, Dogana'dan gelen kalabalık nakliye filosuna camdan sabit bir şekilde bakarak, heyecanla konuştu: "Bu bizim bayrağımız, baba ve bacanın üç çizgisi var!"

"Bir nakliye gemisi," dedi babası, Inez'in üzerine eğilmişken. "Biz araba kullanırken içeri girmiş olmalı." Yine de, konuşurken bile, endişeyle, şefkatle, onun yüzünü inceliyordu.

"O zaman--sizinle konuşan subaylarımızdan biriydi, anne?" dedi Jim, hızla, hevesle ona doğru dönerek.

Dönüşlerinden beri alışılmadık derecede hareketsiz ve sessizdi, kendisi
balkonda akşam yemeği yemeyi önermişti. Giyinme ve
sonra yeniden paketleme zahmetinden kurtaracaktı, çünkü o akşam her an gemiye binmeleri gerekebilirdi.
Neredeyse batan güneşin ışınlarında parıldayarak, güzel körfeze isteksizce bakıyordu. Şimdi aniden
irkildi, titredi, ama neredeyse aynı anda, hemen toparlandı.

"Benimle konuştun, Jimmy! Neden, çocuğum, rüya görüyordun!"

"Hayır, anne! Hatırlamıyor musun--baban bankadayken?"
ve çocuğun iri menekşe gözleri ona doğru döndü. Beyaz eller
yatar koltuğunun kolunu kavradı, ama hafifçe güldü ve
sözcükler hemen geldi.

"Jimmy oğlum, ön koltukta derin uykudaydın. Hatırlamıyor musun,
Oswald, canım?"

Dwight da neşeyle güldü. "Elbette! Aman, küçük adam, gözlerin
kapalıydı ve sen bir kedi yavrusu gibi kıvrılmıştın----"

"Ama uyanmıştım, baba. Annem ufak bir çığlık attı ve
birisinin ona zarar verdiğini düşündüm ve şapkasını kaldırmış bir beyefendi vardı,
sadece ayakta duruyordu ve eğilip bir şeyler söyleyene kadar ona bakıyordu
çabuk----"

"Eh, duyduğum tüm _traeumbilder_'lardan!" ve Bayan Dwight'ın inci gibi dişleri, neşeyle, keyifle gülerken pembe dudaklarından parlıyordu.
"Ama Jimmy oğlum, babanın geldiğini gördüğümde seni uyandırmak zorunda kaldım.
Bu yüzden öne eğildim. Onu bir şey için çağırdın canım, yoksa
onu rahatsız etmemeliydim."

"Elbette, İtalyan süvari subaylarının geldiğini görmesini istiyordum
ve gözleri zamanında açılamadı. Şimdi onlara bir bakın."

Gerçekten de bakmaya değerdi - büyük ve mor, mavi ve yuvarlak ve hayret, inanmazlıkla dolu - neredeyse şok ve sıkıntıyla - derin uzanmış sandalyede oturan kızın güzel, gülen yüzüne dik dik bakıyorlardı.

Ve sonra, yumuşak adımlarla, özür dileyen, elinde tepsiyle, uzun Venedik penceresinde bir garson belirdi. Dwight kartı aldı, okudu ve oldukça yüksek sesle haykırdı:

"Neşeli olan her şey adına, Inez, bu Sandy Ray!"

BÖLÜM III

NAPLES'TE BİR GECE

O akşam Salone Margherita'da neşeli zamanlar yaşandı. Eve dönüş yolunda, Manila'dan New York'a Süveyş üzerinden giden _Burnside_, o sabah Dogana rıhtımında demirlemişti ve altmış subay, hanım ve terhis edilmiş askerlerden oluşan bir birlik kıyıya akın etmişti Ertesi gün tekrar yola çıkmadan önce Napoli'de neler görebileceklerini görmek için. Subayların çoğunun sakatlanmış, yaralarından veya ciddi hastalıklarından iyileşmiş olması, keyiflerini ancak orta derecede gölgelemiş gibi görünüyordu. Saat altıda, çoğunluğu süvarilerden Dwight'ın, geliniyle birlikte, akşam yemeği sipariş etmeden önce birkaç kişinin aynı anda gittiği Grand'da olduğunu duymuştu. Tek başına gelen ve solgun ve hasta görünen, sivil kıyafetli genç bir asker, kartının gönderilmesinden sonraki gecikmeden dolayı sinirli bir şekilde sabırsız görünüyordu ve üç veya dört arkadaşının içeri girip kendi kartı kabul edilmeden önce onları takip etmesinden hiç memnun değildi. Gerçekten de o kadar arkadaş canlısı değildi ki, sanki diğerlerinden kaçınmak istercesine güneydeki terasa çıktı ve kartlar olmasa, dikkatli _portier_ onları birbirlerine yabancı sanabilirdi. Geç gelenler, kural olarak, Manila'dan döndükleri gibi haki giyinmişlerdi ve Piazza Umberto'dan gelen zarif şapkalı, pelerinli ve üniformalı İtalyan subaylar için nazik bir merak konusuydular. Birçoğu kibarca selam verdi, ancak Amerikalıların giydiği elbiseden hangisinin subay, hangisinin er olduğunu çok az kişi söyleyebilirdi. Yüzbaşı Dwight'ın gelmesi tam on beş dakika sürdü. Ancak küçük Jim, halı kaplı merdivenlerden aşağı koşarak indi ve iyi hatırladığı bir veya iki yüz gördüğü ve asker, Amerikan askeri, bizim askerlerimiz oldukları için tarifsiz bir şekilde hoş karşılanan yeni arkadaşlarla tanıştığı için sevinçliydi. Babam, dedi, hemen aşağı inecekti. Annem pek iyi değildi, belki de uzun yolculuktan ve günübirlik gezi ve alışverişten dolayı çok yorgundu. Dwight, en içten, sevinçli bir şekilde, herkesle el sıkışırken ve hatta o genç beyefendinin bebekliğinden beri tanıdığı Sandy
Ray'i neredeyse kucaklarken bile, tüm ziyaretçileri için onun endişeli ve rahatsız görünmesi bir hayal kırıklığıydı. Bayan Dwight, açıkladığına göre, yurtdışı seyahatlerinden umdukları kadar faydalanamamıştı ve bir tür çöküş dönemi geçirmişti. Bir süre onu mazur görmeleri gerekecekti. Daha sonra aşağı inecekti. "Ama sen de, Sandy oğlum! Ne kadar zor zamanlar geçirmiş olmalısın! Hasta olduğunu
duymamıştım. Aslında hiçbir şey duymadım. Baban bana hiç yazmadı. Sorun ne?"

Ve sonra Sandy'nin haftalardır çok ciddi olmayan bir yaranın üstüne hasta olduğu, "hiç formda olmadığı" ve eve dönmek istemediği ortaya çıktı - aslında Adalardan ayrılması emredilmiş. Ve sonra, daha da ortaya çıktığı gibi, Dwight küçük Jim'i ararken döndüğünde, Sandy'nin yıllar önce Arizona'da ayrıldıklarından beri çocuğun ne kadar muhteşem bir şekilde büyüdüğünü ve geliştiğini görmesi için tüm hevesle, Jimmy henüz yürümeye ve konuşmaya başladığında, çocuk orada duruyordu, büyük mavi gözleri Teğmen Ray'in solgun, ciddi yüzüne dikilmişti ve şaşkınlık ve sıkıntı dolu bir ifadeyle. Mühendislerden Fowne daha sonra bundan Foster'a bahsetti, tam o anda Jimmy'yi yakalayıp omzuna doğru savurmuştu, orada eskiden yaptığı gibi, esir alıcısının kafasına neşeyle vurup neşeyle gülmek yerine, Jimmy yine menekşe mavi gözlerini zorlayarak Ray'in ardından bakıyordu, Ray'i kartını taşıyan bir garson takip etmesi için çağırmıştı. O anda gülen gruptan üç veya dört kişi Dwight'ı çevrelemiş, gevezelikleriyle onu zorlamışlardı, öyle ki Jimmy'nin durduğu yere doğru elini uzatmış bir şekilde duruyordu ve Ray'in çağrıldığını ve gittiğini bile görmemişti. Soru ve cevap tam beş dakika boyunca yoğun ve hızlı bir şekilde havada uçuşuyordu, sonra Dwight etrafına bakındı, oğlunu kaçırdı. Foster,
en azından küçük adamı tepkisiz bularak, hemen onu
yere bıraktı ve sonra, Adalar'daki son gelişmelerle ilgili gazete haberlerine hevesle daldı - Otis'in muhtemel eve dönüşü ve
MacArthur'un komutayı devralması, Samar ve Mindanao'da ne beklenebileceği - o da çocuğu gözden kaybetmişti. "Merhaba!" dedi
Dwight, "Jimmy, Ray'i ele geçirdi. Eh, olması gereken de bu. Gridley'i en son gördüğünde nasıldı, Foster? Ve bana
Gillette'lerden bahset. Bender'ın davasından sonra çok bitkin olduğumda bana çok iyi davrandılar. Şimdi iyi misin? Öyle diyebilirim! Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim.
Doktorlar ne derse desin, karımı ve Jimmy'i yerleştirebildiğim anda Manila'ya geri döneceğim."

Ve böylece, on dakika veya daha fazla bir süre boyunca, ne Teğmen Ray ne de küçük Jim çok özlendi. Ama sonra Dwight, Inez'in ortaya çıkmasının artık vaktinin geldiğini düşünmeye başladı. Aşağı inip eski yoldaşlarıyla tanışmaya söz vermişti. Sadece birkaç dakikaya ihtiyaç duyulacağını söyledi, "biraz eğlenmek için." Çok beyaz veya daha doğrusu çok solgun ve bitkin görünüyordu, yine de bir kadeh şampanyadan sonra, cesurca toparlanmış, ona aşağı inip onları karşılamasını ve eğlendirmesini söylemişti. Yakında orada olacaktı. Artık yirmi dakika geçmişti ve bu adamlar akşam yemeği için sabırsızlanıyorlardı. Baş garson bile
masalarının hazır olduğunu söylüyordu. Bir an için özür dileyerek Dwight salondan aceleyle çıktı ve hızla dairelerine doğru koştu. Orada değildi. Galeriye çıktı - o eşsiz yeryüzü, deniz ve gökyüzü panoramasına gündüzün son bakışı,
çünkü güneş tam batıya doğru uzanan dalgayı öpüyordu ve Vezüv kıyısına kızıl altın bir parıltı
yaşıyordu. Garson masayı topluyordu. Signor şarabını bitirecek miydi? Signorun hiç şarabına ihtiyacı yoktu. Luzon'daki o sıcaktan
beri, Dwight bazen tek bir kadehin bile başına vurabileceğini fark etti ve bu yüzden Inez karada yorgun düştüğünde veya denizde hastalandığında ve onun yüzünden şampanya sipariş ettiğinde, sanki onun hatırına, sadece yudumladı. Cömert şişe hâlâ orada duruyordu
buz gibi çiğiyle boncuk boncuk olmuştu ama içindekilerin çoğu gitmişti. Inez de öyleydi. O garson o zaman sınıfının meşhur "yüzünü" göstermişti - şaraplarının yarısını içmek ve signora kalanını teklif etmek. Hayır, şarap istemiyordu. Signora neredeydi? Signora, signorino ile birlikte, garsonun söylediğine göre,
daha bir an önce oradaydı. Signora, signor yukarı çıkarken dairesine
yeniden girmişti. Dwight penceresine vurdu ve
hemen sesi ona, belirgin bir bezginlikle cevap verdi. Elbisesini değiştirmek için "sonsuz bir sıkıntı" çekiyordu. Gün boyunca giydiği tozlu seyahat kıyafetiyle
aşağıya arkadaşlarıyla buluşamıyordu.
İhtiyacı olanı bulana kadar iki sandığı karıştırmıştı ve gecikme için çok üzgündü, ancak partinin orada yemek yiyeceğini duymuştu. Şimdi ona yardım edecek bir hizmetçisi vardı, bu yüzden en iyi şekilde görünmeye ve ona layık olmaya çalışıyordu. Bir şekilde yardım edebilir miydi? Aman Tanrım, hayır. Onlara geri dön,
iyi bir çocuk var ve birkaç dakika içinde orada olacaktı. Böylece Dwight gülen gruba geri döndü ve onlarla birlikte masalarına gidip oturdular - parlak odadaki görkemli giyimli misafirlerin arasında haki renkte hizmet giydikleri takım elbiseleri içinde garip bir grup. Yine de yakışıklı İtalyan üniforması giyenler arasında bile Amerikan grubuna doğru atılan aralıksız bakışlar eleştirel olmaktan uzaktı. Bu adamlar yakın zamanda keskin bir hizmet görmüşlerdi ve askerler asker başarısına saygı duyar ve kıskanır. Ray'i ilk kaçıran ve isteyen Dwight'tı. Ray mi? Neden, Ray bizim grubumuzdan değildi. Aslında Ray hiçbir gruptan değildi. Ray "tabanından değilse bile, beslenmesinden uzaktı." Adam tamamen çılgındı, dedi Foster. "Herkül'e benden daha çok babası gibi değildi ve kimse nedenini bilmiyor." Ray kalabalığın geri kalanıyla birlikte kıyıya çıktı, Cook's Bank'ta işleri vardı, tek başına dolaştı ve yolculuğun çoğunda tek başına aylak aylak dolaşmıştı. Foster ağzını dolu dolu Chianti bardağına gömdü ve genç Ray'in başına ne geldiği umurunda bile değildi. Muhtemelen gemiye geri döndü, yolculuğun geri kalanında oturup somurtmak için. Açıkça
dörtlü eğlence için dışarı çıkmıştı ve Ray bir oyunbozan olurdu. Yine de Dwight, mümkünse onu bulabileceğini hissetti ve ofise gitti. Ama emin olun, dedi gülümseyen, altın bantlı memur, hepsi sohbet ederken kiracı ayrıldı. Kiracı onları rahatsız etmek istemiyordu. Signorino onunla birlikte arabasına gitti ve işte! Signorino'nun kendisi! Jimmy, gerçekten de o anda Piazza Umberto tarafından
kapıdan içeri girdi, ama sabahki neşeli, sıçrayan, neşeli Jimmy değildi. Genç
yüz, babasının daha önce hiç görmediği bir bakışla bulutlanmıştı ve
Jimmy aniden dönüp onu gördüğünde, parlak
gözler tüm eski sevgiyle anında aydınlansa da -belki de biraz rahatlamayla- bulut tamamen dağılmadı ve çocuk da
koşarak gelmedi. Koştu; babasının elini tuttu ve yüzüne baktı,
ve Bay Ray'e ne yaptığı sorulduğunda, yavaşça şöyle dedi: "Neden,
baba, tahmin ettiğim gibi biri değil. Annemle sadece bir iki dakika konuştu ve--sanırım iyi değil.
Benimle konuşmaya vakti olmadı--elveda bile demedi ya da--hiçbir şey."

"Ah, sonra annem Bay Ray'i gördü! Buna sevindim," dedi Dwight, ama bundan bahsetmediğini hatırlayarak.

"Evet, galeride," dedi Jimmy. "En azından öyle olduğunu sanıyorum. Koridordan
çıktı ve sonra annem beni eldivenlerle
onun peşinden gönderdi. Ona sormak istiyordum----" Jimmy tereddüt etti. Devam edip
etmeyeceğini bilmiyordu ama endişelenmesine gerek yoktu. Babası aniden ondan
döndü, yeni annesiyle buluşmak için döndü--güzel genç annesi, çıplak boynu ve kolları, yemek tuvaletinde, geniş ve halılı merdivenlerden
yavaşça ve etekleri sarkık bir şekilde iniyordu ve
Jimmy'nin daha önce hiç görmediği kadar parlak ve güzel görünüyordu;
birkaç dakika önce galeride solgun ve heyecanlı, belki de zayıflıktan titrerken bulduğu kadın. Şimdi kulaklarında ve kremsi boynunda elmaslar vardı, yakasında elmaslar parlıyordu. Elbisesinin
parlak kıvrımlarında ışıltı, pul ve ateş böceği ışıltıları vardı. Jimmy'nin dediği gibi, o harikulade, zarif, yüksek topuklu küçük "terlik ayakkabılarının" bantlarından yıldız ışığı parıltıları geliyordu. Gür saçlarının koyu yığınlarında ateş böceği mücevherleri vardı. İnce, birbirine kenetlenen parmaklarında zengin ve değerli taşlar vardı,
çünkü Dwight ancak şimdi farkına varmaya başladığı ölçüde cömert davranmıştı,
çünkü, kalbi gözlerindeki anlık hayranlık ve hayranlıkla uyum içinde sıçrasa da,
onu anında ele geçiren düşünce için garip, donuk bir önsezi ve sitemle sızlıyordu: Margaret'e ne kadar da benzemiyor!

Bir an sonra haki giysili adamlar tanıtıldı.
Kapı girişindeki parlak görüntüyü gördüklerinde ayağa fırlamışlardı,
burada Inez bir an tereddüt etmiş gibiydi. O, tutkulu Güney'in zengin, koyu güzelliğiyle tartışmasız güzeldi ve ona bakanlar, Dwight'ın derin gözlerindeki sevgili hayranlığına - onun asker saygılarını zarif, zarif, ama yarı çekici ve çekingen bir şekilde kabul edişini izlediği gurura - hayran kalmadılar. Ona yol verdiler ve şaraplarını içerken birkaç dakika oyalanmaları sırasında yanlarında oturmasını istediler. Ve sonra, kıdemli misafirleri Farnham, atalarının günlerindeki gibi, bir asker iltifat ve selamla kadehini ona kaldırdı ve hep birlikte kadeh kaldırmaya katıldılar ve Inez kızardı ve onlara gülümsedi ve kocasının gözlerinin içine sanki onun adına konuşmasını yalvarıyormuş gibi baktı ve dolu şampanya kadehinden sadece en ufak bir yudum aldı. Çok fazla zamanları yoktu, çünkü
Salone Margherita'daki tüm partileri için kutular ayrılmıştı,
ve yapamazlardı--Bayan Dwight ve kaptan onlara katılmaz mıydı?
Nakliyedeki hanımlardan birkaçı onlarla olacaktı ve şimdi Bayan Dwight olmadan
eksik kalırdı. Derin, koyu, parlak gözler
bir kez daha kocanın yüzünü aradı, sanki bu konuda, her şeyde, o karar vermeli der gibi. Nakil şafak vakti başlayacaktı.
_Hohenzollern_ daha erken gidemezdi. Bu cennet kuşu, küçük vapur sandıklarından türetilebilen tuvaletlerle sınırlı olan, sade giyimli ordu kadınları arasında nasıl da _parlayacaktı_. Projeyi olumsuzlayan Dwight'tı. O, yer ve durum için fazlasıyla
aşırı giyinmiş olurdu, ama pişmanlığını
uzun ve yorucu güne, yapılması gereken paketlemeye,
gemilerinin her an geleceğine dayandırdı. Hatta şimdi bile, dedi Jimmy, aceleyle içeri girerek. Ve böylece diğerleri Dwight'lar olmadan yollarına devam ettiler ve eğlencelerinde diğer yolculara katıldılar, tüm o gülen
topluluktaki en neşeli gruptular ve sadece bir veya iki kez biri,
bir tür nazik kalpli kadın, orada bulunan birçok kişinin bir veya iki kereden fazla aklına gelen düşünceyi dile getirdi: Sandy Ray neden tüm arkadaşlıktan
çekilmişti? Biri onun vapura geri döndüğünü söyledi -tek başına.

Asker gemisinin devasa kütlesine geri döndüklerinde gece yarısından çok sonraydı, küreklerinin kanatlarından o harikulade koyun parıldayan göğsüne gümüş yağıyordu. Neşeli küçük bir Napoli su taşıtı filosu onlarındı, çünkü beceriksiz, hantal görünümlü, ancak en kullanışlı havlayanlardan birkaçını kiralamışlardı, her birinin koyu renk, kahverengi boğazlı kürekçisi vardı. Hint denizlerinde ve kavurucu gökyüzünün altında uzun, sıcak yolculuktan sonra birkaç neşeli saat geçirmişlerdi. Herkesin takdir edebileceği çok akılda kalıcı müzik ve neyse ki herhangi birinin anlayabileceği birkaç kelime duymuşlardı. Sohbet ediyor ve şarkı söylüyorlardı
ve parlak sahneyi, göz kamaştırıcı ışıkları, saf beyaz mermerden yapılmış parlak
koridor ve merdivenleri, yalvaran, yalvaran dilenci çocuk sürüsünü, görkemli zenginlik ile sefil sefalet arasındaki keskin ve sürekli tekrar eden tezatı ve sağlam ve güvenilir gemilerinin devasa çıkıntısının altından geçerken ve birbiri ardına her neşeli tekne yükü, eski Vezüv'ün çatık kaşlı konisinin tam görüş alanına tekrar girdi, tepesinden korkunç alevler püskürten ve erimiş lavın kırmızı akıntılarını dalgalandıran, en öndeki teknedeki tatlı sesli bir kadın, "Masaniello"dan bir barkarolde kalbini yükseltti: "Sabahın
ne kadar parlak bir şekilde
doğduğuna bakın" ve sabah daha birkaç saat olmasına rağmen, burada yıldızları yansıtan derinliklerin sadece bir veya iki fersah ötesinde ve dağ ocağının omzunun altında, asmalarla kaplı Portici duvarları uzanıyordu, İlk önce Aurora'ya hoş geldin diye heyecanlandım. Ve
böylece müzik, neşe ve kahkahalarla, sevgili bir bayrağı savunmak için uzak bir hizmetten
eve doğru yola koyuldular, yan tarafa doğru ilerlediler,
sevinçlerinin ihtişamı, yaklaşmalarından kaçan ve güvertede ve uzun teknenin gölgesinde inzivaya çekilen
yalnız bir gözlemcinin donuk ilgisizliğiyle daha keskin bir tezat oluşturuyordu.

Ray, Foster oraya telaşla gidip bilgi almak için gittiğinde kamarasında değildi.
Ray, geminin görevli görevlisinin söylediğine göre birkaç saat önce dönmüştü. Ancak, Foster, uykulu hissetmeyecek kadar fazla sigara içtiği ve "her neyse, uyanık kalıp Vezüv'ü görmek" istediği için sessiz güverteyi uzun uzun inceleyene kadar, neredeyse dört çan çalıncaya kadar Ray bulunamadı. Foster,
Ray'in bu kadar moralsiz ve bu kadar arkadaş canlısı olmamasını yanlış anlamıştı. Foster, Sandy'nin kendi yokluğunda, kendisinin (Foster) babalık haklarını veya en azından ağabeyin haklarını üstlenmesi ve genci görevlendirmesi gerektiğini hissetti. Büyük geminin etrafında, iki veya üç düğüm halinde, sessiz veya alçak sesle konuşan, görevlendirilmiş liste veya rütbelerden yoldaşlar buldu, bu kadar muhteşem bir manzara sürdüğü sürece kendi yerlerini aramaya isteksizlerdi. Bunlar, kıyı şeridinin o muhteşem kıvrımını, ışığı ve gölgeyi, eğimi ve dağları, kıvrımlı kıyıları - beyaz, ay ışığında parıldayan, alçakta uzanan ışıldayan köyleri, uzaklardaki, kayalarla kaplı adaları en iyi şekilde inceleyebilecekleri sancak tarafına sıralanmıştı, ancak bu tapınanlar arasında Ray yoktu. Diğer taraftaydı - karanlık, liman tarafı ve tek başına,
üst güverteye ve büyük teknenin gölgesine sürüklediği bir vapur sandalyesine yayılmış halde, Foster çocuğa rastladı. Dürbünü
elindeydi; gözleri batı banliyölerinin azalan,
azalan gece ışıklarına dalgın dalgın bakıyordu ve Foster sertçe
el salladı. Çocuğu aylaklıktan uyandırma zamanı gelmişti:

"Merhaba, Sandy! Bütün gece neredeydin?"

"Hiçbir yerde," oldu kısa cevap.

"O zaman denizde nerede, eğer huysuz olacaksan?"

"Ah, manzaraya hayran olmak," ve Sandy imalı bir şekilde esnedi.

"Manzara tamamen diğer tarafta, dostum! Burada gemilerden ve kıyı ışıklarından başka bir şey yok."

"Eh--ben de--baktığım şey bu."

Foster somurtkan bir şekilde döndü. Herhangi biri, özellikle de bir genç tarafından "uzaklaştırılmaktan" hoşlanmazdı. Yumuşak ay ışığında, uyuyan şehir, önünde uzanmış bir şekilde, loş bir şekilde uzanıyordu. Korkulukta durup bir direğe tutunarak, harita evi ve büyük huni dışında, batıdaki Posilipo'dan neredeyse Sorrento'ya kadar uzanan tüm alanı görebiliyordu. Uzun teknenin gölgesinde oturan Ray, Posilipo'dan sadece suyun kenarındaki alçak bir ışık kümesini görebiliyordu. O zamanlar, Piazza Umberto ve soldaki o birkaç titrek, yıldız benzeri ışıltı, aradaki dalgada neşeyle dans ediyordu - bunlar, Grand'daki hala açık olan
bazı pencerelerden geliyordu. Sonra Foster, Sandy Ray'in ne aradığını gördü ve dönüp onu bıraktı.

Şafakta demir alıyorlardı, ancak büyük gemi henüz burnunu batıya çevirmemişti ki Foster tekrar damlayan güvertede belirdi ve
Ray'i neredeyse aynı noktada buldu. Aynı ışıkların bazıları, çok azı, hala Piazza'nın batısında belli belirsiz görülebiliyordu ve Ray'in
işaret
dürbünleri gözlerine doğru kaldırılmıştı. Nöbetçi yıldızlar solgunlaşıyordu, gece nöbetleri sona erdi. Kıyıda, rıhtımlar ve havza boyunca ve
Dogana civarında, fener ışıkları yaklaşan günün ve ayrılan gemilerin hareketlenmesini anlatıyordu. Yalnız ve tehditkar dağın etrafındaki yoğun dumanın ötesinde, gökyüzü kendi gül rengini alıyordu,
bu da o yaralı ve ıssız yamaçlardan aşağı doğru akan durgun akarsuların parıltısını
sönükleştiriyordu. Yakınlarda gümüş çanlarla gemi gemi
gece saatlerinin geçtiğini, yeni doğan günün doğduğunu duyurdu
ve uzun, hafif kuşaklı bir şekil, kabaran gelgitte kolayca yakınınızda yüzerken, yavaşça gölgeli siyahtan griye, griden
mora ve sonunda - hala görünmeyen güneş uzun fersahlar öteye baktıkça
İtalyan dağlarının ötesine, Adriyatik dalgasının ötesine, loş Ege kıyısının üstüne ve üst eterden yanıp sönen sinyallerini gönderdi -kremden kar beyazına, orada _Hohenzollern_ yatıyordu, "Gib" için batıya doğru yolculuğu için "tamamen gergin ve sabırsız", Azorlar için, ev için ve daha hantal, daha ağır nakliye araçlarının sahipleri muhtemelen eski Alman Lloyds'un gururu olan ünlü eğlence gemisinin kıvrak ve çevik yapısını kıskanıyordu. Ischia ve Sicilya'yı geçerek onu takip edebilirdi. Sandy Hook'u kovalamacada
çok önde gidecekti.

"Bütün gece ayakta mıydın, Sandy?" diye sertçe selamladı Foster, bu romantik
şeytanlıklara karışmanın vaktinin geldiğine inanarak.

"Hayır," dedi genç asker yavaşça. "Ben--aşağıdaydım."

"Zavallı çocuk," diye düşündü Foster, arkasını dönerken. "Öyle görünüyor! Zavallı,
saçma, lanet olası küçük aptal!"

Yine de Foster o kadar büyük, o kadar bilge, o kadar güvenli ve emin değildi.
Ray'in şu anda bildiği şeylerin çoğunu henüz kendisi öğrenememişti.

BÖLÜM IV

"O BURAYA GELİYOR!"

Minneconjou vadisi, Mayıs ortasının neşeli
güneşinde en güzel haliyle görünüyordu. Karakol, artan garnizonun ihtiyaçlarını karşılamak için
genişletilmişti. Bir piyade albayı komutayı üstlenmek üzere gönderilmişti, şu anda istasyonda iki taburu ve Ray'in eski alayı olan --th Süvari'nin dört birliğinden oluşan tek bir filo vardı. Her an o isimdeki ve uzun yıllardır görev yapan dostumuz, artık kendi başına yarbay oldu, Filipinler için emir bekleyebilirdi ve her zamanki gibi hazırdı, ancak gitmekten nefret etmesinin birkaç nedeni vardı. Karısı Marion'un, şimdiye kadar neredeyse ayrılmaz arkadaşı olan, Manila'ya gitmemesi kararlaştırılmıştı.
Bu görev en fazla iki yılı geçmeyecekti. Sadece bir yılı kapsayabilirdi,
çünkü ordunun yaklaşan genişlemesiyle Ray'in yakında albay rütbesine terfi edeceği kesindi ve bu onu muhtemelen tekrar eve getirecekti, çünkü Samar ve Mindanao'da işler böyle gittiğinden, albaylar bu tür seferlerde kilisedeki kadar faydalıydı. Genç ve istekli yüzbaşılar ve teğmenler talep görüyordu. Sözde saha subayları, sahada müstahkem yerlerde olduğundan daha az dikkate değerdi. Bazen büyük bir kol -belki bir binbaşının komutası- ormana doğru ilerlerdi ve orada hızla küçük müfrezelere bölünmek, tek sıra halinde araştırma yapmak ve dağılmış ladrones veya banditti gruplarını, bambuları veya dağ patikalarını takip etmek zorunda kalırdı. Dahası, askerlerin, subayların ve erkeklerin, yaşlı ve gençlerin canlılığı ve ruhu, sayılarının daha cesur ve enerjik olanlarının kaderi tarafından alınmıştı. Bu kişiler, öndeki pusuda bekleyen düşmanın mızraklarına veya kurşunlarına değil, arkadaki "aşırı talihin sapanlarına ve oklarına" kurban gitmişlerdi. Ülkedeki güçlü bir grup, silahlı adamlarımıza karşı gerçek ihanetlerinden çok, birkaç isyancı grubun iddia edilen kötü muamelesine karşı çok daha fazla endişe göstermişti. Subaylar ve askerler, eldivenlerini çıkarıp isyancılarla çok daha etkili, ancak ateş ve çelikten çok daha az ölümcül silahlarla savaşan liderlere verilen aleni azarlamaları ve cezaları sessizce dinlediler. Subaylar ve askerler sessizce bir sonraki seferlerine çıktılar ve sessizce geri dönüp sonucu duyurdular - neredeyse hiçbir şey. Çalılıklar arasında gölgeler gibi kaybolan, yakalanması zor ve uçuşan küçük yerli savaşçı grupları, Washington'un önünde dizilmiş bir orduyla başa çıkmak için öngörülen yöntemlerle tuzağa düşürülmeyecekti. "Gerekmedikçe gelmeyin," diye yazdı Binbaşı Blake, Manila'daki hastaneden Minneconjou'daki Billy Ray'e. "Hill ve Dale ve Langham'daki askeri mahkemeler, arkadaşlarımızın yüreğini
çıkardı. Genç subaylar, bir yerlere zarar verebilecekleri korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemediklerini söylüyorlar."

Yani, Batı'nın her yerinde Kızılderililerle uzun yıllar savaşmış olan Ray - bazen, iki yüz yıl önce, atalarımızın dua dolu bir şevkle cadıları kazıkta yaktığı ve Pequot'ları kılıçtan geçirdiği uzak Yeni İngiltere'deki basın ve kürsüden Püritence bir yakıcılığa uğradığı doğrudur - şimdi kendisini, acımasızca davranan vahşilerle eldivenle mücadele etmekten çekinirken buldu. Marion, daha önce de söylendiği gibi, ona Adalar'a kadar eşlik etmeyecek ve öğüt ve teselli için yakınlarda olmayacaktı. Şu anda pek iyi değildi ve çok fazla
endişelenmişti. Billy, Junior, West Point'te ders çalışması gerekirken, henüz uzun elbiseler giymemiş güzel bir kıza yanaşıyordu ve ilk çocukları, asker çocuk Sandy, Adalardan
bedeni ve ruhu yaralı olarak dönmüştü. Kurşunun yarası uzun süre iyileşmeyecekti, ama o diğer şok ve üzüntünün acısı, bunun ne ifade edebileceğini kim söyleyebilirdi? Çünkü Sandy bundan bahsetmeyecekti. Sandy,
kısa süreli mutluluk rüyasından ve ona ilham veren kızdan
bahsetmeyecekti. Sandy, Minneconjou'da iyileşmek için onlara gelmişti,
kendi alayından ayrılmıştı,
babasının eski --th filosuyla "yapabileceği kadar hafif bir görev için". Sandy üzgün ve sessiz bir adamdı. "Onu zamanında yenmesi için yalnız bırakın," dedi asker baba. "Tek yol bu." Ama Marion'un annesinin kalbi,
oğlunu ve onun sözsüz kederini özlüyordu. O, o güzel ama ilkesiz yaratığı tüm ateşli genç kalbiyle sevmiş olmalı.

Minneconjou'da komutayı elinde bulunduran Albay Stone, Rays'i yıllardır tanıyordu ve onların sıkı dostuydu. Herhangi bir kaynaktan en ufak bir ipucu bile almadan, Sandy'nin moral bozukluğunun o kurşun yarasından kaynaklanmadığını tahmin etmişti. Süvari arkadaşı ve sık sık birlikte sefere çıktığı arkadaşının, en büyük oğlu olan sessiz genç askere gösterdiği ilgiyi fark etmemek elde değildi. Albay Stone, ilk başta Sandy'nin rezervasyonu denetlemekle görevlendirilmesini önermişti; bu, onu her gün uzun saatler açık havada tutacak bir şeydi. Ancak, departman karargahının emriyle Mühendislerin, altı mil karelik alanın zincir, çubuk ve transitle kapsamlı bir şekilde çizilmesinin üzerinden henüz altı ay geçmişti ve sonunda, albay konuyu ilk açtığında, çok güzel bir şekilde tamamlanmış bir harita elde edildi. Sandy henüz babasının zevki olan keskin atlı tatbikatlara katılamıyordu. Ona ölçülebilir derecede uyumlu bir meslek kazandırmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Tenis, kroket veya bilardo oynayamazdı. Poker oynayamazdı veya İskoç highball'larında teselli bulamazdı. Okumak ve çalışmaktan biraz teselli bulabilirdi, ancak Priscilla okumasını reçete etme ve çalışmalarını yönlendirme arzusuyla kuşatılmıştı, çünkü Priscilla, yaşça kendisinden birkaç yaş büyük ve okumada birçok cilt üstün olduğu için, hiçbir vicdanlı kadının olmadan yapamayacağı bir görevin her zaman farkındaydı. Priscilla
garnizonun çocukları için bir okul açmayı düşünmüştü, ancak
yaşlıların çoğunun her gün kasabaya ve liseye götürüldüğünü, akarların çoğunun ise her sabah posta şapelinin bodrumunda, başarısı oldukça dikkat çekici olan bir çavuş okul müdürünün öğrencileri olarak toplandığını gördü, öyle ki ebeveynler
isteksizdi ve çocukları da Priscilla'nınki gibi başka ve daha modern yöntemler önerildiğinde isyankardı. Kabul edilmelidir ki, küçükler en başından itibaren Bayan Sanford'u sevimsiz, hatta imkansız buldular. Çocuklar, büyükleri kadar din eğitimi almayı sevmezler ve bu biraz namuslu ama hiç de itici olmayan bekar kızın, çocukça sorumlulukları konusunda onlara çapraz soru sormayı ve davetsizce gürültülü sporlarını denetlemeyi görevi ve ayrıcalığı olarak görmesinden rahatsız olurlardı. Bir gündüz okulu için yer bulamayan Bayan Sanford, öğleden sonra bir okuma dersine küçükleri dahil etmeye çalışmıştı. İlk bir iki gün, binbaşının geniş odaları doluydu, çocuklar da tamamen takdir edebilecekleri baştan çıkarıcı güzelliklerle doluydu. Ancak vaazlar sandviçlerin yerini almaya başladığında ve limonata ve parmak şekerleri yerine ahlaki öğütler ve sorgulamalar yapıldığında, Bayan Sanford'un anaokulu havaya karıştı ve sözde nazik gözetmen hayal kırıklığı gözyaşlarına boğuldu. Amca Will, Haziran ayında okul bittiğinde daha iyi şans vaadiyle onu teselli etmeye
çabalamıştı, ancak Teyze
Marion gülümseyerek ama sessizce başını sallamıştı. Priscilla'nın eski eğilimlerini biliyordu. Teyze Marion'a göre, onun inançları vardı ve
çocuklara hayatın ciddi tarafını görmeleri için nasıl eğitim verilmesi gerektiğine dair teorileri vardı. Priscilla, henüz bir çıkış yolu bulamayan birikmiş şevk ve coşkudan muzdaripti.

Sonra bir gün çıkış yolu geldi.

"Değişim subayı" olarak adlandırılan Teğmen Parker, aniden West Point'te göreve
verildi ve Albay Stone, Sandy Ray'e onun yerini alıp alamayacağını sordu. "Kesinlikle konuşmak gerekirse," dedi, "kendi subaylarımdan birini söylemeliyim, ancak hepsi için başka işlerim var ve çok fazla. Şu anda yapabileceğin başka pek bir şey yok, belki de
ahırlara gitmek dışında."

Şimdi, Minneconjou'da Priscilla Sanford'un mühürlediği bir kurum varsa, o da Posta Değişimi'ydi. Amca Will'in, binbaşının, çatısı altında kaldığı tüm aylar boyunca, oradaki diğerleri, konuyla ilk tanıştığı günü bir kez bile unutmamıştı. Sandy hala denizlerin ötesindeydi, ancak Billy, Junior, öğle yemeği için masaya oturdukları anda, koca ve baba konuştuklarında evdeydi:

"Karıma hanım, Kantin'de harika bir elma şarabı var ve ben de biraz gönderilmesini istedim."

Bayan Sanford, çorba kaşığının üzerinden merakla baktı.

"Kantin mi?" diye sordu.

"Evet. Resmen Postane Borsası olarak adlandırılır. Postane,
restoran, kulüp, eğlence salonu vb.," diye cevapladı evin reisi,
bu arada karısı Marion, yeğenine biraz gergin bir şekilde baktı.

"Ama neden--Kantin? Bir--bar değil, değil mi?" Ve Bayan Sanford'un tonu, isme duyduğu hoşnutsuzluğun derinliğini ele veriyordu.

"Evet ve hayır," dedi Will Amca hoş bir şekilde, koyu gözleri kalın kaşlarının ve kirpiklerinin altında parıldayarak. 'Cilla'nın ardışık hobilerine başlamasını oldukça seviyordu ve kural olarak, teorilerini önce aile çevresinin kutsallığında dile getirmesinin daha iyi olacağını düşündü. "Yüz yıl kadar süren deneylerin ardından, adamlarımızın etleri kadar içeceklerini de reçetelemenin ve onlara evde akılcı eğlence ve dinlenme alabilecekleri bir yer sağlamanın, onları dünyanın en kötüsünü aldıkları yere göndermekten daha akıllıca olduğunu gördük."

"Ama amca, bu genç askerlerin içmesine izin mi veriyorsun, onları teşvik mi ediyorsun?" Ve Bayan Sanford'un entelektüel _pince nez_'inin ince altın zinciri, hanımın hassas burun delikleri gibi titremeye başladı.

"Teşvik etmek mi? Hayır! İzin vermek mi? Evet, yeter ki onlar için en güvenilir satıcılardan aldığımız ve pratik olarak maliyetine sağladığımız
sağlıklı bira veya
hafif şarap olsun. Görüyorsunuz ya, kendi kulüp odaları var
ve bilardo, dama, satranç, domino, kahve, kek ve sandviçler.
Onları burada tutuyor. Yardımcı oluyor ve onları mutlu ediyor. Onlar için iyi olandan
fazlasını içemezler."

"Onlar için içmeleri iyi mi--hiç mi?" diye sordu
Priscilla.

"Muhtemelen hayır. Her şeyde münzevi, belki de fiziksel olarak
ideal asker olurdu. Ama çok az asker münzevidir, oysa birçoğu
tamamen perhizcidir."

"O zaman neden hepsi olmasın, çünkü bu birçok kişi için en iyisi?"

"Çünkü, 'Cilla, çok sayıda kişi perhizci olmayı reddediyor ve biz onları
zorlayamayız. Bu tür koşullar dayatılırsa askere gitmeyecekler veya hizmet etmeyecekler. Burada
hafif ve dikkatlice seçilmiş uyarıcı kullanmaları yasaklanırsa
başka bir yere gidecekler ve sınırın sağlayabileceği en iğrenç şeyi alacaklar, midelerini, itibarlarını ve ahlaki doğalarını mahvedecekler. Biz ölçülülüğü öğretiyoruz, hoşgörüsüzlüğü değil."

Ancak Priscilla, eski ve katı Kalvanist kilisenin ve en katı okulların gölgesinde yetiştirilmişti.

"Ben--onların yoluna böyle bir ayartmayı nasıl koymaya cesaret ettiğini anlayamıyorum," dedi. "Böylece onların ruhlarını avucunun içine alıp sorumlu oluyorsun----Oh!"--gerçek bir sıkıntı ve tiksintiyle titreyerek--"Biliyordum--duymuştum--içki vardı; ama ben asla bunun böyle bir günaha ve belaya karşı kalkanları olması gerekenler tarafından desteklendiğini, _cesaretlendirildiğini_ varsaymadım." Ve burada Priscilla'nın sözleri garip bir şekilde _Banner of Light_ ve Yasaklama
öğesinin diğer en mükemmel organlarının yazı işleri sütunlarını andırıyordu.

"Bunu onları çok daha kötü günaha ve belaya sokmamak için yapıyoruz, Priscilla," dedi kıdemli asker nazikçe ve Marion'a araya girmemesini işaret ederek. "Haklısın canım, soyut olarak, ama insanlarla
bulduğumuz gibi başa çıkmak zorundayız. İdeallerden gerçekten memnun olurduk, ama
ideal kural olarak işe yaramaz."

"İncil bize engerek gibi soktuğunu öğretiyor," dedi Priscilla, daha dün albayın yemeğinde bordo şarabı içtiği için azarladığı Billy, Junior'a imalı bir bakış atarak.

"İncil ayrıca bize, bir düğün şöleninde suyu şaraba çevirenin kim olduğunu da söyler," dedi Will Amca, bıyığı seğirerek.

Bunun üzerine Priscilla kızardı; gözlerine yaşlar dolmaya başladı; ayağa kalktı ve
masadan kalktı, çorbası bitmemişti. Görüşlerini desteklemek için Kutsal Kitap'tan alıntı yapmak bir şeydi; onları
diğer tarafa dizmek bambaşka bir şeydi. Teyze Marion, biraz sonra, bir tepsi çay ve şekerleme ve nazik bir
teziyle Priscilla'nın odasına gittiğinde, yeğenini hiç de yumuşamış bir ruh halinde bulmadı. Priscilla'nın zihninde, Amca Will'inki gibi bir argüman dinsizceydi. Teyze Marion'un en azından kendi otoritesiyle aynı otoriteden geldiği yönündeki önerisine, Priscilla "Bu farklı." demekten daha iyi bir cevap bulamazdı.

Priscilla, yüreğinin derinliklerinde, Celile'li Kana'nın evliliğinin Kutsal Yazı'da herhangi bir yeri olmasının birinin yaptığı büyük bir hata olduğunu düşünüyordu. Aslında, uzun süre _Sancak_ ve en sevdiği vaizlerin etkileyici dersleriyle eğitilen Priscilla'nın, uygun bir şekilde alçakgönüllülükle dinleyebileceği, ancak Söz'ün sansürlenmiş bir edisyonunun hazırlanmasını üstlenmesi önerilmiş olsaydı, bu şaşırtıcı değildi.

Bu ilk çatışmanın olduğu tarihte Amca Will hala görevi yönetiyordu. Altmış Birinci'yle birlikte Stone daha sonra geldi. Priscilla, amcasının onun görüşlerine karşı her zaman gülümseyerek hoşgörülü olduğunu, ancak kendi görüşlerinden asla sarsılmadığını görerek, önce Kantin'i teftiş etmeye çalışmıştı - buna Borsa demeyecekti - ve sonra papazın yanına gitmişti - nazik bir ilahiyatçı, çok fazla inançla ama çok az güçle donatılmış, nazik, tatlı huylu bir din adamı, kişisel çaba ve enerji gerektiren iyi bir işte asla liderlik etmese bile her zaman takip etmeye hazır. Priscilla, durum hakkında düşünerek uykusuz saatler geçirmişti. Kanun ("Kanun _ve_ peygamberler," demişti Amca Will, ancak Priscilla duymayacaktı) onu desteklediği için Kantin'i ortadan kaldıramazdı. Askeri yanlış inançtan doğruya doğru
sevdirecek rakip bir kuruluş kurabilirdi, diye düşündü ve bu amaçla cübbenin yardımını istedi.

Amca Will, onun isteği üzerine onu bu sakıncalı kurumu görmeye götürmüştü ve o da rahat iç mekanı merakla incelemişti. Çok onurlandırdıkları filonun liderini görünce, masalardaki birkaç asker, dama, domino veya bilardoyla meşgul olarak, ona ve yanındaki ciddi bakışlı hanıma doğru
dikkat kesildiler ve orada askerce saygıyla durdular. Ray, saygılarını gülümseyerek kabul etti,
onlara oyunlarına devam etmelerini söyledi; sadece Doğu'dan gelen yeğeninin "Batı'da nasıl yaşamayı başardığımızı görmesini" diledi. Sonra ona kitap raflarını ve resimli haftalık dergiler ve dergilerle dolu okuma odasını, bazı genç askerlerin evlerine mektup yazmak için çalıştıkları iyi döşenmiş yazı masalarını; iştah açıcı küçük sandviç yığını ve cilalı buharı tüten kahve urnuyla dolu içecek tezgahını ve Priscilla'nın teslim olma belirtisi göstermeden gördüğü tüm bunları gösterdi. Aradığı şeyi bulamadı - içkinin satıldığı veya kullanıldığı her yerde beklenen kaçınılmaz sarhoşluk ve sefahatin belirtileri. Bazı adamların dirseklerinde yarı boş bira bardakları vardı. İki Alman astsubay, penceredeki küçük masalarında sessizce sohbet ederken, memleketleri Renanya'nın şarabını takdirle yudumluyorlardı. Kıdemli bir çavuş öne çıktı ve albay ile hanıma birer kadeh şarap ikram etme şerefini diledi ve Ray sağlıklarına içerken yine her adam ayağa kalktı ve Priscilla eğlendiricilerine teşekkür etti ve biraz kahve içmekten mutluluk duyacağını söyledi - asla şarap kullanmazdı. Ayrılırken sessizdi - her şey çok düzenli, çok neşeliydi; adamlar çevrelerinden çok memnun görünüyorlardı, "albayın" (gönüllü ünvanını asla unutmadılar) onları görmeye gelmesinden çok memnundular. O, evet, onların _şimdi_ çok _iyi_ göründüklerini kabul etti, ama - ama, bu sadece ilk adımdı; dedi, her şeyin _yol açtığı_ şeydi, onu bu kadar tehlikeli, bu kadar korkunç yapan!
Gerçekten de, her şeyin bu kadar iyi düzenlenmiş olması gerçeği, muhtemelen, Priscilla'nın aklında, onu daha da çekici ve korkunç hale getiriyordu. Bu, her zaman şeytanın yoluydu, ona öğretilmişti - fark edilemez, davetkar, sinsi. Priscilla o gece uzun uzun dua etti ve düşündü. Fetih ve devirme seferine neredeyse karar vermişti ki, yeni komutan geldi ve Albay Stone'da Amca Will kadar sağlam ve çok daha az hoşgörülü bir engel buldu.

Ancak bu arada, Priscilla "Askerlerin İlerlemesi Derneği"ni örgütlemişti; Boş bir odada, daha iyi kahve ve sandviçlerin ve çok daha fazla geliştirici sohbetin olduğu
Kantine rakip bir yer kurmuştu, ancak bira yoktu ve Priscilla şu anda yedinci cennetteydi; o kadar çok asker geldi ki daha fazla koltuk ve daha fazla malzeme almak zorunda kaldı. Her akşam yemeğinden sonra, müziğe veya dansa katılmaya yönelik değersiz, ama dünyevi dürtüyü geride bırakarak, Priscilla savaşçı arkadaşları ve öğrencileriyle buluştu, asker isimlerini, tarihlerine dair bir şeyler ve ihtiyaçlarının çoğunu öğrendi. Rahip
ilk başta katılımda oldukça titizdi, ancak rahibin,
hızla karar verdiğine göre, yavaş, sıkıcı ve ikna edici değildi. Onları olması gerektiği gibi
_harekete geçirmiyormuş gibi görünüyordu ve bir gece nazik yaşlı beyefendi gelmeyince ve iyi karısı kocasının ağır bir soğuk algınlığına yakalandığından korktuğunu haber verdiğinde, Priscilla, Fransızların dediği gibi,
Haberi aldı; istediği bölümü okudu; en sevdiği
öğütçülerinin
tarzıyla hararetle açıkladı ve eve ışıl ışıl döndü. En az altı adam, ruhunu harekete geçiren
sözleri için ona teşekkür etmek ve geçmişlerinde böyle bir öğretileri olsaydı, bazılarının korktuğu gibi bir annenin kalbine asla üzüntü
getirmeyeceklerini söylemek için yanına gelmişti. Priscilla, müritlerini adlandırdığında Amca Will'in kaşları önemli ölçüde yukarı kalktı ve bir veya iki kez, o gece küçük ininde Blake'e
yazarken, o kutsal alandan bastırılamaz
kıkırdama sesleri geldi ve Marion bir uyarı sözcüğü söylemek için içeri
girdi. Ancak Priscilla sonunda fırsatını bulmuştu ve bundan
gülünç bir şekilde mahrum bırakılamazdı. Papaz, kış gecelerinin havasına maruz kalmanın tehlikeli olduğu konusunda uyarıldığını ve isteksizce geri çekilmek zorunda kaldığını ve Priscilla'nın da isteksizce ondan ayrılmak zorunda kaldığını söyledi. Çaresizce ciddiydi ve görünürdeki başarının tam ortasındaydı, tüm Minneconjou'lar dalgın ama yaramaz bir ilgiyle izliyordu. Priscilla'nın yas tutanlar sırası, itiraf etmek gerekirse, bir veya iki kıdemli askerin varlığıyla şereflendirilmişti, isimlerinin anılması bile o tanrısız topluluğun, "Karmaşa"nın gülünçlüklerini başlatmaya yetiyordu. Altı askerlik yapmış ve altı ay boyunca hiç chevrons'u kullanmayan Shaughnessy vardı. Bir gün gözlerinizi yaşartacak ve ertesi gün başına lanetler yağdıracak "Taps"ler üfleyebilen "şampiyon trompetçi" Kelly vardı. Costigan vardı, hizmetin en iyi iki piyade alayından "bobtail" olarak çıkarılmıştı ve Ray'in eski birliğinde yalnızca özel izinle "alınmıştı", çünkü Kızılderili seferindeki yadsınamaz cesareti ve viskiyi yalnız bıraktığında sahada daha düzgün, daha iyi bir asker, Atlı, Piyade veya Süvari bulunamıyordu. Priscilla gerçekten de bazı namussuzları toplamıştı ve daha fazlasına ulaşmaya çalışıyordu. Onların acıklı talebine uygun olarak, muhafız kulübesinin, ölümsüz "Şirket Q"nun sakinlerinin Dernek'in faydalarından ve ayrıcalıklarından yararlanmasını rica etti. O, adil insanları değil, günahkarları tövbeye çağırmak için geldiğini söylememiş miydi? Ve Amca Will'in de tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "Priscilla'nın istediği günahkarlarsa, onları elde etti." 

Ve Stone geldiğinde durum buydu; komutayı ele aldı,
garnizonu sekiz güçlü bölük ve Altmış Birinci'nin çetesiyle ve muhafız evini bir sürü askeri suçluyla takviye etti,
Bayan Sanford'un Askerlerin İlerleme Derneği'ni duyan, kahve ve sandviçler de dahil olmak üzere
bu derneğin nimetlerinden yararlanmak için izin istediler.
Sonra Stone, başından beri şiddetli bir şüpheci olan Billy, Junior'ın tarif ettiği gibi, aniden "plana düştü".
Sonra Stone, cemaatin açıkça utanmasına rağmen bir toplantıya katıldı,
Priscilla, burada gerçekten de hareket etmeye değer bir
kalbin olduğuna dair ani bir inançla ona gülümsedi. Stone'un gördükleri, en azından muhafız evi birliğinin daha fazla katılımına izin vermenin tamamen saçma olduğuna onu ikna etmeye yetti,
ama Priscilla'yı yaralamayacak veya
çok fazla sebep olmadan, Ray'in yönetimi altında inşa edilen yapıyı
bozmayacaktı. Dernek, Priscilla'nın hizmetleriyle -ve Ray'in masrafıyla-
en azından kırk küsur gelene günlük kahve ve sandviçler için bir hafta daha yaşayabilir ve gelişebilirdi, bu da pahalıya mal oluyordu. Bunu dağıtan "Şirket Q"nun kendisiydi. Ayrıcalık ve karanlığın birleşimi, kutsal olmayan ruhlarından bazılarının hapishane odasına viski sokmasını sağladı ve böylece "dramatik çizginin" yetenekli eski bir profesyoneli, akşamın dersinin, diğer hapishane kuşlarının bastırılamaz ve hemen ardından gürültülü neşesine, harika ama kötü bir şekilde nüktedan bir parodisini hazırladı. Stone'un beklediği şey tam olarak buydu ve durdurulmasını emretmekten çok uzaktı, Ray'i çağırdı ve dinlemesini söyledi. Sonra karakol ve filo komutanı sessizce el sıkıştı. "Kendiniz görün," dedi Stone. "Ben de,
bunu bekliyordum," dedi Ray. Sonra muhafız içeri gönderildi.
Dinsiz
alem aniden ve özet olarak bastırıldı. Sonra Ray nazikçe
Priscilla'ya günahkarların artık gelemeyeceğini söyledi, ama merhametle
en azından duyduğu pek bir şeyi ona söylemeyecekti. Böylece Askerlerin İlerlemesi
Derneği sayıca yarıdan aza düştü ve sonra, şu anda muhafız altında olmayan
diğerleri alarma geçince, bir düzineden aza düştü. Ama Priscilla kalan dokuz kişiye sarıldı ve tüm kışla odası artık ihtiyaç duyulduğu için, bunlar için binbaşının lojmanının bodrumunda küçük bir daire
takıladılar ve sonra Sandy Ray geldi, daha önce söylendiği gibi, bahar yaza dönüyordu ve Priscilla'nın sadık erleri altıya düşmüştü ve bu altı kişiden onun manevi gözbebeği Blenke'ydi.

Alay ve klasik İncil'e inanan acemilerden biri Blenke'ydi, ama
zaten belirgin bir adamdı. Ufak tefek, kıvrak, ince ve güçlü, narin küçük elleri ve ayakları, soluk yüzü ve düzenli hatları ve yalvarırcasına üstlerine bakan büyük, kederli kahverengi gözleri olan Blenke, bir erin üniformasını, bir züppenin rahatlığı, zarafeti ve özeniyle
giyiyordu. Blenke'nin eldivenleri ve ayakkabıları levazım subayı departmanı tarafından sağlanamazdı; bu kadar küçük boyutlarda değildiler; ancak Blenke aylarca ihtiyaç duyabileceği her şeyi yanında getirdi. Blenke kışlada sessiz bir adamdı. Blenke asla ıslık çalmaz veya şarkı söylemezdi. Blenke nadiren konuşur ve asla gülümsemezdi. Bunun sebebi Blenke'nin yüzünün asık olması değildi, ancak her zaman hafif bir melankoli havası vardı. Hiçbir yakınlık kurmaz, sır aramaz ve adamlar arasında hiçbir şey vermezdi. Ne yaptırılırsa yaptırılsın şaşırtıcı derecede iyi yapardı. Küçük grubun geri kalanıyla birlikte geldiğinde onu eğitmekle görevlendirilen Çavuş Donovan, birinci çavuşa "o genç adam, karakoldaki herhangi bir çavuştan daha fazla hazırlık eğitimi biliyor" dedi. Bu, silah kullanma kılavuzunda da kanıtlandı. Blenke bir uzmandı. Nişan alma ve pozisyon tatbikatı için bir mangaya konulduğunda, Blenke'nin öğreneceği hiçbir şey yoktu ve atış ve atış poligonu pratiği en iyilerle aynı seviyedeydi. Onu karakolun batısındaki tüfek poligonuna gönderdiler ve orada bilinen mesafede "kalifiye" oldu ve silüetlerde mükemmelleşti ve yine de daha önce hiç "battaniye almadığını" söyledi. Talim ve atışı milislerle öğrendiğini söyledi; mesleğini "katip" olarak belirledi ve güzel bir el yazısı yazdı, ancak bazen yazımı eleştirilebilirdi. Blenke'nin daha iyi günleri anlatan bir saati, kartviziti, gömlekleri, ayakkabıları ve iç çamaşırları vardı. Görünüşe göre Blenke'nin hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Ne içki içiyordu, ne sigara içiyordu, ne çiğniyordu, ne kumar oynuyordu ne de geçmişine çok fazla dikkat edilmediği sürece yalan söylediğine inanılıyordu. Blenke kiliseye veya şehre gitmeden önce biraz etrafına baktı. Sonra Blenke düzenli olarak şapel ayinlerinde görünmeye başladı
ve sonra, mütevazı bir şekilde, Bayan Sanford'un Askerlerin İlerleme Derneği'ne girmek için izin istedi ve orada hızla o sadık ve dindar genç kadının özel dikkatini çekti. Sonra Blenke yazar, kopyacı vb. olarak hizmetlerini sundu ve çok meşgul olan Priscilla, onu memnuniyetle bir masaya yerleştirdi ve görevde olmadığında çok zaman geçirdi ve bu arada, düzenli, becerikli, sessiz, göze batmayan, ancak her şeyi o derin, kederli, dikkatli gözlerle gören Blenke, kendini giderek daha faydalı hale getirmenin yollarını buldu ve şu anda mütevazı olmasına rağmen geçmişte "avantajlar" olduğunu, geleceğe yönelik hırslar olduğunu iletti. Öncelikle, süvariye geçmek istiyordu. Askere gitmeden önce, bu kolların göreceli değerleri hakkında çok az şey bildiğini söyledi. O zamandan beri, genç bir ruha sahip bir adam için süvarilerin piyadede aranmayacak fırsatlar sunduğuna ikna etmek için çok şey gördüğünü söyledi. Bunun, Bayan Sanford aracılığıyla etkisini içtenlikle aradığı filonun komutanını rahatsız etmeyeceğini düşündü ve böylece Blenke'nin, yavaş yavaş, binbaşının karargahında kendi karargahından çok daha sık bulunmasıyla sonuçlandı. Ray bundan hoşlanmadı. Blenke'nin kaptanı da hoşlanmadı, ancak ikisi de Priscilla'nın çabalarına soğuk su atmak istemedi ve gerçekten de Blenke'den daha az müdahaleci veya daha kesin ve askerce bir şey olamazdı. Sorulara cevap vermek dışında asla konuşmaya cesaret edemedi. Giyiminde, duruşunda, davranışlarında ve askeri nezaketinde titizdi. Selamı kesinlikti. Yüzbaşısı onu gerçekten onbaşı yapmak istiyordu ama kıdemli bir
çavuş saygıyla itiraz etti. "Adamlar buna tahammül etmezdi, efendim ve o da iki ay boyunca şirkette olmayacaktı." Eve her şeye
sövmek için gelen Sandy Ray, en azından alt katta veya yürüyüş yollarında ve lojmanlarda Blenke ile sürekli karşılaşmaktan hoşlanmıyordu. Ama Priscilla sürekli Blenke'nin yardımseverliğinden, dindarlığından, yüksek karakterinden ve mütevazı umutlarından bahsediyordu. Blenke onunla bir komisyon için çalışmaktan bahsetmeye başlamıştı. Blenke, onları böyle görmezden geldiği için adamlar arasında sevilmeyen biri olmaya başlamıştı.

Sonra bir gün beklenen oldu. Yarbay Ray, --Süvari,
hemen San Francisco'ya ve oradan da nakil yoluyla
Manila'ya gitmesi emredildi. Sonra Adalar'daki ölümler ve evdeki emeklilikler haberi geldi ve umduğundan altı ay önce, Oswald Dwight zihinsel görüşünün önünde sallanan bir binbaşının altın yapraklarını gördü ve Albay Ray'in sevdiklerine veda edip sahile doğru trene binmesinden önceki gece, o ve Marion kol kola, veda ziyaretlerinden
eve dönerken, Blenke'yi kapılarında, elinde bir telgraf mesajıyla dururken gördüler; Priscilla ve Billy, Junior, Ray zarfı yırtıp açarken yaşlılara yaklaştılar. Blenke, zarfı teslim ettikten sonra, kapının hemen ötesinde, titizlikle hazırolda durdu, kederli gözleriyle geçidin ortasındaki bayrak direğine dik dik baktı. Ray okudu, biraz solgunlaştı ve sanki birini arıyormuş gibi telaşla etrafına baktı. Sandy ortalıkta yoktu. Kantin işleriyle meşguldü.

"Ne oldu, Will?" diye sordu Marion endişeyle, eldivenli eli kolunda biraz titriyordu.

"Her şeyden önce--tuhaf," dedi Ray. "Dwight benim filomu alıyor ve--_o_
onunla birlikte geliyor."

Sonra, açıklanamayan bir şekilde, Er Blenke'nin her zaman öne doğru giydiği yem şapkası eğildi ve ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM V

ÖNCELEME BELİRTİLERİ

Albay Ray korkak değildi, ancak Dwight'lar gelmeden önce Minneconjou'dan
uzaklaştığı için mutlu olduğu kabul edilmeliydi.
En çok
en çok rahatsız eden şey, en büyük oğlu Sandy'nin ne kadar acı çekeceği değil, sevgili karısı Marion'un ne kadar acı çekeceğiydi. Genç subay, ikinci Bayan Dwight'ın adını ne babasına ne de annesine hiç söylememişti. Minneconjou'ya geldiğinden beri bir önceki yılki hayranlığından hiç bahsetmemişti, hatta Napoli'deki toplantıdan bile uzaktan yakından bahsetmemişti. Elbette biliyorlardı. Nakliyede bu konuda duyulabilecek her şeyi duyan çok sayıda kişi vardı ve bu kişilerin bazılarının bunu kendilerine saklaması beklenemezdi. Sandy, aslında bu ilginç haberden sadece bir veya iki gün önce postaya ulaştı. Marion bunu kocasından önce duydu ve Sandy'nin kalbini açıp ona anlatılacak her şeyi anlatması umuduyla ona söylemekten kaçındı; ancak kısa süre sonra çocuğun "o kadının" adının anılmasından bile kaçındığını fark etti - sonra Will'in de hikayeyi duyduğunu ve Sandy'den duymadığını ve sonra her ikisinin de birbirlerine anlatmaktan korktuğunu. Sonra eskiden olduğu gibi kocasının kollarına sokuldu ve orada, sığınağında şöyle dedi:

"Ne de olsa, Will, onu görüp--işini bitirmesi daha iyi değil mi?"

"Keşke işini bitirseydi," diye düşündü albay, genç askerin inatla görevlerini yerine getirmesini izlerken. "Keşke işini bitirseydi!" diye düşündü tekrar, genç adamın yanağındaki kırmızılığı görünce, sonunda yaklaşan varışı anladığını söyledi. Ama
çocuk, 98'de Presidio'daki ihmali yüzünden kaybettiği paraların kademeli olarak geri ödenmesi gibi hayati bir konuda muhteşem bir cesaret ve kararlılık göstermişti. Uzun zaman önce neredeyse mazur görülebilecek bir ihmalden sonra şaraptan vazgeçerek öyle bir erkeklik göstermişti ki. Albay, iki temel noktada, kendini bu kadar
iyi kontrol altında tutabilen bir çocuğun, kalbini kaybetmiş olsa bile, kafasını koruyabileceğinden emin olabilir. Hayır.
Ray geçmişte Sandy'ye tamamen güvenmişti ve Sandy de bunu tamamen
hak etmişti. Ray şimdi de oğlunun erkekliğine ve onuruna tamamen güvenmeyi amaçlıyordu. Gurur da, "o kadın" onu tekrar baştan çıkarmaya çalışsa bile, çocuğa yardımcı olacaktı.

Ancak Marion'ı Dwight'larla tanışmak için terk etmek zordu. Tüm ordu hayatı boyunca, muhtemelen Grace Truscott hariç, Marion, Margaret Dwight'a duyduğu kadar derin bir sevgi ve saygı hissettiği bir kadınla hiç karşılaşmamıştı. İkisi, söylendiği gibi, sadık arkadaşlardı ve
Margaret öldüğünde, kocasını ezilmiş ve kalbi kırık bir şekilde ve
kalbinin idolü, küçük Jim'i geride bıraktığında, kendi halkı arasında Bayan Ray'in onu yas tuttuğu kadar derin bir şekilde yas tutup tutmadığı şüphelidir. Sonraki yıllarda
Marion, küçük adamın geleceği için sürekli planlar yaptı ve o yaslı askere, babasına karşı mükemmel bir sempati seli yarattı. Oswald
Dwight'ın altı yıllık düşünceli bekleyişten sonra tekrar evlenip Margaret'in yerini neye verdiği anlatılamaz bir şoktu - genç, güzel, silik, ilkesiz bir kıza - Sandy'nin coşkuyla sevdiği ve dolaylı olarak inandığı kıza. Ve şimdi Marion, garnizon yaşamını "üzerine vuran şiddetli beyaz ışıkta" bu kadınla tanışmaya çağrılmıştı - onu her gün, her saat, muhtemelen yan komşusu olarak ve yaslanabileceği bir koca kolu veya danışmanı olmadan görecekti.

Hepsi bu değildi. Yabancı hizmete verilen subayların ailelerinin, söz konusu subayların ayrılışlarını yaptıkları istasyonda, garnizonun gerçekten ihtiyaç duymaması koşuluyla, konaklamalarını tutmaları kararlaştırılmıştı. Büyük ordu karakollarının beşte üçü, onları korumak için yalnızca bir müfrezeyle bırakılmıştı. Minneconjou bir
istisnaydı. Stone, iki tabur Piyade ile buraya gelmişti.
Karargah, personel, bando ve bir süvari bölüğü oradaydı, ancak bando ve karargah artık Niobrara'ya kaydırılmıştı.
Marion, bölüğün de gitmesini ne kadar isterdi! Ama bu mümkün değildi.
Hâlâ istasyonda dört birlik vardı ve Rays hâlâ karakol komutanının sağındaki büyük, ferah evde konuşlanmıştı -Marion, oğulları, yeğeni ve iki hizmetkarı.
Yeğeninin azalan İlerleme Derneği için bile bolca yer vardı -sekreterin masası ve hüzünlü bakışlı genç sekreter
kuzey tarafındaki bodrum penceresinde çok belirgindi. Üç set, albayın ve yanlardaki saha subaylarının, yüksek meydanlar ve altlarında iyi aydınlatılmış bodrumlar ile inşa edilmişti; diğerlerinin hepsi
sert çayır zemininde bodurdu. Stone'un yanında iki binbaşı vardı, ikisi de Ray'den ve postane cerrahından
daha gençti, bu yüzden hatlarda kök salmışlardı ve ordu mensupları için oldukça memnunlardı. Aniden bir gün, yeni binbaşı Dwight, kasabadaki tren istasyonundan çıktı, Albay Stone'a askerce bir titizlikle rapor verdi ve kendi karargahına yerleşmeye hazır olana kadar albayın konuğu olmak için hemen yapılan daveti kabul etti. Dwight beklenenden daha erken geldi; "karargah seçmek için öne geçtiğini", Bayan Dwight'a odaların ölçümlerini göndereceğini, sonra geri dönmek ve Chicago'dan mallarını, halılarını ve rengarenk eşyalarını almak için bir haftalık izin isteyeceğini açıkladı. Kendisine herhangi bir mektup veya ihbar gelmiş miydi? Hiçbiri?
Dwight tuhaf ve ciddi görünüyordu. Gerçekten de, onun hakkında çok şey duymuş olan ve geçmişte onunla bir veya iki kez karşılaşmış olan Stone, karısına, Dwight'ın birden fazla açıdan "kaçmış" olması gerektiğini itiraf etti. Eski üzüntü müydü yoksa yeni eş mi yoksa belki de Pampanga'lardaki güneş çarpması mı? O öğleden sonra, asma gölgeli meydanda oturan Marion Ray, kocasına
yazarken, bir ayak sesiyle aniden başını kaldırdı ve irkilerek ve bir an için konuşamayarak, Margaret Dwight'ın bir zamanlar sadık kocasının bir zamanlar tanıdık olan yüz hatlarına baktı. Kadın ayağa kalkıp elini uzatmakta yavaştı, yorgun gözlerindeki ifade o kadar garipti ki. Konuşabildiğinde, kalbi çırpınsa da, "Tekrar hoş geldiniz, Binbaşı Dwight, ama Will'in de burada olmamasına çok üzgünüm! Başlamasının üzerinden henüz bir hafta geçti." demek içindi.

"Acele ettim," diye cevapladı, elini tutarken. "Çok yoruldum
izin vermekten, oyalanmaktan, neredeyse her şeyden. Tekrar işe koyulmak için can atıyorum, Bayan Ray! Bir erkeğin sahip olması gereken şey bu."

Tüm eski güç ve dinginlik gitmişti. Değişim karşısında şok olmuştu ve endişeliydi ve bunu görmemesi için
sözlerini aceleyle söyledi.

"Peki oğlum--küçük Jim'imiz nasıl? Ve--umarım Bayan Dwight iyidir,
ve--onu yakında göreceğiz," diye cesaret etti.

"Bayan Dwight oldukça iyi görünüyor, ancak o ve ben annesi için endişeliyiz. Aslında, Binbaşı Farrell'den burada haberler--ya da bir şeyler--bulmayı ummuştum," ve kesinlikle Dwight'ın yüzü sözlerinden daha fazlasını ele veriyordu. "Jimmy gayet iyi durumda," diye aceleyle söyledi. "Seyahat ederken
çok yakın arkadaş oldular. Eve dönüş yolunda güvertedeydiler, oysa ben çok kötü bir denizciyim. Cebelitarık'tan ayrıldığımız zamandan beri başımı bile zor kaldırabiliyordum."

"Buna sevindim--dostluk," dedi Marion ciddi bir şekilde, ihtiyatla, çünkü Minneconjou'nun duyduğu dostluğa küçük Jim
dahil değildi. _Hohenzollern_, Cezayir'de bir mola verdikten sonra, Cebelitarık'ta haki giysili ve ikilemde olan iki üzgün beyefendi tarafından bindirilmişti. Nakliye gemisi, uyuyan aslanın gölgesine doğru gemiden sadece otuz saat önce gitmişti ve sonuncusu işaret edilmeden önce denize doğru ilerlerken, Foster ve Gibson'ın açıklanamayan bir şekilde geride bırakıldığını birkaç saat sonra öğrendi. Kendi masraflarıyla, asker gardıropları ve tuvaletleri, tutuklanmalarına katkıda bulunan neşeli Britanyalıların doldurduğu bir grupla, bu iki savaşçı yolculuklarını tamamladı ve Gibson neredeyse yalnız olduğunu söyledi, çünkü sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar, Cadiz'den karantinaya alınana kadar, Foster, kaptanın çoğu zaman _mal de mer_ ile birlikte olduğu güzel Bayan Dwight'ın yanında dans ediyordu. Şimdi, Sandy ayrıntılara girmeden sadece "'Gib'de kalan iki adamdan" bahsetmişti. Elbette Sandy'nin _Hohenzollern_'de neler yaşandığını bilmesi beklenemezdi. Sandy, Napoli'deki Dwight'lar hakkında hiçbir şey söylememişti. Sandy, Jimmy'den bile bahsetmemişti ve bu konudan uzak durduğu sürece, anne akıllıca bir şekilde soru sormayacaktı. Sandy'nin evde olmamasına, Borsa'daki hesaplarıyla meşgul olmasına seviniyordu. Priscilla'nın duyma mesafesinde olmamasına, alt kattaki İncil dersine girmesine seviniyordu. Teyze Marion'a ait olan Priscilla zaman zaman meraklıydı ve erkekler arasındaki bir görev teorisi sadece sıradan askerlerle sınırlı değildi. Priscilla'nın "C.O.'dan süvariye" kadar her subayın ahlaki gelişimini kucaklayan hırsları vardı ve Priscilla bir yerlerde görev hakkında teyzesine her türlü soruyu sormaya iten şeyler duymuştu, Priscilla'nın bir sonraki saldırısını Sandy'ye yöneltmesi ihtimaline karşı anne yüreğini çırpındıran sorular. Bundan iyi bir şey çıkamayacağını biliyordu, çünkü Sandy'nin en eski antipatilerinden biri, etekli bir vaiz olarak adlandırdığı Kuzen 'Cil'di. Sandy artık ona karşı nazikti, ama
hiçbir şekilde davetkar değildi ve Priscilla, kuzeninin
oldukça mesafeli durmasını, onunla kantin meselesini tartışmayı reddetmesini ve
herhangi bir türden doktrinel tartışmaya çekilememesini çok yanlış buldu.

Aşağıdaki merdivenlerden, açık pencereden gelen alçak uğultulu sesler duyulabiliyordu. Priscilla asker koğuşlarına yüksek sesle kitap okuyordu, ancak
polis ve ahır çağrısı hemen çalmaya başlayacaktı--sekreter hariç, öğrencilerini alacak olan işaret ve Teyze Marion, Priscilla'nın Dwight ayrılmadan önce sahneye çıkmayacağını umuyordu, ancak
onun küçük Jim'den bahsetmesini özlüyordu ve Dwight sadece ona Inez'den bahsetmeye niyetli görünüyordu--Inez ve onun mükemmelliklerinden. Dwight, ilk karısının bu sadık dostunu ikinci karısının çok yönlü mükemmelliklerinden tamamen haberdar etmesi gerektiğini hissediyordu. O, herkesi emredebildiği kadar dikkatle dinliyordu, ancak tekrar Jim'i ve çok büyümüş olup olmadığını ve çalışkan olup olmadığını sorduğunda--ya da ne,--çünkü Margaret'in oğlu için tüm değerli planlarını iyi hatırlıyordu, Dwight yine Inez'in söyledikleri ve Inez'in düşündükleriyle karşılık verdi. Inez onu çok seviyordu. Inez, yürüyüşlerinde ve at binmelerinde onun yanında olmasından çok memnundu. Inez onu çok keskin, çok hızlı, çok zeki buluyordu. Inez onun gözlerine, yüzüne, incecik çocuksu güzelliğine hayrandı. Inez onu övmek için yeterince şey söyleyemezdi. Inez şuydu, Inez şuydu. Minneconjou'ya geldiklerinde sadece üç kişi olacaklardı, dedi, Inez, Jim ve kendisi.
Ray'lerin işgal ettiği büyük evin onlara bir faydası olmayacaktı, dedi.
Gerçekten de kaptanın lojmanlarından birini tercih ediyordu. Marion, Inez'in bunları işgal etmeyi tercih edip etmeyeceğini merak ediyordu - yani,
sonuç olarak, taşınıp Dwight'lara mülklerini vermek zorunda kalmayacaklardı, ama Dwight hayır dedi. Aslında, Inez gelene kadar, onları gördükten sonra hangi seti alacağına karar vermeyecekti; bunun üzerine Bayan Ray daha rahat bir nefes aldı.

Ve sonra borular geniş geçit töreninde yankılandı ve beyaz ahır elbiseleri sınır kışlasının uzaktaki ve ciddi cephesini noktalamaya başladı ve 'Cilla'nın öğrencileri dışarı çıktı ve görevlerine koştular,
ve Albay Stone ve bazı subaylarının kulübe doğru ilerlediğini
gördüğünde, Dwight izin alıp merdivenlere doğru yürüdü.
Bir gün içinde Bayan Ray'i tekrar göreceğini söyledi.
Naples'ta karşılaştıklarında bir şekilde kendinde görünmeyen Sandy'yi görmek için can atıyordu. Ve sonra Priscilla'nın düzgün tonları aşağıda duyuldu ve saygılı sekreterin alçak perdeden, mırıldanan sesi ve Marion binbaşıyı alıkoyardı, nedenini pek bilmiyordu ama o gergin bir şekilde
elveda diyordu ve Bayan Sanford ve asistanı aşağıdan çıkarken aceleyle merdivenlerden iniyordu. Garip memuru görünce
Priscilla'nın gözlükleri kasıtlı bir inceleme için yukarı kalktı, sekreterin eli
hızlı bir selamlamada. Bayan Ray ayrılırken bir kelime
söylediğinde, Bayan Sanford'un yüzü anında ilgiyle
parladı, sekreterinki ise anında bir duyguyla soldu.
Öğleden sonra güneşinin eğik ışığında, Bayan Ray'in onu açıkça görebildiği yerde duran
Er Blenke, ağartılmamış pamuk gibi sarı-beyaza dönmüştü ve seğirmesini kontrol etmek için dudaklarını ısırıyordu. Sonra, tek kelime etmeden, Dwight'ın yanına gittiği anda, Blenke arkasına döndü ve bir başkasına doğru fırladı.

Bayan Sanford, binbaşıyı meraklı gözlerle takip etti, sonra uydusuna kesin talimatları vermek için döndü ve işte, daha önceki
ayrılanların peşinde geçit töreninin üzerinden hızla
uzaklaşıyordu. "Neden, ben--henüz
yarı bitirmemiştim," dedi teyzesine dönerken. "Onu bu kadar aceleyle
götüren ne?"

Ancak cevap verecek kimse yoktu, çünkü Bayan Ray mektuplarına geri dönmüştü; ve ertesi gün Dwight Chicago'ya aceleyle gitti. Bir hafta içinde Albay Stone geldi, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bayan Ray," dedi, "bu kesinlikle açıklanamaz, ancak Binbaşı Dwight
bana, sonuçta rütbesinin ve--bu lojman setinin ayrıcalığını talep etmek zorunda kalacağını yazdı. Görünüşe göre Bayan Dwight
yerleşir yerleşmez annesinin ve diğerlerinin ona uzun bir ziyarette bulunmasını bekliyor ve yüzbaşının lojmanı yeterince büyük olmayacak. "

İki gün sonra, Ray'lerin malları ve eşyaları, biraz ilerideki başka ve çok daha küçük bir apartman dairesine istifleniyordu. Priscilla'nın boşalttıkları yerden sadece iki kapı ötede olmasını çok tercih ettiği çok iyi bir set vardı -gerçekten daha geniş bir set- ama Marion Teyze buna izin vermedi. Stone, istenmeyen haberleriyle içeri girdiğinde ne bir yorumda bulunmuş ne de itiraz etmişti. Şimdi bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti. Bir saha görevlisinin
kirasını tutması bir nezaket olarak kabul edilecek bir şeydi; küçük garnizonlara sahip bazı büyük görev yerleri hariç, bir hak olarak talep edilemezdi. Ama Marion Ray'i tanıyan erkekler ve kadınlar ve onu tanıyanlar ona saygı duyuyorlardı, bir şeyden eminlerdi, o da onun, gelecek evden olabildiğince uzağa gitmeye niyetli olduğuydu. Sandy hala ikinci teğmendi ve yasaya göre sadece bir oda ve bir mutfağa. Belki de, kendilerine tahsis edilen bu kadar iyi, yeni ve rahat bir konaklama yeri buldukları için şanslıydılar.

Sandy, Binbaşı ve Bayan Dwight konusuna hiç değinmemişti,
onların isteği üzerine, kendisi, annesi ve ev halkı
ellerinden alındığında bile. Sandy kolay bir at bulmuş ve cerrahın izniyle
"dükkanda" olmadığında tekrar eyerde birkaç saat geçirmeye başlamıştı. Sonra, yalnız başına düşünmenin herhangi bir adam için kötü bir şey olduğuna inanan Priscilla, binmek için bir yol buldu ve bir gün onu şaşırtarak
alışkanlıkla ve eyerde ata binmeye hazır bir şekilde belirdi. Sandy, hayatı boyunca bu ihtimalden memnun görünemezdi. Beş yıl önce, Priscilla'nın hali vakti yerindeyken, ondan kaçınmak veya onu terk etmek için bir bahane bulabilirdi. Şimdi, onun bağımlı olduğu günlerde, bunu yapabilirdi ve yapmazdı;
ama sessiz bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

Sığ suların üzerinden ve rezervasyonun tam doğu ucunda, dönüşlerinde birkaç harap binadan geçtiler, bunlardan sadece ikisi
son zamanlarda insan yerleşiminin izlerini taşıyordu ve Priscilla
terkedilmiş görünümlerinden bahsetti ve sonra--keşke bundan kaçınsaydı.

"Zamanları," dedi Sandy, "yeterince hareketli ve canlı oldukları zamanlardı. O zamanlar
bir Borsamız yoktu ve adamlar bira almak için buraya gelirlerdi ve
burada paralarından ve umutlarından ayrılırlardı. Burada
son kuruşları bile zorla veya zorbalıkla alınana kadar uyuşturulurlardı. Sonra
soğukta dışarı atılır ve kalede cezalarını çekerlerdi. Sonra
mahvolan bizim _adamlarımız_ oldu. Şimdi, gördüğünüz gibi, sadece çiftlik var."

Kuzenleri gibi dar görüşlü insanlarla tartışmanın faydasız olduğunu
düşündü zavallı 'Cilla, kırbaçla broncho'suna sertçe dokunduğunda
ve onu köpüren sularda derinlere ittiğinde. Tüm insanların
görmesi gereken şey, alkolün her türlüsünün kaçınılması ve bir kenara bırakılması gereken bir düşman olduğu, asla dokunulmaması veya hoş görülmemesi gereken bir şey olduğuydu ve burada
aklı başında ve birçok bakımdan mükemmel insanlar vardı - ona
en sevgi dolu, nazik ve yardımsever davranmış olan insanlar - söylediklerinin hepsinin doğru olabileceğini kabul etmeye istekliydiler, ancak aynı şekilde onun yapacağı şeyin tamamen uygulanamaz olduğuna da ikna olmuşlardı - kendileri şarap kullanmaktan kaçınan, ancak ulusun bu çocukları, askerler için körü körüne şarap sağlamaya devam eden insanlardı, çünkü dedikleri gibi, askerlerin çoğu malt veya hafif şaraptaki zararı göremezdi ve bunlardan mahrum kalırlarsa en iğrenç viskiyi içerlerdi. Sandy'yi alaycı olarak görüyordu, oysa Sandy hiç alay etmiyordu. O sadece gerçekleri aktarıyordu. Onu kendi görüşlerine ikna etme fırsatını özlüyordu ve eğer dinlemeye zorlanırsa kesinlikle ışığı göreceğine inanıyordu, ancak Cilla pillerini getirdiğinde onu bu gibi tartışılmaz bir gerçekle şaşırtıyordu veya konuyu değiştiriyordu. O gün bir darbe planlamıştı ve adam onunla beklenmedik bir şekilde yarı yoldan fazla bir mesafede karşılaşmıştı. Kendini
kontrol altına aldığında nöbet hattını geçmiş ve karakolun epeyce içindeydiler. "Seninle _gerçek_ bir konuşma yapmak istiyorum, Sandy," dedi, onu eski evlerinin önünde yere yatırırken, hala orada yaşıyorlardı ve yenisini yerleştiriyorlardı.

"Her şeyi yapman gerekecek, 'Cil, eğer vurduğun yer Kantin ise," diye cevap verdi, geniş basamaklardan yukarı çıkarken; sonra aniden durdu,
genç yüzü karardı.

Bir sesin duyulmasıyla koridordan aniden ince, asker gibi bir şekil çıktı ve Blenke orada duruyordu, eli şapka siperliğinde, kederli gözleri saygı ve çekiciliğin karışımıyla genç
üstüne dikilmişti. Teğmen Ray'in bu manzaradan pek hoşlanmadığı açıkça görülüyordu. Blenke'nin masası ve görevleri alt katta sınırlıydı.
Blenke'nin hiçbir işi yoktu veya doğrudan üst güvertedeydi. Subay mekanik olarak selamı iade etti, ancak sesinde hem şüphe hem de hoşnutsuzluk vardı, neredeyse sert bir şekilde sordu:

"Ne oldu, Blenke? Neden buradasın?"

"Kazara, efendim," hemen gelen cevaptı, astlık ve üzüntü, kederli gözler kadar kederli bir tonda birbirine karışmıştı. "Ayrılırken
adımın çağrıldığını düşündüm -Bayan Ray beni çağırmıştı ve geri döndüm. Burada kimse yok gibi görünüyor -ama kapı ardına kadar açıktı."

"Sizi kimin çağırdığını hayal edemiyorum -ya da neden," diye cevapladı Ray soğuk bir şekilde, o karanlık, sitemkar gözlere olan tuhaf incelemesini asla gevşetmeden.
"Ama, ilk çağrı duyuldu. Seni tutmayacağım."

Blenke selam verdi. Arkadaşının ve öğretmeninin kızaran yüzüne hızlı bir bakış attı, sanki "Benim için yalvar" demek ister gibiydi; sonra kıvrak ve
hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu, Priscilla da ona bakıyordu. Ray
sökülmüş koridora doğru ilerledi--halıların ve kilimlerin
sürülüp yığıldığı ve perdelerin çubuklarından sıyrıldığı salona.
Babasının masasının ve
kitaplığının durduğu küçük odaya geçti, "çalışma odası" şimdi iki kat daha yalnız ve perişandı.
Yemek odasından hızla geçip arka koridora girdi, orada bodrum merdivenine açılan kapı ardına kadar açıktı. Ancak bu, o kapının
sürgüsünün açık ve aralık olduğu anlamına gelmiyordu. Adamlar paketleme ve taşıma işinde
tüm öğleden sonra gidip gelmişlerdi. Sandy tekrar öne geldi ve Priscilla'yı ikinci kata kadar takip etti. Annesi odasında değildi, büyük olasılıkla yakında onun olacak olan odadaydı--babasının eski arkadaşının kız karısı--adını Sandy Ray'in
kendi kendine bile fısıldamayı
bıraktığı kız karısı. Geri döndü ve Priscilla kapıda
onun karşısında dikildi.

"Ne oldu, Sandy? Blenke'nin geri çağrıldığına inanması seni neden bu kadar rahatsız ediyor?"

"Çünkü ona inanmıyorum" dedi Sandy açıkça, "ve--ben
dolaşmayı sevmiyorum."

"Ah, nasıl bu kadar haksız olabiliyorsun? Blenke bir dolandırıcı değil, Sandy!" dedi Priscilla, hararetli bir sitemle. "Blenke doğuştan bir beyefendi ve ben bunu biliyorum, sen de onun hikayesini duyduğunda bunu bileceksin."

"Ah, saçmalık!" dedi Sandy, sabırsızlıkla arkasını dönüp kendi odasına
girip kapıyı çarparak.

BÖLÜM VI

BİR GELİN--VE BİR GÜZEL

Albay ve Bayan Stone, takip eden iki hafta boyunca, toplum sütunlarının ifade ettiği gibi, Binbaşı ve Bayan Oswald Dwight için iki kez "akşam yemeğinde ağırlama" fırsatı buldular ve Bayan Dwight, göreve gelmesinden iki gün
önce Minneconjou'da herkesin dilindeydi.
Cumartesi akşamı geldiler; istasyonda misafirperver Stones tarafından karşılandılar; hemen o becerikli ve değerli komutanın
karargahına götürüldüler; Pazar günü birçok
ziyaret aldılar, Pazartesi akşamı akşam yemeğinde onur konuğu oldular; bu etkinlikte
altmışbirinci'nin üç kıdemli subayı ve emir subayıyla tanıştılar, her biri diğerinin eşiyle birlikteydi; Salı akşamı yine akşam yemeğindeydik
askeri alanda önde gelen sekiz kişiyle buluşmak için
sosyal yüzme ve saat dokuzda şerbetçiotu odasına götürüldük,
alay bandosu ve garnizonun neredeyse tüm subayları ve hanımları onları karşılamak için
dizildi ve gece yarısına kadar dans
neşeyle devam etti. Bayan Ray akşam yemeklerinden hiçbirine davet edilmemişti. Pazar günü resmi bir ziyarette bulunmamayı tercih etti ve Pazartesi öğleden sonra Priscilla ve en büyük oğluyla birlikte albayın karargahına geldiğinde, Bayan Dwight ve Bayan Stone henüz bir araba yolculuğundan dönmemişlerdi. Küçük Jim o sabah kendisi ve annesinin eski arkadaşıyla uzun bir saat geçirdiğinden -Dwight onu bizzat getirmişti- araba yolculuğundan bahsedilmiş olması olasılık dahilindeydi. Binbaşı sadece birkaç dakika kalmıştı. Belli ki gergin ve huzursuzdu. Karargahla ilgili fikrini değiştirmesi meselesini açıklaması gerekiyordu ve Marion onun bu konuda hiçbir şey söylememesini istemişti. Bu onun hakkıydı. Karısının isteklerini başka herhangi bir kadının isteklerinden önce danışmak zorundaydı, o zaman neden bundan bahsediyordu? Ama Dwight talihsiz bir şekilde tökezledi. Hala söylenecek bir şeyler vardı. Bayan Dwight annesinin ve iki kuzeninin tüm yaz ve eylül boyunca yanında olmasını bekliyordu, ancak Binbaşı Farrell sonuçta Meksika'dan ayrılmanın imkansız olduğunu gördü. Bayan Farrell onu
bırakmayı düşünemiyordu, özellikle de eski Manila'nın sağlıksız bir bölümünde zorunlu ikametleri nedeniyle sağlığı çok kötüleşmişti. Binbaşının bu nedenle bir emeklilik maaşı için bile başvuruda bulunduğu anlaşılıyordu - maden stokları ve sığır karlarıyla aşırı yüklü biri için garip bir işlem. Ailenin geri kalanının gelmesi bir ay veya altı hafta daha sürebilirdi, ancak Bayan Dwight kimsenin yükü olmayacağı kendi çatısı altında yerleşmek için can atıyordu ve o gün Bayan Stone ile birlikte hizmetçi aramaya gidiyordu. Sadece bir hizmetçi onlarla gelmişti, Inez'in kocasının alışkın olduğu toplumda herhangi bir avantaj elde etmesi bekleniyorsa, yapması gereken bir hizmetçi. Bayan Stone, şehirdeki otelde Bayan Dwight'ın ayartabileceği iyi bir aşçı olduğunu biliyordu ve sonra binbaşı, mobilya vagonlarının boşaltılmasını denetlemek için
hızla istasyona gitmek zorunda kaldı.

Bu nedenle, Rays üyeleri Salı gecesi resepsiyonda Bayan Dwight ile buluştular. Anne ve oğul tekrar bir araya geldiler, Marion sade
akşam tuvaletinde, Sandy ise o vesileyle tüm subaylardan beklendiği gibi tam üniformalıydı. Bayan Dwight, albayın solunda duruyordu. Ona bakan emir subayı tüm sunumları yaptı. O gece Napoli'de olduğu gibi yine güzel, abartılı bir şekilde giyinmişti ve mücevherleri, o zamanki gibi, fazlasıyla belirgindi. Ev sahibesi, gün boyunca biraz solgun ve soluk göründüğünü belirtti, ancak şimdi renk, parlaklık ve ışıltıdan yoksun değildi. Yüzü karanlık güzelliğiyle
mükemmel, büyücülüğüyle harikuladeydi. Gülümsemesi
tamamen tatlıydı ve birçok kadın elmaslardan
daha çok o mükemmel dişlerine gıpta ediyordu. Yumuşak Güney aksanı, nazik karşılama ve kabul
edişine kendi başına bir çekicilik katıyordu. Çok az
söylediği, çok
tekrarladığı fark edildi; ancak söyledikleri
çok tatlı bir şekilde
söylenmişti ve anlamlı gülümsemesi her şeyi
etkileyici kılmak için çok daha fazla şey katıyordu. Tavrı esnek, kıvrımlı bir zarafetti ve Minneconjou'nun karşılaması karşısında verdiği sözlü yanıtın biçimi ve çeşitliliğinde ne eksik olursa olsun, en azından rolüne uygun görünmediğini söylemek için hiçbir gerekçe olamazdı. Kadınlar durup onu izlediler
ve onun incecik ellerinin hareketlerini, güzel yelpazesinin bilinçsizce, uyuşuk kullanımını fark ettiler ve kadınlar, harika koyu gözlerin ne kadar uyanık olduğunu fark ettiler - her yeni geleni karşılamak için eriyip duygulanırken, o gelenin
karşısında durmadan önce her geleni nasıl gördüklerini. Bayan Ray, Bayan Stone ve albayı selamlamak için önce duraklayıp akşamın yıldızına geçtiğinde en iyi halindeydi ve gülümseyen emir subayı, ses tonunda önceden tasarlanmamış bir tercihle, "Bayan Ray, Bayan Dwight; filomuzun başındaki selefiniz" diye duyurdu. "Ve sonra o gece ilk kez gelin
sadece tek bir adım da olsa öne çıktı ve sanki kalbi de onunla birlikteymiş gibi, eli dürtüsel bir selamlamayla öne fırladı.

"Bayan Ray'i ilk kez Binbaşı Dwight ile tanıştığımdan beri tanıyorum," dedi,
tonunda öyle zengin bir neşeyle. Genç subayı
soluk, gülümsemeyen bir yüzle, huzuruna çıkma sırasının gelmesini beklerken hiç görmemiş gibiydi. "Onunla
en sonunda tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatmaya başlayamam," diye devam etti. Ve Marion Ray, sosyetenin safkan kadını, hatta dünyanın kadını, sessizce, gülümseyerek zarafet ve onurla
durdu,
ilk çocuğunun dürüst genç kalbini altüst eden kızın güzel dudaklarından çıkan hızlı kelime gevezeliklerini
hiçbir kin belirtisi göstermeden dinledi, yeni gelenin harikulade yüzünün güzelliğini inceledi,
ve annelerin yapacağı gibi, bir sevgilinin bile orada kendi kızına - koyu gözlü Maidie'sine - bir benzerlik görebiliyordu. Bu zamana kadar Sandy'nin de onun kör olduğunu göreceğini umuyordu. Utanmadan veya çaba sarf etmeden karşılık verdi. Bu büyüleyici adamın, oğlunun onu şimdiye kadar annesine bile olası bir hayranlıktan bahsedecek kadar ciddiye aldığını görmesine izin
vermeyecekti.

"Binbaşı çok uzun zamandır yakın komşumuzdu," dedi. "Ve onu tekrar aramızda görmek ve Bayan Dwight'ı karşılamak güzel." Sonra elini Binbaşı Dwight'a uzattı, hala gülümsüyor ve sohbet ediyormuş gibi, ona doğru belli belirsiz yanaşıyormuş gibi görünüyordu; ve sonra Sandy görüş alanına girdi. "Bayan Dwight'ı tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi, neşeli bir kayıtsızlıkla. "Gibson burada, biliyorsun. Birazdan tribünün önünden koşarak geçecek." Ve küçük el, onun eline kaysa da, hafif, çırpınan, çekingen bir baskı uygulasa da, kenara çekilip, yerini bir sonraki gelenler olan 'Cilla ve Will'e bıraktı ve kendini Dwight'a fırlattı. Genç subay sendeleyerek geçerken, o görkemli gözlerden, belki de acı dolu, belirgin bir sitem bakışı okunuyordu, ama bu anında oldu; yanındaki yaşlı ve hayran asker tarafından görülmedi.

Ve bu şekilde, muhtemelen daha akıllı olan hiç kimse olmadan, kimse gelecek olan karmaşıklıklar ve felaketler hakkında söz veya işaretle uyarılmadan, korkulan buluşma gerçekleşti.

Binbaşı Dwight'ın kendi evini düzene koyması ve kuş yavrusunu onun için planladığı güzel kafese koyması sadece dört veya beş gün sürdü.
Hem subay hem de er olmak üzere düzinelerce kişinin istekli elleri, bu dönüşümde ona yardımcı olmuştu. Güzel halılar, kilimler ve perdeler, ordu salonlarında nadir bulunurdu, cömertçe sağlanmıştı - bu da Dwight'ın bugün Manila'da sahip olduğu gibi bir banka hesabının olmadığına dair sağlam söylentilere rağmen. Konuyla ilgili hiçbir şey söylemeyen Marion Ray, yine de Inez'in çevresinin bilge ve tedbirli Margaret Dwight'ınkinden ne kadar daha pahalı ve lüks olduğunu fark etmişti. Dwight'lar ilk akşam yemeklerini, Albay Stone'un ilk yemeğinin tarihinden bir hafta sonra verdiler ve Marion buna davet edildi. Bunu beklemiyordu, daha önce bir söz vermemişti, hemen kabul etmek veya reddetmek zorundaydı ve kabul etti.

"Anne," dedi Sandy, o anda içeri girerek, "gördün mü - Salı akşamı eve gönderilen bir bluzumdan bir şey görüldü mü? Ben bulamadım, ancak asker terzisi onu burada bıraktığına yemin ediyor."

"Kim aldı?" Bayan Ray sordu. "Hepimiz resepsiyon için giyiniyorduk."

"Neden, işin tuhaf kısmı bu," oldu cevap. "Arka kapıyı açık bulduğunu, iki kez çaldığını ve kimsenin açmadığını, bu yüzden mutfağa girdiğini, paketi masaya bıraktığını ve dışarı çıkıp kapıyı kapattığını söylüyor."

Bayan Ray bir an düşündü. "Sarah'a dışarı çıkma izni verdim ve
Minnie burada bize yardım ediyordu. Kapıyı çalmasının
cevapsız kalmasının sebebi bu olabilir. Sen benden önce indin, 'Cilla,' diye devam etti,
masada meşgul olan yeğenine dönerek. "O zamanlar Sarah mıydı?
Birisiyle konuştuğunu duydum sanırım."

"İncil sınıfından ikisine," dedi 'Cilla. "Şapelin arkasındaki o küçük odayı kullanamayacağımızı söylemeye geldiler. Hiç anlamıyorum.
Temizlemeyi ve kutuları bodrumda saklamayı teklif ettik,
ama----" Ve 'Cilla omuzlarını silkti.
Rahibin garnizondaki bazı inatçı kişiler üzerindeki etkisinden
kıskandığına ve onu engellemeyi amaçladığına inanmaya başlamıştı. Bayan Ray bu görüşü
paylaşamazdı. Hemen kalemini bıraktı ve yemek odasına
bayıldı.

"En iyi ihtimalle karanlık küçük bir delik, Pris," dedi Sandy, "ve sana Borsa'da iyi ve aydınlık bir oda teklif ettim--tam da senin örnek şahsın burada görevliyken aynı amaçla kullandığı oda." Sandy zaman zaman kuzeninin çılgınlığına _karşı_ eğilirdi ve bu bir zamandı, çünkü Sandy bir haftadır
huysuzdu.

"Benim örneğim, dediğin gibi - Porto Riko'dan sonra gördüğümüz asker idealim," diye cevapladı 'Cilla, vakar ve kesinlikle, "binanın geri kalanı bugün olduğu gibi değilken - bir içki dükkanıyken - derslerini orada verirdi."

"Şu anda binada bir damla rom yok, Pris - o zamanlar olabilirdi."

"İnanmıyorum! _Benim_ generalim bir münzeviydi. Hiç kimse onun içki kullandığını duymamıştı - ve şarap da başka bir içki biçimidir."

"Kütüphaneye gel ve General Ascetic'in Sioux seferinde korkunç bir şekilde vurulduktan sonra kendisi hakkında yazdıklarını sana göstereyim. İyileşmesini Kaliforniya'da geçirdiği bir kışa ve bol miktarda kan yapan iyi kırmızı şarap içmeye borçlu olduğunu söyledi."

Ancak Priscilla, Sandy'nin "bunu kanıtlayacak belgelere sahip olduğunu" biliyordu ve ideallerinin yıkılması ihtimaline karşı bunları görmemeyi tercih etti. "Bu gerekli olabilir ve doktor reçetesiyle olabilirdi," dedi. "Benim kındığım şey, hiçbir mazeret olmadığında kullanılmasıdır. Sınıfımı her gün Kantine götürseydim, onları baştan çıkardığımı hissederdim ve çoğu da benim gibi hissediyor. Örneğin Blenke - ona inanmasan da, Sandy - ona teklifinden bahsettiğimde, o çatının altına adım atmak istemediğini söyledi."

"Ne zamandı o?" diye sordu Sandy merakla, elle tutulur bir vuruş şansı görerek. "Çarşamba sabahı o firarilerin muhafızlarıyla Leavenworth'a gönderildi ve bunu size Salı öğleden sonrasına kadar
sunamadım."

"O akşam muhafız birliğiyle birlikte gönderildiğini söylemek için geldi.
İki adamım gitti. Kendin görebilirsin, Sandy, herhangi bir önemli görev için
tamamen çekimser olan seçilir."

Ama Bay Ray cevap vermedi. Dikkatle düşünüyordu. "Blenke, bahsettiğin iki kişiden biri miydi, 'Cilla?" diye sordu hemen.

"Hayır. Onlar gittikten hemen sonra kendi kendine geldi. Birkaç dakika sonra
ayrıldı. Aşağı indiğini duyduk."

"Peki ziyaretçilerini nerede karşıladın, Pris?"

"Arka kapıda onlarla konuştum--başka hangi yer vardı?
Askerlerimin eve gelmesinden hoşlanmadığına göre. Neden, Sandy Ray! Ne düşünüyorsun? Yani----"

"Sus!" Sandy dedi. Önde ayak sesleri ve gülen sesler ve gonga vuruldu. Hizmetçi Minnie koridorda çırpındı. "Hanımlar evde mi?" "Bayan Stone ve Bayan Dwight!" diye fısıldadı Priscilla sahnede, ama Sandy Ray anında ayağa kalktı ve mutfak kapısında aşçıyla görüşen annesini takip etti. "Bayan Stone ve Bayan Dwight," diye yankılandı, Bayan Ray'in gelenleri karşılamaya gitmesini bekledi, sonra Sarah'nın kendi bölgesinin kutsal bölgesinden ve ötesindeki öğleden sonra güneşine doğru fırladı. Orada Minnie hemen genç efendisine geniş kenarlı kampanya şapkasını getirdi, neden bu kadar solgun göründüğünü merak etti. Geniş bir yoldan giderek Sandy kendini kulübün yakınında buldu. Gün batımına sadece bir saat vardı. Süvariler akşam yemeği için ahırlardan dönüyorlardı. Geniş verandada beş subay yoktu,
ama aralarında sivil kıyafetli bir adam duruyordu, sırtı garip bir şekilde tanıdık bir görünüme sahipti ve sesi, dönüp selamlaştığında, genç askerin incecik gövdesinde, öfkeyle karışık bir şaşkınlık, sinir bozucu bir heyecan yaratıyordu.

"Merhaba, Sandy! Hala asabi olmaktan kurtuldun mu? Gel de bir adam gör."

Stanley Foster'ı, tüm erkeklerden daha fazla, Minneconjou'ya getiren neydi?

BÖLÜM VII

KOYUN AĞILINDAKİ KURT

Bir hafta geçti ve Minneconjou'daki olaylar elektriklendi.
Hava harikaydı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde uzun saatler boyunca yükseldi,
sınır şehrimizde ve istasyonumuzda temsil edilen toplum da buna uydu,
uyku zincirlerinden kurtuldu ve gün için kendini harekete geçirdi. Ve o kuzey enleminde günler uzundu, hatta kendisine emanet edilen kuvvetin eğitimi ve gelişimi konusunda kararlı en hırslı ve coşkulu komutanlar için bile yeterince uzundu. Yine de günler, karakol komutanıyla ilk anlaşmazlığı sabah silah sesleri ve
kalkma
konusu olan Oswald Dwight için yeterince uzun görünmüyordu. Süvari hizmetinin skandalına göre, söz konusu noktada, Minneconjou'nun
atlı hizmetinin istisnasız üyelerinin, işlerin başındaki rahat piyadenin yanında ve kendi yakın liderlerine karşı -aşırı enerjik, gergin bir şekilde iten, dürten, mahmuzlayan, harekete geçiren filo komutanına karşı- yer aldığı kaydedilsin.

Tatlı yaz aylarında, Dakota'nın geniş toprakları boyunca, sabah silahı, saatin kolları beş buçukta neredeyse vururken, yeni doğan güne selamını gürleyerek iletti. Dwight'ın Albay Stone'dan talep ettiği şey, süvarileri saat dört buçukta dağıtmak için izin almaktı. Gün ortasıydı, dedi. Günün serin ve güzel zamanıydı. Adamlar hemen kahvelerini içip sonra ahırlara yürüyebilir, suya götürebilirlerdi, atlar ahır muhafızı tarafından beslenmişti, yirmi dakika boyunca tımar edebilir, kışlaya geri dönebilir, sabah temizliğini yapabilir, doyurucu bir kahvaltı yapabilir ve dağ esintisi, ova tozu veya garnizon topluluğu hareketlenmeden önce her şey hala taze, ışıltılı ve canlandırıcıyken filonun eğitimine gidebilirlerdi; sonra hepsi muhafızların binmesine ve sabahın çok çeşitli eğitim ve görevlerine zamanında geri dönebilirlerdi. Dwight, adamlarının eyer işinde iyi olduğunu gördü, bu da "Billy" Ray gibi gerçek bir asker tarafından uzun süre yönetilen adamlardan bekleneceği gibiydi, ancak buna paralel olarak ayak ve kılıç taliminde gevşeklerdi ve Dwight kendi zamanında --th'nin ünlü talim ustalarından biriydi ve şimdi rekoru sürdürme arzusuyla dolu görünüyordu. "Saat dokuzdan öğlene kadar ne yapacaktınız?" diye sordu Stone, parmak uçlarıyla masaya vurarak ve süvarinin soluk, keskin, hevesli yüzünü merakla inceleyerek. "Bölük talimleri ayakta, kılıç talimleri, hazırlıklar - hemen hemen her şey!" sabırsızca cevap verdi. "Bu adamlar yumuşak, uyuşuk, uyuşuk. Askerler tamamen tel ve katgüt olmalı. Bu dört emri her şey için mükemmel bir şekilde ayarlamak istiyorum, Albay ve bunu günde beş saatten az talim yapamam." 

Ancak Stone başını iki yana salladı. Onların bir saatlik uykularını çalmak için hiçbir sebep olmadığını savundu. Her neyse, adamlarından daha çok çalışmak zorundaydılar ve eğer bir şey varsa, daha az değil, daha fazla uyumaları gerekiyordu.

"O zaman onları saat onda yatağa yatırın - ya da gerekirse dokuzda," dedi Dwight, itirazdan sabırsızlanarak; ancak Stone inatçı çıktı. "Böylesine
radikal bir değişiklik için hiçbir sebep göremiyorum," dedi, Dwight'ın şiddetli ilerleme doğasının Stone'un dinginliğine
üstün gelebileceğinden korkan gençlerin rahatlamasına; ve böylece yeni binbaşı, reveille'den hemen sonra sesli bir karmaşa çağrısı, sonra "Ahırlar" yerine "Çizmeler ve Eyerler" ile yetinmek ve sabah tımarını ortadan kaldırarak birliklerini güneydeki düzlüklere hizalamak ve saat yediden önce uğultulu bir filo tatbikatı başlatmakla yetindi. Uzun zaman önce, Bayan Ray, Bayan Truscott, Margaret Dwight ve eski alaydan diğer kadınların ata binip, araba kullanarak veya araziye çıkıp asker kocalarını sabahın büyük bölümündeki çılgın tatbikat boyunca izlemesinin oldukça yaygın olduğu mutlu günlerdeydik. Etkisi
birden fazla şekilde iyiydi. Erkeklerin gururunu yükseltti ve akıl hocalarının küfürlerini bastırdı, bunlardan bazıları, atlı hizmetin eski günlerinde olduğu gibi, işler çılgınca ters gittiğinde aniden ve
şaşırtıcı küfürler savururdu. Yaya olarak, belirgin kaostan anında düzen çıkarmak kolaydır. "Dur!" diye sert bir emir işi görür; fakat, dizginlerini parçalayan ve bir hücum için çılgınca bir yarışta dörtnala koşan, on seksen, gergin, tahılla beslenmiş, canlı
atlar verildiğinde, ne sesin ne trompetin, ne de çekiştiren,
gerilen dizgin kolunun galip gelemediği ve o zaman havanın küfürlerle
çınladığı görülür. Hiç kimse Truscott'ın küfür ettiğini duymamıştır. O, özdenetimin bir örneğiydi. Dwight da atları ve adamları idare etmedeki başarısıyla ve kişisel dinginliğini korumasıyla ünlüydü. Ancak
Marion Ray, evliliğinin ilk günlerinde birkaç kereden fazla Billy için kızarmaya neden olmuştu. Adamlarının idolü ve belki de alaydaki en manyetik eğitimci ve birlik lideri olan Billy, dörtnala veya dörtnala giderken filonun eğitimindeki coşku ve ataklığa kendini öyle kaptırmıştı ki, Blue Grass'ın öğütleri bin toynağın gürültüsünün üzerinden duyulabiliyordu. Bu da kızıl birliğin tüm zevkine, rakiplerinin sempatik neşesine ve dindarların sözsüz dehşetine neden oluyordu.

"Tut-tut-tut!" derdi sevgili yaşlı bir papaz; "Bu kadar iyi bir adamın böylesine kötü bir dil kullanması garip değil mi?" Yine de Yüzbaşı Ray, özel hayatında küfürden, yumruktan kaçındığı gibi kaçınıyordu. Atlı eğitimde, bilinçsiz ve önceden tasarlanmamış bir akıcılıkla dudaklarından dökülüyordu.

Tıpkı eski günlerde olduğu gibi, Minneconjou'nun atlı süvarilerinin eşleri, kız kardeşleri ve sevgilileri şimdi talim alanının kenarına doğru at sürüyor, araba kullanıyor veya geziyor ve bu canlı manzaranın tadını çıkarıyorlardı. Bu onlara bir saatlik canlandırıcı hava, pırıl pırıl çiy, erken güneş ışığı ve kahvaltı için harika bir iştah veriyordu. Bayan Ray gitmedi.
Ne kocası ne de oğlu artık panoramada hiçbir rol oynamıyordu ve
penceresinden baktığında, neler olup bittiğine dair görmek istediği her şeyi görebiliyordu -- ve daha fazlasını. Sandy'nin çizme topuklarının sesi ona onun da uyanık ve dikkatli olduğunu söylüyordu, ancak Sandy, Priscilla her zamanki gibi aceleyle kahvaltı masasında bundan bahsetmeyi başardığında, dil sürçmesini "tıraş için en iyi ışık" hikayesiyle savuşturdu.

Hayır, Bayan Ray'in küçük evinden erken filo tatbikatını görmeye giden kimse yoktu, ancak başkaları vardı -birçok başkaları- ve bunların en çok gözlemleneni, hatta en çok gözlemleyeni, filo komutanının güzel genç karısı ve değişmez refakatçisi, Dwight'ın eski yoldaşı, _Hohenzollern_'deki yoldaşları ve şimdi çok minnettar misafirleri, --th Süvari Alayı'ndaki birliğine yeni terfi etmiş ve Minneconjou'da emir bekleyen Yüzbaşı Stanley Foster'dı. Bayan Dwight yürümeye pek düşkün değildi. Saatlerce yorulmadan dans edebilirdi, ancak diğer yaya hareketleri onu yordu. Bayan Dwight biniciliğe henüz daha az düşkündü. Binbaşının atı ve İngiliz at donanımı gelene kadar biraz beklemesini tercih ettiğini açıkladı. Kendisiyle Manila'da tanışan Teğmen Scott, ona tam uyacak küçük bir
ten rengi Whitman olduğunu söyledi, bunun üzerine Bayan Dwight,
soluk ve renk arasında, esmer güzelliğinin üzerinde biraz ten rengi bir ton aldı ve "Binbaşının bir hanımefendi için çatallı koltuktan ziyade İngilizleri tercih ettiğini" söyledi. Sanki bunu arzuluyormuş gibi görünüyordu,
normal binme şeklinin ata binmek olduğunu unutmuştu, oysa ki denetçilerinin yarısından fazlası, en azından subaylar, bunun onun cinsiyeti için uygun ve mantıklı bir koltuk olduğunu düşünüyordu. Bayan Dwight, ne yürümeyi ne de ata binmeyi umursamadığı için, iki veya üç sabah üst üste güzel bir faytonla, önünde midilli gibi bir takım, arkasında cüce bir "kaplan" ve yanında hoş bir çobanla görünmekten oldukça memnundu. Dördüncü sabah yağmur yağdı ve tatbikat yapılmadı, beşinci sabah yağmur yağmadı ve Bayan Dwight da gelmedi, talimler her gün daha gösterişli ve pitoresk hale gelmesine rağmen o da o erken saatte tekrar görünmedi. İlgisinin, daha çok kocasından kaynaklandığını açıkladı, ancak bu tür konularda çok az şey biliyordu, bu konuda doğup büyümüş ve anlamış _gerçek_ ordu kadınlarından aşağılık hissediyordu ve sonra çok geç dans ettikten sonra birinin nasıl bu kadar erken kalkabildiğini merak etti. Binbaşı muhtemelen buna dayanamazdı, ama dans eden biri olmadığı için Minneconjou'nun hafif fantastik ayak parmağını tökezlediği gecelerde saat on birde veya daha önce yatağa zıplamaya başlamıştı, ama "Inez dans etmeyi çok seviyordu" ve Foster'ın onu eve getirmesi için onu nazikçe bıraktı; Foster da öyle yaptı.

Ancak Minneconjou'daki, Dwight'ın geçmişte bir süvari eğitimcisi olarak hünerini kişisel olarak bilen birkaç yaşlıdan ve bundan bahsedildikten sonra görmek ve eğlenmek için dışarı çıkan birçok kişiden, hayal kırıklığı yaşamayan tek bir kişi bile yoktu. Sakin, usta, ancak canlı bir öğretmen ve lider olmaktan, talimatlarında açık ve net olmaktan ve insanların ve atların gergin ve huzursuz olduğu yerlerde dingin ve özdenetimli olmaktan çok uzak olan Dwight, garip bir şekilde huysuz ve mızmız olduğunu kanıtladı. Ses tonu ve tavırları şikayetçi, dırdırcı, hatta hırlayan türdendi. Hiçbir şey onu memnun etmiyor gibiydi. Birlik liderleri, astsubaylar ve çavuşlar sürekli hırıltıya maruz kalıyorlardı ve her gün komuta, sıcak bir tatbikattan sonra serinleyerek, giderek daha somurtkan ve iğrenmiş bir şekilde, ağır ağır, sakin bir şekilde eve doğru yürüyordu. Subaylar Kulüp'te atlarından iniyor, "shandygaff" ve bazen de "Scotch and soda" içiyorlardı. Adamlar ahırlara doğru gidiyor, otluyorlardı ve
buharları sürerken dişlerinin arasında küfürlü şeyler söylüyorlardı. Atlara gelince, gütmek için dışarı çıktıklarında birlikte fikir alışverişinde bulunuyorlardı ve sonunda küfür etmeye başlayan binbaşıyla ilgili bir şeylerin çok ters olduğunu kendi aralarında kararlaştırıyorlardı.

Ve Dwight'ta bir şeyler çok kötüydü, onun parlak, huzursuz gözlerini, bitkin yüzünü ve huzursuz tavrını fark eden herkes bunu fark etmemiş olamazdı. Stone'un daha sonra açıkça kabul ettiği gibi, bu aşamada, karakol komutanı olarak Dwight'ı görevlendirmeliydi, hatta düzeltme yapma derecesine kadar. Ancak en güçlü asker bile bazen bir arkadaşının acısını gördüğünde silahsızlanır ve bir sızı daha
eklemekten korktuğu için ihtiyaç duyulan bir kelimeyi bastırır. Böylece bazen bir komutanın bir askerin hatasını azarlamadan geçiştirmesi olur. Böylece, arkadaşlarıyla ilişkilerinde sert ve yılmaz olan erkeklerin, bir kadının yıllarca süren tacizine sessizce boyun eğmeleri,
çünkü "o çok acı çekiyor." Ancak Stone'un yapabileceği ve muhtemelen yapması gereken bir şey vardı ve bu sayede toplumsal gökyüzünü ölçülebilir bir şekilde temizledi ve kesinlikle Dwight'ın sessiz minnettarlığını kazandı ve Stone bunu yapmadı, net görüşlü bir eş tarafından teşvik edilmesine rağmen ve bu da -Kaptan Foster'a bir uyarı sözü söylemekti. Bunu hak etti. Tüm Minneconjou bu konuda bir birimdi. Orada bir krema fabrikasında bir kedi kadar yersizdi. _Hohenzollern'lerin_ Cebelitarık'tan Vali Adası'na kaçışı sırasında Bayan Dwight'a gösterdiği ilginin hikayesini duyanlar, onun görev yerinde aniden ve habersizce belirmesiyle rahatsız oldular ve Dwight'ın onu karşılayan ilk kişilerden biri ve onu çatısı altındaki bir odaya davet eden tek ve ilk başta tek kişi olması nedeniyle sıkıntıya düştüler. Foster'ın Dwight'ların konuğu olduğu açıklandığında, adamlar her yöne baktılar ama
birbirlerine bakmadılar ve dillerini tuttular. Kadınlar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
nefeslerini tuttular ve haberler yayılırken her türlü şeyi söylediler. Yine de,
en azından ilk başta, planı engelleyecek ne vardı?
Piyade subayları
inisiyatifi _kendilerinin_ almaması gerektiğini hissettiler; bu tamamen bir süvari
meselesiydi. Dwight ve Foster birkaç yıl birlikte görev yapmışlardı. Dwight
muhtemelen, sık sık söylediği gibi, Foster'a "ben kamaramda hapsolmuşken Bayan Dwight'a gösterdiği nezaket" için fazlasıyla minnettar hissediyordu. İki veya üç süvari arkadaşı gizlice bir araya gelip beceriksizce, beceriksizce, iyi niyetli bir plan yaptılar ve Foster'a tahammül edemeyen ve onunla hiç görüşmemiş olan Washburn, yedek odası ve ailesi olmayan tek kaptan olarak, boğayı boynuzlarından ve istenmeyen misafiri tek köşesine
tutmak için görevlendirildi ve Washburn bunu yapmacık bir neşeyle ve aşağı yukarı şöyle yaptı:

"Söyle bakalım ihtiyar, _sen_ kuşlar gagalayıp öterken bir güvercinlikte tünemek istemezsin. Dwight'ta eğlenemezsin. Yemekler arasında Apollinaris'ten başka bir şey bulamazsın. Kulübeme gel, orada bir oda var ve bir damacana var, hepsi senin için hazır," bu teklif, ne yazık ki, pek de cazip değildi. Foster gözlerinde bir ışıltıyla ona teşekkür etti. "Dwight uzun zaman önce bana sordu," dedi, ki bu taşlaşmış gerçekti,
ancak Dwight'ın sözleri yüzeyseldi ve davet, söyleyenin onu son kez gördüğünü umduğu
bir adama sık sık söylenen şeylerden biriydi.

Ama şimdi Foster _burada_, konuğuyken, hiçbir şey Dwight'ın misafirperverliğinin parıltısını geçemezdi.

Filodaki bazı kişilerin Margaret'in zamanında hiç tanışmadıklarını ve bundan sonra da asla gerçek anlamda yoldaş olmadıklarını çok iyi bilmelerine rağmen, Minneconjou'ya Foster'a karşı uzun süredir devam eden dostluğunu garanti etmeye çalışmasının ne kadar hevesli olduğunu fark etmek acı vericiydi.
Dahası, tamamen farklı kalıplara ve mizaca sahip adamlardı.
Dwight bayrağın gölgesinde büyümüştü, doğuştan, soydan ve eğitimden bir askerdi. Foster, üniversitede pek de itibarlı olmayan bir kariyerden sonra sivil hayattan gelmişti. Üstelik, "kendini beğenmiş" Doğu toplumunda bir Dames Squire'ı olma ünüyle gelmişti. İyi dans ederdi, iyi giyinirdi ve iyi konuşurdu - canı istediğinde. Ordunun dışında pek az şey bilen adamlar, "çok şey biliyordu" dediler.

En azından, ordu toplumunun kendi türünden bir "squire"a Gotham'dakinden çok daha az hoşgörülü olacağını fark edecek kadar çok şey biliyordu ve en azından on yıllık hizmeti boyunca bunun onun en büyük hatası olarak görülmediğini fark etti. Yarı alaycı bir tavır, arkadaşlarını hassas noktalarından tahrik etme eğilimi, belirgin bir bencillik ve kendisinden hoşlanmayan erkeklerle varsayılan bir yakınlık, onu sevilmeyen biri yapmak için en çok komplo kuran şeylerdi. Yetenekliydi; uyumlu olabilirdi, ancak tembellik ve kayıtsızlık güçlerini gölgede bırakıyordu. Stanley Foster, bu esmer kızın zarafetinin ve güzelliğinin büyüsüne kapılana kadar
anılmaya değer bir şey
yapmayı başaramamıştı. Şimdi
istediğinden çok daha fazla anılıyor ve duymasa da biliyordu.

Ama geldiği günün gecesi bir dansa gittiler ve Dwight ertesi gece bir
akşam yemeği verdi, sonraki gece de bir tane daha. Sonra karşılığında başkaları da verilmesi gerekiyordu ve sabah, öğlen, öğleden sonra ve akşam, Foster kendini Bayan Dwight'ın yanında buldu. Bayan ne yapabilirdi? Sadece üç gün kalmaya geldi, ancak hafta geçti ve muhtemelen emirleri de yerine getirdi.
Pazartesi, Salı ve Çarşamba sabah tatbikatına çıktılar. Sonra
güzel fayton ve sevimli yolcusu ve onun dikkatli konvoyu bir daha gelmedi. Inez, "sabahın o saatinde zaten korkmuş gibi görünüyordu" dedi ve çoğu kadın buna katıldı. Belki de onu
tutan şey buydu. Ancak, Foster'ın gelişinden bu yana ikinci bir Pazar günü gelmişti ve filo dinleniyordu ve papaz ayin düzenliyordu ve Binbaşı Dwight, her zamanki gibi, bir elinde kitap ve diğer elinde küçük Jim sevgiyle, ibadet edenlerin arasında diz çökmek, güzel ayini saygıyla takip etmek için geldi, oğlu yanına sokulmuş ve aynı sayfadan yüksek sesle okuyordu. Margaret'in sevdiği ve kocasına onurlandırmayı öğrettiği ayindi ve Jimmy'nin buna yönlendirileceğine dair sözünü kazanmıştı ve sadakatle, bağlılıkla, baba sözünü yerine getirmişti, genç karısı Margaret'in ilham verdiği birçok şeyden onu ayırmaya geldikten sonra bile. Inez bugün onlarla gelmedi. Başlangıçta, Inez Ana Kilise'nin katında yetiştirilmişti ve yıllar bağları gevşetmeye ve muhtemelen sahip olduğu azıcık inancını bile sömürmeye hizmet etmiş olsa da, en azından bir alternatif aramamıştı. İlk başta itaatkar bir şekilde asker kocasıyla birlikte gitmişti ve yakınlarının gözlerinde, yeni, garip ritüeli takip ederken uysal bir dindarlık ve hayranlık resmine bakıyordu. Ancak, aile gözetiminden uzaklaştığında, Inez, Rab'bin Günü'yle birlikte gelen ve onu kiliseden uzak tutan
hebdomadal baş ağrılarında sığınak bulmuştu. Dwight, sorulara yanıt olarak, "bu sabah kendini iyi hissetmiyordu" dedi ve yatakta kalmaya ikna edilmişti. Bu yüzden o ve Jimmy kiliseye gelmiş ve Foster, Washington'a birkaç mektup ve telgraf yazmak için Kulübe gitmişti ve hepsi "hazırdı veya hesaba katılmıştı", Kaptan Washburn'un Kulüpte kasvetli bir şekilde duyurduğu gibi. Ayrıca, güzel ve sıcak bir Pazar günüydü ve yaşlı papaz okuyucu olarak etkiliydi. Koro, Priscilla'nın eleştirilerine rağmen harikaydı ve katılım büyüktü. Ordu mensupları, kural olarak, tapınağa çok az akın ederler, ancak
Minneconjou'nun saflarında bile birkaç dindar kilise insanı vardı,
Blenke dindarlığında o kadar ciddiydi ki, Pazar muhafızı olarak görevlendirildiğinde
bir değişim yapmaktan asla geri kalmazdı, bir tanesi için iki tura mal olmasına rağmen.
Ayrıca, ayin ayiniydi ve alışılmadık derecede uzundu.

Marion Ray erken girmişti--Sandy, solgun yüzlü ve zayıf, onun yanında;
ve birlikte diz çökmüşlerdi, anne ve oğul, ve sonra sessizce oturmuşlardı
"Ayin Töreni"ni beklemişlerdi. Dwight ve Jimmy koridordan yürüyüp
diğer tarafta ve sunağa daha yakın bir sıraya oturduklarında, Marion küçük adama sevgi dolu bir şekilde gülümsemiş
ve o da cevap vermişti. Daha sonra iki kez onlara bakarken, Dwight'ın kolu Jimmy'nin kıvırcık kafasındaydı, sinirli eli diğer omzundaydı ve onu yanına çekiyordu, yumuşak kalpli kadının mavi gözlerine ağır gözyaşları doldu. O güçlü, sinirli el Margaret'in sevgili oğluna en hafif cezayı vermek için hiç
kalkmamıştı . Sadece bir gün önce, düzenli ziyaretinde, dizine sokulup ona gülerek, okul müdürü Çavuş Shock'un, bando liderinin en büyük umudu Scotty Burns'ü nasıl dövdüğünü anlatırken, Jimmy aniden gözlerinin içine bakmıştı. "Neden,
Teyze Marion," dedi, "bir düşün! Kırbaçlanmanın ne olduğunu hiç
bilmedim. Babamın bana kayış taktığını hayal edebiliyor musun?"

"Tanrı korusun!" ürperdi, nedenini bilmeden, belki de sadece Margaret'e
ne kadar acı çektireceğini düşünerek, sonra Priscilla içeri girmişti
ve sırdaşlıkları sona ermişti. Priscilla, çocukların günümüzde çok fazla sevildiği ve şımartıldığı ve daha fazla
çubuk ve daha az
ravente ihtiyaç duydukları konusunda kararlıydı.

Birdenbire, ikinci dersten hemen sonra, asker korosunun zengin çınlayan sesleri "Gloria"yı söylerken, küçük Jim'in başını eğdiği ve mendilini almak için
çaldığı görüldü. Dwight aşağı baktı, ona doğru eğildi, bir iki kelime fısıldadı, cesaretlendirici ve şefkatli bir şekilde gülümsedi
ve çok kızararak, gözleri yere dönük ve yüzü yarı yarıya
kambriyele gizlenmiş bir şekilde, çocuk öne çıktı ve koridordan aşağı ve dışarıdaki parlak güneş ışığına doğru hızla yürüdü.

"Burun kanaması," diye fısıldadı Dwight, Bayan Stone'a, Bayan Stone da sempatik bir şekilde
sırasından geriye yaslandı. "Bazen onu tam da bu şekilde yakalar."

Ve görkemli tören kesintisiz devam etti ve Jimmy eve döndü,
ve başka bir gün gelene kadar olay hakkında pek fazla bir şey söylenmedi.

BÖLÜM VIII

SUÇLAYICI MEKTUPLAR

Bir hafta boyunca Bayan Priscilla Sanford, coşkuya yakın bir ruh halindeydi.
Aylarca kapısına büyük ve güçlü bir Hıristiyan kadın örgütünün damgasını taşıyan, muazzam büyüklükte mektuplar bırakılmıştı ve o enerjik genç kız, birçok saatini yönetim kurulları, komiteler, sekreterler vb. ile yazışmalara adamıştı,
postacının yüküne çok şey katıyordu ve onun kötü niyetine de az değildi. McPherson, kendisine asık suratlı ve sosyal olmayan bir İskoç diyordu, ancak bu seçimde bilgelik vardı, çünkü selefi Kennedy, Mac'in asık suratlı olduğu kadar cana yakındı ve Kennedy'nin itibarının düşmesinin başlıca nedeni karşı cinse karşı olan sevimli zaafıydı, bu özellik onun erken ilkbahar sabahlarında -ve birçok "fırtına evinde"- sıra boyunca çok uzun süre kalmasına ve buna eşlik eden şikayetlere yol açmıştı. Geciken mektuplar, hatta asıl hedeflerinden uzaklaştırılan mektuplar, çoğu zaman ona yüklenmişti, çünkü birden fazla hizmetçi, bir veya iki metresi saymıyorum bile, birçok başkasının yazışmalarına karşı bir merak şeytanına sahipti ve Kennedy, katı olmak için hepsiyle çok fazla ilgileniyordu. McPherson öyle değildi. Onun klanından başka kimse yoktu, sadece üç tane onun milliyetinden vardı, tüm garnizonda, çünkü Büyük Britanya bayrağı altında olanlar hariç, barış zamanında İskoç askerdir. Mac memleketine "Kırk İki"de hizmet etmişti; Amerika'ya süresi dolmuş bir adam olarak gelmişti; kaderiyle karşılaşmıştı, evlenmiş ve iki yıl içinde terk edilmiş ve terk edilmişti ve birçok başka adam gibi, ev şöminesinin başında kendisine reddedilen barışı silah mesleğinde aramıştı. Sam Amca hiçbir asker alma avukatı kullanmıyordu; hiç ihtiyacı yoktu, çünkü etekliği saflarına alabileceğinden daha fazla adam getiriyordu. Mac'in geçmişinden bir şeyler albayına bildirildi ve Kennedy'nin değiştirilmesi gerektiğinde, Mac alayda bir yıl bile olmamasına rağmen Stone emrini verdi. "_İşte_ bu yer için adam," dedi emir subayına. "Kızıl saçlı Sawny sorumluyken
dikkat çekme ve kurcalama olmayacak."

Priscilla, değişikliği fark etmekte ve nedenini anlamakta gecikmemişti. Priscilla, Kennedy'yi ve Kennedy de onu çok beğenmiyordu.
"O dua eden, kurcalayan, rahatsız eden yaşlı kız beyant," onu cerrahın şapkalı ve büyüleyici Kathleen'ına, astsubay balosunun güzeli olan
tanıttı. Priscilla, Presbiteryen Mac'te çok daha umut verici bir konu buldu ve başarısızlığından dolayı
kırgın ve dehşete düştü. McPherson sadece selamda durdu, soğuk ve saygılıydı,
ama aynı şekilde buz gibi bir şekilde anlaşılmazdı. Mac, başlangıçta yaramazlık kokusu aldı. Erkekler arasında Bayan Sanford'un anaokulu, İncil
sınıfı, dua toplantıları ve Kantine karşı ısrarcı vaazları hakkında çok şey duymuştu. Şimdi, Mac'in kendisi o kurumu onaylamıyordu ve bunu duyan - korkarım Sandy ona söyledi ve tamamen kötü niyetli sebeplerle - Bayan Sanford Mac'i beklemiş ve onu kapıda kısa bir süre sohbette tutmuştu. O bölümün hikayesi, diyelim ki, Minneconjou'yu ve azınlığı, daha sonra Kongre'de anlatıldığında çok sevindirdi.

"Duyduğuma çok sevindim, McPherson," dedi Bayan Sanford, mektupların olduğu küçük paketi elinden alırken, ona gülümseyerek, "sen de doğru türden askerlerdensin. Şimdi, bana _sen_ neden Kantin'i onaylamıyorsun," çünkü Priscilla o gün _Işık Bayrağı'na_ uzun bir deneyim mektubu daha gönderiyordu; ve cevap geldi, hızlı,
yılmaz, tavizsiz, ama--çok yetersiz:

"Çünkü, hanım, bir yudum viski alamıyorsun."

Ve bu yüzden McPherson'ın söylemesi tamamen basit bir samimiyetti. Memleketinin
çiğ sislerinde kullanımına alışmış, mütevazı günlük hayatına alışmış, hatta
Kale'de "nöbetçi" olarak veya Cebelitarık'taki su kapısında bile, o ve Kara Nöbetçi yoldaşları, hoşgörüsüzlük değil, ölçülülüğü öğreten geniş bir inançla
yetiştirilmişlerdi. Kantin çavuşları, hızı değil, sınırı belirliyordu ve şüphesiz Mac, özgürlük diyarında bir asker için
liste yaparken belki de daha büyük bir özgürlük aramıştı. Biraya "sürük" diyordu ve onu
hor görüyordu. Ren şarabı, sadece bir kez tattığında, asık suratını buruşturdu ve hemen kasabaya yöneldi. Mac'in Minneconjou'ya katıldığından beri yaptığı tek günah, Amca Sam'e üç günlük hizmetine ve Dağlı'ya üç aylık maaşına mal olan Silver Hill'de kükreyen, kükreyen bir sarhoşluktu. Hem askeri hem de belediye cezaları vardı. Mac, tiksintiyle
sövüp
gitti. "Bir adamın küçük bir drappi almak için üç mil yürümesini ve üç aylık uykusunu kaybetmesini gerektiren bir konseye ihtiyacı yoktu."

Ama Priscilla hala yılmamıştı. Ülkenin askerleri arasında ılımlılık davasını desteklemek için yaptığı tüm çabaları coşkuyla, coşkuyla, durmaksızın yazmıştı.
Müritlerine çok fazla tam perhizden bahsetmişti ve gerilemelerinden pek bahsetmemişti.
Blenke ve diğerleri aracılığıyla günlük muhafız raporunun bir dökümünü ve özet ve genel askeri mahkemeler tarafından verilen cezaları almayı başarmıştı. Minneconjou'nun artık yaklaşık sekiz yüz kişilik bir garnizonu vardı ve sadece birkaç mil uzaklıkta büyük ve hareketli bir sınır kasabası vardı.
Post Exchange sistemi ve hem müşterilerinin hem de erzaklarının dikkatli bir şekilde denetlenmesi sayesinde sarhoşluk neredeyse en aza indirilmişti. Yüz kişiden biri bile hapiste değildi, ne ceza bekliyordu ne de cezasını çekiyordu. İki ayda ondan fazlası içki yüzünden disiplin ihlalleri nedeniyle para cezasına çarptırılmamıştı. Ordunun dükkâncı dükkanı günlerinden kalma bazı eski sarhoşlar hâlâ bulunuyordu, mideleri her zaman hafif önlemlerle yatıştırılamayan ve kasabadan kaçak getirilen şişelerde daha kaba uyarıcılar talep eden adamlar; ama her vaka, ne kadar hafif olursa olsun, Priscilla'nın orduda hâlâ yaygın olan ahlaksızlığı anlatan canlı mektuplarından birinin metni haline getirilmişti ve tamamen Hristiyan medeniyeti üzerindeki o lekeden, Kantinden kaynaklanıyordu. Ve amaçlarına iyi hizmet etmişlerdi. Hayali bir güvenlik içinde, yöntemlerinin en büyük sayıya en büyük faydayı sağladığını bilerek, askerlerle birlikte görev başındaki subaylar, haçlıların Borsaya karşı ortak çabalarını ayrıntılarıyla anlatan Doğu gazetelerinin işaretli kopyalarını gülümseyerek hoşgörüyle okumuşlardı. Kongre anılmıştı. Kongre, sistemi ortadan kaldıran ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir askeri karakolda bira veya şarap satışını yasaklayan bir yasa tasarısının ardışık okumalarını iyi niyetle dinlemişti. Sonra, coşkuyla, coşkuyla ve sevinçle, Priscilla, mektuplarının muhalefetin bir kısmını kazanmada büyük ölçüde etkili olduğunu ve soru oylamaya geldiğinde asil bir davanın asil liderlerinin orada olacağını ve Meclis oturduğunda, orada oturup izleyeceklerini ve kutsal önlemlerine karşı oy kullanmaya cesaret eden baş şeytan romunun savunucusunun vay haline diye okumuştu. Ordu ne olacağını fark etmeden önce, Meclis yasa tasarısı hakkında yargıda bulundu, Dernek Meclis hakkında yargıda bulundu; üyeleri konuya
kayıtsızca ve galerilere korkuyla baktılar ve--boyun eğdiler. "Senato
onu öldürecek, her neyse, o yüzden kendimizi sağlamlaştırsak iyi olur,--zaten bu sadece ordu," uzun kafalı bir yasa koyucunun ifadesiydi. Priscilla kahvaltıda kendisine gelen telgraf karşısında çığlık attı--daha doğrusu ciyakladı--kendisine vecd içinde kağıdı Sandy'ye ve kendisine fırlattı,
Teyze Marion'u oldukça şaşırtan ve kediyi
skandallaştıran bir _pas seul_ yaptı. Ancak, bir hafta kadar sonra Senato da galerilerdeki basilisk gözler karşısında sindiğinde ve yasa tasarısı Başkana gidip hemen bir yasa haline geldiğinde, Bayan Sanford'un bir gün için haklı olarak kendisini komutandan çok daha önemli gördüğü söylenebilir.

Sonra, kaleye çöken şaşkınlık ve şaşkınlığın ortasında, hisler geldi. Albay Stone, Sandy Ray'i çağırdı, emir subayına başını salladı, emir subayı kapıyı arkasından kapattı ve sonra önündeki solgun yüzlü genç adama ciddi gözlerle baktı.

"Mesleğin gitti, Sandy," dedi kederle. "Bizim altımızdan şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi düzen ve disiplin desteğini çektiler. Bu adil bir anlaşma olmadı. Bizim asla karşılaşamayacağımız yöntemlerle kazandılar ve," -bazı gazete kupürlerini göstererek- "işte örnekler.
Babanız için, sizden kendi başınıza hoşlanmaya başlamadan önce sizden hoşlanıyordum; ancak babanız burada olsaydı ve sizin yerinize evin reisi olsaydı, sizi sorumlu tuttuğum gibi onu da sorumlu tutmak zorunda kalırdım.
Okuyun--şunu."

Ve Sandy, daha da solgunlaşarak ve öfke ve utançla karışık titreyerek ayağa kalktı ve şöyle bir şeyler okudu:

Fort Minneconjou'da durum daha da kötü. En yüksek rütbeli subayların, adamları arasındaki kötülüğü kontrol etmeye çalışmaktan çok uzak, garnizon barında onlarla serbestçe kaynaştığını ve onları içki içmeye teşvik ettiğini tartışmasız bir kaynaktan öğrendik. Dolayısıyla, muhabirimizin tasvir ettiği mide bulandırıcı sahnelerin neredeyse her gün gerçekleşmesi şaşırtıcı mıdır? - huzurlu evlerin saf etkilerinden yeni çıkmış, annelerinin duası hala kulaklarında yankılanan, annelerinin öpücüğü hala alınlarında sıcak olan genç oğlanların bu tür iğrenç suçlara tanıklık etmeye, bu tür küfürlü yeminler duymaya ve giderek, şüphesiz, eşit derecede iğrenç damıtıcılardan toptan satın aldıkları iğrenç zehirlerin satışından elde ettikleri geliri artırmaya çalışan memurların örneğiyle ve bu her şeye gücü yeten üstlerinin gözüne girme umuduyla, ev öğretilerini, anne babalarının ve akrabalarının dualarını unutup, ayartıcıya boyun eğip ruh yok edici alışkanlığın kölesi, romun çaresiz kurbanları haline gelmeye zorlanmaları? Ey Rab, özgür ve aydınlanmış bir halkın temsilcileri ne zamana kadar böyle bir rezilliği onaylamaya devam edecek? "Bu bir düzine başyazıdan biri," dedi albay. "Bizi en çok
endişelendiren şey, bunun dayandığı bir düzine mektuptan biri. Şimdi,
şuna bak." Ve Sandy okudu.

FORT MINNECONJOU, S. D., _30 Mayıs 19--_.

IŞIĞIN EDİTÖRÜ BANNER:

Bir Hafta Önceki Son Yazımdan Beri, En Az Yedi Asker,
İçkiden Ayrılabilseler
Ülkelerinin Hizmeti İçin Süs
Olacak
O Adamlar, Garnizon Hapishanesine Atıldılar
Ya da Hakimlerinin Önüne Çıkarıldılar,--Bunlar, sarhoş edici maddelerin satışını savunan ve teşvik eden
Adamların Kendisidir--içkinin etkisi altındayken işledikleri çeşitli suçlar ve kabahatler için cezalarını çekmek üzere. Ve böyle devam ediyor. Onlar, çaresiz kurbanlar, her ay kötü niyetli ticaretlerinin karlarını bölüşebilen memurlarının suçlarının sonuçlarına katlanmak ve adaletten tamamen mahrum kalmak zorundadırlar. Sadece iki gün önce, sabah ayininden sonra bu konudan bahsederken, kıdemli askerlerimizden biri, gözlerinde yaşlarla, "Bu topraklardaki Hıristiyan insanlar, şeytanın ilham ettiği Kantin'in örtüsü altında işlenen günahları bir hayal etselerdi, tek bir adam olarak ayağa kalkar ve bunun yok edilmesini talep ederlerdi." dedi. "Ancak, daha önce de söylediğim gibi, en popüler subaylarının onlarla buluşmalarına, onlarla eğlenmelerine ve bu sayede genç ve düşüncesiz askere içki içmeyi öğretmelerine ve ilham vermelerine izin verildiği sürece ne başarabiliriz? Burada tanık olduğum görüntüler ve sesler, korkutucu sahneler ve korkunç lanetler, hepsi penceremin karşısındaki o korunaklı rom deliğinde gizlenen iblisin yüzünden, bir Hristiyan topluluğunu dehşete düşürebilirdi -ki burası öyle değil.

Sandy ambalaja doğru döndü, dudakları neredeyse genç yüzü kadar griydi.
Uzak Doğu'daki bir şehirdeki bir kilisenin papazından gelen bir mektubun kopyasıydı, beş gazete kupürü içeriyordu ve Savaş Bakanı'ndan Fort Minneconjou'da var olan iğrenç durumdan sorumlu askeri subayların derhal askeri mahkemeye çıkarılmasını ve görevden alınmasını emretmesini istiyordu; Bakan bu mektubu saygıyla Orta Batı Bakanlığı Komutanlığına "soruşturma ve "rapor", bu yetkilinin komutana, Fort Minneconjou'ya benzer bir taleple saygıyla atıfta bulunduğu kağıt ve ekleri. Stone almıştı, okumuş, yorumlamış ve Sandy'yi çağırmıştı.

Bir saat sonra, Bayan Sanford "bir merhamet görevi" için yola çıktığında, bu tür görevlerin genellikle tarif edildiğini duyduğu gibi, postaneye taze bir ılımlılık broşürü ve küçük bir kutu kirazla gidiyordu, kapıda kuzeniyle karşılaştı ve yüzündeki bir şey onun da rengini kaybetmesine neden oldu. Dwight'ların faytonu o anda yoldan aşağı doğru yuvarlanarak geldi, Bayan Dwight eğildi ve büyüleyici bir şekilde gülümsedi, Yüzbaşı Foster derby'sini cesurca kaldırdı, çünkü başkaları giyemediğinde Foster sivil kıyafetleri tercih ediyordu. Bayan Sanford belirsiz bir şekilde cevap verdi, Sandy hiç de öyle değildi. Muhtemelen görmek istemiyordu. Muhtemelen, dedi Priscilla kendi kendine, onu bu kadar üzen şey _bu_dur.
Gerçekten de, bunun o olabileceğini umuyordu, hemen hemen anında korktuğu şey değil. Hiçbir şey söylemedi, sadece ona geri dönmesini işaret etti. Priscilla hükmetmeye alışkındı, hükmetmeye değil, ama
önündeki sert genç yüzde babasının bakışını gördü.
Will Amca'nın kadınlarla ilişkilerinde en yumuşak başlı adam olduğunu biliyordu, ta ki tamamen tahrik olana kadar. Sonra Will Amca tehlikeli oldu ve Sandy'nin şu anki haline çok benzedi. Onu neredeyse küçük ordu salonuna
geri iterken sorduğu ilk soru, "Anne evde mi?" oldu.

Priscilla yukarı baktı. "Odasında," dedi.

"O zaman ben şimdi seninle konuşamam," dedi Sandy. "Albay Stone, bu belgeye eklenen beş ekten birinin hesabını sormam için beni çağırdı. Cevap vermeden önce, sen ve ben, net bir anlaşmaya varmalıyız ve bunu
yapabilmemiz için
önce bunları okumalı ve yazdığın diğer iftiraları
düşünmelisin."

"Hastaneye gidiyordum," diye kekeledi Priscilla. "Sullivan daha kötü--ve Blenke çok tuhaftı----"

"Hastane, Sullivan ve Blenke bekleyebilir," dedi Sandy kararlı bir şekilde, ancak sesi titriyordu. "Albay Stone ve ben bekleyemeyiz. Anneme henüz hiçbir şey
söylemeyeceğim. Beni saat on ikide burada görmeye hazır ol.
Annen evde olmayacak."

Böyle diyerek ve kader paketini eline bırakarak, Ray aniden döndü ve evden çıktı, Priscilla yavaşça odasına doğru yürüdü.

Öğlene bir saat daha vardı ve okuyup düşünmek için zamanı vardı. Jimmy Dwight'ın genellikle Marion Teyze'ye günaydın demek için koşarak geldiği saat çoktan geçmişti, ancak Jimmy gelmemişti. Güneşli geçit töreninde bir düzine garnizon çocuğu ve kızı "Pull-Away" adlı neşeli, çığlık çığlığa bir oyunun ortasındaydı ve genellikle en neşeli ve neşeli olan Jimmy orada değildi. Priscilla, teğmenin odasının küçük verandasından birkaç dakika önce sporu onaylamayarak izlerken bunu fark etmişti - çok öğretici değildi, diye düşündü Priscilla. Yan taraftaki pencereden geçit töreninin çoğunu göremiyordu. Karşısında, kuzeydoğu cephesinin kışla hattının ortasında, Borsa
binasını görebiliyordu, Sandy'nin yarıdan fazlasını geçtiğini, her zamankinden daha hızlı, daha dik bir şekilde yürüdüğünü görebiliyordu. Birkaç aylak ve iyileşmekte olan kişiyi, güney sıralarında güneşlenirken, genç subayın yaklaşmasıyla ayağa kalkarken gördü. İki taburun ayak seslerini ve binbaşıların çınlayan emirlerini duyabiliyordu, biri Dwight'ın filosunun kahvaltıdan önce eğlendiği güneydeki ovada, diğeri geçit töreninde. Borsa'ya bitişik toplantı odasında pratik yapan zarif piyade birliğini belli belirsiz duyabiliyordu. Sandy'nin odasının açık penceresinden, koridorun karşısında, subay kulübünün ıssız verandasını görebilirdi. Yarım saat sonra, canlı bir tatbikattan yeni dönen haki giysili, susamış ve terleyen beyefendilerle dolup taşacaktı. Tuvalet masasının üzerindeki o amansız kağıtta söylenenleri görmekten çok hissetti ve
açmaktan ve okumaktan
kaçtı. Sandy'nin yüzü ona ne beklemesi gerektiğini söylemişti.
Sandy'nin dili iftiralardan bahsetmişti - iftiraların lanetler gibi eve döndüğünü çok iyi anlamıştı. Kendi kendine bile
yazdıklarının asla halkın gözü önünde olmadığını söyleyemezdi.
Umuyordu - kastetmişti - yayınlanmasını ve tüm iyi Hıristiyan erkek ve kadınların, _Banner of Light_ okuyucularının,
bu kadar büyük ve görkemli bir dava uğruna yaptığı doğru çabaları onaylamasını ve alkışlamasını istiyordu. Ama _Banner_'ın Minneconjou'daki gibi tanrısız bir topluluğa asla ulaşacağı aklına gelmemişti - ifadelerinin sorgulanabileceği bir yer. Bu hiç beklenmedik felaket karşısında
geçici olarak sersemlemişti. Amca Will ve Teyze Marion onun en iyi arkadaşları ve hayırseverleriydi ve görevi, Kantin gibi hayati bir soruda tutumlarında ne kadar derin bir hata yaptıklarını onlara açıkça belirtmesini gerektirse de, biliyordu ve çok iyi biliyordu ki, inancının coşkusuyla, şevkinin yoğunluğuyla yazdıkları, davadaki soğuk gerçeklerle
desteklenemezdi. Sandy'yi verandaya yaklaşırken gözleriyle takip etti, yarım düzine adamın ellerinin selam vermek için kalktığını gördü, aniden dönüp batıya doğru dönüp selam verdiğini gördü ve sonra albay görüş alanına girdi ve İç Savaş gazisi ve birkaç çatışmanın astsubayı bir an için fikir alışverişinde bulundu, sonra birlikte kasaba kapısına ve "yardımcı" muhafız evine doğru yürüdüler, nizamiye de onları takip etti.

Ve sonra teyzesinin sesini kapıda duydu.

"Bu sabah Jimmy'den bir şey gördün mü, 'Cilla? Gelmemesi garip," ve sonra mutfaktan aşçı inişte belirdi.
"Anne, o genç adam, Bay Blenke, Bayan Sanford'la bir dakika konuşmak istiyor." Ve kağıtları masasına bırakarak, bir mola verdiği için mutlu bir şekilde
Priscilla aşağı indi.

Blenke'nin büyük, hüzünlü kahverengi gözleri son zamanlarda her zamankinden daha koyuydu ve
altlarında koyu halkalar belirmişti. Blenke'nin soluk yüzü daha da soluk bir renk almıştı. "Hazımsızlık ve egzersiz eksikliğinden başka bir şey değil,"
dedi Priscilla'nın sorduğu asistan doktor. "Adam boş zamanlarını kendi başına somurtarak veya aylak aylak dolaşarak geçiriyor. Top, tenis, dövüş, binicilik, güreş veya benzeri bir şey
oynatılması gerekiyor. O bir
hayalperest - belki de bir hayalperest," diye cesaretlendirdi ve sonunda, bu imaya öfkeyle kızaran Priscilla'ya tuhaf bir bakış attı.
Blenke, bu imayı dikkatini çektiği anda üzüntüyle ve erdemli bir şekilde geri çevirmişti,
ama koşullar onu örnek kişiliği konusunda
tedirgin edecek şekilde bir araya gelmişti. "Hayalperest" olmasa bile,
Blenke tuhaf ve gergin, tuhaf ve tedirgin oluyordu. Bugün, daha
önce hiç duymadığı bir yalvarışla geldi. Hiçbir zaman içki
içmeyen, kumar oynamayan, sigara
içmeyen, küfür etmeyen veya başka bir şekilde kötü davranmayan Blenke, Bayan Sanford'a acilen on dolar ve iki günlük izin
gerektiğini en iyi dille söylemeye gelmişti. Kaptanının orada imzaladığı izin
ama on dolara tahammülü yoktu. Blenke, geri döndüğünde Bayan Sanford'a her şeyi anlatacaktı ama şimdi Rapid City'ye giden treni de kaybetmediği sürece kaybedecek bir anı yoktu. Bayan Sanford ona yardım edecek miydi?

Priscilla'nın sadece on doları vardı ama hemen yukarı çıkıp onu aldı. Küçük odasına girdiğinde, tuvalet masasının üst çekmecesini açtı ve ince _portemonnaie_'sinde iki banknotu bulduğunda, boru matkaptan gelen çağrıyı çalıyordu. Resmi
kağıtlar yığını, en üstte üçüncü onayın kırmızı mürekkeple çizilmiş olduğu, hala ona, sade, beyaz örtülü üstten bakıyordu ve sabırsızlıkla
yaz eteğinin sığ cebine sokup
aşağıya doğru acele etti. Blenke'nin gözleri, parayı alıp
arkasını döndüğünde bastırılmış bir üzüntü, gizem ve minnettarlıkla anlamlıydı.
Geçit töreninin önündeki çocuklar, tiz bağırışlar ve kahkahalarla,
az önce doğu kapısına doğru koşarak uzaklaşmışlardı ve onların çığlıkları
uzakta kesilirken Priscilla'nın hızlı kulağı hıçkırık sesini ve yardım için acıklı bir feryadı yakaladı.

Sıkıntıda olanlara karşı her zaman anlayışlı olan kadın, koridordan aceleyle geçti, kapıdan dışarı çıktı ve orada, geçit töreninin kenarındaki küçük gölge ağacının dibinde çömelmiş, sol gözünün kenarındaki kesikten dolayı parmaklarından kan
ayan küçük George Thornton, bir piyade subayının oğluydu. Priscilla bir anda onun üzerine eğildi.

"Ne oldu, Georgie, canım? Ah, nasıl bu kadar acımasızca yaralandın?"

Hıçkırıklar ve çığlıklar ilk başta tek cevaptı. Sağ eliyle mendilini yaraya bastırdı ve sol eliyle küçük adamı yarı koşar şekilde yönlendirerek eve götürdü, orada çok korkmuş iki kadın, anne ve hizmetçi, becerikli parmaklarının kesiği yıkamasını ve bandajlamasını engelliyorlardı. Kanama durdurulmadan, hasta sakinleştirilip rahatlatılmadan ve hizmetçi doktora gitmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Bu arada anne de, "Bunu kim--kim yapmış olabilir?" diye sormuştu. Ve bu tür soruların her birine tek bir cevap vardı, "Jimmy Dwight."

"Kesinlikle bilerek değil!" diye cesaret etti Priscilla, barış, gerçek ve adalet adına, ancak
sokulmuş, öfkeli ve sorumsuz çocuğun beklenen cevabını şiddetle vurgulayarak aldı.

"Yaptı, söylüyorum! Yarışıyorduk ve--ve ben onu geçerken, bana tüm gücüyle vurdu."

Çocukların hepsi ortadan kaybolmuştu ki, Priscilla hemen tekrar
eve doğru yola çıktı. Ahırlara doğru akın ettiler, orada bazı asker atları sürüden ayrılmıştı ve çok eğleniyorlardı, ama bir veya iki küçük kız yavaş yavaş geri dönüyordu ve bunların en başında Priscilla bilgi almak için kendine seslendi. Jimmy Dwight diğer çocuklarla birlikte miydi? Evet, sadece birkaç dakika önce dışarı çıkmıştı. Georgie Thornton'un nasıl yaralandığını görmüşler miydi? Görmemişlerdi. _Onlar_ en önde başlamışlardı ve George ile Jimmy bir topun peşinden koşmuşlardı ve böylece geride kalmışlardı. Ama hemen Kitty Blair geldi ve Kitty _görmüştü_. Kovalamacadan yorulduğu için son çocuklar yanından geçerken bırakmıştı ve Jimmy Dwight ceketini savuruyordu ve tam Georgie Thornton'un suratına çarpmıştı. Evet, emindi.
Millie Cross da görmüştü ve annesine söylemek için eve koşmuştu.

Priscilla düşünceli bir şekilde, yere bakan gözlerle geri döndü. Düzenli
ve dağınıklık çağrısı şimdi duyuluyordu ve irkilerek bunun Sandy'nin kupürle ilgili açıklaması için belirlediği an olduğunu hatırladı,
ve aniden korkuyla yukarı baktığında, kapıda,
elinde suçlayıcı kağıtlarla duran, kuzeni değil, kuzeninin annesi,
ev sahibi ve hayırseveri--Marion Ray'i buldu.

BÖLÜM IX

BİR DAVET--GİTMEK

Sabahın erken saatlerindeki tatbikatlar ve Jimmy'nin artık oldukça büyümüş ve kendine bakabilecek kadar yaşlı olması arasında, babanın sabah küveti, masaj ve tuvalet denetimi sona ermişti ve binbaşı tek başına kahvesini yudumlamadan,
eyerine binip dörtnala gitmeden önce sadece bir kucaklaşma ve bir kelime etme zamanı kalmıştı. Bu hareketli sabahta, adamlarını her zamankinden daha uzun süre ve iyi bir amaç olmadan işlerinde tutmuştu. Dwight, garnizonun geri kalanıyla birlikte, Kantin'in kaderini duymuştu ve bunu hiç dikkate almamıştı. İtidal sahibi bir adamdı, diğerlerinin de aynı olmasını tercih ediyordu, ancak çok daha acil başka konular aklının en üstündeydi; Minneconjou'daki konular - uzak Meksika'daki konular, orada ısrarcı bir kayınpeder, kendisine cömertçe sağlanan binlerce ördek ve erkeği aldıktan sonra, şimdi daha fazlasını talep ediyordu, yoksa "her şey kaybolacaktı." Sonra, o kayınpederin alacaklılarından bazılarının, kasabadaki bir avukatı, Binbaşı Dwight'a aynı şeyi ödemesi veya Bay Farrell'in hileli eylemlerinin kanıtı için baskı yapması için tuttuğu ortaya çıktı. Dwight, bu avukatla görüşmek için, tatbikattan hemen sonra kasabaya gitmişti ve öğlene kadar geri dönmemişti. Foster ve Bayan Dwight, cüce kaplanla birlikte güzel faytonla oraya giderken, emrini iki atla birlikte ofisin önünde sabırla beklerken görünce şaşırdılar, belki de rahatsız oldular. Muhtemelen bunun saat on ikiden hemen sonra geri dönmeleriyle bir ilgisi vardı. Muhtemelen Foster'ın o günün saatini seçmesinde, hala aktif olarak faaliyette olan ve rahatlatıcı sıvılar konusunda resmi emirleri bekleyen posta değişim ofisini ziyaret etme niyeti vardı. Her halükarda, o günden itibaren Fort Minneconjou kroniklerinde unutulmaz hale gelen bir sahneye tanık olan kimse yoktu ve çok duyulabilen bazı kelimelere tanık olan çok az kişi vardı. Priscilla'nın posta komutanıyla değişim subayı arasındaki görüşmeyi ve birlikte kasaba kapısına doğru hareket ettiklerini gördüğü hatırlanacaktır. Ama o mesafeden albayın yüzündeki derin endişeyi görmesi ya da aralarında geçen konuşmadan bir şey duyması beklenemezdi. Ofisteki kısa görüşmelerinden bu yana neredeyse bir saat geçmişti. Albay o zaman yeterince ciddi görünüyordu, ama şimdi derin gözlerindeki endişe ve için için yanan öfke, emir subayının daha önce gördüğü ya da Sandy Ray'in genellikle bu kadar sakin ve felsefi bir askerde mümkün gördüğü her şeyi aşıyordu.

"Benimle gelin, Bay Ray," dedi Stone, dinleyen adamların duyabileceği şekilde. "Konuşmak istediğim bir konu var." Sonra, bir kez daha duyma mesafesinin oldukça dışında ve emir eri oldukça geride olduğunu görmek için bir bakıştan sonra, "Sandy, dün sabah ofisinde miydin?"

"Hayır, efendim; kilisedeydim."

"Ah, evet. Bilmeliydim. _Ben_ de annem varken giderdim," diye iç çekti albay. "Ama bu çok uzun zaman önceydi." Sonra, ani bir enerjiyle, "Kaptan Foster'ın Borsa'da mektup yazıp yazmadığını mı bilmiyorsun? Ah----kim bilirdi ki?"

"Çavuş Bates, efendim, muhtemelen."

"Bu benim hoşlanmadığım bir iş, Sandy. Emir subayımdan başka kimse bilmiyor, ancak bazıları tahmin edebilir ve ben sana söyleyeceğim çünkü----"

"Keşke _söylemeseydiniz_, efendim. Ben--Kaptan Foster'dan hoşlanmadığımı kabul ediyorum," oldu
kesin bir şekilde.

"Söylemek zorundayım, evlat, çünkü harekete geçmem gerekebilir! Ama orada konuşan babandı ve sen Foster'ı buradaki herkesten daha uzun ve belki de daha iyi tanıyorsun--Binbaşı Dwight hariç. Dwight'a soramamın nedenleri var. "

"O zaman, Albay," ve yüzü hala ciddi olan genç subay, komutanına yalvarırcasına döndü, "size daha fazlasını rica ediyorum--bana sormayın."

"Bakın, Ray," dedi albay, aniden durarak. "Hayır, geri çekilin,
uşak, sizi istemiyorum!" diye ekledi sabırsızca elini sallayarak.
"Bu karakolda bir şeytanlık var ki, çok geç olmadan
durdurmam gerekiyor. Tanrı'ya dua edin, henüz
çok geç olmasın! O adamın Dwight'ın misafiri olarak burada işi yok. Burada hiç işi yok. Dürüst değil. Herkese emirlerinin nereye gittiğini hayal edemediğini ve onları bulmak için her yere telgraf çektiğini söylüyor. Bu sabah yalan söylediğini görüyorum. Dün, dediği gibi, Dwight'ın evinden ayrılıp Kulüp'e mektuplar yazmış ve daha fazla
haber yollamış. Orada sadece on beş dakika kadar kaldı, ta ki kilise oldukça başlayana kadar. Sonra Kulüpte bulunamayan bir fıçı bira istediğini söyledi ve Kantine gidip birayı ve mektuplarını masanızda bitireceğini söyleyerek ayrıldı. Onu neredeyse son kez
gördüler, ancak saat on bir olmadan önce doğu kapısından geçip güney düzlüklerindeki eski
Çavuş Sweeny'nin yanına gitti. Sweeny yedi yıl önce onunla birlikte görev yaptı ve romatizma nedeniyle yatıyor. İkinci yardım tam on birde başladı ve 4 Numara'daki aceminin, yardım oldukça gözden kaybolmadan önce, görev yerini geçen sivil kıyafetli bir beyefendiyle ne yapacağıydı. Nöbetçi onu durdurdu ve yabancı şöyle dedi: 'Ben Yüzbaşı Foster, Binbaşı Dwight'ın evinde kalıyorum,' ve arka yoldan devam etti. Sweeny bu hikayeyi doğrularsa Yüzbaşı Foster'ı çağıracağım ve--bu halledilene kadar
diğer meseleyi boşver. Şey--Bayan Sanford'u gördün mü?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Ray, yarı boğularak, "ve--o bana tam olarak cevap verecekti
saat on ikide."

"Şey--şey--Çavuş Bates'i ve belki seni tekrar görebilirim. Seni
daha fazla götürmeyeceğim. Beni masanızda bekleyin, olur mu?"

Uzaktaki bir atlı, hızla eve doğru koşarak, o anda sığlıktan geçti; ancak kapıya ulaşmadan çok önce albay, büyük ve geniş karakolun etrafında tur atarak, günlük yürüyüşüne devam etti. Sessiz ve solgun genç subay, ofisine geri dönmüştü. Kapıdaki nöbetçi, uzun boylu, bitkin görünümlü binici içeri koşarken silahlarını uzattı, eyerde dik ve tam oturmuştu. Yolların ayrıldığı yerde aniden dizginleri çekti ve attan indi. "Onu ahırlara götür ve akşam yemeğini ye, Gribble," dedi trompetçi çocuğa. "Bugün bir daha ata binmeyeceğim." Sonra, ciddi, endişeli, asık suratla, güney hattından yürüyerek, en uçtaki karargahına gitti - Rays'in karargahı.

Teğmen'in galerisinde Thornton'ın iki veya üç genç ordu eşi ve annesi vardı, sohbet etmeyi bırakıp gelen subayı biraz merakla incelediler. Kısa ve dalgın bir şekilde şapkasını kaldırdı
ve yanlarından geçti. Genç Dr. Wallen tam da dışarı çıkıyor ve neşeyle onlara sesleniyordu. "Ah, şimdi çok iyi idare edecek. Bayan Sanford onu takdire şayan bir şekilde idare etti;" sonra, "Ah, binlerce özür dilerim, Binbaşı," diye cevapladı ve yanlarından geçen uzun boylu askere çarptı.

"Kim yaralandı?" diye sordu Dwight ilgisizce.

"Neden--şey--Georgie Thornton küçük--şey--yarıkla oynadı. Annesi biraz
korkmuştu ve ben o tarafa geliyordum ve beni çağırdı. Gözü
yaralı değil."

"Neden--nasıl oldu?"

"Ah, şey--yani, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Wallen, derin bir
kafa karışıklığıyla. "Muhtemelen bir çocuk kazası--bir aksilik--ve--iyi günler," diye bitirdi, hızla uzaklaşırken.

Garip, diye düşündü Dwight. Herkes benden kaçınmaya mı çalışıyor? Sadece belli belirsiz
duydu ve o an için açık kapıdan onu takip eden öfkeli
sözcükleri pek dikkate almadı. "Oğlunuza nasıl olduğunu sorun, Binbaşı
Dwight," çünkü anne hala acı çekiyordu ve bazı doğalar,
acı çekerken, _tükürür_ ve tırmalar. O zaman değil, ama biraz sonra,
Jimmy sevinçle onu karşılamak ve elini tutmak için koşarak geldiğinde,
Dwight Bayan Thornton'un sözlerini hatırladı ve neşeli,
parlak, kızarmış yüze, kocaman, kocaman açık, menekşe gözlerine bakarak, baba
şöyle sordu:

"Georgie Thornton'la ilgili bu ne? Nasıl kesildi?"

"Georgie? Kesildi mi? Neden, baba, bilmiyordum. Yaralı mı?"

"Sen bilmiyor musun, Jim? Neden, sanki _sen_ bilirmişsin gibi sana sormamı söylediler. Sen onunla değil miydin?"

"Neden, evet, baba. Ben--ben geç çıktım," ve burada genç yüz bulutlanmaya başladı. "Ve sonra--çok eğlenceliydi!" ve kahkaha bir kez daha neşeli kalbinden
coşkuyla fışkırdı. "Bazı 'B' Bölüğü atları serbest kaldı ve hepimiz
toplamayı görmek için koştuk ve başlangıçta en çok biz engeldik,
Georgie ve ben, ama _ben_ onları yakaladım ve en öndekiyle oraya vardım ve
sanırım yoruldu ve eve gitti çünkü biz ondan kaçtık,
gerçekten."

Ama babanın dikkati çoktan dağılmıştı. Gözleri,
basamaklardan hafifçe dans ederek inen, yolu geçerken ve geçit töreninin üzerinden geçerken çifte coşkulu bir samimiyetle elini sallayan
Stanley Foster'ı takip ediyordu.

"O adam elini omzuma koymaya veya sırtımı sıvazlamaya veya bana ihtiyar demeye başladığında, bana bir şekilde 'iş' yapmaya çalıştığını biliyorum,"
bir zamanlar Foster'ın bir subay kardeşi böyle demişti ve Sandy Ray bunu düşünüyordu, üç dakika sonra Foster esintiyle içeri girdi,
güven, samimiyet ve neşeli iyi arkadaşlık, bakımlı yüzünde parlıyordu:

"Sandy, ihtiyar, bu öğleden sonra bana bir at ödünç verir misin?"

Ray masasında yalnızdı. Duvar kağıdı olmayan duvarları süsleyen birkaç harita ve süslü takvim, kışlada yapılmış masa ve sandalyeler, mektup dosyaları, kutular ve örnek kutularıyla dolu çıplak küçük ordu ofisi, en iyi ihtimalle davetsiz bir yerdi, ancak şimdiye kadar hiç misafirperver görünmemişti. Yarı sakat süvarinin yönetimi altında bile, kendisi bazen neşelendiren
kadehten uzak duran ve her zaman hüzünlendiren bir
kadehten pay alan, ziyaret eden yoldaşlar için her zaman samimi ve içten bir selamlama olmuştu, bunu genellikle Kantin'in neşesini tatma daveti ve mümkünse ek iyileştirmeler önerme izlerdi. Ancak bu gün içeri giren subaya bakan donuk bir bakıştı. Çavuş Bates, bir soruya cevap olarak, Pazar kilise zamanı
Kaptan Foster'dan başka kimsenin teğmenin ofisini ziyaret etmediğini kısaca belirttikten sonra odadan yeni ayrılmıştı. Kaptan sadece biranın tadına bakmış, etrafına bakmış ve sonra gitmişti. Hayır, geldiği yerden değil, geçit töreni tarafından. Kaptan okuma odasına ve o gün kapalı olan bilardo odasına bakmıştı ve
doğu kapısına giden kısa bir yol olan arka kapıdan dışarı çıkmıştı. Bu, albayın anlattığı kanıt zincirini tamamlamış gibi görünüyordu ve Sandy Ray'in yüreği Foster içeri daldığında kaynıyordu,
ancak cevap geldiğinde sesi buz gibi soğuktu. Yine de dönen sandalyesinde döndü ve ayağa kalkarken ziyaretçisinin gözlerinin içine baktı.

"Onu neden istiyorsun?"

Foster kızardı. Genç subayın bakışlarındaki yoğun hoşnutsuzluğu hatasız bir şekilde okudu,
ama geçiştirdi:

"At binmek için, saat dört civarı," diye olağan bir cevaptı.

"Binbaşı Dwight her iki atının da emrinizde olduğunu söyledi. Bugün sadece
birini çıkardı. Bayan Dwight diğerine binecek mi?"

Foster'ın göz kapakları dar bir yarığa kapandı. Bıyıklarının uçları diken diken olmaya başladı. Şimdi kırmızılık uçuşuyordu ve yüzü solgunlaşıyordu.

"Bunun sizin işiniz olmadığını düşünüyorum Bay Ray--evet!"

"O zaman," dedi Sandy, yanağı beyaz, dudakları dimdik, gözleri alev alev, "benimkini alamazsın."

Seslerin alçak uğultusu, soba borusu deliğinden ve oturma odasının ötesindeki çam bölmenin çatlaklarından gelen kahkaha sesleri neredeyse o anda kesilmiş gibiydi. Ray sesini
zorlukla yükseltmişti. Bir an için döviz bürosundaki karşı karşıya gelen çiftin üzerine sessizlik çöktü - biri oldukça uzun boylu, sarışın, şık giyimli, son moda sivil giyimli; diğeri kısa boylu, ince, düzgün yapılı, koyu kıvırcık saçlı ve siyah-kahverengi gözlü; ikisi de titriyordu, ancak ikisi de göz kapaklarını indirmiyordu. Sonra yumruklarını sıkarak ve ateşli gözlerle yaşlı olan öne doğru bir adım attı. Maskesini çıkarıyordu. Öfkeyle, duyulabilir bir şekilde konuşuyordu:

"Aman Tanrım, Ray, eğer senin Bayan Dwight'a deliler gibi aşık olduğunu veya olduğunu bilmeseydim, ben--bunu bir hakaret olarak kabul ederdim."

"Eh," geldi hazır cevap, "neden öyle düşünmeyeyim ki--neyse?"

Bir anda daha iri, daha ağır, daha güçlü adam kendini
incecik genç adamın üzerine attı ve bir kaslı elini boynunun arkasına,
diğerini boğazına koyarak, Foster onu öfkeyle salladı - ama sadece bir saniyeliğine.
Ray yakalandığını hisseder hissetmez iki yumruğunu da "bıraktı" ve
iki yumruk da Foster'ın yüzünde izlerini buldu - bir vuruş, sağ,
savunmasız çenesine çarptı. Bir saniye içinde iki tane daha geldi ve Foster, sersemlemiş ve şaşkın, tutuşunu bıraktı ve bir saniyeliğine geri çekildi. Kör bir öfkeyle bir sonraki anda tekrar atıldı, Ray hafifçe yana doğru sıçradı, döndü ve sağ elini zaten sızlayan yanağına elektrikle
çarparak kare şeklinde gönderdi - sendeleyen ama daha güçlü adamı devirmeyen bir darbe, öfkesine rağmen
en azından kısmen aklını başına toplamayı başaran adam, doğrulurken
itiraz eden elini uzattı ve soludu: "Dur! Şimdi değil. Bizi duyuyorlar ve
beni yaratan Tanrı adına benden haber alacaksın. Vurmaya cesaret edersen -üstün subay!"

"Üstün lanet olsun!" diye bağırdı Ray, savaşmak için öfkeyle ve sonuçları umursamadan. "Beni listede iki derece sıraya koyuyorsun ama bir adam olarak
çok geridesin. Tekrar gel, cesaretin varsa, seni pislik!" Ve genç bir cüce gibi orduda yetişmiş çocuk, topallığını unutarak ve iri yarı rakibini bir kedi gibi izleyerek hevesle dans ediyordu.

"Burada değil, diyorum, ne de nasıl kullanılacağını bildiğin aşağılık silahlarla; ama--bir dahaki sefere, genç adam--bir dahaki sefere!"

"Bir dahaki sefere, bu sefer, _herhangi_ bir zaman!" diye bağırdı Ray. "Ve aklında bulunsun, sen
kötü adam, benimle karşılaşmadan önce vasiyetini hazırla!"

"Ve bu arada, Yüzbaşı Foster," albayın aniden durduğu eşikten sert ve emredici sözler geldi, "eşyalarını topla ve
görevden ayrıl. İşte, efendim," ve anlamlı bir şekilde açık bir telgrafı salladı,
"işte, efendim, emirleriniz."

BÖLÜM X

YAKLAŞAN BİR FIRTINA

Minneconjou o öğleden sonra dönen bir his, spekülasyon ve heyecan fırtınasının girdabıydı. Kulüpteki birkaç adam nefeslerini tutarak ve omuzlarını silkerek, ellerini yan ceplerine sokarak ve ara sıra yarı histerik bir şekilde kıkırdayarak konuşuyorlardı. Kantin'deki adamlar fısıltıyla ve muhtemelen bilinçsizce kendi başyazılarıyla, ofisteki karşılaşmanın hikayesini kendi binalarındaki bölmeden duydukları şekilde anlatıyorlardı. Subay lojmanlarındaki kadınlar ve evli askerlerin daha mütevazı evlerindeki kadınlar, kapı kapı dolaşıp kocaman gözlerle, dedikodu yapan gruplar halinde toplanıyorlardı,

"Çünkü albayın hanımı ve Judy O'Grady, derilerinin altında kardeştirler."

Ancak bu kronikte ve tek tek bahsedilmeyen diğerlerinde öne çıkan üç kadın vardı, güneş Sagamore'un arkasında iyice batana ve geçit töreni için sıra oluşana kadar kapıların ve sınırların içinde kaldılar. O zaman bile Bayan Dwight görünmedi, ancak Bayan Ray bir süre Sandy ile küçük verandada oturdu ve çok kızarmış gözlü Priscilla, dediği gibi, ihtiyaç duyulan egzersiz için dışarı çıktı. Teyzesiyle kendisi arasında geçenler, aile dışında asla dile getirilmiyordu. Bayan Ray'in de çocukça bir sıkıntı çığlığını duyduğu ve nedenini sormak için aşağı indiği anlaşılıyor, ancak Priscilla küçük acı çekeni eve götürmeyi başarana kadar. Sonra salonda,
muhtemelen, Marion resmi kağıt destesini almıştı; bunların Sandy'nin bir şeyi olduğunu düşünmüştü, çünkü gazete kupürlerinin açık resmi ambalajları
imtiyazlı iletişimler değildir ve bunlara rastlayan okuyabilir.
Muhtemelen Bayan Ray okumuştu ve eğer öyleyse, onun yerindeki en uysal, en nazik kadın bile, o enerjik kız geri döndüğünde Priscilla için bir sorun yaşardı. Sandy'nin lehine en azından bir nokta vardı.
Bu onu kuzeniyle "görüşme" zorunluluğundan kurtardı. Ama
hayatına bakılırsa Sandy Ray, Priscilla'ya karşı uzun süre nazik veya samimi olamadı. Teyzesinin isteği üzerine, komutan albaya gösterilmesi için ona bir mektup yazdı ve bu mektubun bir kısmı onun
iade ettiği onayda yer aldı. Memurların erkeklerle "eğlence" yaptığı ve onları içmeye teşvik ettiği tek olayın, Amca Will'in onu Kantine götürmesi ve çavuşlar onun sağlığını içtiğinde bir kadeh Ren şarabını yudumlaması olduğunu itiraf etti. "Ama," bu kadar cimri ve vicdanlı olan Amca Will bunu yapabiliyorsa, ben de doğal olarak ne cimri ne de bu konularda vicdanlı olan diğerlerinin çok daha fazlasını yapacağını düşündüm ve bu nedenle, tartışılan konunun hayati önemi göz önünde bulundurulduğunda, ifademi haklı buldum." İddiasındaki diğer noktalara gelince, Priscilla'nın daha iyi veya daha geniş bir temeli yoktu. Bu, birçok değerli kadın ve erkeğin, "amaç, aracı haklı çıkarır" diyerek itiraz eden bir vicdanı yatıştırdığı "haklı verici" örneklerinden biriydi. Ancak Priscilla ayrıca _Işık Bayrağı_na tam itiraf yazma sözü vermek zorundaydı ve taahhütlü olarak gönderildi. Teyze Marion bunu sağladı;
ve usulüne uygun olarak alındı ​​ancak hiçbir zaman, hatta kısmen bile, yayınlanmadı--bu
editoryal etik kurallarına aykırı olurdu.

O öğleden sonra saat üçte albayın emir subayı Binbaşı Dwight'ın karargahına törenle uğradı ve saat dörtte albayın ambulansı onu takip etti. Muhtemelen yarım bin göz,
şehre doğru hızla uzaklaşan o resmi aracı takip etti, içerideki tek kişi öfkeli bir süvari yüzbaşısıydı, sürücü
ve önde alçak sesle konuşan bir görevli. Binbaşı Dwight
misafiriyle birlikte dışarı çıktı, onu merdivenlerden aşağı bekleyen vagona kadar eşlik etti, onunla iki kez -üç kez- gösterişli bir şekilde el sıkıştı; hatta
onu sanki ayrılmaya isteksizmiş gibi sohbete bile tutmuştu ve sonra
dudakları ve parmakları seğirerek albayın odasına doğru
sürünerek gitmişti
ve misafirinin bu özet ihraç kararının açıklamasını talep etmişti.
Yüzbaşı Foster, Teğmen Ray ile kişisel bir karşılaşma
yaptığı için görevden alınacaksa, Bay Ray'e ne yapılacaktı?
Binbaşının bilmek istediği şeydi ve Albay Stone, onu
reddetmek, kınamak veya tutuklamak için geri göndermek yerine, merdivenlerin yarısına kadar inip onunla buluştu, elinden tuttu ve "Sizi bekliyordum, binbaşım ve size anlatacak çok şeyim var," dedi ve emir subayını takip etmesi için işaret etti ve
iç odaya götürdü. Görevli cerrah da davet üzerine oradaydı.

"Binbaşı Dwight," dedi Stone, "bu beyefendilerden size söyleyeceklerime tanıklık etmeleri için hazır bulunmalarını istedim ve eğer sizin birliğinizden hazır bulunmasını istediğiniz biri varsa, emir erim hemen onu getirecektir.
Hayır mı? O zaman devam edeyim. Sanırım Yüzbaşı Foster'ın bu öğleden sonra yola devam etmesi için neden resmen davet edildiğini bilmek istiyorsunuz. Sanırım, ve muhtemelen -muhtemelen- size bunun Kantin'de Teğmen Ray'e saldırmak için olduğunu söyledi. Değildi. Birkaç neden var ve size yeterince şey anlattığım anda durmanızı istiyorum. Arkadaşınızdan -konuğunuzdan- hoşlanmıyorum ama onun pahasına kesinlikle gerekenden fazlasını söylemek istemiyorum. Anlıyor musunuz?"

Dwight ciddi bir şekilde eğildi. "Sanırım anlıyorum, efendim," diye cevap verdi ve grup
sandalyelere yerleşip bir an için sessizliğe gömüldü. Sonra Stone tekrar başladı:

"Yüzbaşı Foster buraya geldiğinde bana
bir iki günlüğüne uğradığını ve emirlerini her an beklediğini söyleme fırsatını yakaladı. --'inci birliğin komutanı olan yarbay Connor benim sınıf arkadaşım ve iki hafta önce bana yazdığı mektupta subay eksikliğinden bahsetti. Foster'ın bir aylık erteleme başvurusunun kendisi tarafından reddedildiğini ve her an onu beklediğini söyledi. Geçtiğimiz perşembe günü bir mektup daha geldi. Subay sayısı az olmasına rağmen en iyilerinden üçü mahkeme-i harp görevi için götürülmüştü. Foster'ın birliği bir çavuş tarafından yönetiliyordu ve nakavt olacaktı. Foster görünüşe göre kaybolmuştu çünkü gecikmeden rapor vermesi emrinin bir kopyası bir haftadır oradaydı. Yaveri Foster'ın adresine telgraf çekmiş ve cevap alamamıştı. O akşam, tesadüfen Foster'la tekrar karşılaştım ve bana emirlerinin ne olduğunu hayal bile edemiyordu. Ev halkına gelen her şeyi açıp hemen buraya telgraf çekmeleri için talimat vermişti ve en azından ona hiçbir şey gelmemişti. Bu tuhaftı. Cuma günü bunu tekrarladı. O öğleden sonra şehirdeki telgraf ofisinde operatör bana Yüzbaşı Foster'ın postada olup olmadığını sordu. Ona üç mesaj gelmişti, ikisi cevap istiyordu ve en azından telgrafla cevap
vermemişti. Operatörün söylediğine göre ikisi New York'tandı ve önemli emirler olduğunu ve bunlarla ne yapmaları gerektiğini söylüyordu. Şimdi, ikiyüzlülükten hoşlanmıyorum, Dwight. Hemen Connor'a kayıp yüzbaşısının burada bulunduğunu ve emirsiz olduğunu iddia ederek telgraf çektim. Connor muhtemelen Savaş Bakanlığı'na telgraf çekti ve Pazartesi öğlen bu geldi." Bunu söyledikten sonra albay
masasından bir telgraf aldı ve uzattı, Dwight ciddiyetle
aldı ve okudu, sonra bir an sessizce oturdu. Savaş Bakanlığı, Washington'dandı ve şöyleydi:

KOMUTAN,

Fort Minneconjou.

--th Süvari Alayı Yüzbaşı Stanley Foster hala görev yerinizdeyse
ona emirlerinin Haziran ----'da New York Şehri adresine gönderildiğini bildirin. Secwar derhal Fort Wister'a gitmesini ve görev için alay komutanına rapor vermesini emrediyor.
Alındığını onayla ve harekete geç.

"Secwar" Savaş Bakanı'nın resmi telgraf kısaltması olduğundan, bu emir itiraz edilemezdi. Dwight tek kelime etmeden mesajı dikkatlice yeniden katladı, ayağa kalktı ve görev komutanına uzattı. Sonra,
bir an duraksadıktan sonra doğruldu, konuştu.

"Yanılmışım efendim ve ben--affedin. Ben de onun emir beklediğini
varsaymaya yönlendirilmiştim. Dahası, sanal kovulmasının
Teğmen Ray'in
kızgın hakaret dolu
dilinden kaynaklandığını düşünmemi sağladı. Ben--siz?--bu akşam geçit töreninden ve görev yerinden
uzaklaşmama izin verir misiniz efendim?"

Cerrah hızla öne eğildi, gözleri Stone'daydı. Albay
irkildi, sendeledi, sonra kendini toparladı, ayağa kalktı, bir kez daha
elini uzattı, Dwight mekanik bir şekilde tuttu ve sonra, bir an düşündükten sonra konuştu:

"Binbaşı Dwight, bir asker ve bir insan olarak size en büyük saygıyı duyuyorum, ancak bu isteğinizi geri çekmenizi rica ediyorum. Açıkçası efendim, bu gece görevden ayrılmamanızı istiyorum."

Bir an sonra kapı uzun, zayıf, neredeyse köşeli adamın üzerine kapandığında, albay alnını sildi ve şöyle dedi: "O adamı bırakırsam Foster'ı istasyona kadar takip edip onu boğar - yalancılardan ve yalanlardan o kadar nefret eder ki."

"Foster'ın Flyer'a yetişecek kadar vakti olduğunu düşünmüştüm," dedi doktor, bir duraklamadan sonra. Dwight'ın her hareketini ve jestini dikkatle izliyordu.

"Bolca vakti var," diye cevapladı albay, "ama o başka türlü planlamıştı ve şimdi bile bilmiyorum. Bugünkü Overland'ı kaçırmayı ve yarına kadar beklemeyi planlıyordu, ama emir subayını, ona yardım etmesi için bir adamla birlikte gönderdim ve ambulansın saat dörtte onu çağıracağı sözünü verdim. Yardımı _reddedebilirdi_ ama ambulansı çağıramazdı. Şimdi, şans eseri, bana Flyer'ın beş saat
geciktiğini bildiriyorlar."

"Eğer Valentine'da durum böyleyse," dedi emir subayı, "Minneconjou'ya vardığında altı saat
geride olacak."

"O zaman," dedi Dr. Waring, "Stanley Foster'ı en son görmemiş olabiliriz. Ray da göreve mi mahkûm?"

"Hayır," dedi albay, "Bunu hiç düşünmemiştim."

BÖLÜM XI

ÇALIŞMALARDA DAHA DERİN

Giyim alayı o akşam biraz yüzeysel bir şekilde başladı. Hatta
uyanık ve asker gibi emir subayı bile meşgul bir havaya sahipti. Stone, üç taburundan, gerçekten de oldukları gibi, sevinç duyuyordu - süvari bölüğü, piyade birlikleri gibi, dört bölükten oluşuyordu - ve normalde onları bir süre, sonra da yürüyüş sırasında tutmayı severdi. Bu akşam sadece birkaç sıradan vardiya emretti ve teftişten tamamen vazgeçti. Neredeyse her meydanda küçük bir seyirci grubu vardı. Yürüyüş yolu ziyaretçilerle, yol kasabadan gelen araçlarla doluydu ve Stone onları hiç fark etmemiş gibiydi. Fark ettiği şey, Dwight'ın, onun
bölüğü, çavuşun raporları verilmeden önce sallanmaya başladı ve
açıkça baygın ve hastaydı. Stone'un görkemli töreni tamamen onun yüzünden yarıda kesmesi ve böylece seyircileri hayal kırıklığına uğratmasıydı. Binbaşıyı kolundan tutup onunla birlikte kapısına kadar yürüdü ve onu orada bırakarak
cerrahı gecikmeden gönderme sözü verdi. Dwight,
doktorun gereksiz olduğunu söyledi, ancak komutanına
çok içtenlikle teşekkür etti. Şapkalı ve kurdeleli, şımarık genç bir kadın eşikte onları karşıladı,
Madame'ın bir _bitane_ içtiğini söyledi ve
Dr. Wallen'ın emriyle mümkünse uyuması gerektiği için rahatsız edilmemesini rica etti. Stone ona tuhaf ve sert bir şekilde baktı ve
başka tarafa döndü. Binbaşı onun sözlerine cevap vermedi, ancak
Master James'in geri döner dönmez kendisine gönderilmesini istedi. Görünüşe göre
Jimmy, öğleden sonra erken saatlerde, meraklı bir oltacı olan Çavuş French'e Sagamore Sıradağları'ndaki bir alabalık deresine eşlik etmişti. Geri dönmeleri
çok
geç olabilirdi. "Şanslı bir şey bu!" diye düşündü albay, tam üniformasını bir kenara koymak için
hızla eve doğru giderken, görevli bu arada
karakol cerrahına doğru
hızla gidiyordu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu albay, bir saat sonra, kıdemli sağlık görevlisi ağır ağır
basamakları çıkarken.

"Fiziksel olarak şu anda iyi görünüyor," diye cevap verdi. "İşlevsel bir
bozukluk yok. Testlerimizin saptayabildiği kadarıyla bir dolar kadar sağlam, ancak Dwight'ın bir gerginlik yaşadığını biliyoruz ve
sonra--Luzon güneş çarpması var. Neredeyse her an, geçit töreninde belirttiğiniz
semptomlara yol açabilir."

"Şanslı Dwight içki içen bir adam değil," dedi Stone sertçe. "Bir süre daha _Işık Bayrağı_ ahlaksızlığımızın tasvirleri olmayacak,
neyse; ama--uzman ellerde _bu_ hikayenin ne olacağını hayal edin--ve bir Yasaklama kağıdı. Tanrı başımıza daha kötü bir skandal gelmesin," diye ekledi
dindarca ve ihtiyatlı bir tonda, cerrah ayrılırken.

Saat daha dokuzu bulmamıştı, garnizondan bazı ziyaretçiler ayrılmıştı,
Bayan Stone hafif bir örtü aldı ve sıranın aşağısına doğru yürüyüp Bayan Ray'i göreceğini
düşündüğünü söyledi. Bu zamana kadar herkes öğlen Postane Ofisi'ndeki kargaşayı duymuştu ve Foster'ın yüzünün sol tarafını gören birkaç kişi, Sandy Ray'in Point'te öğrendiği bir bilimden çok azını, hatta hiç kaybetmediğine tanıklık etti. Bayan Ray kesinlikle endişeli ve sıkıntılı hissediyordur, dedi Bayan Stone, herkes ona, sözle olmasa da tavırla, halkın sempatisinin tamamen Sandy'den yana olduğunu söylese de.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi Stone. "Bu gece başım dönüyor. "Böylece,
kol kola, bu sınırdaki Darby ve Joan, kendilerini
sıranın aşağısına, birçok açık pencere ve kapının önünden geçirdiler, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış,
gölgelerde fısıldayan çiftler ve merdivenlerde gülen, sohbet eden gruplar, mandolin ve gitarın şıngırtısı, seslerin yumuşak
mırıltısıyla karışıyordu, birçok misafirperver "Gelin ve bize katılın" teklifine rağmen, çift kararlı bir şekilde devam etti ve bekledikleri gibi, diğer sempatik ruhların kendilerinden önce geldiğini, Bayan Ray'in hala oldukça büyük bir karşılama yaptığını, Priscilla ve Sandy'nin yokluklarıyla dikkat çektiğini, Priscilla'nın zonklayan bir baş ağrısıyla emekliye ayrıldığını, Sandy'nin hala karıncalandığını ve gergin olduğunu, atını kısa bir süre önce çağırıp
bir gezintiye çıktığını gördüler. Stones oldukça uzun süre kaldı ve Bayan Ray onların gelişinden memnun ve rahatlamış görünüyordu. Bu çok şey ifade ediyordu tam o sırada. Gerçekten de, borular saat on çağrısını çalıyordu
sonunda vedalaştıklarında ve Sandy geri dönmemişti. Doğru, o
bir saatten biraz fazla bir süre önce gitmişti ve ancak yavaş bir şekilde ata binebiliyordu,
ancak ne bir kasını incittiğini ne de eski yaradaki
sorunu yeniden başlattığını söyledi. Belki de emin olmak için çok erkendi, ancak her halükarda bir binicilik, yumuşak yaz ay ışığında elastik çimlerin üzerinde çevik, rahat bir at üzerinde hafif bir yürüyüş onu her şeyden daha çok rahatlatır ve sakinleştirirdi, bu yüzden Marion akıllıca bir şekilde itiraz etmemişti.

Takırtılar duyuldu ve kışladaki ışıklar indirildi ve nöbetçiler saat on buçukta geri çekildi ve hala batıya giden Flyer'dan, çayırın güney dalgalarının çok ötesinde, Geçit'e doğru uzun yükseltmeyi yavaşça göğüsleyen
bir iz yoktu. Midland Pacific'in büyük bileşik motoru, eski moda demir yolu düdüğünün kulak tırmalayıcı çığlığından tamamen farklı, derin tonlu, melodik, flüt benzeri bir sinyale sahipti ve durgun akşamlarda egzozun keskin, ritmik vuruşu, ağır Pullman'ların sabit uğultusu ve yanlış adlandırılmış düdüğün ara sıra gelen zengin ve yumuşak sesi, sonunda sinyalin yankıları çatık kaşlı Sagamore'un uçurumları ve kanyonları arasında kaybolana kadar, batıya doğru millerce takip edilebilirdi. Engebeli çayırların biraz ötesinde, Minneconjou'nun bir mil veya daha ötesinde, bir zamanlar levazım dairesi tarafından, kasabadan gelen geniş ve oldukça düz yoldan çok daha kısa bir mesafe kat etme fikriyle inşa edilmiş, terk edilmiş bir istasyonun yan hattı vardı. Katırlar, koşum takımları ve koşum takımlarındaki aşınma ve yıpranma, yolun yokuş yukarı ve aşağı vadi karakteri ve Minneconjou'yu başarılı bir şekilde geçmek için gerekli olduğu varsayılan benzeri görülmemiş küfür hacmi, karakoldaki dindar insanların duyabileceği mesafede, sonunda o rotanın terk edilerek Silver Hill'e giden çok daha uzun ama tartışmasız daha güvenli hat lehine kullanılmasına yol açtı. Açık akşamlarda, karanlığa karşı beyaz parlayan uzun elektrik ışıklarının izini görmek, uzak bir uçurumun doğusuna doğru gelip, ardından Minneconjou'nun güney kıyısını bir mil kadar dolaşıp, sonunda Two-Mile Ridge olarak bilinen keskin çıkıntının arkasında kaybolana kadar, çayırlıkların ve çukurların arasında dönüşümlü olarak kazıp köprü kurmak güzel bir görüntüydü. Flyer, Chicago ve St. Louis'den yüklerini getiren beş büyük demir yolunun son ekspres trenini Omaha'da beklemenin bir yolunu bulmuştu. Hepsinin Council Bluffs'a aynı saatte varması planlanıyordu ve bunlardan biri veya birkaçı sık sık geride kalıyordu. Midland, Missouri ile Minneconjou arasında zaman kazanamıyordu. Yol yatağı o kadar hafifti ki, trafik o kadar yoğundu ki, duraklar o kadar çoktu ki. Flyer, adını hak etmeye ancak Sagamore'dan sonra başladı. Bu yıl Silver Hill'e varması beklenen Flyer, genellikle akşam yemeği için on bire kadar
duruyordu ve bu gece on bire kadar
güney cephesindeki nöbetçi, Bonner's Bluff'taki geçişler için büyük kompleksin korna çaldığını duymadı ve uzun elektrik hattının doğu vadisinin aşağısında parıldadığını
görmedi.

3 No'lu evin nöbetçisi olan ve ahırların bulunduğu düzlüklere bakan Er O'Shea, 2 No'lu evden saat on birde beklenen çağrıyı duymak için kulaklarını zorluyor ve uzaktaki ışık izlerini izliyordu ve ertesi sabah Flyer'ın burnunu Two-Mile Ridge'in arkasına soktuğunu ve ikinci çağrının, saat on birde, başladığını söyledi. Ay ilk çeyreğinde olmasına rağmen, o zamanlar batıda alçaktan batıyordu ve nesneler, saat dokuzdan kısa bir süre sonra göreve geldiğinde ve Teğmen Ray'in Minneconjou'ya binmiş bir şekilde yola çıktığını gördüğünde olduğu kadar belirgin değildi. O'Shea, teğmenin atına bakan Hogan'ın görev yerine geri döndüğünü ve onun hakkında kısa bir konuşma yaptıklarını, Hogan'ın teğmenin daha iri bir adamın gözlerini morartmış olmaktan hiç memnun olmadığını söylediğini hatırladı. "O kadar vahşi ve asabiydi ki, onu bu kadar uzun süre beklettiğim için bana kürek çekti,
ama canım, arka kapıda on dakika bile duramazdı." O'Shea, kendisinin ve Hogan'ın, "aslında bütün adamların", küçük cüce kantin subaylarının "büyük adamda" iki dakika daha kalmasını dilediklerini itiraf etti. Foster'ın kaledeki erler arasında hiç arkadaşı yoktu. Şu anda düşmanları olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Hogan, teğmenin kendisine birinin yaklaştığını fark ettiklerinde, bir kılıcın takırtısını duyduklarında ve muhafız subayını kırk metre ötede gördüklerinde ona karşı dik durmamasını söylediğini söylüyordu, bunun üzerine Hogan ahırlara doğru sıçradı. Sonra O'Shea'nın ifadesindeki bir sonraki önemli nokta geldi. Büyük trenin arka lambaları sırtın arkasında kaybolurken, eski zamanlardaki "fren" sinyalini veren düdüğün aniden tek bir patlamasını duydu, gürültülü, titreşen egzozdan kaçan buharın çığlığına anında geçişi fark etti, hatta Flyer yavaşlayıp dururken sıkıca kenetlenmiş tekerleklerin gıcırdamasını ve sürtünmesini bile duydu. Üçüncü yardım geldiğinde ve Er Schmitz onun yerine geçtiğinde ne olduğunu merak ediyordu, daha sonra kürsüdeki O'Shea'nın yerini aldı.

Schmitz dürüst bir Cermendi, ama kesinlikle zeki değildi. Schmitz, Minneconjou'da hemen büyük ilgi gören davayla ilgili garip ve önemli bir bağlantısı olan
basit bir hikaye anlattı.
Schmitz, yardım kaybolduktan sonra trenin batıya doğru gittiğini duyduğunu ve 11:30'daki çağrıdan hemen sonra, karakolunun en uç noktasına, batı ucuna kadar yürüdüğünü, yavaşça geri döndüğünü ve Teğmen Ray'in karargahının hemen arkasındayken, ahırlara doğru yokuştan aşağı bir tür öksürük sesi duyduğunu ve yaklaşan karanlık bir şekil gördüğünü söyledi. Öğretildiği gibi, alçak sesle meydan okudu. Cevap, "Karakolun subayı"ydı ve "İlerle ve tanın" demeyi düşünmeden önce, subay, "Teğmen Ray, nöbetçi," dedi ve durmadan devam etti. Memuru tarif etmesi istendiğinde Schmitz,
ayın o zamanlar "owudt" olduğunu ve oldukça karanlık olduğunu, ancak "küçük, küçük bir beyefendi" olduğunu söyledi. Yürüyor, konuşuyor ve tıpkı Teğmen Ray gibi görünüyor. Kıyafeti sorulduğunda, teğmenin "kempyne şapkasını gözlerinin üzerine doğru indirdiğini - mavi bluzunun omuz askılarının ortasına kadar indiğini, poots unt bants" olduğunu söyledi. Memurun kendisine on beş fitten daha fazla yaklaşmamış olmasına rağmen, Teğmen Ray değilse, o zaman kim olduğunu ekledi. Schmitz bu öneriyi kabul etti ve ondan öğrenilebilen tek şey buydu, ancak Herr Teğmen'in arka kapıdan odasına gittiği dışında. Aynı saatlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nin izin verdiği veya en azından postanede ödenen tek telefon olan levazım dairesindeki telefon, keskin bir zil sesi çıkardı ve sonunda katip olarak görev yapan deneyimli bir çalışanı ağır uykusundan uyandırdı. Terlikleriyle cihaza doğru yürüyen katip, Silver Hill'in o gecenin o saatinde insanları uyandırmak için ne istediğini öğrenmek istedi. Cevap bir soruydu. Argenta'nın ahır görevlisi, kalede bir at ve arabası görüp görmediğini bilmek istiyordu. Bir beyefendi, yaklaşık onda döneceğini söyleyen ve henüz gelmeyen bir beyefendiyi kiralamıştı. Beyefendi, Argenta'daki odasında akşam yemeği yemiş ve tuzaklarının Flyer'ı karşılamak için tren istasyonuna gönderilmesini emretmişti. Otel ofisinde onun Yüzbaşı Foster olduğunu söylediler, bunun üzerine katip ilgilendi, ahır görevlisine muhafız kulübesinde derhal soruşturma yapacağını bildirdi ve yaptı, muhafız da ne Foster'ın ne de arabasının karakolda görülmediğini söyledi. Katip bunu telefonda sızdırmaya başlamıştı ki, aniden karşıdaki anonsla kesildi: "Oh, her şey yolunda! Araç yeni
geri döndü. Kaptan Flyer'ı batıya götürdü ve bir çocuğu eve gönderdi. Yatırdığı on dolar için
bozuk para bile alamadı."

Ancak Argenta'nın hostesi Flyer'ı batıya uğurladıktan sonra geri döndüğünde, o da Foster hakkında sormak istediği sorular vardı. Ofis katibi onu
gördü mü? Hiçbir şey. "Garip," dedi Boniface, "el bagajını talimat verildiği gibi Pullman hamalına verdik, ancak sandığı henüz orada. Sanırım arkasından telgraf çekip kondüktöre eşyaları 5 numaraya kadar geri göndermesini söylemem gerekecek."

Ve bunu, yatağa girmeden önce, ev sahibi yapmaya başladı, ancak
Kaptan Foster sandığı almak veya bagajlar hakkında
itiraz etmek için gece boyunca gelmedi; ne de Flyer'a gönderilen telgrafa ertesi sabaha kadar
bir cevap geldi, sonra mal sahibine aşağıdaki gibi bir
fiş verildi:

Kendisine Kaptan Foster diyen bir adam dün gece Fort Siding'de gemiye bindirildi, dövüldü ve soyuldu. Wister'a götürüldü. Sorumlu doktor. Polise haber vermek daha iyi.

Bu saat sekiz civarıydı, o sırada eski muhafız muhafız kulübesinin etrafını temizliyordu ve yeni muhafızlar için görevlendirilen bölükler kendi karargahlarının önünde toplanıyordu ve muhafız subayı, sivil hayattan yeni katılmış, mesleğinde yeni ve ordu geleneklerine yabancı genç bir teğmen, muhafız reveille'de geçit töreni yaparken fişek kemerine sıkıştırılmış yetkisiz bir ekipman parçası hakkında isteksiz bir onbaşıya çapraz sorgu yapıyordu - bir subay eldiveni, bu zamandan bir yıl önce süvarilerde giyilen tarzda. Onbaşı, 3 Numaralı'nın, nöbetçisi saat 5:15'te görevden alınmadan hemen önce aldığını, kendisine, onbaşıya, nöbetçinin "Muhafızı dışarı çıkarın!" diye bağırmasından hemen önce verildiğini açıkladı. Günün subayının yaklaşmasıyla birlikte, daha iyi bir yer bulamadığı için ve incelemeye vakit bulamadan
onu oraya saklamıştı.

Ancak, 3 Numaralı'nın incelemeye _vakti_ olduğu ve keşfini
arkadaşlarından bazılarına anlattığı anlaşılıyor. Kendileri görmek için Çavuş Clancy'ye gitmişler ve işlerine devam etmeleri söylenmişti, bu da sonunda teğmenin kulağına ulaşan
daha fazla konuşmaya yol açtı. Clancy, çavuşla bir tartışma yaşamıştı ve karargahına gitmesine izin verilmemişti, çünkü karakolda "B" Bölüğünden iki veya üç adamın bir önceki gece geç saatlerde dışarıda olduğu, Minneconjou'nun karşısında ve kasabanın biraz güneybatısında bulunan iğrenç bir tesiste içki aldıkları ve bir tür kanlı kavga ettikleriyle ilgili garip bir hikaye dolaşıyordu, çünkü Sullivan'ın ciddi şekilde kesilmiş bir yüzü ve Connelly'nin çirkin bir gözü vardı ve bunun arkasında saklamaya çalıştıkları siyah ve çirkin bir şey vardı, tabii ki deneyimli çavuşlar yanılıyorsa; ve sonunda muhafız çavuşu teğmene hikayeyi anlattı ve Çavuş Clancy'nin değerli olabilecek kanıtlar sakladığına inandığını söyledi, bunun üzerine Clancy huzuruna çıkarıldı ve eldiveni çıkarması söylendi. Ancak ne teğmen ne de çavuş, Clancy sonunda gönülsüzce itaat ettiğinde, bluzunun altından zarif bir askeri kıyafet olan yumuşak beyaz bir eldiveni, manşetinde "Sanford Ray" yazısı olan ve dışı kanla
ıslanmış ve lekelenmiş olanı çıkardığında, önlerinde ne olduğunu hayal bile edemediler.

BÖLÜM XII

KADINLARIN BİNBİNBAŞINA SÖYLEDİKLERİ

Başka bir güzel yaz sabahıydı, tatlı, nemli ve durgun.
Filo her zamanki gibi dışarıdaydı, ancak tatbikat
ne canlı ne de coşkuluydu. Her subay biliyordu ve çoğu adam buna karar verdi,
binbaşının aklında bir şeyler ağır basıyordu, çünkü görevlerini titizlikle yerine getirmesine rağmen, yorum ve düzeltmeler
çok azdı ve herkesi şaşırtacak şekilde, geri çağırma çağrısının
çalınmasından birkaç dakika önce birlikleri dağıttı. Yüzbaşı Washburn, omuzunun üzerinden, yavaşça, hatta üzgün bir şekilde, yere bakan gözler ve sıkıntılı bir yüzle, sıranın sonundaki büyük alana doğru
giden uzun boylu, zayıf, kaslı figüre baktı ve tüm bu önsezilerin sonucunun ne olacağını merak ederken kendi başını salladı. Minneconjou, tüm bastırılmış gevezeliklerine rağmen, Yüzbaşı Foster'ın olasılıklar sütunundan elenmesi
üzerine daha özgürce nefes almıştı. Minneconjou, son zamanlarda sevimli Bayan Dwight'ı çok az görmüştü, çünkü her dansta, birkaç akşam yemeğinde ve birçok araba yolculuğunda
görünmesine rağmen, Foster'ın aralıksız gözetimi sayesinde, çok az kadın onunla konuşuyordu ve sınırsız sohbet
etmeden başka bir kadına bakmak, onu kadın toplumunda
anlaşıldığı gibi "görmüyordu". Foster'ın önceki gün ayrılmasından bu yana, Bayan Dwight'ın huzuruna yalnızca doktor ve hizmetçi kabul edilmişti, ancak "nazik sorular" soran ziyaretçiler olmuştu. Şimdi muhafızların toplanması ve başka bir günün yoğun rutini zamanıydı. Birbiri ardına güzelce giyinmiş matronlar ve hizmetçiler verandalarda belirmeye ve kapı kapı dolaşmaya başladı ve bando ilerledi ve geçit törenindeki yerini aldı ve ayrıntılar çavuşlar tarafından odalarının önünde denetleniyordu, bu sırada büyük dörtgenin batı ucuna doğru, on dört ila beş yaşlarında çeşitli yaşlarda bir düzine orduda yetişmiş çocuk, doktorun ikiz oğulları için yeni satın alınmış bir çift Kızılderili midillisini neşeyle çevreliyordu. Grupta öne çıkan Jimmy Dwight, her zaman en sevilenlerdendi, ikilinin daha umut vadeden, sarkık gözlü, asık suratlı bir pinto cinsi olanına biniyordu ve belki de gruptaki en yetenekli atlı olarak, isteksiz hayvanın adımlarını atmasını sağlamaya çalışıyordu, ki bu kural olarak yalnızca bir Kızılderilinin
başarabileceği bir şeydi. Görevlerine giden subaylar eğlenceyi görmek için durdular. Emir subayı, bando şefine işaret vermeden önce durakladı
ve neşeli kalabalığa, onların neşeli bağırışları ve kahkahalarının yaklaşan törenin onurunu bozmaması için gülerek bir uyarıda bulundu. Kıdemli cerrah, odasından çıkıp, Silver
Hill'in sabah günlüğünü eline alıp, idari binanın arkasına bir erteleme
taşıdı. Ama albayın kendisi de, aceleci bir gazeteci tarafından sabah gazetemizin yeni bir nüshasıyla
sağlanmış olarak, kapısından dışarı fırladı ve
cesaretli küçük biniciye cesaretlendirmek için bağırdı. "Ona yapış, Jimmy oğlum, ve
diğerleri böyle bağırmayın; sessiz olun, midilli tekmelemekten yorulacaktır."

Sonra o ve doktor telgraf başlığı üzerinden sohbete daldılar,
sonra borular emir subayının çağrısını çaldı, bando neşeyle "Hands Across the Sea"ye
çaldı ve on iki bölüğün ayrıntıları
yeşil alanda neşeyle yürüyüşe geçti. Albay, gözlerinde askerce bir takdirle, keskin, hızlı sıra oluşumunu, başparmağı ve işaret parmağından sarkan kağıdı izlerken, askeri görevin inceliklerinden daha çok günün haberlerine odaklanan cerrah, dış sayfayı çevirdi, iç sütunun manşetlerini taramaya başladı, aniden, dürtüsel olarak, düşünmeden, albayı "Tanrım!" ünlemiyle ürküttü. Stone, ani bir endişeyle döndü. Bir an için doktor sadece baktı ve okudu, sonra karakol komutanına baktı ve tek kelime etmeden ona kağıdı uzattı. Stone da baktı, irkildi, cerrahın yüzüne hızla baktı ve sonra "İçeri girelim" dedi. Böylece, kendi birliklerinin bu gazileri birlikte, sahayı ve erkekleri ve çocukları görmeyi bırakıp, asma gölgeli verandanın derinliklerinde görüşmeye gittiler. Aynı anda, Binbaşı Dwight'ın uzun boylu, zayıf bedeninin güney hattındaki ilk karargahın ön kapısından çıktığı görüldü, saha subayının geniş evi ve ne sağa ne de sola bakmadan, dik, ciddi ve dik bir şekilde çimenli geçit törenine doğru ilerledi, midillilerin etrafındaki neşeli gruba doğru yöneldi. Orkestra, coşkulu marş müziğini
durdurmuştu. Yaver, subayları ve astsubayları görev yerlerine atamıştı. Komutan teğmen, "Silahları denetleyin!" emrini vermişti ve bir kez daha tatlı müziğin tınısı yeşil halılı dörtgenin üzerinden geçti ve Marion Ray, hattın aşağısında, meydanında oturmuş, az önce uğrayan bir komşuyla sohbet ediyordu, başını kaldırıp dinledi. Margaret'in eski favorilerinden biriydi, eskiden söylediği ve söylemeyi sevdiği bir şarkıydı, uzun yıllar boyunca birçok ordu bandosu tarafından çalınan ve asla yorucu veya bayatlamayan bir şarkıydı - "Happy Be Thy Dreams." Düşünceleri tamamen Margaret'te ve gözleri düşüncelerini takip ederken ayağa kalktı, korkuluklara doğru yürüdü, yakın zamanda nadiren gördüğü küçük Jim'i aradı ve sonra binbaşıyı çok uzakta, geçit töreninin batı ucundaki koşuşturan gruba doğru dümdüz ve hızlı bir şekilde ilerlerken gördü. Yirmi dakika kadar önce, Sandy'ye kahvesini verirken, çünkü Sandy huzursuz, neredeyse uykusuz bir geceden sonra geç saatlerde aşağı inmişti, Dwight'ın ön kapıda Priscilla ile ciddi bir sohbette derin tonlarını duymuştu, Priscilla artık tamamen ortadan kaybolmuştu. Son zamanlarda
birden fazla kez
ikisi Priscilla'nın bazı planları hakkında konuşmuşlardı, ancak
hizmetçi Bayan Sanford'un şimdi binbaşıyla birlikte sıranın aşağısına, belki de Teğmen Thornton'ın evine gittiğini düşündüğünü söyledi. Neden oraya gitsinler ki?
Priscilla, _Banner_ ile yazışmalarının ifşa edilmesinden beri o kadar sessiz, sakin ve umulur ki pişmandı ki Bayan Ray
onun eski baskın yoluna erken dönmesine hayret ediyordu; çünkü, alçak sesle ve neredeyse isteksizce de olsa, Priscilla'nın binbaşıya söylediği sözler
kesinlikle, yılmadan söylenmişti. Bu sözlerden sadece iki veya üçü
teyzesinin kulağına ulaşmıştı; diğerleri yeterince yüksek sesli veya anlaşılır değildi, ancak ne olursa olsun, anında harekete geçmeye yol açmışlardı,
çünkü binbaşı gitmişti, Priscilla da onunla birlikte ve endişeyle, kısmen müzikten, kısmen de bir şeylerin üzücü bir şekilde ters gittiğine dair tanımlanamayan bir hisle, hemen durdurulması gereken bir şeyle, Marion
ilerledi, sıranın aşağısına doğru doğuya baktı ve Priscilla'yı küçük Bayan'la yakın
bir sohbette gördü. Thornton, sadece beş kapı ötede ve sonra,
bir anda, hatırladı----

Sandy, ofisine gitmeden önce odasına geri dönmüştü. En azından o, ona ihtiyacı olması durumunda harekete geçmeye hazırdı, ama henüz
aramamıştı. Ziyaretçisini bir anlığına unutarak,
korkuluğa tutunarak ve batı hattı boyunca, hareketsiz ve hatta muhtemelen büyülenmiş bir şekilde, dikkatle ve şaşkın, endişeli gözlerle binbaşının hareketlerini
izleyerek durdu. Diğerleri de, hem o cephedeki seyirciler arasında hem de gülen çocuklar arasında bunu fark etmişti. Bu sırada, midilliler yeni binicilerle ve biniciler de ne yapacaklarına dair akla gelebilecek her öneriyle
şımartılmıştı. Jimmy, yerini Harold Winn'e bırakmıştı ve sevinçle ona bacaklarını ve dizlerini daha sıkı sıkmasını ve ellerini omuzlarına koymasını söylüyordu, ama çok geçti. Topuklarıyla ani bir hamle, tüylü kafasıyla bir dalış ve vahşi eğitimin sonucu olarak yarı vahşi olan cesur küçük hayvan, olası fatihini _acequia_'nın parıldayan sularının kenarına kadar fırlatmıştı ve bir düzine çocuğun boğazından karışık bir zevk ve alay çığlığı yükseldi ve oyun arkadaşına yardım eden Jimmy, 
yaralanmamış ama sarsılmış bir şekilde ayağa kalkarken, yeşilliğin üzerinden onlara doğru hızla gelen sevilen şekli gördü ve eskiden olduğu gibi eğlence, kahkaha, yüksek sağlık ve neşeyle
dolu bir şekilde, neşeyle, güvenle,
ona doğru sıçradı.

O sabah Oswald Dwight'ın şaşkın zihninde neler olup bittiğini yalnızca Tanrı yargılayabilir ve söyleyebilirdi. Askerlik hayatı boyunca gerçeği sevmişti
ve yalandan nefret etmişti. Tek oğluna, Margaret'in sevgilisine ve umuduna ve gururuna olan tüm sevgi dolu ve kendinden emin öğretisi, gerçeği söylemekti,
açıkça, korkusuzca, eksiksiz, ilk, son ve her zaman. "Bana
yapmış olabileceğin hiçbir şeyle gelmekten asla korkma. Hiçbir şeyin seni
gerçekten ve tüm gerçeklikten
saptırmasına izin verme. Hiçbir şey
söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey bana bir yalan kadar zarar veremez." Ve böylece, korkusuzca ve eksiksiz bir şekilde,
Jim gevezelik etmeye başladığı andan itibaren, küçük
hatalarını sahiplenmeyi, sempati ve affetmekten emin olmayı öğrenmişti. Onları, o kadar bitmeyen sevgi ve güven uğruna ve ciddi ama her zaman nazik uyarıya yanıt olarak fethetmek için çabalamayı öğrenmişti ve bu, babanın yıllardır kendisi ve tek oğlu arasında, Jim'in bir yalandan asla kaçmayacağı ve asla ondan kaçmayacağı konusunda tam bir güven ve inanç yaşadığına olan sevgi dolu inancıydı. İkisi arasında, baba ve oğul, hiç gölge oluşmamış gibi görünüyordu, ta ki son zamanlarda o karanlık güzel yüz, en azından bir süreliğine, diğerinin yerini alana kadar. O zamandan beri, Dwight Jim'e olan gururundan ve güveninden bahsettiğinde, yeni karısı, tepkisiz bir şekilde, dinlemişti. Napoli'deki o son geceden beri, Dwight Jimmy'nin sözlerine olan güveninden bahsettiğinde, bazen, onun inandığı gibi inanmak istiyormuş gibi, çekinerek, utanarak, ona bakıyordu, ama tam olarak inanmıyordu. Bazen bakışlarını kaçırıyordu. Bir veya iki kez, belli belirsiz bir olumsuzlama yapmıştı. Jimmy, _kasıtlı olarak_ bir yalan söylemezdi; oh, bundan _emindi_, ama, tüm çocuklar gibi, dedi,
birdenbire suçlandığında, dürtü inkar etmek olurdu, değil mi? ve sonra--binbaşı fark etmemiş miydi?--hatırlamamış mıydı--Jimmy'nin biraz--hayalperest olduğunu? Dwight, onun apaçık inanmazlığı karşısında şaşkına döndü.

Fakat çok yakın zamanda onu belirsiz bir şekilde endişelendiren başka küçük şeyler fark etmişti. Acaba oğlu büyüdükçe ve diğer çocuklarla daha fazla kaynaştıkça, onlardan daha fazla ve babadan daha az etkilenmeyi mi öğreniyordu? Acaba konuşmaya cesaret edemediği şeyleri görüyor, duyuyor muydu? Utanacağı şeyler
olabilirdi. Elbette baba, eve dönüş yolculuğundan beri, zaman zaman oğlunun belli bir tereddütünü görmüştü ve son birkaç gün içinde, Jimmy'nin hayatında ilk kez, Dwight kaçınma, gizleme, utanma gibi bir şeyin belirtilerini fark etmişti, kıskanç, aşırı endişeli kalbinin artık adama tamamen güvenmediğini söyleyen bir şey. Küçük adam, sadık arkadaşı Çavuş French ve bir dizi güzel alabalık ile geri döndüğünde, mutlu, ışıltılı, başarısından gururluydu, ama o kadar yorgundu ki, soyunup yatağa girmek için gözlerini yeterince açık tutamıyordu. Dwight, annesinin hesabına sessiz kalması konusunda uyararak onu kapıda karşılamıştı ve ilk başta tüm neşe ve hevesle ona bakan genç yüz, bu kelimeyle neredeyse anında bulutlandı. Jimmy, kendisi için ayrılan
çezbedici akşam yemeğini bile umursamadı - çok büyük bir öğle yemeği yemişti, boğuk bir tonda, babasına hevesle gevezelik ederken, yüzgeçli ödüllerini gösterirken ve bir bardak sütünü yudumlarken. Fakat Dwight, Foster'ın yardımlı göçünden beri aklına gelen küçük şeyler üzerinde düşünüyordu. Stone ve cerrahla yaptığı görüşmeden
doğruca döndüğünde Inez'i kanepeye çökmüş ve tuz koklarken bulmuştu - ona hemen, misafirlerinin gittiğini, Foster'ın öfkeyle ilan ettiği gibi Ray'le bir arbede yüzünden değil, muhtemelen Foster'ın cumartesi ve pazar günkü telgraf sorgularının sonucu olarak Washington'dan gelen telgraf emirleri yüzünden gittiğini söylemek için. Hiçbir yıldız için Dwight, karısının Foster'ın uzun ziyaretinin kendisini en ufak bir
tedirginliğe
soktuğunu düşünmesine izin vermezdi! Ama hizmetçi, o küstah ve küstah genç kişi, evde çok fazla kanıt olan, Inez için vazgeçilmez, onun için elle tutulamayacak kadar rahatsız edici olan, ısrarcı "Hanımefendi kendine gelmeli"; "Hanımefendi konuşmaya çalışmamalı"

söylemeleriyle içeri girip çıkmaya devam etti. Dwight, "genç kişinin" milliyetinin Fransız değil, İsviçre-İtalyan olduğuna inanıyordu. Onu Milano'da almışlardı, ancak mesleki ilgi alanları, Fransız yöntemlerini ve tavırlarını benimsemesiyle ilerledi. Erken dönemde kendini hizmetçiden ziyade arkadaş olarak kabul ettirmeye, Felicie'den ziyade Mademoiselle olarak anılmaya çalışmıştı, ancak ejderha çizgiyi keskin bir şekilde çizmişti ve en azından başlangıçta, adam efendiydi. Ancak, kötülükler biriktikçe ve erkeksi güç kadınsı zayıflığa boyun eğdikçe, onların isteklerine boyun eğdi ve bunun sonucunda ev işlerinin üstünlüğü dedikodu konusu haline geldi. Felicie'nin görev yerinde bir kez yerleştikten sonra, onun hakkında olup biten her şeyi hızlı bir şekilde öğrenme yöntemleri ve bunları metresine aktarmanın sınırsız yolları, evin sözde sahibinin yabancı olduğu gizli ilişkileri oldukça hızlı bir şekilde kurmuştu. Sahadakinden çok farklı olan ve hatta daha kapsamlı olan bir "Güvenlik ve Bilgi Hizmeti" garnizonu vardır.

Felicie, Ray'in ofisinde kavganın çeşitli versiyonlarını duymuştu. Felicie, Georgie Thornton'un yaralanmasının acıklı olayını ve nedenini duymuştu ve Felicie, bir önceki gün kiliseden aceleyle geldiğinde, sabah saat onda kalkamayacak kadar hasta olan annesinin, salonda Yüzbaşı Foster'la baş başa olduğunu unutmaya ikna edilememesi durumunda bu olayın nasıl kullanılabileceğini görmek ve önermek için hemen harekete geçmişti. Felicie, hatta Madame'a, Pazar günü başarısız bir girişimden sonra, Usta James'i etkileyebileceğini ve etkileyeceğini bile söylemişti. Felicie, tüm sempati ve yardımseverliğiyle, Usta James'e taze, soğuk su, havlular, ensesine buz, burun kanaması için en güvenilir önleyiciyi getirmek için neredeyse uçmuştu ve tüm bunlar Jimmy'nin itici sessizliğine rağmen, çünkü çocuk içgüdüsel olarak ondan ürküyordu. Daha sonra onu, annesinin giyinip aşağı indiğini hiçbir erkeğe söylemeyeceğine dair söz vermeye ikna etmeye çalışmıştı: Bu, yatakta kalması gerektiğini söyleyen doktoru çok rahatsız ederdi ve aslında o (Felicie) ve sevgili kaptan annesine itiraz etmişlerdi ve hatta annesini odasına dönmeye ikna etmeye çalışıyorlardı, çünkü daha sonra bunu yapmak zorundaydı. Usta James çok aceleyle içeri girdiğinde. Tek tepki, şaşkınlık ve hoşnutsuzluk dolu boş bir bakış ve uzlaşmaz bir "Peki, 'birisi bana _sorarsa_?'

Elbette, tüm bunlar o anda sadece üçü tarafından biliniyordu; ama,
şans eseri, Dwight kiliseden Bayan Ray ile birlikte eve doğru ağır ağır yürürken, ayin sona erdiğinde, Jim onları karşılamak için koşmuştu, burun kanaması çoktan unutulmuştu ve babanın "Umarım
annemi rahatsız etmemişsindir, oğlum. Uyumak için çok çabalıyordu," demesine karşılık, küçük adam hemen, dürtüsel bir şekilde şöyle cevap vermişti: "Hayır, kesinlikle, baba, anne kalktı ve
giyindi----" Ve sonra hatırladı, durakladı, kızardı.

Dwight, oğluna yeni annesi hakkında soru sormadı. Babanın çekindiği bir diğer şey de buydu. Çocuğun ani şaşkınlığını gördü ve bir şeylerin saklandığını biliyordu, ama saklanması gereken bir şeydi. Açık sözlülük, gerçek, güven gibi tüm öğretilerinde, elbette, oğlunun bir
söylenti taşıyıcısı olmasını kastetmemişti - her şeyden önce, yeni
annesiyle ilgili hikayelerle gelmesi gerektiğini; ancak Dwight, ne yazık ki, ona
çocuk artık büyüyüp gözlemci hale geldiğinden,
hiçbir sır beklenmeyen veya davet edilmeyen konular olduğunu asla anlamasını sağlamamıştı. Ancak onu düşünmeye yöneltmişti - Inez'e aniden iyileşmesiyle ilgili sorular sormaya ve
yine, daha da belirgin bir şekilde, o Pazartesi öğleden sonra, albay ile görüşme saati ile geçit törenindeki uğursuz semptomları arasındaki saatte, böylece Inez'de bir sinir krizi ve kendisinde de bir baş dönmesine neden olmuştu. Jimmy'nin eve dönüşünü beklerken, Felicie - M'sieu Komutan'a karşı secde ve endişesinde Madam'a karşı tüm sempatisini göstererek, gösterişli bir şekilde oradan oraya koştururken - Mösyö James'in Mösyö'nün huzuruna aceleyle, tamamen kan
kaşıyla dalmış bir şekilde daldığını ima etmeyi başarmıştı ve şimdi ve bu koşullar altında ve saf bir tevazuyla, Felicie'nin göz kapakları düştü, "Madam
her türlü şok veya duygu olasılığından
kurtulmalı." Başka herhangi bir koşul altında onun sözlerini ne büyük bir heyecanla dinlerdi! Mösyö bunu kavrayamadı mı? Ve Madam'ın kalbi ve sempatisi o kadar
her şeye duyarlıydı! Küçük George'un, bir bebeğin, aman Tanrım, en sevimlisinin hikayesiyle çoktan parçalanmamış olsalardı! Ama şüphesiz ki Monsieur James babasını olan biten her şeyden haberdar etmişti. O da çok sevimli bir bebekti ve Jimmy o gece yatağına gitmeden önce, aşırı heyecanlı ve şaşkın Dwight, Georgie Thornton hakkında tüm bunların ne anlama geldiğini tekrar sormuştu ve Margaret'in ruhu onun berrak, yılmaz, korkusuz gözlerinden konuşurken, babasının yüzüne dik dik bakarak, küçük adam tekrar, "Neden, baba, hiçbir fikrim yok! Bana söyleyene kadar yaralandığını bile duymamıştım." demişti. Sonra neredeyse uykusuz geçen bir gecenin ardından sabah tatbikatı gelmişti ve tatbikat sırasında genç Thornton'u müfrezesinin hataları için azarlamış ve tatbikattan sonra ona ihmalkârlık veya kayıtsızlık gibi görünen, hatta hak edilmiş eleştirileri somurtkan bir şekilde kabul ettiği için biraz ders vermişti. Sonra,
aniden, hatırlayarak, azarlamayı bıraktı, konuyu değiştirdi ve
George'un nasıl olduğunu sordu ve sonra ayrılırken, tekrar nasıl olduğunu sordu
ve tekrar şu sözlerle irkildi: "Kendi oğluna sor, efendim,"
çünkü Thornton, birçok yaşlı, güçlü, bilge adam gibi, karısının görüşlerini
tartışmasız kabul etti. Jim kahvaltısını yapmıştı ve Dwight eve vardığında gitmişti, ancak Felicie, soruya cevap olarak, sonsuz pişmanlık ve isteksizlikle, Bayan Sanford ve talihsiz olayın diğer tanıklarının, Monsieur James'in, belki de çocukça bir huysuzluk anında, ceketini Monsieur George'un yüzüne savurduğunu, şüphesiz, gözü neredeyse kesecek olan o zalim, keskin kenarlı, metal düğmeyi hiç düşünmediğini, ve sonra, bu kadar çok kan görünce dehşete düşen bir çocuğun oradan kaçıp unutmaya çalışması, belki de _unutması_ ve böylece inkar etmesi doğal değil miydi?

Dwight, önüne konulan leziz kahvaltıyı reddederek şaşkınlıkla dinledi; sonra ayağa kalktı, şapkasını aldı, başka bir şey söylemeden evden çıktı
ve oraya doğru hızla yürürken, Priscilla Sanford'u Rays'in verandasında buldu.

Kendisi daha sonra teyzesi Priscilla'ya itiraf ettiği gibi, asli günah ve kötülüğe doğuştan yatkınlık doktriniyle yetiştirilmiş, uzun zamandır binbaşının Jimmy'nin manevi ihtiyaçları konusunda ciddi bir cehalet içinde olduğunu düşünen ve Thornton hikayesinin doğruluğuna ciddi bir şekilde ikna olmuş olan Priscilla, binbaşının sorularını eksiksiz ve çekincesizce yanıtlamayı görevi olarak görüyordu. Olaya tanık olmuş muydu? Büyük ölçüde tanıklık ettiğini, en önemli kısmı, gerçek darbe veya kesiği pek hesaba katmasa da, hiçbir şey görmediğini söyledi. Saldırganın oğlunun olduğu doğru muydu? Priscilla, o anda darbeyi _göremediği_ halde, bir an sonra her şeyi gördüğünü ve çocukların göreceli pozisyonunun James'in vurduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmadığını söyledi. Kapıya yaklaştığında çığlığı duydu ve hemen dışarı koştu. Ve Jimmy yardım teklif etmek için durmamış mıydı ya da bir şey yapmamış mıydı? Hayır, Jimmy
sanki liderleri geçmeye kararlıymış gibi,
çok daha uzakta, onun açıkça duyduğu şeyi hiç duymamış gibi acele etmişti. Ve sonra Priscilla,
babanın yüzündeki acı ifadesinin, kararını
neredeyse yarı yolda bırakacak kadar olduğunu kabul etti.

Ama ne yazık ki, tam olarak değil. Muhtemelen
başkalarının çocuklarının yönetimine karışma şeytanına bu kadar kapılmış olan
hiç çocuğu olmamış veya kendi çocuklarını yetiştirmede olağanüstü başarısız olmuş kişiler kadar
başka insanlar yoktur. Dwight, hemen ondan Thornton'lara gitmesini istedi ve o da bunu yaptı, gözleri onun yüzünü incelerken titremeye başladı. Bayan Thornton verandadaydı. Genç, umutlu, alnı bandajlı, bahçede küçük bir terrier yavrusunu neşeyle kovalıyordu.
O da titremeye başladı; Dwight şapkasını çizgili ve bitkin alnından kaldırırken parmak uçlarından kalan küçük öfke ve kızgınlık sızıyordu ve derin gözlerindeki sonsuz sıkıntıyı gördü. Ama
ona konuşması için zaman vermedi.

"Geldim," dedi, "şimdi oğlumun yaptığına inanmam gereken şey için derin üzüntümü ifade etmeye. Daha önce gelmeliydim----" Sefil bir şekilde sendeledi. Sonra, ani bir çabayla, "Bay Thornton'ı göreceğim
ve daha sonra teşekkürümü sunacağım ve doktora gideceğim, ama önce----"
Sonra aniden eğildi, Georgie'yi bir kolundan yakaladı, bandajı sadece altındaki yapıştırıcıyı görebilecek kadar kaldırdı,
nefesinin altında bir şeyler mırıldandı, elini yanına koydu, bir an
Priscilla'nın gözlerine sanki bir soru daha soracakmış gibi çekici bir şekilde baktı, asla
duymadı, belki de hiç duymadı, Bayan Thornton'ın: "Ah, Binbaşı, eminim
Jimmy bunu kastetmiş olamazdı!" Kadınsı, ilk başta suçlamada
hep şiddetli, şimdi intikam tehdit ettiğinden dolayı hafifletmede ısrarcı.
Bir sonraki an Dwight gitmişti ve Priscilla kalbinin ilk dürtüsünü takip edip eve koşup Marion ve Sandy'ye söylemeye veya
onun peşinden koşmaya cesaret edemedi. Binbaşının kendi kapısından sertçe döndüğünü gördü, sıranın çok yukarısında, Teyze Marion'ın dışarı çıktığını ve suçlu şeyler gibi, olgun yılların kızı, olgunlaşmamış zihnin annesinin orada tutulduğunu, küçüldüğünü, ne arayacağını - ne yapacağını bilmediğini gördü. Onlar da Dwight'ın tekrar dışarı çıktığını gördüler; ancak o endişeli çizgideki endişeli gözlerden hiçbiri Dwight'ın karısının yanında geçirdiği birkaç dakikada neler olduğunu görmemişti. Bunu birkaç gün sonrasına kadar sadece Felicie biliyordu.

Hala yataktaydı, çikolatasını yudumluyordu ve biraz daha
aydınlanmış görünüyordu, o an içeri girdi. Seğiren yüzünü görünce neredeyse çığlık atabilirdi, ancak o uyaran elini kaldırdı.

"Bir dakika, Inez. Eve gelmiştin - verandadaydın, sanırım; dün oğlanlar arasındaki o beladan - bir şey gördün mü?"

Hiçbir şey görmemişti. O anda, Foster'ın hevesli, telaşlı sözlerini, göz kapakları aşağıda ve göğsü inip kalkarak dinliyordu. Neşeli çığlıkları duymuştu ve çığlıkları belli belirsiz duymuştu ve nedenini görmek için bile bakmamıştı, ancak Felicie uygunsuz bir öğrenci bulamamıştı. Inez
yüzünü mücevherli ellerine gömdü. Zarif geceliğinin incecik örtüsünün altında Dwight, güzel omuzların kasılarak inip kalkmaya başladığını görebiliyordu. Hıçkırıyor muydu? Yaklaşarak soruyu tekrarladı. "Bilmeliyim," dedi.

"Ah, Oswald--nasıl--nasıl yapabilirim? Onu bu kadar çok seviyorsun! Onu benden çok daha fazla seviyorsun ve o--benden nefret ediyor! Benden çekiniyor! Bana karşı seni zehirlemekten çekinmez!"

"Inez, bu çocukça! Bana hemen ne bildiğini söyle--neden ona--güvenmiyorsun?"

Yine hıçkırıklar, konuşmadan önce omuzların kasılarak inip kalkması,
ve sanki tarif edilemez bir öfkeyle
ateşlenmiş gibi, Dwight kapıya doğru yürüdü. Sonra onu çağırdı. Felicie oradaydı, tüm sıkıntı, endişe, Madam için endişe. Gerçekten de, Mösyö kendini tutmalıydı--böyle bir zamanda, ve sonra konuşacak iki kişi vardı, her biri diğerini tamamlıyor--hatırlatıyordu. Küçük Monsieur James'in genç annesinin, bu meleğin sevgisine karşılık veremediği doğruydu ve ona tapan Felicie'ye karşı kaba ve küstahtı ve kendisi de ona karşı iyiliğin ta kendisi olan Yüzbaşı Foster'a karşı çok incitmiş ve üzmüştü. Yüzbaşıyla kaba ve kesin bir şekilde çeliştiği için Inez, James'i odasına göndermek ve babası dönene kadar orada kalmasını istemek zorunda kalmıştı, babasının şehre ziyaretinde ne kadar süre uzakta olacağını düşünmemişti ve o zaman bile James inatçıydı; özür dilemedi, o ve Felicie de, babasının sevdiği oğlunun misafirine bu kadar hakaret edebilmesinden dolayı nasıl üzüleceğini anlamasını sağlamaya çalışsalar da; ve James'in bazen asil babasını aldattığından korkuyorlardı. Naples olayı tekrar gündeme geldi ve Jimmy'nin bir subayın kendisiyle konuşup onu korkuttuğuna dair tuhaf ısrarı ve sonra - eve dönüş yolculuğunda anlattığı o küçük şeyler (Tanrı bilir ne kadar doğruydular!) ve sonra, ah, babanın acısını görmek yüreklerini burktu, ama Jimmy, Georgie Thornton'a verilen zararı inkar ettiğinde, anladılar
ve Jimmy de biliyordu -biliyor olmalıydı- bunun kendi işi olduğunu. İkisini de gözyaşları içinde bırakarak, baba kendini odadan ve merdivenlerden aşağı
attı ve beyni alev alev yanarak hemen oğlunu aramaya koyuldu. Aman Tanrım! Yıllarca süren umut, dua, inanç ve gururdan sonra -dikkatli öğretim ve mutlak güvenden sonra- bunun, kalbinin merkezinde olduğu çocuğun, sonuçta, sonuçta bir korkak ve yalancı olduğunu kanıtlaması gerektiğini düşünmek! Gözleri bulutlanmış gibiydi. Sadece korkunç bir camdan bakıyormuş gibi görüyordu. Berrak, lezzetli havadaki güneş ışığı kristal kadar berraktı, ancak her nesneyi gölgeleyen bir bulanıklık vardı. Kulaklarında, karısının, kendi karısının, aşkının, hazinesinin, Jimmy'nin annesinin söylediği şarkının tatlı tınılarını körelten bir çınlama vardı, çünkü artık hiç duymuyordu. Şakakları zonkluyordu; başı yanıyor gibiydi, ancak yüzü kül gibiydi. Seğiren dudaklar, ısırılmış yarıklar, vahşi diş izleri arasında maviydi ve yine de sevdiği dik, asker gibi formu görünce, küçük Jim arkadaşlarını terk etti ve annesinin şarkısının müziğiyle - tıpkı eskiden olduğu gibi, ışıldayan, neşeli, kendine güvenen, eğlence ve sağlıkla dolup taşan bir şekilde - koşarak onunla buluşmaya geldi.

Babanın böyle zamanlarda durması, kollarını uzatarak öne eğilmesi, neredeyse Jimmy'nin ilk yürümeye başlayan bebekliğinde yaptığı gibi, gelenekti ama artık hiç durmuyordu. Dik ve sert bir şekilde dümdüz ilerledi. Aniden sendeleyen, sevgi dolu, mutlu, parlak yüzü aniden beyaza dönen ve korkuyla bulutlanmış gibi görünen, babasına yaklaşırken hevesli sıçramaları duran ve eskiden olduğu gibi elleri henüz hiç yarı yolda bırakmamış olan eli tutmak için dışarı çıkan çocuktu, Jimmy Dwight mutlu genç hayatında ilk kez, her zaman sahip olduğu sevgi ve karşılamayı boşuna aradı, ilk kez cesur genç kalbi neredeyse atmayı bıraktı, ilk kez babasının bakışlarından çekiniyor gibiydi. Ve korkuyla, ama kendisi için değil; oh, asla kendisi için değil! Belirsiz bir şekilde, garip bir şekilde, son zamanlarda çok sevdiği babasıyla her şeyin yolunda olmadığını hissetmeye başlamıştı ve şimdi babasının yüzündeki ifade korkunçtu. "Ah, baba!" diye bağırdı, boğazında büyük bir hıçkırık yükseliyordu, ama
cevap kelimesi onu anında durdurdu, endişeli sorusunu durdurdu,
o anki korkusunu rahatlamaya, neredeyse neşeye dönüştürdü. O zaman
babası hasta ve perişan değildi. Kızgındı--kızgındı,
ve ona, ve bir saniyenin bir anında, o boğuk
kelimede--"Eve!" ne olması gerektiğini biliyordu ve dudakları titrese ve
gözleri dolsa ve yine hıçkırıklar göğsünden fışkırsa da, tıpkı
eskisi gibi, sözünün sorgulanamayacağına dair tüm güveniyle, babasının elini bulmaya çabaladı, hatta şimdi eve doğru, Inez ve onun cehennem kedisi hizmetçisi titreyerek çıtaların arasından bakarken, baba
yürürken, küçük adam hemen önünde koşarken, ikisi aceleyle
yürüdüler ve Jimmy, geriye baktığında dilini buldu ve tek düşüncesi
sözcükler buldu:

"Ah, baba, gerçekten de ben--Kaptan Foster'a karşı--küstahça değildim--anneme karşı, en azından, bunu kastetmedim! Kiliseden içeri koştuğumda salonda _onlar_ vardı ve bana söz vermemi istiyordu----"

Ve sonra Marion Ray, çok aşağıda, Sandy için bir haykırışla,
Oswald Dwight için kapıya doğru fırladı, ağır eliyle, küçük
oğlunun yüzüne vurmuş ve onu çimlere sermişti.

BÖLÜM XIII

HAYATININ EN KÖTÜ İŞİ

Şu anda onlara ulaşabilecek kadar yakın kimse yoktu. Jimmy bir anda tekrar ayağa kalktı, sersemlemiş, yarı sersem, nefessiz ama yine de
inanmıyordu. Baba duymuş olamazdı. Baba kesinlikle duyardı; ama
şimdi babanın eli kolunu yakalamıştı ve çocuk tekrar yalvarmaya
başladığında, onu neredeyse _acequia_ boyunca sürüklüyordu. Kan
amaya başlamıştı, zavallı küçük ağzının köşesinden.
Adamın sabit ve mor dudaklarında köpük vardı. "Sessizlik! Yeterince
yalan
söyledin!" vahşice bir emirdi, Dwight çocuğu kapıdan içeri
ittiğinde. "Orada değil, efendim!" Jimmy, sadakatini, itaatini, sarsılmaz güvenini aptalca göstermeye çalışırken, merdivenlerden yukarı koşmuş olurdu. "Mahzenlere!" dedi ve öfkeyle evin etrafını saran yürüyüş yolunu işaret etti,
ve Jimmy aceleyle ilerledi. Marion Ray, gözlerinde dehşetle neredeyse koşarak sıranın üzerinden gelirken, Priscilla ve Bayan Thornton, konuşamayan ve perişan bir halde, arkasından bakıyorlardı. Batı kapısından gelen tek bir asker, mütevazı bir er, eyerden
atlamış, dizginleri bir direğin üzerinden atlatmış ve yüzünde dehşetle, onları takip etmeye başlamıştı. Rays'in sadık uşağı, hala Ray'in eski filosunun kayıtlarında taşınan genç Hogan'dı. Mahzendeydiler, koğuşun arka tarafının altındaydı, onlara ulaştığında ve Jimmy'nin ceketi yerde yatıyordu, çocuk ise akan, yalvaran gözlerle babasının yüzüne bakıyordu.

"Gömleğinizi de, efendim!" diye emretti Dwight, Hogan içeri dalarak girerken.

"Tanrı aşkına, Binbaşı, çocuğu hırpalamayın! Elbette bunu yaptığını hiç
bilmedi, efendim. Gördüm----"

"Buradan defol git!" diye öfkeli bir cevap geldi. "Çık yoksa----" Ve subay kör öfkesiyle, direnmeyen askeri boğazından yakaladı ve
onu geldiği kapıdan fırlattı. "Şu gömleği çıkar!" diye tekrar bağırdı, dönerken. Zaten neredeyse çıkmak üzereydi. Ah, o ince, titrek beden ne kadar beyaz, pürüzsüz ve sağlamdı, çünkü son kez, akan gözler yalvarırcasına yukarı kaldırılmış, ince kollar yukarı kaldırılmış, hıçkırıklı dua sadece duyulmak için dökülüyordu -- sadece duyulmak için.

"Pencereye dön! Sırtını dön, beyefendi!" dişlerin arasından gelen tek cevaptı, baba ise sinirli eliyle bir metre uzunluğunda deri şeridi, oğlanların bankta bıraktığı atılmış bir üzengi kayışını sallıyordu,
ve zavallı Hogan, dudaklarında bir çığlık ve küfürle, yardım aramak için tekrar öne koştu. Vahşi bir hışırtı, keskin, acımasız, çarpıcı bir
çatırtı, yarı bastırılmış, acıklı bir çığlık ve sonra kapı girişi aniden karardı, delirmiş adam bir kenara itildi ve nefes nefese, soluk soluğa ama kararlı ve meydan okuyan Marion Ray eğilmiş ve küçülen çocuğun üzerine
atıldı, şefkatli kolları çıplak ve titreyen sırtını çılgınca atan kalbine doğru kavradı, kendi cesur bedeni değerli sorumluluğu ile tekrar yükselen kırbaç arasına
sıkıldı. "Jimmy oğlum,
canım!" diye hıçkırdı, onu güçlü, güvenli ve emin bir şekilde tutarken. Sonra,
mavi gözleri parlayarak ona döndü.

"Oswald Dwight, delirdin mi?"

Sonra Sandy Ray topallayarak içeri girdiğinde kapı yine karardı. Tek bir bakış yeterliydi. Kayış babanın elinden koparıldı ve
açık, boş, kara ağızlı fırına fırlatıldı. Sonra her iki ele de ihtiyaç vardı, çünkü Dwight, tıpkı pazartesi akşamı geçit töreninde olduğu gibi, sallanmaya ve destek aramaya başlamıştı. Marion Ray, sonunda zavallı Jimmy'nin ağır hıçkırıklarını susturup yüzünü ve ellerini yıkayıp giyinmesine yardım ettiğinde, onu direnmeden küçük evine götürdü, çünkü Madam "o durumda" -Felicie'nin o mutsuz sabah binbaşının odasını dolduran bir düzine erkek ve kadına tek tek açıkladığı gibi- bitkin, perişan ve gelmekte olan trajediyle dikkati dağılmış durumdaydı. Belki de sonunda bu meleği esaret altında tutan canavarın ne olduğu ortaya çıktı -bu arada canavarın kendisi, Dr. Wallen tarafından odasına götürülmüştü. Orada, yarı sersem, yarı çılgın bir şekilde, sonunda önlemleri etkisini gösterene kadar direndi ve nutuk çekti, artık iki doktor da yanındaydı ve kısmen soyunmuş ve yatağa yatmak zorunda kalmıştı. Orada, biri veya ikisi de oturup kalan uzun günü izlediler. Sonunda, gecenin karanlığında, eğitimli bir hemşire koridorda görevlilerle birlikte göreve başladı, çünkü
hezeyan başlamıştı ve Dwight'ın durumu kritik olarak ilan edilmişti.

Ne kadar kötü olsa da, Minneconjou'nun kaynayan nüfusu için bu kesinlikle tek konuşma konusu değildi. Kadınlar arasında, Bayan Ray olayın kahramanı olarak öne çıkıyordu ve garnizonun yarı kadınsı unsuru, gün bitmeden onu arayıp tebrik etmek ve övmekti. Ama Marion'ın ikisi için de havası yoktu. Priscilla ile ne yapılacağı ona hayati bir soru olarak gelmişti. Sandy, kuzenini Binbaşı Dwight'ı öfkeli ve mantıksız saldırısına kasten kışkırtmakla açıkça suçlamıştı, Sandy bunu tek oğluna karşı böyle görüyordu ve Sandy bir haftadan fazla bir süredir Dwight'a haksızlığa uğramış ve incinmiş bir adam olarak bakıyordu. Bildiğimiz gibi Priscilla, hatasını neredeyse ve erdemli bir şekilde teyze Marion'a itiraf etmişti, ancak her ikisi de, Bayan Thornton ve o, Jimmy'nin okşanmak yerine cezalandırılmasının artık vaktinin geldiğini düşündüler, babanın ne kadar ileri gideceğini hiç hayal etmediler. "Ne için cezalandırıldı?" diye öfkeyle sordu

Marion Teyze. "Georgie Thornton'ı bu kadar acımasızca incittiği ve sonra
bununla ilgili tüm
bilgisini inkar ettiği için," diye cevap verdi. Bayan Ray'in duyduğu ve yanıtladığı öfkeyi tarif etmek için kelimeler yetersiz. Jimmy
o zaman bunu hiç bilmedi veya o gece geç saatlere kadar ne olduğunu
duymadı. Hogan ve diğerleri de tüm olayı gördüler.
Jimmy, liderin peşinde koşarken İngiliz yapımı ceketini başının etrafında döndürüyordu, Georgie Thornton'un, neredeyse kendisi kadar hızlı, sağ elinin hemen yanında olduğunu hiç fark etmemişti. Düğme, en ufak bir şok veya duraklama olmadan keskin kenarlı yolunu kesmişti. Jimmy bundan hiç şüphelenmedi bile. O, her şeyde olduğu gibi, dedi, babasına tüm gerçeği anlatmıştı, gerçi Bayan Ray bile anlatması gerekenleri hayal bile edemezdi. Bu yüzden öğle vakti Priscilla, mükemmel niyetlerinin başarısızlığını düşünmek ve gelecekte rehberlik için dua etmek üzere tekrar odasına kapanmıştı.

Ama Ray'lerde ve muhtemelen Dwight'larda, sabah boyunca başka bir konu hakkında pek fazla düşünülmemiş veya konuşulmamıştı, garnizonun her yerinde, kasabadan gelen gazeteci çocuğun, muhafızlara binmeden hemen önce inek midillisiyle dörtnala dışarı çıkıp, bir saat içinde üç düzine _Stars_'ını satıp, daha fazlası için geri göndermesinden kısa bir süre sonra başlayan ikinci bir haber duyuluyordu. Albay ve cerrah, haberi ilk alan ve okuyanlardı. Dwight
aldı, ama hiç okumadı ve diğer binbaşılar, yüzbaşılar ve subaylar--asker olmayan subaylar ve erlerden bahsetmiyorum bile--satın alma hevesiyle gazeteci çocuğu kovaladı. İç sayfada bir paragraftı, mütevazı ve kendi başına yeterince ılımlıydı--sınır basını orduyu tanımayı ve onu karalamamayı öğrenmişti--ama Minneconjou'da bir sansasyon yarattı
editörü kasabaya gitmeyi reddetti. Özetle şöyleydi:

SALDIRI İDDİASI

Tam baskıya giderken, dün gece batıya giden Flyer ile ayrılan STAR'ın bir temsilcisinden bir haber aldık. Tren
Fort Siding'de işaretlendi ve bir çiftçinin yardımıyla, son zamanlarda Minneconjou'daki arkadaşlarını ziyaret eden Süvarilerden Yüzbaşı Stanley Foster tarafından
bindirildi. Subay morarmıştı, kanıyordu ve neredeyse bitkindi, ancak araba kullanırken durdurulduğunu, açık çayırda zorla taşındığını ve asker olduklarını
belirttiği kabadayılar tarafından vahşice dövüldüğünü söylemeyi başardı, hepsi de kendisine yabancıydı. Yüzbaşı,
karakolun önde gelen ve iyi bilinen genç bir subayını elebaşı olarak adlandırıyor.

Sagamore Heights'tan Dr. Fowler, telgrafla çağrıldı, treni
Geçit'te karşıladı ve yaralı adamla yoluna devam etti. Hikaye,
elbette, inanılmaz geliyor ve henüz doğrulanamıyor.

Rays'e bir haberci geldiğinde öğle yemeğinden hemen sonraydı.
Cerrah, teğmene bir anlığına Binbaşı Dwight'ın yanına gelip gelemeyeceğini sordu ve
doktor Sandy'yi kapıda karşıladı. Gazinin yüzü çok ciddiydi. Genç subayı sadece birkaç aydır tanıyordu.
Babasını uzun zamandır tanıyordu. "Zorlu bir görüşme için uygun hissediyor musun?" diye sordu.

"Gerekirse. Sorun ne?"

"Dwight korku dolu bir ruh halinde ve bunun nasıl biteceğini ancak Tanrı bilir. Dwight şimdi Jimmy'nin Thornton'ların kendisine yönelttiği o şeyle ilgili hiçbir şey bilmediğini anlıyor. Annen Hogan'ı ve bir trompetçiyi buraya gönderdi. İkisi de tüm olayı görmüştü ve Dwight onları _görecekti_. Gerçekleri öğrenene kadar asla rahatlayamazdı. Karısını sorgulamaması gerektiğine onu ikna ettik ve o Fransız kedisi metresinden bir an bile ayrılamayacağını söylüyor. Şimdi seni görmek için
çıldırıyor ve aklından çıkana kadar daha fazla sakinleştirici denemesinin bir faydası olmayacağını düşünüyorum. İçeri gelir misin?"

Ray bir an düşündü, sonra "Devam et," dedi. Dwight'ı kafese kapatılmış ve öfkeli bir aslan gibi yerde volta atarken buldular. İçeri girdikleri anda ikisine doğru döndü, Wallen boş yere özdenetim ve ılımlılık vaaz ediyordu. Adamın yüzündeki sefalet, Ray'in antipatisinin
son kalıntılarını da öldürdü. Tarif edilemez bir şeydi.

"Sandy, cehennemdeyim ama--bu gerçek, tüm gerçek ve sahip olmam gereken
sadece gerçek. Sen--Naples'taki Grand'a katılmadan önce--Bayan Dwight'la tanıştın mı--gördün mü?"

"Evet," dedi Ray.

Dwight durdu, titreyen elini bir sandalyenin arkasına koydu ve titreme sırtından ve bacaklarından aşağı, tam yere kadar indi.

"Nerede? Nasıl?"

"Cook's Bank'ın önünde. Bayan Dwight açık bir arabadaydı; neden onunla
konuşmayayım?" Ve başı yukarı ve arkaya doğru gitti, tıpkı babası gibi.

"Hiçbir nedeni yok, ama neden yalan söylesin ki? Bana bunu söyle! Neden
oğlumun, Margaret'in oğlunun yalan söylediğine yemin etsin ki? Aman Tanrım, bana bunu söyle!"

"Binbaşı, binbaşı!" diye yalvardı Wallen elini uzatarak. "Bu asla
işe yaramaz. Bu----"

"Onu rahat bırak," dedi kıdemli olan açıkça. "Gelecek."

"Çünkü," dedi Ray, adamına doğru bakarak, "ben de senin Manila'da olduğun zamanda ona aşık olacak kadar aptaldım. Belki de
karın olduktan sonra onu takip edecek kadar alçak biri olduğumu
düşünmüştür."

"Sen--sen onunla tanıştın--onu Grand'da ziyaret ettin, hatırlıyorum."

"Bunu yaptım ve aynı şeyi tekrar yapardım. Mektuplarımı istiyordum ve onlara hakkım vardı. Hepsini yaktığını ve bunun
sonunda bittiğini söyledi. O zamandan beri aramızda hiçbir çizgi olmadı. Onu
o zamandan beri hiç görmedim--ki bundan
terbiyeli bir şekilde kaçınabiliyordum. Umarım onu ​​bir daha asla görmek zorunda kalmam."

"Hadi, hadi, Dwight, bu fazlasıyla yeterli," dedi Dr. Waring,
çalışan yüz hatlarını dikkatle izleyerek. "Teşekkür ederim, Ray. Daha fazla
istenemez veya beklenemezdi." Sonra, _alçak sesle_, "Hemen dışarı çık!" ve
Ray, tüm sinirleri heyecanlanmış bir şekilde koridora çıktı, başka bir
kapıdan geçti, kapı hızla açıldı ve Felicie çıktı, parmağı dudağında, gözleri
büyümüştü, bir eli hevesle yalvarıyordu.

"Ah, Mösyö--Bay Ray, bir saniye, yalvarıyorum--Hanımefendi yalvarıyor. Sizi
görmek için yalvarıyor." Ve el, aceleyle, öfkeyle
yanından geçerken kolunu sıyırıp geçti. "Sen ----'e git" öfkeli dudaklarındaydı, ama
kelimeleri ikiye böldü ve merdivenlerden aşağı ve açık havaya
çıktı, sıcak alnını sildi.

Yaver hızla sıranın yukarısına geliyordu.
Asmalarla kaplı bir meydandan doğu ucuna doğru hızla ilerlemişti ki, Ray hala kalbi
güçlü bir şekilde, topallayarak tekrar güneş ışığının parıltısına geldi.
Birbirlerine
yaklaştıklarında--hızlı, çevik adımlarla kurmay subay,
biraz duraksayan ve topallayan asteğmen--sonuncusu kıdemlinin kalçasına
sallanan bir kılıcı gördü. Günün o saatinde bu tek bir şeye
işaret edebilir miydi? Bir an cevap geldi:

"Bay Ray, ben reg----" kızarmış yanak ve kırpışan gözlerle başladı, onu çok seven emir subayı. Sonra, ani bir çabayla, "Ben--siz
burada yakın tutuklama altına alındınız ve Albay Stone'un emriyle--karantinanıza kapatıldınız."

BÖLÜM XIV

TEPKİ

O albay çok mutsuz bir adamdı. "Takvimdeki tüm şeytanlar," dedi, "Minneconjou'da serbest kaldı. Süvari komutanım
çılgınca, delirmiş bir şekilde bakıyor ve onu tutmak için dört adam gerekiyor. Karısı
aynı çatı altında kalıp yaşayamaz, diyor hizmetçi. Madam dinlenmeli, yoksa
ölmeli. Bayan Stone, metresi bizim çatımızın altına alabileceğini söylüyor,
ama hizmetçiyi alırsa lanet olsun--en azından bunu kastetti. Ben söyledim. Hizmetçi, metresin bir an bile ayrılırlarsa öleceğini söylüyor, bu da dertlerimizden birinin mutlu bir sonu ve geri kalanların sebebi anlamına geliyor; ve doruk noktasını tamamlamak için, Billy
Ray'in oğlu Dakota'da hayal edilebilecek en çılgın şeyi yaptı. Aman, doktor, size _şüphesiz_ söylüyorum! Foster, kimliğin
tamamlandığını telgrafla bildiriyor. Yüzünü gizleyen mendili düşürdü. Bölüm Karargahı derhal onu tutuklamak ve soruşturmak için telgraf çekti ve ne kadar yakından bakarsak Ray için durum o kadar kötü görünüyor - ve sonra, aman Tanrım, her şeyi inkar ediyor ve askeri mahkeme talep ediyor! Hiç
benim kadar karışık bir adam oldu mu!"

Tam da Stone'un söylediği gibiydi. Dwight, en azından,
bir manyak kadar
çılgındı. "Beyin ateşi," dedi ukalalar görev hakkında,
"yurtdışında güneş çarpması ve evdeki skandalın etkisiyle aşırı tetiklendi." Salı gecesinden beri kimseyi tanımamıştı, neredeyse
durmadan sayıklıyor veya mırıldanıyordu ve zaman zaman yatağından kalkmak için
hizmetçileriyle
sertçe mücadele ediyordu. Bayan Dwight'ın odası onun yattığı odaya bitişikti ve Felicie, Madam'ın durumunun Mösyö'nün hastaneye veya mahalledeki
uzak bir daireye taşınmasını gerektirdiğini söyleyerek doktorun gazabına uğramıştı. Onu hastaneye götürmek, bir sürü hasta veya yarı iyileşme dönemindeki kişinin rahatsız edilmesi anlamına geliyordu. Eğer
Madam olduğu yerde uyuyamıyorsa, Madam taşınsın. Dünyada hiçbir sorun yoktu, Madam'ın sinirler--ve bir hizmetçi şeklinde bir sıkıntı, dedi doktor, bunun üzerine Felicie onu da bir
canavar ilan etmiş ve Madam'a kaçmıştı. Bayan Stone gerçekten de gelip Bayan Dwight'a albayın çatısı altında barınma teklif etmişti, ama aynı zamanda albayın hizmetçiye çizgi çektiğini ve Wallen'a o
saçmalık ve küstahlık yığınına tahammül etmeyeceğini söylediğini söyledi. Bayan Dwight korku
ve sefalet içindeydi. Sevgili kocasını bu kadar _yerle_ bırakacak ne _olabilirdi_? Hayır, bin kere hayır, onu terk etmeyi düşünemezdi!
İhtiyacı olan şey iyileştiricilerdi--kendisine güç verecek bir şey, böylece
yatak başına gelip ona şefkatle bakabilir ve ona bakabilirdi.
Fazla iyileştirici almıştı, diye yemin etti Wallen, bu hikayeyi duyduğunda. "O sürtüğün ona verdiği şampanyayı kapattık - bunu talep etmediği için değil - ve şimdi Katzenjammer'ın
her şeyden
daha fazlası. Eğer biri taşınacaksa, hizmetçi onu alt kattaki yedek odaya taşısın - Foster'ın uyuduğu yer." Ama Inez, kocasının yanından bu kadar uzağa taşınmayı
düşünemezdi.

Dwight'ın ani delirmesinden (Minneconjou'nun çoğu böyle düşünüyordu) ve küçük Jim'e karşı öfkeli muamelesinden garnizon nefesini tutarak ve
sonsuz şefkat ve sıkıntıyla bahsediyordu. Bunun tek açıklaması zihinsel bozukluktu. Bayan Thornton ve Priscilla'nın, komşularına konuyla ilgili paylarını pek fazla anlatmadıkları, Bayan Thornton'un kendisine soru soran herkese Jimmy'nin bilerek veya isteyerek oğluna vurmuş olamayacağına dair binbaşıya güvence vermek için elinden geleni yaptığına dair güvence verdiği, bunun kısmen doğru olduğu ve Priscilla'nın teyzesi hariç, konuyla ilgili tüm konuşmaları reddettiği ve Bayan Ray'in, daha sonra Oswald Dwight'a ne söylerse söylesin, yeğeninin binadaki sorumluluğunu yayına anlatacak kadın olmadığı tahmin edilebilir. Dahası, Marion Ray o zamanlar kendi kapısının dışında kimseyle gizlice konuşma havasında değildi, çünkü Sandy'nin başına gelen talihsizlik - haksızlık - onu neredeyse
alt etmişti. Stone, kendisi gibi bir adamdı ve annesinin habercisine kendisini görmeye hazır olduğunu bildirdiği anda eve uğramıştı. Emir subayı, görevini karakol komutanına bildirmek üzere geri dönmeden önce, görevinin kesin kuralından o kadar uzaklaşmıştı ki, sersemlemiş genç subaya emrin St. Paul'den telgrafla geldiğini gizlice bildirmişti. Bu, albayın işi değildi. Sandy, kendi dertleri ve başkalarının yaptıklarıyla dolu ve dürüst yaşlı yüzünü gölgeleyen karakol komutanı içeri girip annesinin elini tutup onu bir koltuğa oturttu. "Seni benden daha fazla üzemez dostum," dedi. "Sanırım her şeyin açıklaması, bir şekilde -belki de kazara-
bir araya gelmeleri ve kavgayı yeniden başlatmaları; Sandy muhtemelen en kötüsünü yaşıyordu ve adamlar, kim olurlarsa olsunlar, buna dayanamadılar, çünkü ona tapıyorlardı ve yardım ettiler. Özellikle süvarilerde, Sandy'yi sevmeyen çok az kişi var. Burada Foster'dan nefret edenler var," ve sonra Stone şaşkınlıkla, kafası karışmış bir şekilde durdu, çünkü Marion Ray, yüzü kızararak sözünü kesti:

"Albay Stone, sanki oğlumun bu olaya karışmış olabileceğini düşünüyormuş gibi konuşuyorsunuz!"

Albay bir an için kelimeler bulmaya çalıştı, kırmızı yüzü duygularının şiddetiyle beneklendi.

"Neden, Bayan Ray, duyduklarımla nasıl engel olabilirim? Ama--ama sizin bunu yapmamanıza çok sevindim. Ne diyor?"

"Böyle bir şeyi asla hayal etmemiş," diye kısa bir cevap verdi Stone ve
sandalyesinde yarım düzine farklı şekilde asılı kaldı.

"Bölüm Müfettişi Albay Leale o trendeydi," dedi Stone yavaşça, "ve sanırım Foster'ın hikayesini, tutuklama emrinin hemen verildiği bölüm karargahına bildirdi ve onlar da konfederasyoncuları tutuklamamızı talep ettiler. General uzakta ve İç Savaş'ta karargahta barut koklayan tek bir adam yok--yoksa konfederasyoncuların yakalanmasının bu kadar kolay olmadığını bilirlerdi. Olaya karışmış olabilecek adamların hepsi o sırada şehirde olduklarına yemin ediyor ve bir mazeretlerini kanıtlayabilirler; ve Sandy söylemediği sürece kim kanıtlayabilir?"

"Hala saldırıyla bir ilgisi varmış gibi konuşuyorsunuz, Albay. Kendisini savunması için onu arayacağım." Böylece Sandy aşağı indi. Albay ve subay birlikte kaldılar ve Marion, yaralı, incinmiş ve endişeli bir kalple, uzaktaki kocasının (ah, onu ne kadar özlemişti ve ona ne kadar
ihtiyaç duyuyordu!) ve tatlı ve sevimli kızı Maidie'nin, şimdi Gotham'lı Bayan Stuyvesant'ın, bir yaşındaki günlerindeki öğrenci üniforması içindeki Sandy'nin ve şimdi ünlü Akademi'deki giriş sınavlarına çalışan, çok uzaktaki Billy, Junior'ın resmine bakmak için kendi küçük odasına girdi. En çok sevdiği dört varlıktan yalnızca biri şimdi yanındaydı, derinden, iki kat haksızlığa uğramış Sandy, onun aceleci, öfkeli tonlarını o kadar net duyabiliyordu ki, kendi hikayesini albayın sempatik kulağına anlatıyordu. O kadar net bir şekilde
gerçekten de kendi oğlunu duyabiliyordu ki bir an için
Margaret'in eşikte sabırla, acınası bir şekilde duran küçük Jim'ini duyamadı; ama onun kederli yüzünü görünce kolları hemen ona doğru uzandı. Jim babasından başka hiçbir şey düşünemiyordu-konuşamıyordu,
hepsinin ona söylediğine göre, o kadar hastaydı ki
kendi
kutsanmış oğlunu tanıyamıyordu, o korkunç sabah onu, kendisini veya herhangi birini tanıyamazdı! Sevgi ve endişe, mutlak güven ve bağışlama, sadık küçük kalbinde en üstteydi ve Marion, konuşamadan,
onu kollarında tutuyor ve sallıyordu, o kırık sözlerini ve salondaki cesur genç sesin sesini dinlerken. Ah, kocasına yazdığı bir sonraki mektupta, şimdi çağrılması mümkün olmayan çok sayıda yorgun kara ve deniz
birliği olan!

Stone, eve doğru yürürken, geçit töreninin kısa yolunu kullanarak, görünüşte _acequia_ boyunca patchwork'e bakmak için, yorgun ayrıntıların sabah görevi olan, ancak çok açık bir şekilde, sıra boyunca birçok kadının gözlerinden ve selamlarından kaçınmak için, zorba bir adamdı. Sandy Ray'in hikayesi, Stone'un yargılayabildiği kadarıyla, tamamen samimiyetle anlatılmıştı. Peki ona nasıl yardım edecekti? Sandy, vadi boyunca batıya doğru yola çıktığını, tüfek menzilinin dipçiklerinin ötesine tembelce at sürdüğünü ve sonra güneydeki menzili geçerek çayıra ulaştığını itiraf etti. Tam iki saattir gittiğini söyledi. Geri döndüğünde ay o kadar alçaktı ki, atını ahırdaki adama bıraktıktan sonra, 3 numaralı nöbetçiyi ancak görebiliyordu ve nöbetçi de görünüşe göre onu hiç görmüyordu - kesinlikle meydan okumuyordu. Bu kötüydü. 3 Numaralı kişi onu görüp tanısa ve ona kefil olabilseydi çok daha iyi olurdu. Stone, Sandy'ye nöbetçinin hikayesini anlatmadı.
Bunu düşünmek istiyordu. Sandy, ahırdaki nöbetçinin
görev yerinin biraz aşağısında olduğunu ve konuştuğu tek adamın, muhtemelen teğmenin binek hayvanının tutulduğu ve bakıldığı
askerlik amiri ahırlarında görev yapan bu tanınmayan asker olduğunu söyledi. Hayır, Sandy
adını bilmiyordu, onu özellikle fark etmemişti bile. İki veya üç adamın, ahırlardan uzakta, gerektiği gibi, ağıl köşesinde pipo içtiğini düşündü ve bunlardan biri kapıya yaklaştığında öne çıkıp teğmenin atını alıp almayacağını sormuştu. Ray ona teşekkür etti, atından indi ve arkasını döndü. Şimdi, albayı rahatsız eden şey, hem sorumlu çavuşun hem de daha önce sorguya çekilen dört adamın her birinin, Teğmen Ray'in hangi saatte döndüğünü bilmediğini beyan etmesiydi. Saat 10:30'da veya daha önce yatağa girmişlerdi, kapıyı sürgüde bırakmışlardı, böylece Hogan veya teğmen kolayca içeri girebiliyordu. Hatta bir adam, Kantin'den saat 10:30 civarında inerken, neredeyse yemin edebileceğini, 3 Numaralı karakola ve subayların lojmanlarının arkasına doğru yokuşu yavaşça tırmanan Teğmen Ray'di. Bu, bir dereceye kadar Schmitz'in ifadesiyle uyuşuyordu. Sandy'nin hikayesinin ona ne faydası olacaktı ki, Foster Departman Müfettişine yapılan ifadeye sıkıca bağlı kalıyordu? Salı akşamı Meclis salonunda bir dans olacaktı, ancak
Sandy Ray'in hem genç hem de genç, çok popüler olduğu, yılmaz birkaç kız ve genç subay arasında bile kimse dans etmek istemiyor gibiydi. Gece karanlık, bulutlu, Sagamore'dan esen rüzgarla, yankılanan koridorlardaki kapıları çarparak ve nöbetçilerin nöbet çağrılarını garip bir şekilde doğuya doğru uzanan çayırlara taşıyarak ilerliyordu. Akşamın erken saatlerinde verandaların birkaçında küçük gruplar belirdi, ancak yavaş yavaş dağıldılar ve "Işıklar söndü" sinyalinden çok önce içeri girdiler. Günün subayı ve emir subayı, karakol komutanının talimatı üzerine, önceki gece dışarıda olan üç değerli kişiyi, Yüzbaşı Foster'a yönelik iddia edilen saldırının zamanı hakkında sorguluyorlardı. Bir adama, savaş izlerinin ve yaralarının, bir veya ikisinin taşıdığının, tamamen Silver Hill'in güneybatısındaki, karakoldan yaklaşık dört mil uzaklıktaki o rezil dalışta meydana gelen serbest olaydan kaynaklandığını kararlılıkla ileri sürdüler. Herhangi birinin, yakın zamanda onurlandırılan binbaşılarının konuğu olan bir ordu subayının "giyinmesi" gibi iğrenç bir işlemle herhangi bir şekilde ilgili olduğunu varsayması onları çok öfkelendirdi. Ancak ikisi, şaibeli sicile sahip askerlerdi, istasyonda kısa bir süre kalmışlardı ve bunlardan biri daha önce Dwight'ın eski alayında, --th.'de görev yapmıştı. Yaver, Foster'ı o günlerde tanıdığı ve hiç kimsenin sevmediği ve bazılarının da bu buyurgan ve küfürbaz teğmenden nefret ettiği çok sayıda adamdan biri olabileceği görüşündeydi. --th, Canker ve Gleason günlerinden beri Foster'ın damgasını taşıyan çok az şey görmüştü ve bu nedenle onun durumu daha belirgindi. İki subay, geçit töreninin kuzeybatı tarafında eve doğru ağır ağır yürürken bundan bahsediyorlardı ki, ana kapıdaki nöbetçinin hafif ve rüzgarlı çağrısı kulaklarına çarptı. 2 Numaralı onbaşıyı istiyordu ve 1 Numaralı hemen yankılandı, ancak onbaşı çoktan atlamaya başlamıştı. Çığlıkta kendi hikayesini anlatan bir çınlama ve canlılık vardı. Nöbetçi, anında dikkat gerektiren bir şey gördü. Onbaşının muhafız kulübesine geri dönmesi yarım dakikadan fazla sürmedi, muhafız trompetçisinin de günün subayını kovalayarak gelmesi ise tam bir dakikadan fazla sürmedi. "Yangın, efendim," diye bağırdı,
"'Flats'ın çok ötesinde!"

Memurlar birlikte geçit töreninin doğusuna doğru koştular ve
kapıya ulaşmadan önce bile alarmın nedeni görünür hale geldi.
Vadiyi karartan alçak, hızla ilerleyen bulutlar
korkunç bir parıltıya bürünüyordu ve kapıya vardıklarında yangın açıkça görülebiliyordu.
"Bu bir lütuf değilse!" diye haykırdı emir subayı neşeyle. "Bu
Skid'in eski domuz çiftliği, doğduğunuz kadar kesin!"

Elbette, yardım istense bile yardım göndermenin bir faydası yoktu.
Silver Hill ilçe merkezi ve çok önemli bir maden kasabası olduğundan beri, Skidmore'un dalışı toplumun belası olmuştu. En iyi vatandaşlardan oluşan bir gözetleme komitesi tarafından kasabadan kovulan dalış görevlisi, şirket sınırlarının ötesinde ve üç farklı kaynaktan, kasabadan, kaleden ve acenteden müşteri çekebileceği bir noktada işine devam etmişti, çünkü Cheyenne'den sadece birkaç mil ötede Minneconjou kabilesinin ikmal deposu ve binaları vardı, Brule'deki kardeşleri güneydoğuda ve Ogalallalar Red Cloud'daydı. Skidmore'un bu iğrenç duvarları etrafında dolaşan çeteye birçok umutsuz eylem yüklenmiş, birçok zavallı adam dövülmüş, uyuşturulmuş ve soyulmuş, birden fazla iyi asker, pis çatısının altında vahşi bir çatışmada ölümcül darbesini yemişti ve hala yaşıyordu, nefret ediliyordu ama engellenmeden. Kalenin böyle bir endişeyi kurtarmak için bir ruhu göndermesi için hiçbir iyi neden yoktu. Kasabanın bunu yapmaması için birçok neden vardı. Stone, küçük bir grupla birlikte bir çavuşa
gitmesini emretti, "Adamlarımızdan herhangi biri orada mı diye bakın ve ne olduğunu
ve hasarın boyutunu öğrenin," ki bunun toplam olduğunu umuyordu, "ve dönüşünüzde rapor verin."

Geri döndüklerinde saat on ikiyi geçmişti, yanlarında kıl payı kurtulmuş pis bir asker arkadaşı,
tüketilmemiş tek bir çakıl taşı bile kalmadığı yönündeki sevindirici haber ve
işletmecinin umursamadığını söylediği hoş olmayan duyuru vardı.
Kiralamıştı ve gelecek hafta, Amca Sam'in burnunun dibinde, ama yine de onun yetkisi dışında, eski yuvalarda
açacaktı. Ayrıca, oldukça dikkat çekici bir haber de getirdiler - müdürün karısı ve kızı, albayın kendi adamlarından biri olan "C" Bölüğünden Er Blenke tarafından diri diri yanmaktan kurtarılmıştı.

BÖLÜM XV

İNTİKAM

Fort Minneconjou'yu planlayan veya yerleştiren kişi kim olursa olsun, en azından bir gaf
-düşmanın kalenin neredeyse kapısının önünde "yerleşmesini" sağlamış olması--kapısına atılabilirdi. Garip bir durum
-Kara Tepeler olarak yanlış adlandırılan muhteşem arazide değerli metallerin keşfinden kaynaklanmıştı--muhtemelen sadece kışın ortasında, çam ağaçlarıyla kaplı tepeleri ve sırtları Dakota karlarının göz kamaştırıcı beyazına karşı cesurca
durduğunda siyahtı. '75'te Siular sırlarını
rastlantısal kaşiflerle takas etmişlerdi ve Custer keşif birlikleriyle
aşağıya inip bu parlak söylentiyi doğruladı. '76'da Siular, Little Big Horn meselesinde kuzeybatıda Custer ile hesaplaştılar, ancak onlar bunu yaparken madenci ve yerleşimci arkadan gelip, asla kovulamayacakları hak iddialarını ve şehirleri gözetledi, çünkü Crook'un aç atları ve aç adamları
neyse ki o kadar çoktu ki vahşi konfederasyonun güneydeki kabilelerini yerleşimcilerle uğraşamayacak kadar meşgul ettiler. _Onlar_ daha sonra, savaşçılar Crook'a Custer'a yaptıkları gibi davrandıktan sonra yerleşebilirlerdi. Ancak kış geldiğinde, Oturan Boğa ve Uncapapas İngiliz hattının ötesine itildiğinde ve Çılgın At çılgına döndüğünde, muhteşem bir şekilde meydan okuduğu muhafızların çeliği tarafından öldürüldüğünde, Kızıl Bulut silahsızlandırılıp tahttan indirildiğinde, Kör Bıçak etkisiz hale getirildiğinde, Topal Geyik sağlam Beşinci Piyade tarafından ikiye katlandığında ve yaşlı İki Ay ışığını vahşi doğanın belirsiz bir sığınağında sakladığında ve yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar ordunun tüfekleri altında rezervasyona sürüldüğünde ve genç adamlar dağıldığında veya öldürüldüğünde, Tepelerin sert dövüşen, gururlu ruhlu lordları - Ogalalla, Brule ve Minneconjou - için büyük babanın şartlarının somurtkanca kabulünden başka bir şey kalmamıştı; ve
bu şekilde Silver Hill, güzel vadinin kalbine geldi,
Sagamore'un perdesi ve doğuya doğru uzanan mahmuzları ve askeri amaçlar için Minneconjou rezervinden bir blok kesen ve iltifat ve teselli yoluyla orada kurulan kantonu, oradan mahrum bırakılan kabilenin adıyla adlandıran Sam Amca'nın kalkanı altında. Her şey göçmen, madenci, yerleşimci ve beyaz adamın sonraki egemenliği için yüzerek gitti, ta ki zamanla eski kütük kışlaların yerine büyük bir karakol inşa edilene kadar ve ekonomik nedenlerle, levazım subayı bölümünün malzeme ve erzak taşıma masraflarını en aza indirmek için, yeni binalar rezervasyonun en doğu ucuna dikildi ve lentolarda ilk kat boya kurumadan önce, hattın hemen dışında, derenin karşı kıyısı, kulübeler, gecekondular ve meyhanelerle ve askerleri avlamak için şeytanın bilinen her türlü
cihazıyla
dolduruldu. Sonraki beş yıl boyunca, kısa süre sonra Güney Dakota olacak olan o belirli çeyrek bölge, özellikle iki ayda bir ödenen maaş günü geldiğinde, bir kötülük fırtınası merkezi haline geldi. Askerler onlarca kişi tarafından uyuşturuldu ve soyuldu, onlarca kişi tarafından dövüldü ve zorbalığa uğradı. İkişer üçer saldırdılar, yumruklandılar ve nadiren birileri öldürüldü. O günlerde, bir sivili, Sam Amca'nın bir hizmetkarının hayatına veya malına karşı herhangi bir suçtan mahkum edecek bir jüri bulunamıyordu. Garnizonun en iyi adamlarından ikisi, kıdemli çavuşlar, Skidmore'un barının önünde bir çift haydut tarafından soğukkanlılıkla vurularak öldürüldükten sonra, garnizon neredeyse bir adama dönüştü. Katiller, kurbanlarının atlarıyla kasabaya kaçtı; elli asker onları takip etti, elliden fazlası ise Skidmore'un atını paramparça etti. Silver Hill'de o gece bir isyan çıktı, iki yardımcı polis memuru da öldü; iki veya üç asker de öldü, ama bunun bir önemi yoktu. Asıl katilleri serbest bırakan kanunun ihtişamı, vahşi ve kontrol edilemez bir askerlik tarafından ihlal edilmişti. Bunlardan altısı daha sonra yeminli düşmanlarından oluşan bir jüri tarafından suçlarından yargılanmak üzere teslim edildi. Komutanları ise akranlarından oluşan bir jüri tarafından görevinden dolayı yargılandı. Askerler sivil hapishaneye, albay ise askeri Coventry'ye gönderildi. Daha fazla terfi alması engellendi ve Silver Hill (o günlerde "e" ile telaffuz edilirdi) bir ay kadar coşkuyla sevindi ve coştu. Sonra komutaya yeni bir general geldi. Sonra Silver
Hill ellerini cebine soktu ve dehşet içinde ıslık çaldı, çünkü
generalin ilk işi Minneconjou'nun büyük garnizonuna yaz kampına uzun yürüyüşler uzaklığında gitmelerini emretmek, karakolda sadece mülke bakacak kadar adam bırakmak ve böylece ordunun Thugtown olarak bildiği kenar yerleşimin sakinlerini zor kazanılmış paranın birkaç bin _kişisini_ dolandırmaktı - çok zor. Dahası, kış geldiğinde, garnizon Meade, Laramie, Robinson, Niobrara, vb.'nin iyileştirilmesi için dağıtıldı ve Silver Hill'in sağlam yerleşimcilerinin uluyan protestolarına rağmen, "böylece" dedi Kongre'deki belagatli temsilcileri, "ulusal hükümet tarafından kendilerine güvence verilen korumadan". "Aralık ayında Dakotaların güneybatı kesimindeki insanların tehlikeleri ve yoksunlukları hakkında verilen korkunç açıklamayı duymak zengindi. Sioux'lar ayaklanıp çaresiz ve dağılmış yerleşimcileri katletmek üzereydi, dedi Senatör Bullion ve ilçeye adalet sağlamak için Minneconjous'ları kışkırtmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı kabul edilmelidir, ancak bu "sorunlu sular" geçmişte çok fazla karıştırılmıştı ve şimdi politikacıların emrinde kaynamayı reddediyordu, bu yüzden bir şekilde yapılamayan şey başka bir şekilde yapıldı. Komuta şeklindeki kedi geri döndü ve medeniyetin ilerlemesiyle daha yüksek sınıftan erkekler ve kadınlar Silver Hill'e çekildi ve isminin son kısmındaki "e". Sonra ordu çevrelerinde başı omuzlarında ve eli dümende olan bir adam öne çıktı. Medeniyet ve sivil tüccarlar
çıkarına Kongre temizlenmişti eski zamanlardaki
sutler dükkanından çıktı, ki bu hiç de acınacak bir kayıp değildi ve halefi olan posta tüccarının trafiğini her yerde bulunan rakibi olan
meyhaneciye devretti. "Askerin maaşı halktan gelir ve halka geri dönmelidir," dedi tedbirin savunucuları ve oy kullanmayan asker, hükümet merkezinde mısır tarlasındaki bir karga kadar çok arkadaşa sahip olduğundan, Minneconjou'daki işler her zamanki gibi hızla kötüleşti, çünkü reform Silver Hill'de başlamış, kumarbazlar ve
harpyler kurumsal sınırlarından kovulmuşken, bu filozoflar, --sınırın yüzen ve sürüklenenleri-- Amca Sam'in eteklerine tekrar ve daha fazla sayıda yerleşmeden önce çok az nakit ve daha az zaman kaybettiler.

Ve sonra, bir veya iki yıllık kargaşa ve sıkıntıdan sonra, "günümüzde" sorunu çözen, rom, et ve şeytana bilinen en kötü darbeyi indiren ve Post Exchange'in himayesinde orduda denenmiş sağduyulu ve tek başarılı sistemi başlatan, Basın ve sivil okuyucuları tarafından Kantin adıyla bilinen bir adam vardı.

Ve sonra yine birkaç yıllık barış, refah ve memnuniyetten, iyi düzen ve disiplinden sonra, anıtına "Askerin Dostu" yazılmış olan adam, iyi işini bitirip babasına kavuştuktan sonra, yıllar süren düşünce ve deneyimler bir günde yıkıldı. Kadınlardan oluşan bir kongre, erkeklerden oluşan bir kongreyi alt etti. Kantinden
Çık: Meyhaneye, cehenneme ve domuz çiftliğine tekrar gir. Silver Hill sınırlarında yanmış, en iyi niyetlerle, en alçak dolandırıcı ve fahişe maiyeti için yol açılmış, Fort Minneconjou'nun kapılarında meyhane ve yandaşları geri döndü ve düzen ve disiplin günü sona erdi.

"Buna karşı tek kelime etmem," diye itiraz etti Albay Stone, ilk cinayeti araştırmak üzere St. Paul'den gönderilen ciddi yüzlü Müfettişe, "eğer _bizim_ dükkanımızı kapattıklarında _şunları_ da kapatmış olsalardı!"
ve yumruğunu sıkarak boşluğa ve derenin ötesindeki derme çatma apartmanların oluşturduğu sıraya vahşice vurdu. "Size soruyorum, damıtıcı ve içki satıcısı hariç, korunaklı, ev gibi masalarımızı kapatıp o sınırsız, ruhsatsız cehennemi yeniden açmak, dünyevi olarak kimin işine yarıyordu?"

Silver Hill'e giden yeni bir yol, dolambaçlı da olsa, bir zorunluluk haline gelmişti.
Sığ geçitten geçen eski, yıpranmış düz yol, kadınlar, çocuklar ve genel olarak kendine saygısı olan insanlar için
uygulanamaz hale gelmişti. Bu sayfalarda kolayca tarif edilemeyen apartmanlar ve kiracılar tarafından yaklaşık iki yüz metre boyunca çevrelenmişti. Albay, üst pencerelerdeki boyalı sirenler tarafından alay konusu olmuştu. Bir sabah şehre doğru yola çıkan Priscilla Sanford, ikisi ona ellerini öpmüş olan kızıl kardeşliğin tiz alkışları karşısında kıpkırmızı olmuştu. Stone, bunu duyduğunda kulübeyi yerle bir ederdi, ancak selefinin, Stone'un neredeyse hızlandıracağı şeyi engellemediği için kınanması, ona zamanında bir duraklama verdi. Sandy dışarı çıkıp kadınsı olmayan birini vurabilirdi ama Sandy hala tutukluydu. Veznedar gelip gitmişti. Paranın çoğu da gitmişti; bu yüzden,
kötü şans eseri, iki gün meyhanede kaldıktan sonra, garnizonun en az elli kişi
gitmişti. Minneconjou, yaklaşık iki yıldır, o iki günden kaynaklanan firarlardan daha azını yaşamıştı.

Ancak, anlatması üzücü olan, giden ilk ve en son haber alınanlar arasında Priscilla'nın iki güvenilir adamı vardı -hiçbir adam nereye gittiğini söyleyemezdi--ve bu felakete ek olarak, onun mükemmel örneği Blenke'de -bilgin Blenke, yazar ve dilbilimci Blenke- garip bir şekilde, kesinlikle bir şeyler ters gitmişti ve Priscilla'nın dünyası onun iyi ayakkabılı ayaklarının altında sarsılıyordu.

Öncelikle, kusursuz, süvariye transfer adayı ve komisyon adayı Blenke, Skidmore gibi itibarsız bir yerde bir saatliğine bile olsa nasıl kalabildi? Hatırlanacağı üzere, Blenke'nin Rapid City'yi önemli kişisel işleri için ziyaret etmesini sağlayacak kırk sekiz saatlik bir izni vardı. Blenke'nin Pazartesi günü batıya giden Flyer'a binmesi gerekiyordu - beş saat geciken Flyer'a. Blenke'nin Salı gününün tamamını veya çoğunu Hills'in kalbinde geçirmesi gerekiyordu. Blenke'nin Çarşamba öğleden sonrasına kadar görev yerinde olması gerekiyordu ve Çarşamba sabahına kadar Rapid City'den ayrılması beklenmiyordu; ancak işte burada, dünyanın her yerinden, Salı gecesi o domuz çiftliğindeydi. Stone, sabah 1'de bir devriye gönderdi ve Er Blenke'nin hemen geri dönmesi ve sabah mesai saatlerindeki eksantrik yörüngesini açıklaması için davet etti. Devriye, hiçbir şey istemeden de olsa, dörtnala geldi, ama Blenke ortadan kaybolmuştu. "Bir doktor için şehre gittiler," dedi terk edilmiş birkaç kişi, hala için için yanan harabelerde el yordamıyla dolaşırken. Böylece devriye onsuz geri döndü. Blenke'nin kadınları kurtarmak için yaptığı
yüce denemede yüzünü yaktığı, kaşlarını yaktığı ve ellerini yaktığı belirtiliyordu. Ama bunların hepsi söylentiye dayalı kanıtlardı.

Blenke Çarşamba öğleden sonra ortaya çıktığında elleri bandajlıydı, yüzü biraz bozulmuştu ama gözleri derin ve kederliydi,
onuru ve özdenetimi daha önce olduğu gibi kusursuzdu. Gerçekten de, hem kaptanının hem de albayının onu bu kadar sert bir şekilde sorgulamasından
üzülmüş gibiydi. Rapid City'ye gitmeyi planlamıştı, ancak son anda şehirde
ziyareti gereksiz, hatta
önemsiz kılan
bilgiler aldı. Geçmişte iş ilişkileri olduğu ve kendisine çok borcu olan bir adam oradaydı, ancak Silver Hill'de buluşmaya söz vererek onu
önlemişti. Tren geldi, ancak adam gelmedi, ancak kondüktör böyle bir adamın Kavşakta trene bindiğini ve Bonner's Bluff'u geçtikten sonra şehre doğru yavaşlarken inmiş olması gerektiğini söyledi. Blenke Pazartesi gecesinin çoğunu ve Salı gününün tamamını daha fazla arama yaparak geçirmişti. Salı akşamı bir ipucu geldi. Kaçamak
"parti" Skid's'te çok fazla içki içerken görülmüştü ve Blenke oraya kısmen gizlenmiş bir şekilde
hızla gittiğini ve Salı gecesi geç saatlerde Skidmore'un özel odalarından gelen çığlıkların tehlikeyi haber verdiğini söyledi. Bardaki sarhoş kalabalık ilk başta buna aldırmadı. Çığlıklar sık ​​sık meydana gelen şeylerdi, ancak Blenke acele etti, kulübenin içini alevler içinde buldu ve zorlukla ve büyük bir kişisel riskle Bayan Skidmore'u ve dehşete düşmüş çocuğunu dışarı çıkarmayı başardı.

Blenke sözlerle değil, tavırlarıyla engizisyoncularına, üniformasına ve hizmetine bu kadar değer vermiş bir askerin dönüşünde bu kadar sert çapraz sorguya tabi tutulmasını ve bu kadar bariz bir şüpheyle karşılanmasını çok yanlış bulduğunu iletmeye devam etti. Ancak hem albay hem de yüzbaşının soracak daha çok şeyi vardı. Pazartesi akşamını Skidmore'da geçirdiklerini iddia eden kaledeki üçlüden bir şey görmüş müydü?
Blenke görmediğini söyledi. O akşamı şehirde arama yaparak geçirmişti; ancak evet, onlardan duymuştu. Skidmore'da ve çevresinde kovboylar, serseriler, kabadayılar ve çiftlik sahipleri arasında, Pazartesi akşamı saatlerce orada "şeytanı diriltmek" için bulunan bir grup asker hakkında az konuşulmuyordu. Sert bir kavga da olmuştu ama Blenke, adamlar veya kabahatleri hakkında kişisel bilgisi olduğunu erdemli bir şekilde reddetti. Pazartesi akşamı ve Salı günü şehirde ziyaret ettiği yerlerden bazılarını söylemesi istendiğinde, Blenke tereddüt etmeden bir düzine kadarını söyledi. Emir subayı bunları not etti ve albay soruşturma için bir subay gönderdiğinde, Blenke'nin ifadesinin, tavrı gibi, kusursuz olduğu görüldü. Dahası, Skidmore'daki bazı yandaşların ifadeleriyle, tutuklu üçlünün anlattığı hikayenin de aynı derecede doğru olduğu bulundu. Akşamın erken saatlerinde,
içki içerken, kağıt oynarken, aylaklık ederken ve
akşam boyunca "arada sırada", saat 10:30'a doğru, o kadar çirkin ve kavgacı oldular ve o kadar az paraları kaldı ki Skid, onlara daha fazla giriş izni vermedi, hatta hırpalanmış yüzlerinden kanı temizlemeyi bile. Eğer incelemenin amacı bu adamları, herhangi birini, Foster'a yapılan saldırıyla ilişkilendirmekse, kesinlikle başarısız olmuştu.

Foster'ın kelimesi kelimesine ifadesi, usulüne uygun olarak daktilo edilmiş ve kefil olunmuş şekilde geldiğinde ve daha fazla inceleme yapıldığında ve Blenke ile üç değerli kişi daha fazla araştırıldığında bile, hiçbir şey kabul edilmedi ve çok az şey öğrenildi. Foster'ın ifadesi emir subayı tarafından okundu ve albay ve olay için çağrılan bir veya iki kıdemli tarafından kasvetli bir sessizlikle karşılandı. Kendisine yapılan aşağılamadan dolayı incindiğini
söyledi Foster ve Flyer'ın saat ondan veya on buçuktan önce gelmeyeceğini anlayınca bir faytona binip karakola gitmeye ve albay ve diğer bazı subaylarla bir görüşme yapmaya karar verdi. İfadesinin duyulması onun şerefi içindi. Tuzaklarının trene gönderilmesini emretti, böylece gecikirse hemen oraya gidebilirdi veya hatta Fort Siding'deki çiftlik bekçisinin "treni işaretlemesini" sağlayabilirdi. Şehirden sadece iki mil
uzakta, görünüşe göre sarhoş olan birkaç askere yetişti; içlerinden biri neredeyse atının burnunun dibinde sendeledi; dehşet içinde yanaştı ve hemen her taraftan birden ona saldırdılar. Bayıldı ve kendine geldiğinde hepsi güneydeki çayırdaydı. Kalenin ışıklarını çok uzakta görebiliyordu. Bir tekerleğe yaslanmıştı ve kendi aralarında tartışıyorlardı. Kanıyordu, sersemlemişti, acımasızca dövülmüştü, ama aklı başına geliyordu.
Ay ışığı açıktı ve aniden aralarında çıkan bir kavgada birbirlerine saldırdılar ve liderleri gibi görünen genç, zayıf görünümlü bir adam kavgayı bastırmaya çalışırken yüzünü gizleyen mendilini kaybetti. Hafif yağmurluğu yırtılmıştı, bir süvari teğmeninin üniforması ortaya çıktı. Görünen tek şey, yüz hatları, koyu renk küçük bıyığı, kesinlikle Teğmen Ray'di. Sendeleyerek ayağa kalktığında, mutsuz bir şekilde onların dikkatini tekrar kendine çekti ve sonra yumruklandı ve bayıltıldı ve Pullman'a binmesine yardım edilene kadar hiçbir şey bilmiyordu.
Daha önce gördüğünü belli belirsiz hatırladığı adamlardan biri, ama grupta tanıyabildiği tek kişi Teğmen Ray'di. Tüm
Minneconjou, dedi, o gün aralarındaki kavgayı biliyordu; ama belki de çok az kişi
teğmenin tehditlerini duymuştu ve bu vahşi
şekilde
onları yerine getirmişti.

Elbette, bunların kopyaları Departman Karargahına gitmişti.
Komutan, Yellowstone Park'taki teftiş turundan haftanın sonunda geri dönmesi bekleniyordu. Sandy sekizinci günden sonra yakın tutuklamada tutulamazdı; ama meselenin genel mahkeme tarafından
tamamen araştırılması gerekeceğini herkes hissetti ve söyledi. Gerçekten de, Ray
kendisi daha azıyla yetinmezdi. Ama bu, sadık annesi Marion için ne kadar da ciddi bir zamandı; aslında Minneconjou'daki herkes için. Sıranın "en üst" ucunda Oswald Dwight, daha önce olanlarla birleşince aklını zayıflatan ve hayatına son verebilecek olan
yakıcı bir ateşin pençesinde yatıyordu. Aynı çatı altında, cinsiyetleri ve konumları hakkında hayırsever, sempatik veya sadece meraklı kişiler tarafından ara sıra ziyaret edilen Bayan Dwight ve onun ayrılmaz arkadaşı
Felicie, inliyor ve gelen herkese acıklı hikayelerini anlatıyorlardı. Inez, söylediğine göre, arafın tüm işkencelerini çekiyordu ve birçok kişiye öyle görünüyordu. Kocası, çılgınca bir hezeyan içinde, onu yanında istemiyordu: _o_ gençliğinin karısından övgüyle bahsediyordu. O, kendisinden alınan oğlu, onun öz, doğal, yasal koruyucusu için ağlıyordu. Inez, bağlı ve sadık arkadaşları Yüzbaşı Foster'a yapılan rezaleti düşününce dehşete düştü. Inez, Bay Ray gibi bir beyefendinin suikastçının seviyesine kadar böylesine aşağılık bir intikam alabileceği fikrine asla inanmazdı, ancak Felicie'nin başka görüşleri vardı.
Kanlı eldiven olayı hiçbir şekilde unutulmamıştı ve dinleyenlerin kulaklarına sonsuz bir canlılık ve inatla
aktarılmıştı; üstelik Ray'in o akşam eldiven taktığını inkar etmesine rağmen -aslında o yaz giymişti-. Artık süvari subayları için "üniforma" değildiler ve o eldiveni veya eşini bir aydan fazla bir süredir görmemişti. Muhtemelen binbaşının lojmanından teğmenin mütevazı evine taşınırken, ancak kesinlikle bir şekilde Ray, üniforma değişikliğinden önce sık sık kullanılan ancak son zamanlarda neredeyse hiç özlenmeyen birkaç eşyasını kaybetmişti ve bunlardan biri de eldivenlerdi.

Yani Minneconjou'daki birçok haneden birden fazlasında sıkıntı-endişe-üzüntü vardı ve tüm bunların ortasında, kendi yükünün, kendi kendine yüklediği bir yük olmasına rağmen, kaldırabileceği kadar olduğunu düşünen Priscilla, bir başkasıyla karşı karşıyaydı. Geri döndüğünden beri onu gördüğü çok az durumda, sinirli, heyecanlı, neredeyse hasta olan Blenke; hayırseverine, endişelerinin nedenini, dertlerinin hikayesini anlatacağına söz veren Blenke; Hogan'ın, Bayan Sanford'un sığlıktaki yeniden işgal edilen kuş yuvasının penceresinden selamını ona dayanamayarak anlattığında, hüzünlü gözleri ince bir öfkeyle parlayan Blenke; Kantin'in zeminine asla ayak basamayan Blenke, bir gece yoklamada, musluklardan iki saat sonra ortalıkta görünmeyince, aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde, sabahın 3'ünde devriye gezen günün subayı tarafından tökezlendi: Skidmore yönünden gelen, daha az yılmaz erdeme sahip adamların başına gelebilecek bir şey değildi, garnizonun hemen karşı ucunda, saha subaylarının lojmanlarının arka girişinde, No. 2, o kadar belirgin bir şekilde belirsiz, o kadar tamamen güçsüzdü ki, kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemedi, bir polis arabasıyla muhafız evine götürüldü ve hapishane odasının eğimli ranzasına, "Skidmore muhafızlarından" bir düzine kadarı, alışılmamış sarhoşluklarını
uyurken bırakıldı. BÖLÜM XVI

HANIMEMİN HİZMETÇİSİ

Priscilla'nın inatçı direncinin belini kıran son pound oldu. Bayan Sanford'da kınanacak çok şey bulan,
Bayraktar'la yazışmalarının ve ardından gelen konuşmaların hikayesini yayıp tartışan, Dwight'ın Bayan Sanford'la yaptığı görüşmeden sonra küçük Jim'i bu kadar öfkeyle cezalandırdığını (çünkü bildiğimiz gibi Bayan Thornton herkese, Jimmy'nin bunu asla bilerek yapmadığını binbaşıya anlatmak için elinden geleni yaptığına dair güvence vermişti)
duyan, sosyal veya ebeveynsel eksiklikleri hakkındaki aşırı samimi yorumunun darbesini hisseden erkekler ve kadınlar, şimdi onun hakkında söyledikleri haklı olarak sert şeylere
ekleyecekleri azımsanmayacak kötü niyetli bir neşeye sahiplerdi. Muhtemelen iki hafta boyunca Bayan Sanford, Minneconjou'nun en yaşlı sakininin adlandırabildiği en sevilmeyen kadındı; ancak onu birbiri ardına en emin çabalarının sonuçlarıyla yüzleşen erkekler ve kadınlar, yalnız ve kederli kıza daha önce kendisine gösterilmeyen bir saygı ve sempati duymaya başladılar. Priscilla'nın neredeyse ezilmiş olduğu ve "kadınlar ağladığında" ve yalnız ve umutsuz olduklarında kızgınlığın acımaya ve suçlamaya, ardından da neşe sözcüklerine dönüştüğü açıktı. Elbette, hiç kimse Bayan Ray veya Sandy tarafından aile çevresinin kutsallığında neler yaşandığından bahsetmedi, ancak Priscilla alçakgönüllülüğü ve pişmanlığıyla bunları Bayan Stone'a ve diğerlerine anlattı ve onlar da kısa süre sonra ona affedildiğini göstermeye çalıştılar. Dwight'ın ateşi çıktıktan sonra birkaç gün boyunca tamamen kalbi kırılmış gibi görünüyordu ve Bayan Ray onun ciddi şekilde hasta olduğuna inanıyordu. Teyze Marion'dan onu eve göndermesini rica ettiği günler oldu, oysa ki aslında bir evi yoktu; onu Doğu'ya gönderip orada yeniden başlayabilir ve dünyada yolunu bulabilirdi. En kötüsü olursa, Maidie Stuyvesant onu açlıktan ölmekten kurtarırdı. Ama Teyze Marion böyle bir öneriyi dinlemezdi. Priscilla onunla ve Minneconjou'da kalmalı ve bu mutsuz üne rağmen yaşamalıydı. Teyze Marion, Priscilla'nın kendisini düzeltme, eleştirme ve kınama eğiliminden bir kez kurtulabildiğinde onda ne kadar gerçek iyilik olduğunu biliyordu; Minneconjou da bunu görüp bundan bahsetmekte gecikmemişti. Şimdi gelgit dönüyordu,
düzinelercesi onun gerçek hayırseverliğinden, hastalara ve kederlilere olan bağlılığından, hastanede yatan ve çaresizlere veya evli askerlerin mütevazı odalarına kitap okumak için harcadığı -her zaman vermeye hazır olduğu- saatlerden bahsetmeye geldi. Onun ders ve vaazlarına kendi aralarında gülen adamlar, onun amaçlarını küçümseyen adamlara karşı gelmeye başladı. Bir şey kesindi, onun görüşlerini paylaşsalar da paylaşmasalar da, tüm Minneconjou onun samimiyetine inanıyordu ve askerler inançları uğruna savaşan ve acı çekenlere saygı duyuyordu. Priscilla'nın
kendi isteği dışında arkadaş edindiği söylenebilir ve yemekhanedeki katı günahkarlar ve mahalledeki mizah düşkünü kocalar, tamamen askeri olan konulardaki tüm kadın müdahalelerinin nihai ve kaçınılmaz başarısızlığında küçük kaçamaklara _davet_ etseler de, ilk neşeli patlamalardan sonra, onun kederli yüzünü gördükten sonra Anti-Kantin Askerleri Yardımseverlik Derneği'nin çöküşünde ona karşı gerçek bir sempati duymayan çok az kişi vardı.

Çünkü Blenke'nin düşüşüyle ​​Priscilla gerçekten de yas tutarak ve yalnız kaldı.

Blenke'nin davası, dava söz konusu olduğunda bir tür _ünlü_ davaydı. Özet mahkeme görevlisi, maaş gününden beri elleri doluydu.
İzinsiz devamsızlık, sarhoşluk, düzensizlik ve astsubaylara saygısızlık vb. vakalarının sayısı altı katına çıkmıştı. Hepsi tipik vakalar olarak adlandırılabilecek türdendi ve kural olarak Skidmore'a kadar izlenebilirdi; ancak Blenke'ninki, tıpkı Blenke'nin kendisi gibi, bireysel ve tuhaftı. Dahası, gizemli bir kokuya sahipti.

Adam utanç ve sıkıntıyla boğulmuş gibiydi. Minneconjou'daki hiç kimse onun bir kadeh şarap bile içtiğini görmemişti. Minneconjou'daki hiç kimse onu gerçekten tanımıyordu, çünkü Blenke kendi kararlarını tutuyordu, tamamen kendine göre yaşıyordu, yeni bir iğne kadar temizdi, görev başında dakik ve doğruydu, giyimi şıktı -doğruyu söylemek gerekirse- birçok subayından daha fazla, hazır, saygılı ve aslında örnek bir askerdi. Ancak ne arkadaşı ne de yakını vardı; Priscilla hariç, ona Sandy Ray'in bir an için inanacağından çok daha fazlasını anlattığı bir sırdaşı yoktu. İki günlük tutukluluğun ardından mahkemeye geldi, sanki yeni teftişten çıkmış gibi temiz ve düzgündü. Masanın önünde yüzen gözlerle durdu, suçlu olduğunu kabul etti, kendisi veya genel karakteri hakkında iyi bir söz söylemesi için birini çağırmayı reddetti, meraklı gözlerle etrafta dolaşan memur grubuna bile bakmadı, "ilk suç" iddiasında bile bulunmadı veya cezanın hafifletilmesi için tek bir hece bile söylemedi, mahkemenin kaptanına ima ettiği gibi, aleyhindeki iddialar "üst üste yığılmış gibi" görünse bile. Tek bir açıklama, yaptığı yanlışın tüm hikayesini kapsayabilirdi, ancak musluklar ve uyanma saatleri arasında karargahtan uzak kalmak, hiçbir hakkı olmadığı yerlerde bulunmak ve son olarak da tamamen sarhoş olmakla suçlandı. Blenke tüm suçlamaları kabul etti ve alçakgönüllülükle, daha fazla suçlama olsaydı kendisinin de aynısını yapacağını, çünkü Skidmore'da gece yarısına doğru on beş dakikadan sonra neler olduğunu bilmediğini söyledi. Şimdi, mahkeme bilmek istiyordu ve dinleyiciler onun ana yoldan bu kadar uzağa gelmesine dair bir açıklama duymak istiyordu; bu kadar sarhoşken bu kadar uzağa yürümeyi başarmasına dair; kısacası Binbaşı Dwight'ın odasının avlusuna girmesine dair. Bunu ima eden ne olabilirdi? Ama Blenke ölülerden daha fazlasını bilmiyordu. Son zamanlarda ziyaret ettiği tek oda Teğmen Ray'in odasıydı, Blenke'nin söylediğine göre -ve buradaki yüzündeki keder gerçekten acıklıydı- bir daha asla yüzünü göstermeye cesaret edemezdi. Bir zamanlar -çok onurlandırdığı Binbaşı Dwight'ın şu anda işgal ettiği odada günlük, neredeyse saatlik görevleri olduğu mutlu bir zamandı; ama o zamanlar Teğmen Ray'in evindeki nazik dostları hala oradaydı. Muhtemelen sersemlemiş haldeyken
hafıza beyninin geri kalanında çalışıyordu. Blenke, oraya gitmesini mazur gösterecek veya açıklayacak hiçbir şey olmadığını söyledi. İsteyecek merhameti yoktu. Hiç hak etmiyordu. Bu yüzden dava önemli bir para cezasıyla kapatıldı ve sanık kendi şirketine geri gönderildi. Ancak günün memuru farklı bir hikaye anlatmıştı ve bekarlar lokantasındaki tanrısız grup hala bununla eğleniyordu. Kendini Fransız hizmetçi olarak tanımlayan Felicie, başından beri garnizondaki astsubaylar arasında azımsanmayacak bir ilgi odağıydı. Felicie, aslında güzel olmasa da dindardı ve ilk başta kasabadaki küçük Katolik kilisesine pazar sabahı düzenli olarak gidiyordu. Dwight'ın kendi atı, arabası ve adamı onu oraya götürmek için görevlendirilmişti çünkü Inez, eğitimli ve seyahat eden hizmetçisini askerlerin eşleriyle aynı kategoriye ve vagona koymayı düşünemiyordu. "Feelissy", ilk
görünüşünden itibaren bu eleştirel kardeşlik arasında hiç de popüler değildi ve
çavuşlar arasındaki en iyi beaux'lardan bazılarının da Silver Hill'deki erken kiliseye gitmeye ikna olduğu ortaya çıktığında, gaspçıya karşı hisler
güçlendi. Ayrıca, hizmetçinin daha yüksek özlemleri olduğu gerçeğiyle hisler değişmedi. Yorumcuları, askerler için fazla iyiydi; ancak bu iyilik, iftiracılarının söylediğine göre, daha fazla parası olanların hilelerine karşı bir koruma değildi.
Açıkçası, bu gözlemde subaylar hedef alınmıştı ve Felicie'nin ifade dolu gözlerinin bazen karmaşaya doğru kaydığı ve bakışlarının tepkisiz diğerlerine düşmediği kabul edilmelidir. Blenke'nin
gezdiği gece rüzgarlıydı. Günün subayı, batı kapısından 4 numaralı karakolun arkasındaki uçuruma doğru bir dönüş yaparken küçük fenerini söndürdü, sonunda nöbetçiye meydan okunmadan rastladı ve ihmalkarlığı nedeniyle azarlandığında, nöbetçi Binbaşı Dwight'ta bir şey hakkında endişeli olduğunu söyledi. Yüksek arka sundurmanın kapısının az önce açıldığını ve birkaç saniyeliğine karanlığa bir ışık huzmesi bıraktığını, bu süre zarfında incecik bir kadınsı şeklin eve girdiğinden neredeyse emin olduğunu söyledi. Şimdi, on dakikadır arka kapıdan kimsenin girmediğine yemin edebilirdi, çünkü o da tam oradaydı. Eğer inandığı gibi bir kadınsa, o on dakika kadar bahçede kalmış olmalı ve belki de orada olmaması gereken birileri vardı. Bütün bunlar nöbetçiyi, o günkü subayın yaklaştığını duymadığı için mazur göstermeye zorlamıştı. Karanlık, aysız, yıldızsız bir geceydi ve subay bakmaya karar verdi. Tahta çit yüksekti. Kapıdan içeri girdi, gevşek bir tahtaya
takıldı, epeyce gürültü yaptı ve levazım subayının yürüyüş yollarını böyle bir şekilde bırakması konusunda birkaç duyulabilir küfür söyledi, ama hiçbir şey göremedi. Bu yüzden korunaklı bir köşede bir kibrit çaktı ve bunu yaptığı anda gölgelerden bir adam ona doğru ağır ağır sendeledi, "Giv'sh--light--o' man" diye mırıldandı ve ayaklarının dibine yığıldı. Blenke olduğu ortaya çıktı ve Blenke mahkemenin memnuniyetine göre körkütük sarhoş olduğunu kanıtladı.

Fakat günün subayı ve yemekhanedeki yoldaşları, 4 numaralı nöbetçi gibi,
aydınlanmaya başlıyorlardı.
Sıradan ve erlerin daha önde gelenlerinin ilerlemelerini küçümseyen ve
bazı hassas alt rütbeliler için bile hiç de azımsanmayacak bir ilgi odağı haline gelen Felicie'nin, sonuçta gülümsemelerini koyu gözlü, kederli ve romantik Blenke'ye saklaması mümkün müydü? Eğer öyleyse, o zaman Blenke, mükemmel bir aktörün
becerisine sahip bir adamın rolünü oynamıştı.

"Willard'ı gördüm; Wyndham'ı gördüm," dedi şaşkın kaptan, "ve 'David Garrick'in mükemmel bir şekilde oynandığını gördüğümü sanıyordum, ancak 'C' Bölüğü'nden Er Güzel Blenke, Altmış Birinci Ayak, o gece bir lord kadar sarhoş değilse, o zaman Willard ve Wyndham işin içinde değillerdir." 

BÖLÜM XVII 

ÖNEMLİ BİR GÜN 

Minneconjou'da bir hafta, bir başka uzun hafta geçti ve Binbaşı Dwight sonunda tehlikeden
kurtuldu, çok
parçalanmış bir adam olmasına rağmen. Bayan Dwight, buna uygun bir iyileşme göstermesi gerekirken,
ancak, pek iyi görünmüyordu. Binbaşı iyileştikçe, karısı da başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu. Her iki doktor da onun durumunun tamamen sinirsel olduğuna inanmaya devam etti. Organik olarak hiçbir sorun yoktu. Elbette büyük bir gerginlik
altındaydı ve kocası, hem berrak
anlarında hem de deliryum anlarında, onun hasta odasındaki varlığına karşı güçlü bir antipati
göstermişti. Onu, fazla
zorlanmadan, uzak durmasının daha iyi olduğuna ikna etmişlerdi ve acıklı bir şekilde,
haklı olarak yas tutmasına rağmen, itaat etmişti. Ancak, bir şey onu
kırıyordu - Bayan Stone'a ve diğer sempatik
olası tesellicilere
söyleyemediği ve söylemeyeceği bir şey. Felicie, "Hanımefendi, ebeveynlerinden gelen kötü haberler yüzünden
üzülmüştü," diye itiraf edecek kadar ileri gitmişti, ancak kötü haberler
hastalıkla ilgili görünmüyordu, çünkü Farrell'in geniş yumruğuyla veya senoranın kesin
el yazısıyla
sık sık mektuplar geliyordu ve son zamanlarda bunlar telgraflarla desteklenmeye başlamıştı. Tüm bu iki haftalık dönüşümlü umut ve endişe içinde Bayan Ray, uygun sorularla, sadece iki kez aramıştı. Daha azını yapamazdı. Daha fazlasını da yapmazdı. Bayan Dwight artık ara sıra öğleden sonra gezintiye çıkıyordu,
ama her zaman yanında faytonda Felicie ile birlikte - artık kocasının misafiri ve aklı başında olmadığı için, bir erkekle asla. Başka bir arkadaşlık onun için daha iyi olabilirdi, genelde böyle düşünülürdü, ama o, sohbetten ve muhtemelen kendi cinsiyetinden ve sosyal kastından olanların sorgulamalarından
kaçınıyor gibiydi.

Bu yüzden, Rays'e Bayan Priscilla Sanford için nazik ve hoş kokulu bir not geldiğinde büyük bir sürpriz oldu ve Bayan Sanford, Bayan Dwight'a o gün onunla birlikte araba kullanma nezaketini gösterecek miydi? Nedenini bilmeyen ve normalde ondan memnuniyetle kaçınacak olan Priscilla, şimdi kendi ışıklarına göre evrensel tövbe ediyordu ve bir Jezebel ile araba sürmeye gidecekti. Priscilla kabul etti ve Felicie ilk kez evde kaldı.

Sandy Ray'in sağlığı bozulmuştu ve Stone bunu gördü ve kendi isteğiyle yanına gelip Bay Ray'in egzersiz yapmasının gerekli olduğunu söyledi. Yürümek acı verici olduğundan, albay bin dedi ve tutuklanmasına rağmen, bayrak direğinin beş mil sınırındaki herhangi bir yere binebilirdi. Sandy ona teşekkür etti, ancak annesinin nazik çağrısı galip gelene ve albayın önerdiği gibi başlayana kadar
aslında somurtmaya ve evde kalmaya çalıştı. Generalin ciddi suçlamalar altındaki bir adama böyle bir hoşgörü gösterdiği için Stone'u "kürekle" çekeceğini düşünen adamlar vardı, ancak Stone işini bildiğini söyledi - ve general. Ne tartışacak ne de pozisyonunu savunacaktı, ancak generalin onaylayacağına ikiye bir bahse girmek istiyordu. Generalin kendisinin Minneconjou'ya ve belki de Wister'a kaçıp alt sınır boyunca meseleleri araştırmayı düşündüğü, ancak yakın zamanda üst sınır boyunca bir incelemeden
döndüğü söyleniyordu. Mahkeme henüz emredilmemişti. Sandy
Ray'in böyle bir suç işleyebileceğine inanmak o kadar zordu ki, suçlamaların hala geri çekilebileceğine inanılıyordu. Ancak Ray yargılanmakta ısrar etti,
en katı soruşturmayı istediğini ve bundan asla memnun olamayacağını söyledi. Bu, onun için
en tatmin edici olmayan bir durumdu ve
yerine getirmesi gereken bir görevi, kanını harekete geçirecek bir tatbikatı,
her gün veya iki günde bir yazan Maidie'yi rahatlatmaktan,
Manila'dan gelen postayı ve sarayına gidecek ekibi beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu,
Sandy Ray giderek daha da hastalanıyordu.

Gidip vadi boyunca dörtnala koşarken, soluk yüzlü,
uyuşuk Bayan Dwight'ın bulunduğu fayton Bayan Sanford için kapıda durdu. Ray onu
görmek istemiyordu.
Dwight'ın çöküşünden önceki geceden beri onunla konuşamamıştı,
bu olay artık ortak bir mutabakatla anılacaktı.
Priscilla'ya karşı tavrını değiştirmişti, ancak
çatıları altında neredeyse bağımlı bir konumda olmasından dolayı hâlâ içinde bir kızgınlık vardı. Eğer
Priscilla, onu kıyı eyaletlerine geri götürecek kadar paraya sahip olsaydı ve
o zaman orada kalsaydı, Sandy belki de affedilmeyi
kendisinin ötesinde bulurdu. Şimdi bile, Kantin'e ilişkin kasıtlı abartısını, gerçekleri tamamen yanlış yorumlamasını düşündüğünde yüreği öfkeyle 
çıldırtıyordu -- özellikle babasına ilişkin. Tekrar tekrar, küçük Jim'e her baktığında Priscilla'yı sarsmak istediğini annesine itiraf ediyordu,
ki o artık bu günlük yolculuklarda sık sık onun arkadaşı oluyordu. Bir veya iki kez, hasta derin bir uykudayken, doktorlar çocuğu yatağının yanına götürmüşlerdi,
ama aralarındaki görüşme henüz gerçekleşmemişti. Dwight
deneyler için hala çok zayıftı ve daha güçlü olduğunda tüm bunlara nasıl katlanacağı ciddi bir varsayım meselesiydi.

Ama faytonun Priscilla'yı almaya geldiği o özel günde, küçük Jim yine Çavuş French ile alabalık tutuyordu ve şans eseri, Priscilla odasından inerken, Marion Teyze'ye göstermek için ödül sepetiyle dans ederek geldi. Üç hafta önce Priscilla, ellerini yıkamadan ve saçlarını düzeltmeden içeri girmesini kınardı. Bugün eğildi ve aceleyle onun kızarmış ve mutlu yüzünü öptü ve o da şaşkınlıkla yukarı baktı. Ona hiç söylememişlerdi - Priscilla'nın o trajik sabahın olaylarındaki payından bahsetmeye tahammül edemiyorlardı ve dürüstçe Priscilla ona bunu söylese bile, Marion Teyze yasakladı. Eskiden ondan kaçan çocuk artık onu sevmeye başlamıştı. Ona kitap okuyordu, günlük derslerinde ona yardım ediyordu, Marion Teyze tatil zamanı olmasına rağmen çalışmasının akıllıca olduğunu düşünüyordu; ama daha önce hiç
Priscilla'nın okşadığını görmemişti. Bayan Ray,
birlikte odadan çıkıp onun avını buzdolabında uygun şekilde
saklanmış olarak görmelerini merakla izliyordu. Hemen ardından, el ele, salondan geri döndüler ve
tam fayton aniden kapıya yanaştığında verandaya çıktılar,
ve Priscilla küçük elin geri çekildiğini hissetti. Annesinin
geldiğini bilmiyordu. İsteksizce ama itaatkar bir şekilde, onun coşkulu
selemesini almak ve karşılıksız bir şekilde, sevgili çocuğunun, sevgili Bayan Ray, tüm bu korkunç günlerde onun sorumluluğunu almıştı. Ama ondan araba kullanmasını istemedi, o da gitmek istemedi, çünkü Priscilla ile konuşması gerekiyordu ve Jimmy de buna engel olurdu.

Görünüşe göre işler öyle bir noktaya gelmişti ki Bayan Dwight, tavsiyeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu ve ah, kalbi bir arkadaş için ne kadar da özlem duyuyordu! Hanımların çoğu, evet, çok nazikti, özellikle Bayan Stone; ve diğerleri, hatta Bayan Ray bile, Bayan Ray'in, Bayan Ray'in arkadaşlığını kazanmak için çok özlem duymasına rağmen, ondan hoşlanmadığını veya ona güvenmediğini hissediyordu, korkuyordu, biliyordu. Ama Bayan Stone ve Bayan Ray bile şu anda onun için çok ihtiyaç duyduğu şey olamazdı -- gerçek bir arkadaş ve danışman, hatta bir sırdaş ve bu hanımlar, öyle görünmeseler de, annesi olabilecek yaştaydılar. Özlediği şey, kendisine yıllar içinde daha yakın olan biriydi (Bayan Sanford kesinlikle on yaş büyüktü ve kolayca pohpohlanmazdı), çünkü şimdi, dedi Bayan Dwight, kocasına karşı olan göreviyle ve Priscilla'nın nefesi kesildi ve dizginlendi ve ne olabileceğine dair önsezilerle her yeri diken diken oldu, sonra aniden rahat bir nefes aldı, ancak hayal kırıklığıyla, Bayan Dwight "ebeveynlerine gösterilmesi gereken saygı" ile bitirirken. Mektuplarında hem babası hem de annesi, kocasına mali yardımlarına daha fazla yaklaşması için yalvarması için ona yalvarıyorlardı; Binbaşı Farrell'ın bazı girişimlerde damadının desteğine güvendiğini; şimdi umutsuz bir durumda olduğunu ve -ve sonunda o kadar ileri gittiler ki- kızlarını, maddi yardımın hızla geleceğine dair anında güvence vermezse anlatılmaz bir felaketle tehdit ettiler. Kocasının tehlikeli durumundan, muhtemelen ölümcül hastalığından, iyileşene kadar hiçbir şey yapılamayacağından ve onların telgraflarının zorunlu olduğundan bahsederek yazmıştı. Sıkıntı yükünü getirmesi ve garnizonun saat başı anlatmaktan bıkmadığı hayırseverliği ve nezaketinden Bayan Sanford'a sorması gerektiğini hissediyordu, çünkü Bayan Sanford hissetmeli ve bilmeliydi ki
kendi oğluna karşı bu kadar öfkelendiği günden beri, ona, sadık ve görev bilincine sahip karısına bile karşı dönmüş gibi görünüyordu.

Ve şimdi doktorlar onun acil işler için yaklaşılabilecek kadar iyi olduğunu söylediklerinde, buna cesaret edemiyordu. Belki de etkisini kaybetmişti. "O zaman _ben_ ne yapabilirdim ki?" diye sordu Priscilla açıkça,
ve ardından açıklama geldi. En çok onurlandırdığı,
saygı duyduğu, inandığı kadın, onun sadık dostu olan kadın, -o kadın gitmişti, ne yazık ki, kalbi onun yanında gömülüydü--o kadın, Bayan Ray, eğer onunla konuşsa, onun için ona yalvarsa, onun düşkün ama, ah, çok acımasızca yanlış değerlendirilen karısı, kalbi şimdi onu terk ediyordu ve hem onun hem de onun iyiliği için tüm gücüne ihtiyaç duyduğu bir zamanda. Bayan Ray bunu yapmanın bir yolunu bulabilseydi,
ah, Inez, onu ne kadar minnettar ve bağlılıkla düşünürdü,
ve tüm Minneconjou, Bayan Ray'in asil yeğenine olan sevgisini biliyordu. Herkes, Bayan Sanford bir şeyi istese ve teyzesine bunu zorla yaptırsa, bunun başarılmış bir şey olduğunu söylerdi. Kalbinin iyiliğinden dolayı Bayan Sanford onun için çabalamaz mıydı, kalbi kırık, neredeyse umutsuz bir eş, ki yakın zamanda Bayan Sanford'un hayal edemeyeceği bilgisine kavuşmuştu. Ve gözyaşlarının fışkırdığı o sırada aniden bir dikkat dağınıklığı oldu. Düzgün, sert çayır yolunda rahatça, amaçsızca yürüyorlardı, iyi eğitilmiş, birbirine uygun midilliler istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Süvari sürülerine ve sürü muhafızlarına geniş bir alan ve kasabaya giden yolu bırakmışlardı, çünkü Bayan Dwight, dedi, yanındaki tatlı ve sempatik yüz dışında hemen hemen her yüzü görmekten kaçınıyordu. Castle Butte'u geçtikten sonra güneye dönmüşlerdi, en yakın eteklerdeki cesur, engebeli bir çalkantıydı ve bu dar ve eğri vadiden yavaşça aşağı doğru Minneconjou'nun geniş tabanına doğru ilerliyorlardı, midilliler oldukça düz bir yola ulaştıklarında ve hızla bir uçurumun
noktasını döndüklerinde, aniden ve şiddetle sağa doğru ürktüler, neredeyse narin aracı devirdiler ve çaresiz yükünü neredeyse yola
düşürdüler. Sonra dişlerindeki gemlerle, bir sonraki eğimden aşağı dörtnala koştular, fayton onları
sıçrayarak takip etti ve böylece, şans eseri, Minneconjou ve kavak ağaçlarının çevrelediği hattın bankın karşısında ancak beş yüz yarda ötede olduğu geniş vadi seviyesine çıktılar. Cüce kaplan evde bırakılmıştı; kulakları fazla aktif olurdu ve Bayan Dwight, her zamanki gibi nazik ve uysal ekibini sürmeye alışkın olmasına rağmen, şimdi tamamen çaresizdi. Dizginlere umutsuzca tutunuyordu. Fakat bu, koşumlu neşeli küçük yaramazlar için yeni ve çılgınca bir deneyimdi. Onlar eve doğru gidiyorlardı. Derenin derin bir kıvrımı ve sığ sularda bir geçit vardı ve bank seviyesinden dört ayaklık ani bir eğim vardı ve güzel, narin arabacılarının sözleri yatıştırıcı olmaktan çok teşvik ediciydi, bu yüzden yola koyuldular ve Bayan Sanford'un, eğer onların boyunlarını kurtarmak istiyorsa, gelenek ve görgü kurallarını bir kenara bırakıp kişisel kontrolü ele geçirmesinin ve dizginleri ele geçirmesinin zamanı gelmişti. Hiç kimse Priscilla'nın cesaretinden şüphe etmemişti, yine de Priscilla burada oturmuş, iki eliyle korkuluklara tutunmuş ve geriye bakıyordu, başı yarıya kadar dönmüştü, tüm şaşkın, ürkmüş gözleriyle, çünkü midillileri
çalıştıran nesneler, yolun kenarındaki uçurumların gölgesindeki çimenlerin üzerinde çömelmiş, iki tane saçaklı, battaniyeye sarılı Minneconjou
cesurlarıydı, haki ve kampanya şapkalı iki adamla yakın temas halindeydi, bunlardan biri, hemen siperliği gözlerinin üzerine indirilmiş olsa da, Blenke olduğunu biliyordu,--Blenke'nin kederli, pişmanlık dolu mektuplarını usulüne uygun şekilde dosyalayıp kayda geçirmişti, ama, ilan ettiğine göre, tüm dünyadan yüzünü ona gösteremeyecek kadar
utanç içindeydi. Blenke orada, o ücra köşede ve Kızılderililerle ne yapıyordu? Neredeyse
görünür hale geldikleri kadar aniden bir çayır dalgası tarafından gizlendiler ve sonra Priscilla, koltuğunda sallanan Bayan Dwight'a yardım etmek ve dikkatini vermek zorunda kaldı. Dizginleri güçlü, tel gibi elleriyle kavradı, ancak küçük şeytanlar
uçurumun yüz metre yakınındaydı ve bir kaçağın çılgın coşkusu dışında her şeye karşı pervasızdılar. Bir yerden bir bağırış duydu,
"Sol dizginini _sertçe_ çek!" ve iki eliyle birden
ve şaşırtıcı bir sonuçla çekti. Midilliler neredeyse anında sola doğru döndü;
hafif araç hafifçe sağa doğru devrildi ve bununla birlikte Inez, alçak, deri çamurluğun üzerinden baş aşağı devrildi ve Priscilla
yalnız kaldı. Hala o sol dizginlere tutunarak, rahatsız olmuş atlarını geniş, büyük bir daire çizerek savurdu, kenarı dar bir şekilde sıyırıp güvenli bir şekilde ıskaladı ve böylece, yavaş yavaş, kendilerini bir kez daha çayırın üzerinden ve eve dönüş yolundan uzaklaşıp, iki Kızılderilinin sonunda yakaladıkları midillilerini vadi boyunca güneye doğru kırbaçladığı o dar vadiye doğru dörtnala giderken buldular; ve sonra, hala daireler çizerek, pigmeler bir kez daha batıya ve evlerinden daha da uzağa gittiklerini keşfettiklerinde, bu nedenle, coşkuları derece derece azaldı. Yavaş yavaş yavaş dörtnala koşmaya, sonra utanç dolu bir tırısa geçtiler ve sonunda, Priscilla her iki dizginin, kendi başının ve onların başının tamamen kontrolündeyken, terbiyeli bir yürüyüşle yola ve hanımlarının onları terk ettiği noktaya geri getirildiler - ve hanımefendi kaybolmuştu. Kısa yokuştan aşağı dikkatlice su kenarına doğru yönlendiren
Priscilla, beklenmedik bir açıklamayla karşılaştı. Sandy'nin atı
kaybolmuştu. Sahibi dalgalanan suların kenarında diz çökmüş,
güzel, yere serilmiş bir vücudun üzerine eğilmiş, tozlu, solgun ama güzel yüze dönüşümlü olarak su serpiyor ve yelpazeliyor, sonra şapkasını düşürüp cansız küçük ellerine sürtüyordu. Dehşet dolu gözlerle kuzenine baktı. Korkuyla yarı boğulmuş bir sesle ona seslendi, "Bırak o küçük yaratıkları, Pris, ve hemen buraya gel!" Ama Priscilla, tutku ve korkuyla engellenmemiş bir bilgelikle, sorumluluklarını bırakmadan önce onları bir ağaç gövdesine bağladı ve su kenarındaki ilginç gruba ulaştığında, esmer baş, bronz renkli bir dizde yastık gibi duruyordu ve bronz renkli bir kolla destekleniyordu ve dünyanın en güzel koyu gözleri, yeni kapanmış, yalvarırcasına kuzeninin acı çeken yüz hatlarına bakıyordu. Hafif bir kızarıklık yumuşak yanaklara doğru yükseliyordu ve bir iki dakika önce renksiz olan dudaklar, şimdi tekrar kızarıyor, şimdi titriyor ve güzelce baştan çıkarıcıydı, sanki onu ödüllendirmek, karşılamak istercesine, "Sandy--Sandy--geleceğini biliyordum" diye mırıldandıkları için neredeyse canlandırıcı görünüyordu.

XVIII. BÖLÜM

BLENKE İZİNİ GİZLİYOR

Priscilla Sanford, öğrencilerinin çoğunun gitmiş olmasına rağmen, sonraki birkaç gün içinde görevlerinin arttığını gördü. Blenke'yi görmüştü,
ama sadece kaptanının ilgisini çekerek, Blenke'ye Bayan Sanford'u çağırıp vekilliği hakkında hesap vermesini ya da
bir çavuşun sorumluluğunda oraya gönderilmesini söyledi. Blenke sonunda akşamın alacakaranlığında ve umutsuzluğun derinliğinde belirdi. Beyaz ellerini ovuşturdu, biçimli başını utançla eğdi. Konuşamıyordu, o kadar
tevazusu vardı, ama hikayesinin doğru olduğuna inat etti. Kadın onun geçmişini yeterince biliyordu (en azından bilmeliydi, çünkü ona çok şey anlatmıştı)
seyahat, refah ve
eğitimin faydalarından yararlandığına inanıyordu. Ancak, kendini koruması gereken yere güvenmişti ve
arkadaşlarına olan bağlılığı onun mali çöküşüne yol açmıştı. Ona yüzlerce borcu olan ve ödemeye söz veren bir adam Rapid City'deydi ve tam da Blenke onu orada bulmaya başladığı sırada onu burada bulmak için gelmişti. Bu adamın sözünü tutmaması Blenke'yi
utanç verici bir şekilde etkilemişti. Hayırseverine hala borçlu olduğu on dolardan çok daha fazlasını borç almıştı. Gece dışarı çıkmasına sebep olan utanç ve endişeydi, bitkinlik ve uykusuzlukla sonuçlandı, Skid'in reçetesini almasına yol açtı, çünkü yangın sırasında Blenke'nin davranışından çok memnun olan Skid, yine de mali yardım teklifinde bulunmadı. Sigorta parasını aldığında bunu yapacağını söyledi, ki bu para hala şüpheli bir şekilde alıkonuluyordu. Skidmore, Blenke'ye uyku getirmesi garantili İskoç birası verdi. En azından unutulmaya, saatinin kaybolmasına ve ardından gelen sefil, utanç verici bir keder dizisine yol açtı. Blenke, Bayan Sanford'la bir daha nasıl yüzleşebilirdi? Emredilene kadar bu çileye katlanamazdı, mektupları ona affetme, daha fazla yardım ve güven garantisi vermiş olsa bile. O kıvrımlı vadide gizlenen o Kızılderililerle birlikte olmasına gelince, açıklama basitti. Kendisini kandıran müteahhitin rezervasyonda olduğu söylendi - Kızılderililer ona öyle söylemişti. Kaleye gelmeleri veya Skidmore'un etrafında görünmeleri yasaktı. Onunla sadece karakolun ve gecekondu mahallesinin görüş alanının dışında buluşabiliyorlardı. O ve bir yoldaşı, Fort Siding'den Castle Butte'tan Belle Fourche kırsalına giden eski yolun kesiştiği yerde raporlarını dinlemek için onlarla buluştular ve ormanın kenarında yavaşça ilerleyen Teğmen Ray'i gördüklerinde Kızılderililer vadiye doğru ilerlediler, orada atlarından inip midillilerini serbest bıraktıktan sonra fayton bir uçurumun etrafından belirdi, neredeyse onları ezip kaçıyordu. Şaşkın olan Blenke, bir midilliyi kapıp Bayan Sanford'un yardımına dörtnala giderdi ama midillileri de korkup dörtnala koştular. Kızılderililer peşine düştüler ve Blenke faytonu tekrar görebildiğinde, o küçük rampayı sessizce nehrin dibine doğru iniyordu ve her şey yolunda görünüyordu. Sonra Teğmen Ray'in atı kaleye doğru dörtnala giderken görüldü ve bu, zavallı bir er olan onun, muhtemelen bir subay oradayken araya girmeye cesaret etmemesi için bir başka sebepti. Atın peşine düştü. Teğmen Ray'in ondan hiç hoşlanmadığını söyledi, oysa Blenke, Teğmen Ray'e hizmet etmek için neredeyse hayatını feda edebilirdi. Böylece Priscilla, "Git ve bir daha günah işleme" demekten başka bir şey söyleyemedi ve koroya geri dönebildi, Blenke de sadakatle bunu yapmaya söz verdi. Sonra Binbaşı Dwight sonunda yeterince iyileşmiş ve
iyileştiği söylenmişti ve sevgili oğluyla bir görüşme olmuştu, ilk birkaç dakikasına sadece Dr. Waring ve Bayan Ray tanıklık etmişti, onlar da hemen sakinliğinden emin olarak geri çekilmiş ve babayla çocuğu baş başa bırakmışlardı. Bunu her gün düzenli bir ziyaret izlemişti, şimdilik bir saatten azdı. Dwight ve karısı arasında iki görüşme olmuştu, Dr. Waring sadece oradaydı ve her zaman orada değildi. İnez her ikisinden de ağlayarak çıktı, Felicie tarafından teselli edildi ve bir bardak Pommery Sec. Doktor, ısrarcı Farrell'lara bir şey gönderildiğini ve kızlarına tarifsiz bir keder
içine daldırmak için bir şey söylendiğini hemen öğrendi. "Onu
bırakmalı, bu melek," dedi Felicie, "ama o bir bağlılığa,
benim inancıma, en eşsizine--en yılmazına."

Sonra Dwight, Bayan Ray'in kendisine gelmesi için yalvardı ve
uzun bir konuşma, bir uzlaşma, kalbine huzur ve onun kalbine sevinç getiren bir anlayış olmuştu ve sonra iyileşme ilerledikçe ve
zihni yemek istedikçe, Priscilla ona okumaya gelmişti ve
ilk başta bir saatten biraz daha az bir süre okuyarak, şimdi günde iki saate kadar okuyordu. Açıklayıcı ve verimli Felicie, yüksek sesle okumanın Madam'a korkunç bir _migren_ verdiğini söyledi.

Ancak, Bayan Dwight'ın çok arzuladığı, yaşlı--çok yetenekli--hizmetçiyle olan öngörülen ittifak, olası dostluk
daha fazla ilerlememişti. O unutulmaz yolculuktan döndükleri andan itibaren
önerilen düzenlemeye taraf olanlardan hiçbiri bundan tekrar bahsetmedi.
Minneconjou sınırları içindeki herhangi bir evi ziyaret etmeyi tercih eden Priscilla artık günlük bir ziyaretçiydi. Oraya gitmek için can atan Sandy Ray ise hiç gidemiyordu. Tutuklanması buna izin vermiyordu ve
tutuklanması sona ererse yolunun ne olacağını merak ediyordu,
çünkü karakolda ayrılık tehdidi olduğu yönünde bir söylenti dolaşıyordu - Yüzbaşı ve Bayan Dwight'ın kesinlikle birbirlerinden uzak oldukları.
Bu koşullar altında evli olmayan bir kadının yaşlı ve kırılmış bir adamın okuyucusu olarak bile sahneye çıkmasının
çok
kaba olduğunu düşünenler vardı. Belki de öyleydi, ama doktor onaylayarak gülümsedi.
Albay "Devam et" dedi. Bayan Ray, yeğeninin kendisi için karar verebilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyordu. Bayan Dwight bunun melek gibi olduğunu söyledi ve
Priscilla hiçbir şey söylemedi. Hafif bir düşünceyle konuşmaya meyilli olan Priscilla, bir zamanlar olduğu gibi sessiz veya ketum olmuştu, çünkü teyzesine hiç bahsetmemişti, henüz Sandy'ye, Oswald Dwight'ın karısı Inez'in, Sanford Ray'in solgun yüzüne bakarak, bilinci yerine gelirken, mırıldandığı garip sözleri duyduğunu söylememişti. Yine de Ray, ve kısa süre sonra Inez, Priscilla'nın duyduğunu ve unutmadığını biliyordu.

O unutulmaz sürüş ve felaketin olduğu gün, Sandy Ray, Priscilla ve midilliler turlarına başlarken, Bayan Dwight'ın ince ve güzel bedeni yol kenarında toplanmış halde yatan Bayan Dwight'ın yardımına inerken, kendi atını hiç düşünmemişti, bu da düşüncesiz hayvanın eve doğru koşmasını sağladı. Sonra
Inez kendine geldiğinde (ama aklı başına gelmemişti, yoksa Priscilla duyabileceği mesafedeyken böyle şok edici şeyler söyler miydi?) ulaşım sorunu ortaya çıktı. Kaleye sadece dört mil vardı, ama hala sakat olan durumu Sandy için yürüyebileceğinden çok uzaktı. Priscilla'nın karakteristiği, Bayan Dwight'ı hemen eve götürmesini önermesiydi; sonra, gerekirse Hogan'ı atla geri göndermesiydi. Priscilla'nın kendisi de ünlü bir yayaydı, bazen kasabaya gidip gelmekle
övünürdü, ama Priscilla bir kez bile Sandy'nin Bayan Dwight'ı veya Bayan Dwight'ın Sandy'yi sürmesini önermedi. Priscilla, Bayan Dwight'a midillilerin artık tamamen kontrol altında olduğunu ve Bayan Dwight'ın tek yapması gerekenin hemen içeri girmek olduğunu söylediğinde biraz sert ve sabırsız davrandı. Ama bunun için Sandy'nin yardımı ve onu saran kolu gerekiyordu. Sonra Inez
yatar koltuğuna iyice yerleştiğinde, elini bırakamadı. "Ama
kesinlikle _sen_ mi geliyorsun? Atın gitti! Ne--yürüyüş, Bayan Sanford?
Gerçekten de gelmeyecek, hem de zavallı beni o kadar mesafeyi
taşıdıktan sonra." (Ölümlü bir baygınlıktaki bir kadın için Inez, olan bitenin garip bir şekilde farkındaydı.) "Tam buraya geliyorsun, Bay Ray!" ve Sandy'ye yanında yer açmak için kararlı bir çabayla
güçlü bir şekilde yapılı Priscilla'ya doğru yanaştı. Böylece oraya gitti, çok az şey söyledi ama gürültülü bir şekilde düşündü, Tanrı bilir ne, çünkü Inez'in o zamanlar gözleri, kulakları, evet--dudakları vardı, cesaret edebilseydi--sadece onun için. İnce omuzlarının etrafında titreyen kola sokuldu ve güvendi. Yuvarlak vücudunun temasını
hissetti. Başı dönüyordu, kalbi
kargaşa içindeydi, sonunda Priscilla binbaşının kapısında dizginleri çekti,
ve Sandy yine o güzel yükü binbaşının basamaklarından yukarı taşımak zorunda kaldı ve muhteşem gözlerinden tek, uzun, eriyen bakışla,
zarif, aralık, tutkulu dudaklarından fısıldanan beş kelimeyle,
küçük ellerinden gelen heyecan verici bir baskıyla, onu Felicie'nin bekleyen kollarına teslim etti, tekrar gevşek ve bitkin bir varlık haline gelmesi için, hemen hizmetçisinin en iyi hizmetlerini ve şampanyayı talep etmesi için. Felicie daha sonra, binbaşının oradaki
hapisliği sırasında o evde tüketilen Pommery Sec'in miktarının, _o ciel_, inanılmaz olduğunu söyledi!

Priscilla'nın o günkü yolculuğun olaylarını, Inez Dwight ile yaptığı son yolculuğu kolay kolay unutamayacağı kolayca anlaşılabilir.
Blenke'nin ve vadideki battaniyeli Kızılderililerin hayaletinin, çayırdaki midillilerin kaçışının ve ardından gelen şaşırtıcı
ifşaatın ardından, dürüst kalpli kız,
oradaki görevi konusunda tamamen şaşkına dönmüştü. Altı hafta önce tereddüt etmezdi. Ne söyleyeceğini ve ne yapacağını kesinlikle bilirdi ve bunu tereddütsüzce söyler ve yapardı. Ama şimdi her şey farklıydı. İnancı her zamanki gibi güçlüydü, sağlam ve sarsılmazdı, ama
özgüveni gitmişti. Son üç ayda otuz yılının en kötü hatalarından bazılarını yapmıştı. En sevdiği, en sadık arkadaşlarını haklı olarak gücendirmişti; Çok sevgi dolu ve sadık bir babaya korkunç bir sıkıntı, anlatılmaz bir acı ve masum ve güvenen bir çocuğa acımasız bir ceza getirmişti. Başı, kendini kınamayla, tarif edilemez bir alçakgönüllülükle toza eğilmişti. Kapılarından Dwight'ın evine kadar olan yolun her santimini dizlerinin üzerine
çökerek ve gözleri yaşararak ve elleri kenetlenerek, neredeyse
kırılmış ve tamamen pişman bir kalple, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayabilir ve ondan af dileyebilirdi. Bu, Oswald Dwight'ın, yani eski Oswald Dwight'ın, bu acı cehenneminden ve diğer dünyanın eşiğinden kendini arama ve kendini yönetme krallığına bir kez daha gelmesinin, onu çağırması, kendisine getirilmesi için yalvarması, zihninden kendini suçlamanın en azından bir kısmını kaldırması için karakteristik bir şeydi. Onun karakteristik özelliği,
bundan sonra, kutsanmış oğluyla geçirdiği ilk birkaç saatten sonra -ve Tanrı bilir ki neredeyse yeniden yaratılmış adamın kalbinden ve ruhundan ne kadar yoğun bir dua, dilekçe, sevgi ve kararlılık geçti- Priscilla Sanford'a sadece kendisini değil, onu suçladığını; ona saygı duyduğunu, ona inandığını ve onunla sevgili küçük oğlu arasında her gün büyüyen dostluğu görmekten
ne kadar mutlu olduğunu göstermeye çalışmasıydı. Eleştirmenlere uzun gelen okumalar sonuçta hepsi okuma değildi, çünkü hemen ve azar azar kitap bırakılacak, sayfa tartışılacak ve bir kez orijinal, günah ve evrensel lanet hobisinden -o sert, saf kalpli ama Püriten kadının Kalvinist inancından- uzaklaştığında, daha da olgun bir adamın sert, gerçek kalpli asker doğasına hitap eden çok şey vardı. Ünlü bir Covenanter--Cromwell'in kalbine göre bir Roundhead--Oswald
Dwight, güneş çarpmalarının bilinmediği ve kara gözlü sirenlerin nadiren duyulduğu Neşeli İngiltere'de yaşıyor olsaydı olabilirdi. Priscilla'ya gelince,
sadece annesinin ve isminin geldiği tarikatın katı görevlerine uyması için bir giysiye ihtiyacı vardı.
Ama şimdi önüne konulan sorunla ruhsal olarak boğuşan terbiye edilmiş, yumuşamış, bastırılmış bir Priscilla'ydı. Minneconjou'da Marion Teyze'den başka danışabileceği bir kadın tanımıyordu ve Marion Teyze'yi büyüyen şüpheleriyle nasıl yaralayabilir, korkutabilirdi! Minneconjou'da derin derdinin yükünü ona yaslamak için özlem duyduğu tek bir adam tanıyordu ve bunu ona nasıl söyleyebilirdi!

Çünkü o sürüş ve felaketin olduğu günü takip eden hafta içinde, departmanın komutasındaki sağduyulu asker Fort
Wister'a gitmişti; Minneconjou'da resmi bir teftiş ve kişisel bir soruşturma yapmıştı; Yüzbaşı Foster'ı sorgulamış ve fısıldandığı kadarıyla ona talimat vermişti; sonuç olarak, derinden yaralanmış ve haklı olarak öfkelenmiş olmasına rağmen, o subay, bilinmeyen saldırganlarını adalete teslim etmek için çaba göstermeye devam etmesi konusunda ısrar ederken, en azından şimdilik, Teğmen Ray'e yönelttiği suçlamaları daha fazla zorlamanın akıllıca olmadığına karar vermişti. Bu nedenle, Ray'in tiksintisine rağmen, umduğu tam ve eksiksiz izin olmadan tutuklanmaktan serbest bırakıldı ve şimdi, Kantin kapalıyken ve artık gözetimi talep edilmediğinde, Borsa'da yapılacak pek bir şey yokken, hala tatbikat veya askerlik görevi için uygun değilken, ruhu öfkeli ve tatminsiz, kalbi garip ve çalkantılı duygularla yeniden hareketlendi ve beyni bir girdap içindeydi - gergin, huzursuz, bazen tüm gece boyunca uykusuz - Sandy Ray, endişeli, dikkatli ama sessiz annesine söylediği gibi, kendinden, herkesten uzaklaşmak için tekrar uzun saatler boyunca ata binmeye başlamıştı. (Priscilla ne kadar az rüya görüyordu
o anne ne kadar çok şey biliyordu! O anne Priscilla ne kadar çok
rüya görüyordu!) Ve Ray'in her şeyden, herkesten kaçınmasıyla, asla
şehre gitmedi, daima batıya ve sık sık Inez Dwight'ın, Manila ve Nagasaki'deki unutulmaz günlerin bakışı, dokunuşu, cazibesiyle tekrar hayatına girdiği
o eğri vadinin ağzının karşısındaki kavak kümesine gitti ve Inez Dwight, çoban köpeği gibi bir hizmetçiyle birlikte,
hangi yoldan başlarsa başlasın, orada veya orada, onunla buluşmak için, yedi günden dört gün onu görmek için, doruk noktasına ulaşana kadar, oraya gitmenin bir yolunu buldu.

BÖLÜM XIX

YİNE SALON

Felsefi bir mizaca sahip, başkalarını veya kendisini nadiren endişelendiren biri için, Albay Stone sinir bozucu bir zaman geçiriyordu. İlk başta, generalin kendisinin "üzücü bir düşüş" olarak adlandırdığı ve Stone'un yasalar altında düzeltmenin bir yolunu göremediği büyük komutasındaki askeri işlerin durumu konusunda endişeliydi. İzinsiz, kayıt dışı, muhtemelen firarda veya "sivil otoritelerin elinde" olmayan adamların sayısı Kantin'in kapanmasından bu yana endişe verici bir şekilde artmıştı. "Skid" ve sığlıkların karşısındaki iğrenç topluluğu, gelişen bir iş yapıyordu ve durumdan fazlasıyla keyif alıyorlardı. Keskin tatbikatlarından sonra veya günlük işler bittiğinde, hafif ve lezzetli birayla mutlu olan onlarca adam, artık yaz akşamlarında kışla merdivenlerinde somurtkan bir şekilde oturuyor veya tamamen iğrenerek, ikişer üçer (ve Skidmore tarafından inşa edilen yeni bir yaya köprüsüyle) meyhanenin pis kokulu tezgahlarında boş zamanlarını ve yetersiz nakitlerini geçirmek için gidiyorlardı. Kendilerini Hristiyanlık dünyasındaki diğer tüm ücretli işçilere tanınan bir haktan mahrum edilmiş sayıyorlar ve Kongreleri hakkında subaylarının düşünmesinin bile güvenli olmadığı şeyler söylüyorlardı. Askerlik hayatlarını mahveden hareketi başlatan kadınları pek suçlamadılar - Fold'daki kadınların sınırdaki koşullar hakkında bir şey bilmeleri nasıl beklenebilirdi? - ama, dedi çavuşlarımız ve onbaşılarımız ve güçlü silahlı adamlarımız, askerin Kongre'nin oylamadan önce bakmasını bekleme hakkı vardı. Muhtemelen askerler de oy vermiş olsaydı, davanın onların tarafı biraz dikkate alınabilirdi; ama, politik olarak "Kızılderililer vergilendirilmiyor" ile aynı seviyede olduklarından, en azından sosyal statülerini ve kısıtlamalarını benzer şekilde belirlemek güvenliydi. Yemin ettiği kişiler tarafından evde ılık içkisini içmesi yasaktı, ancak aynı kişiler tarafından ateşli içkiden doyasıya içmesi
yasaktı, susamış asker yurtdışına gitti ve onunla birlikte çok az şeyle yetinen, ancak ayrımcılığa uğramasından rahatsız olan, en mütevazı vatandaşın hakkını reddeden ve Amerika'daki tek beyaz adamın sadece kırmızılar gibi yönetilmeye uygun olduğunu ilan eden birçok adam gitti. Minneconjou'daki sabah mahkum listesi Stone'un neredeyse kalbini kırdığı bir şeydi. Artık her gece, sayılar halinde, adamlar dans müziği, şıngırdayan cam sesleri, asker korosu ve siren kahkahaları tarafından cezbedilerek derenin karşısına gizlice kaçıyorlardı. Albay kendi mesleğini ne kadar iyi bilirse bilsin, bu soruyla başa çıkmak için yasa karşısında güçsüzdü. Burada "Skid" onu ve garnizonu
boğazından yakalamıştı. Adamlarının içki içtiğini, zar attığını ve genel olarak derenin karşısındaki o harap duvarların arasında şeytana gittiğini bildiğinden, ne kurbanları uzaklaştırabilir ne de onları ayartanları yerinden edebilirdi. Yolları, açık çayırları, nehir tabanını aramak için devriyeler gönderebilirdi, ancak Skidmore hiçbir silahlı grubun yasal olarak eşiğinden geçemeyeceğini ilan etmişti ve mahkemeler de onu desteklemişti. Dalgıçın önündeki yolda dolaşan askerler, devriyeyi gördüklerinde içeri dalardı ve oraya giren subay, çavuş veya er, sivil mahkemelerde adil muamele görme umudunu geride bırakırdı. Stone, iri yarı bir çavuş ve altı güçlü adamı silahsız göndermeyi denedi ve sonunda ceketleri, yakaları veya karakterleri olmadan geri döndüler, hiçbiri morluksuz değildi, bazıları da yardım almadan değil. Stone, adamlarının çoğunun
sarhoş, çaresiz ve yerel polisin elinde, yerel hakimler tarafından verilen para cezalarıyla kasabaya gelmesine hayret etti, ancak
bu da hemen açıklandı. Skid, yoğun gecelerde, askerler iyice sarhoş ve tamamen bağlıyken, uyuşturucu ve uykulu kurbanları
doldurduğu büyük, on iki kişilik bir "otobüs" tutuyordu ve
onları kaleye götürmek yerine, kasabaya götürüyor,
bir meyhanenin önüne bırakıyor, orada hazır bir polis tarafından içeri alınıyor,
ve ayık ve sefil olana kadar kilitli kalıyorlardı. Sonra mahkemeye çıkarılıyorlardı
ve değişmez "Beş dolar veya otuz gün." Sonra memurlarına
bildiriliyordu. İlk başta cezalar ödendi, ta ki Stone'un Skid ve Silver Hill'in ikisinin de dolandırıcılık
birliğinin içinde olduğunu, Skidmore'un oradaki adamların son kuruşunu aldıktan sonra bile memurlardan daha fazla para koparmanın bir yolu olduğunu anladığı ana kadar. Kale gerçeği anladığı anda kasaba parayı elde etmeyi bıraktı ve Skidmore'a Silver Hill'e daha fazla kazazede göndermemesi söylendi, bu yüzden onları ilaçlarını almaları için dışarı gönderdi - bir zamanlar rahatladıkları yerde - karakolda.

Ancak Skid'inki başka bir şekilde de tehdit oluşturuyordu ve "çiftliği" güneydoğuda çok uzakta olduğu sürece kale bunu hissetmemişti. Asil kızılderili içkiyi sever ve düşük kastlı ve melezler onu arzular. Skid'in mülkünde her zaman gece gündüz dolaşan, pazarlık edecek bir şeyleri olduğunda pazarlık eden, ancak genellikle dilenen veya çalan, bir sürü bakımsız, sinsi Sioux vardı. Söğüt tarlalarında viskisini
içerek uyuyan sarhoş bir asker her zaman adil bir avdı ve bazen askerlerin boğulduğu ve çizmelerinin ve gömleklerinin çalındığı görülüyordu. Ciddi çatışmalar
oluşmuştu ve neredeyse her gün oluyordu, öyle ki balık tutmaya veya avlanmaya çıkan subaylar, askere karşı intikam yemini etmiş ve ayrımcılığın ne olduğunu bilmeyen Kızılderililer tarafından hakarete ve tehditlere maruz kalıyordu. Stone, generaline "Bundan dolayı başımız daha çok belaya girecek," demişti ve ikincisinin ciddi, çizgili yüzü, bu olasılığı ne kadar ciddiye aldığını gösteriyordu. Sandy Ray, bir yaz günü güneybatıya doğru at sürerken, ona geri dönmesini veya savaşmasını küstahça emreden iki genç cesurla karşılaşmıştı ve bu, cebinde bir tabanca veya bir sorun çıkacağına dair en ufak bir ipucu bile olmadığında olmuştu. Onların "argo"sundan biraz, işaret dilinden de biraz anlayan Ray, bir açıklama talep etti ve iki kardeşlerinin kendisiyle ve grubuyla çatışmada yenildiği cevabını aldı. Sandy, onların insanlarından hiçbiriyle sorun yaşamadığını
itiraz etti ve hemen "Çatal dil!" diye cevap aldı. "Yalancı!" ve basılamayan diğer küfürler ve onların tabancalarının önünde öfkeli, çaresiz ve şaşkın bir şekilde geri döndü. Hikayesini albaya anlattı ve Stone ciddi bir şekilde baktı:

"Sandy," dedi, "sen--o yoldan at sürerek şansını dene. Ben--senin için endişeleniyordum--daha önce de konuşma noktasına gelmiştim." Bunun üzerine Ray aniden, bronzlaşmış ceketinin üzerinden kıpkırmızı oldu ve titremesini kontrol etmek için
dudağını ısırdı. "Korkarım ki, o insanlarla
bir yaramazlık
yapılıyor. Ajanları bana iki kez yazdı. Skid's'deki bir sarhoş kavgası, viskinin kışkırtıcı sebep olmadığı çatışmalara yol açtı.
Diyor ki, genç adamlarından ikisi burada bizim askerlerimizden bazıları tarafından saldırıya uğradı ve
onlarla tek başına buluşmak güvenli değil. Gerçekten de, Sandy, keşke
başka bir yöne gitseydin."

Annesi, dün sabah, Kızılderili sorununa dair herhangi bir işaret duymadan önce, ona çok nazikçe bunu söylemişti. Nasıl _duyacaktı_,
çünkü kendi türünün toplumundan kaçınıyor ve
yalnız yaşamayı tercih ediyor gibiydi? Ray, albayın huzurundan sinirleri gergin bir şekilde ayrıldı. O zaman, babasının eski arkadaşının babasının oğluna yanlış yolda olduğunu söylemesi mi gerekiyordu?

Evet. Stone'a çok sıkıntı veren bir diğer konu da buydu. Bayan Stone, garnizon konuşmalarına normalde pek aldırmayan bir kadındı.
O ve albayı çok iyi arkadaştılar ve bunun bir nedeni de,
duyduğunda bile kıskanç veya kötü niyetli kişiler tarafından sıklıkla çıkarılan küçük, kinci söylentileri ona asla taşımamasıydı. Bu nedenle,
Bayan Stone, bir erkek veya kadın pahasına ona bir hikayeyle geldiğinde,
albay bunun arkasında bir şeyler olduğunu biliyordu. Şimdi, Bayan Dwight'ın
güzel faytonu genellikle doğuya doğru _hareket etse_ de, hızla "yön değiştiriyordu." Minneconjou'nun etrafındaki ülke çok açıktı, neredeyse tamamı
engebeli, ağaçsız çayırlardı ve sert, kıvrımlı yolları
birçok mil boyunca gri-yeşil yüzeyi çaprazlamasına keserken görülebiliyordu. Bayan'ın
çok kötü görünüyordu. Dwight, kocası çok ciddi şekilde hastayken ve hala odasına hapsolmuşken, bu kadar uzun süre dışarıda kalmayı umursamış olmalıydı. Minneconjou, kocasının varlığını istememesine, ona çok öfkelenmesine ve muhtemelen ondan uzaklaşmasına rağmen, özellikle de bir zamanlar cazibesine kapılmış olduğu düşünülen genç bir subayla tanışması gerekiyorsa, yurtdışında olmaması gerektiğini söyledi. Doğru, onları birlikte gören kimse
yola uzun mesafeden çıkmamıştı ve sonra atlının sadece birkaç dakika boyunca güzel aracın yanından geçtiği ortaya çıktı. Ama oraya başka ne için gidebilirdi ve eğer gitmeye kararlıysa, neden üç kez doğu kapısından başlayıp sonra çayır yollarında uzun ve geniş bir tur atsındı?

Bayan Stone, Bayan Dwight ile konuşması gerektiğine ikna edecek kadar şey duymuştu, ama önce kocasına danışmalıydı. Stone, Sandy ile konuşması gerektiğine ikna edecek kadarını duymuştu, bu hayranlık uyandırıcı çiftle, ​​ve o gün konuştu.

Ve o gün, tesadüfen, Sandy Ray eve dönmüştü, kendi kendine "bu son olmalı" demişti.

Bir sabah, kaçakla olan görüşmeden bu yana ilk karşılaşmada, onu kavaklara bakarak şaşırtmıştı, atı bağlıydı ve
otları biçiyordu, kendisi de derin ve kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde
derenin kenarında uzanmıştı. Tam beklediği yerde,
onu orada buldu, ama beklediği gibi değildi. Sürüş günündeki coşkusuna rağmen, ciddi, mesafeli, tepkisizdi,
oysa faytondan ona gülümseyerek oturuyordu, Felicie yanındaydı, duymayan, aldırmayan, anlamayan bir kuklaydı. Inez bir sonraki sefer o yöne doğru havalandığında onu uzaktan gördü ve o da onu gördü ve uzaklaştı. O akşam verandasında bir saat kadar dolaştı ve daha sonra küçük bir mektup aldı:

Bay Ray, çok meşgul değilse, bir dakika yanıma gelir mi? Yardımını çok istediğim bir konu var.

(İmza) INEZ DWIGHT.

Ray, çavuşların okulunda bir saat geçirdikten sonra, geçit törenini yavaşça geçiyordu. Evde kalamazdı, annesi bazen baktığı
soruları sorabilirdi ama korkmasına gerek yoktu. Dwight'ın tek askeri uşağı not ve "Bayan Dwight şimdi kapıda, efendim" sözcüğüyle hızla geldi. Ve kapıdaydı, şeffaf
muslin veya _pina_ veya _justi_ içindeydi - bir adam bunu nasıl bilebilirdi? Ray ne biliyordu ne de umursamıştı. Başını ona dayamıştı, ama kalbi sertçe çarpıyordu. Sadece bir gün onun yumuşak konuşmalarını dinlemişti, onun eriyen bakışları altında titremiş ve dokunuşuyla heyecanlanmıştı. Sonra tehlikeyi gördü
ve korkak olsun ya da olmasın bundan kaçınacağına yemin etti. Ertesi gün,
vadinin yukarısında, onu aramaya geldiğinde yüzünü ona doğru çevirmişti. Şimdi onu kandırmış
ve ona hakaret etmiş olmasına rağmen ona bu kadar hakaret edemezdi. Yine medeni ya da soğuk bir şekilde nazikti, ama mesafeli duruyordu ve uzattığı elini görmek istemiyordu, bunun üzerine alt dudağı titremeye başladı ve elini koluna koydu.

"Ben asla nazik bir söz söyleyemeyecek miyim, Sandy?" diye yalvardı ve bakışta, dokunuşta ve titreyen dudakta bir sarhoşluk vardı. "Hikayemi asla dinlemeyecek ve nasıl kandırıldığımı - nasıl - seni nasıl kaybettiğimi
bilmeyecek misin?"

Ve açıkça cevaplamıştı, "Bilmek istemiyorum. Eğer beni görmek istediğin tek şey buysa, iyi geceler," sonra dönüp onu terk etti. Foster'la flört ettiği düşüncesi onu
çileden çıkarıyordu. Birkaç saatliğine, onun uyanıkken duyduğu sözlerdeki şaşkınlık, şaşkınlık ve belirsiz zevkle, gözlerindeki baştan çıkarıcı mesajı okuyup, kalbinin sıcak nabzını, neredeyse kendisininkine değecek şekilde, Priscilla'nın dizginleri sert ve sessiz bir şekilde tuttuğu eve doğru giderken, unutmuş olmasına rağmen, bunu affedemiyordu. Her şeye rağmen, o harikulade günlerin ve neredeyse çılgınca mutlu gecelerin heyecanına ve ihtişamına geri dönmüştü, ay ışığının aydınlattığı yaz denizlerinde yelken açmış, yıldızlı yaz göklerinde gezinmiş, kiraz çiçeklerinin kokusuyla yüklü yumuşak esinti, koyu renk saçlarını dalgalandırıp, sıcak genç dudaklarına üflemişti. Ama artık çok, çok geride kalmıştı. O, dinleyebilirdi, _dinleyebilirdi_ ama onun yalvaran
gözleri -o güzel, yukarı kalkmış gözler- ve kendisi arasında, o alaycı, gülümseyen, küstah, muzaffer, sahiplenici bakışla Stanley Foster'ın sureti sinsice yürüyordu; ve Ray bundan nefret etse de, ihtiyacı olan şey buydu. O zaman, yaz gecesinin sessizliğinde, ikisi neredeyse yüz yüze ve tamamen yalnızken, onun kısıtlayıcı eline, yalvaran dokunuşuna ve ses tonuna rağmen, onun
sağlam bir şekilde geri döndüğünü hatırlayalım.

Ama insan zaafı için, bu son çağrı değildi! Yaz
gecesi gençti, yanlış yönden, güneydoğudan esen yumuşak bir rüzgar vardı ve mesafeyle yumuşayan ve yumuşayan müzik sesleri, derenin ötesinden ileriye doğru savrulmuştu, yakında daha yüksek, daha sert seslere yer verecek ve alaycı kahkahalar veya sarhoş bağırışlarla noktalanacaktı. Saat daha on olmuştu, ancak geniş yürüyüş yolu ve sıra boyunca uzanan birçok
veranda ıssız görünüyordu. Ray, sert adımlarla eve doğru yürürken, yalnızca bir çiftle karşılaştı ve asmalarla kaplı verandalardan gelen bir veya iki selamı asla dikkate almadı. Sohbet edecek veya güven duyacak bir ruh halinde değildi. Kendi odasına
ulaşmak ve rahatsız edilmeden ulaşmak istiyordu. Kendi kapısına yaklaşırken onu alıkoyacak kimse olmadığı için rahat bir nefes aldı. Küçük salon da ıssızdı. Annesi ve Priscilla görünüşe göre komşulardan birine
gitmişlerdi. Alt kattaki ışıklar kısılmıştı ve yukarısı karanlıktı. Kapılar ve pencereler, ordu tarzında, ardına kadar açıktı ve küçük odasına ulaştığında bir kibrit çaktığında, beyaz perdeler salondan gelen hafif havanın etkisiyle dışarı doğru uçuşuyordu. Kalmayı hiç düşünmüyordu. Kitaplarını ve kağıtlarını bırakıp yüzünü ve ellerini yıkamayı düşünüyordu, çünkü yanıyor gibiydiler ve sonra - kesin bir planı yoktu; sadece
yalnız kalmak istiyordu.

Alt salona ulaştığında, merdivenlerin dibinde annesinin sesini duydu. Kapıdaydı, Priscilla ve Yüzbaşı Washburn da, Sandy döndü, ayaklarının ucunda salondan, yemek odasından,
terk edilmiş mutfaktan geçti, çünkü hizmetçiler mahallede dedikodu yapmaya gitmişlerdi. Mutfağın arkasında, dar bahçede,
çamaşırhane, depo, kömürlük,
odunluk ve Hogan'ın yatak odası ve sığınağı olmak üzere bölmelerle ayrılmış tek katlı bir kulübe uzanıyordu ve Sandy hala ayaklarının ucunda yürüyerek mutfaktan
çıktığı anda Hogan'ın kapısından karanlık bir şekil çıktı. "Hogan!" diye seslendi, ama bu Hogan değildi.
Kendi ölçülerinde ve yapılarında birisiydi, irkildi, sonra
durdu ve ona titiz bir selam verdi.

"Bu Blenke, efendim."

"Ve sen ne yapıyorsun orada?" diye sordu Ray, şüpheci,
sinirli, her şeye, herkese karşı sinirli bir şekilde öfkeli; asla,
üstelik, Blenke'yi onaylayarak ve Hogan'ın onu nasıl onaylamadığını
çok iyi bilerek.

Ama Blenke'nin sesi nazik bir melankolikti, derin bir saygıyla karışıktı.

"Hogan'ı arıyorum, efendim. Bayan Sanford'a birkaç
kitap getireceğime söz vermiştim. Eve girmeye cesaret edemedim ve ona bir
mesaj bırakmayı düşündüm. Ayrıca, teğmeni görmek istiyordum, efendim.
Süvariye
transfer başvurum reddedildi ve--bana yardımcı olmak için
bir kelime söyleyebileceğini
umdum."

"Geçen ayki o maceranızdan sonra mı?" Ve Ray'in gözleri daha da öfkelendi. "Zaten çok fazla şüpheli karakterimiz var."

"Teğmen," dedi asker, neredeyse yalvarırcasına, "bu--çok acınası olayı atlatmak için elimden geleni yapıyorum. Uyuşturulmuştum, efendim. Başka bir açıklama olamaz ama kaptanım hala bana karşı ve
tam da burada olmam gereken zamanda, beni ayrı bir göreve seçti - yarın Sagamore'daki orman kampına gitmek için."

Ve o anda Priscilla'nın net, düzgün sesleri arka kapıda duyuldu. "Ah, Blenke? Sesi tanıdığımı _sanıyordum_. Bir dakika ve bir ışık yakacağım!"

Ve o anda Sandy kaçtı.

Annesi onu beklerken oturmuştu, bir saat sonra içeri girdi. Şefkatle, şefkatle onu öptü ve bir an ona sarıldı.
Sonra, yüzüne baktığında, yaklaşan soruyu gördü.

"Hayır - bu gece değil, anne, canım," diye aceleyle konuştu. "Seninle konuşmak _istiyorum_ - sana söylemek istiyorum ama bu gece değil. Bana sadece bir iki gün
dayan ve"--sonra kolları onu tekrar sardı--"bana güven."

Sessiz öpücüğü, mırıldanarak ettiği dua, onun iyi geceler dilemesiydi. Sonra
yavaşça odasına gitti, onu ışıkları söndürmeye ve küçük ordularını eve kapatıp başka bir günün gelmesini beklemeye bıraktı.

Ancak, saat on iki civarında sığlıklara doğru bir sorun vardı ve
Sandy, uyumak için hiç istekli olmadığı için, sormak için dışarı çıktı. 3 Numara'daki nöbetçi, uzaktaki heyecanlı seslerin karmaşasını dinleyerek ayakta duruyordu. "Ne olduğunu bilmiyorum, efendim. Bir adamı muhafız evine götürdüler ve
daha fazla söğüt arıyorlar." Sonra arkalarındaki 4 numara, çavuş için bir haykırış başlattı, 3 numara da bunu yankıladı ve Sandy ne bekleyeceğini veya neden gitmesi gerektiğini bilmeden, batıya doğru nöbetçi kulübesine doğru yürüdü ve 4 numarayı son mahalleden, binbaşınınkinden elli adım ötede buldu ve öfkeliydi çünkü "birkaç adam" dedi, kulübesinin üzerinden gizlice girmişti. Çavuş soluk soluğa koşarak geldi ve Ray uçurum boyunca keşif yaptı, hiçbir şey görmedi, kimseyi bulamadı, batı kapısında sağına döndü, gece lambasının hastanın odasında loş bir şekilde yandığı yere, onun olduğunu bildiği odanın kapalı panjurlarına ve gölgeliklerine baktı ve uyuyan garnizonun içinde her şey sessiz ve hareketsizdi, ikinci kez, muhtemelen, kimsenin görmediği, sıra boyunca yavaşça eve doğru yürürken Onbaşı ve 4 numaralı adamdan ayrıldığı anda, nöbetçinin raporu hakkında birkaç kelime
söylediler ve keyifsizce ayrıldılar. "İş bitene kadar
bana bir daha bağırma, duydun mu?" onbaşının son emriydi.

On beş dakikadan kısa bir süre sonra 4 numaralı adam aniden gelen bir sesle irkildi - bir kadının yarı bastırılmış çığlığı, ardından Binbaşı Dwight'ın evinde kargaşa.

BÖLÜM XX

BİR ANNENİN KORKUSU

Küçük Jim sabah her zamankinden biraz daha erken geldi. Doktorlar izin vermenin akıllıca olduğunu düşündükleri anda babasının odasına bitişik kendi odasına dönmüştü ve izin
başkalarının akıllıca görebileceğinden daha erken verilmişti çünkü hem kıdemli hem de kıdemsiz doktorlar, Dwight'ın iyileşmesinin, çocuk yakınlarda olmazsa, şefkatli gülümsemesi ve okşayıcı dokunuşuyla, en ufak çağrıya cevap vermeye istekli olmazsa gecikeceği konusunda hemfikirdi. Zayıf ve kırık adamın, kendi görüşünde sonsuz derecede alçakgönüllü olan, derin ve kasvetli gözlerinin, şimdi Jimmy'nin odadaki her hareketini takip etmesinde acıklıdan da öte bir şey vardı ve Dwight yatağından bir anlığına ayrılacak kadar güçlenir güçlenmez, gece saatlerinde tekrar tekrar kalkıp Jimmy'nin uyuyan yüzüne bakar, eline veya alnına hafifçe dokunurdu. Hastane gücünden, binbaşıyla birlikte göreve
göre görevlendirilen Stratton, daha sonra binbaşının baygın uyuyanın üzerine eğilirken gözlerinde nasıl büyük yaşlar biriktiğini; binbaşıyı kaç kez yatağın yanında diz çökmüş, dudakları dua edercesine hareket ederken bulduğunu anlattı. Marion'a bunu söylediğinde gözleri doldu, ama bu pek de haber olamazdı. O ve onu eskiden tanıyan herkes,
artan yeteneklerle, güçlü ve kararlı adamın, oğluna yaptığı acımasız haksızlığın bilincinde olarak nasıl acı çekeceğini biliyor olmalıydı, pişmanlığının derinliğini fark etmiş olmalıydı ve muhtemelen
yaslarının yoğunluğunu ve ona dair düşüncelerini -çok sevdiği, çok üzücü bir şekilde kaybettiği karısı- Margaret'a, tek oğlunun sadık annesine- oldukça doğru bir şekilde tahmin etmiş olmalıydı.

Ve bunu fark eden Marion Ray'in aklına hayati bir soru gelmişti.

Babanın, Margaret'in yerine konulmuş, bir an bile onu dolduramamış olan bu kız-karıya karşı tavrı şimdi ne olacaktı?
Minneconjou'nun kendine sorduğu tek soru,
bu güzel genç yaratık, akıl tamamen egemenliğini yeniden kazandığında ve
Dwight bir kez daha ev içi otoritenin dizginlerini ele geçirebildiğinde statüsünün ne olacağıydı?
Şimdiye kadar bilinen tek şey, yabancılaşmanın var olduğuydu. Kendisi,
hikayesini hıçkırarak, her zaman sempati duymasa da istekli ruhlara anlatmıştı.
"Neredeyse nefretle benden uzaklaşıyor - onun için seve seve ölürüm!"
dinleyicilerinden birine söylediği melodramatik bir ifadeydi ve Dwight bunu başarabildiği anda kesinlikle bir ayrılık olacağı hikayesini başlatmak için yeterliydi. Bu arada, Inez'in her zaman sadık Felicie'si, faytonu, kasabadan aldığı çiçekler, güzel elbiseleri ve kabarık örtüleri, gün doğumundan sonra yatakta geçirdiği uzun saatler, geç saatleri ve akşam yemekleri, subay sırasının mutfak dolaplarında bol miktarda bilgi vardı ve Silver Hill'deki belirli bir firmanın hızla büyüyen bir hesabı vardı, yüzünde "Case Pommery Sec, Pints" maddesi, sadece bir veya iki kişi yerine birkaç kişinin katıldığı akşam yemeği partilerini andıran bir sıklıkta görünüyordu. Dwight'ların hizmetçileri, Felicie'nin görüşleri kabul edilirse, sadakatsiz bir topluluktu, ancak kurumun üyeleri olarak, "kurbağa yiyen Feelissy"nin onlara emir vermeye cesaret etmesine içerliyorlardı. "Madam geç saatlere kadar çalışmamalarına çok itiraz ediyordu." "Madam'ın isteği, saat on birde odalarında olmaları ve hatta dans olsa bile saat on ikide evde olmalarıydı." Odaları, üçüncü kat olarak adlandırılabilecek alçak mansardın altındaydı ve mutfaktan üst katlara giden bir arka merdiven vardı; bu nedenle, gece geç saatlerde yemek odasına girmelerine gerek yoktu. Yine de, kapıya bir sürgü takılması için hiçbir neden göremiyorlardı. Foster'ın kısa ziyareti sırasında o engelin ortaya çıkmasıyla uygunsuz şeyler söylediler ve onun yas tutulmayan
ayrılışından sonra, o seçkin memura tahsis edilen alt kattaki yedek yatak odası en gösterişli şekilde havalandırılmıştı. Foster'ın sigara tüketimi anormal bir şeydi, iki alıcı bazen gece boyunca yemek odasında bırakılırdı, ikisi de kül ve solmuş uçlarla iyice yüklenmiş olurdu - bu arada, ayrılan misafirin tek bahşiş
görünüşe göre, ayrılmak için zamanı olmuştu.

Hayır, o hizmetçiler hem hanıma hem de hizmetçiye karşı yürekten isyan etmişlerdi, ancak efendinin buyruğu bir süre itaati zorunlu kılmıştı. Ancak şimdi, neredeyse açık bir isyan içindeydiler. "Onu çıldırtan oydu, yoksa Efendi Jimmy'yi asla yenemezdi!" kapsamlı bir karardı. Yine de hikayelerini dinleyen ve bunları lordlarına bildiren ev hanımları bazen ters tepkiyle karşılaşıyordu. "On birde yatağa gönderildikleri için homurdanıyorlar, değil mi? O zamana kadar oturmaları emredilirse daha da homurdanırlar," tepkisiz kocanın hikayeyi yatıştırmak için kullandığı bir yoldu. Ancak, ev içi dünyanın yollarında daha bilge olan eşler, her şeyi açıklayacak bir şeyin geleceğinden emindi ve bir şey geldi - ancak açıklamaktan çok uzaktı, meseleleri daha da heyecan verici bir şekilde açıklanamaz hale getiriyordu.

Jimmy, daha önce söylendiği gibi, daha erken geldi. Baba gece boyunca epey uyanıktı ve doktor hastalık izninden önce gelmişti. Anne pek iyi değildi ve Doktor Wallen, babanın rahatsız edilmemesini ve mümkünse sabah uyumasına izin verilmesini söylemişti. Mamma,
elbette, artık hiç kahvaltıya gelmiyordu. Çikolatası Felicie tarafından
hazırlanmış olarak odasındaydı ve Jimmy evden çıkana kadar çok nadiren
görünüyordu. Gerçekten de, artık mamma ile nadiren karşılaşıyordu, bu
binbaşının nöbet geçirmesinden beri mamma'nın başka bir yerde akşam yemeği veya akşam yemeği için gelen tüm
davetleri reddetmesine ve bu tür davetlerin artık gelmemesine rağmen, şimdi tüm nezaketle kabul edebilirdi, eğer tüm nezaketle davetler uzatılabilirse. Minneconjou toplumu, kocası hanımın davranışlarında herhangi bir
uygunsuzluk görmediği sürece, davet edilmesi gerektiği konusunda neredeyse hemfikirdi. Şimdi onu sadece doktor veya hemşirenin huzurunda gördüğüne ve iki haftadır katılmayı reddettiğine göre, isminin sosyal işlevlerden çıkarılması için bir gerekçe vardı. Jimmy öğle yemeğini ya Teyze Marion'da, arkadaşlarından birkaçıyla birlikte yiyordu ya da evde onunla birlikte öğle yemeği yiyen seçilmiş bir arkadaşı vardı. Herhangi bir şey
Üstat Jim, tereddüt etmeden mutfak dolabının verilmesini istiyordu.
Teyze Marion'la birlikte akşam yemeği yiyordu ya da kendi deyimiyle "yemeğini yiyordu", babasına yedide servis yapıldığında.

Felicie'nin eşlik ettiği anne, alışılmış haliyle daha sonra akşam yemeği yiyordu.
Annenin iştahı çok hassastı ve bilinçsiz bir gerçekle uyarılması gerekiyordu, dedi ve bu sabah, özellikle bu sabah, kahvaltısını beklemek zorunda kalmıştı. Felicie ile mutfaktakiler arasında bir tür çekişme vardı. Anlayamıyordu. Gece geç saatlerde sevgililerinin etrafta olmasından hoşlanmadılar - iki veya üç kez etrafta dolaşan bir adam gördüklerine yemin ettiler ve dün gece onu arka merdivenlerin dibinde yakalamayı
az farkla kaçırdılar ve
Felicie öfkeden bembeyaz oldu. Damat Butts'ın bir _kokain_ olduğunu söyledi (ama _o_ hiç saklamazdı ve Felicie saklardı) ve aşçıyı aradı
_coshon_ ve ikisini de babalarını rahatsız ettikleri için azarladı. Baba, hemşire onu geri getirmeden önce tabancasıyla arka merdivenlere kadar geldi, dediler ve bunun onların değil, onun işi olduğuna yemin ettiler - onu uyandıran çığlığı
ve hatta 4 numaradaki nöbetçi bile bunu duyup
onbaşıyı çağırdı ve neredeyse odunlukta saklanan birini yakalayacaklardı,
ve "komik değil miydi, hiçbir şey duymadım!" ve sonra Jimmy durdu
çünkü Priscilla küçük masada Marion Teyze'nin yanına gelmişti ve Marion Teyze çok solgundu. Priscilla ona bir
uyarma bakışı atmıştı, sanki "Sus" demek ister gibiydi. Ama Marion Teyze bir
soru sordu.

"Bu ne zaman oldu, Jimmy?"

"Neden, saat on ikiden sonra, hemşire doktora söyledi. Ama, _komik_ değil miydi
hiçbir şey duymamış olmam?"

"Neyi duydun, Jimmy?" dedi bir ses ve kahvaltıya bir saat geç kalan Sandy
açık kapının önünde durdu.

"Çabuk biraz su getir!" dedi Priscilla ve Jim bir anda gitti,
çünkü Sandy Ray sadece bir an durdu, solgun ve anlamamış bir şekilde, sonra,
bir çığlık atarak annesinin yanına atladı, çünkü annesinin gözleri kapalıydı, başı Priscilla'nın koluna düşmüştü. "Ona dokunma, Sandy! Bırak da----Bir dakikaya bitecek! Bir iki kez böyle küçük dönüşler yaptı!" Sonra Jim ağzına kadar dolu bir bardakla koşarak geldi. Bayan Ray yavaşça yudumladı, başını kaldırdı, zayıf, titrek elini Sandy'ye doğru uzattı ve hafifçe gülümsedi. "Ne kadar da aptalca!" diye mırıldandı. "Birazdan kahveni içeceksin, Sandy," ama kararlı bir yüzle Priscilla olduğu yerde durdu ve tutundu. "Henüz kalkmasına izin verme," dedi uyarıcı bir şekilde, gözleri onun yüzünde, "ve--kimseye soru sorma. Bekle!"

Dr. Wallen, kendi sebeplerinden dolayı, saat 12:25'te aşağıdaki bastırılmış çığlığın görevlilerinden duyduktan sonra, geldiğinde posta cerrahından başka kimseye bundan bahsetmemesi talimatını verdi. Görmedi, görmek
istemedi, Madam. Felicie'yi görmek istemiyordu, ama o her yerde bulunan
genç kişi inişteydi ve ağlamak üzereydi. Madam'ın istirahati
de bu _sefillerin_, _Monsieur
le Commandant_'ın _domestiques_'lerinin yaptığı en
kötü şöhretli rahatsızlıktan dolayı acımasızca rahatsız edilmişti. Madam ancak şafaktan sonra dinlenebilmişti ve Felicie'ye gelince, "ben", Madam'ın acınası durumu onu, deneyimli, en çok tavsiye edilen, yüksek soyluların yoldaşı, her şeye bağlı olan, en korkunç küstahlığa maruz kaldığı böyle bir kurumda bir gün daha kalmaya ikna edebilirdi ---- bu noktada inişin arka kapısı açıldı ve aşçı içeri girdi, savaş için can atıyordu ve Wallen'ın sert, "İkiniz de sessiz olun! Bodrumda birbirinizin saçını gönlünüzce çekin, ama burada tek kelime etmeyin." demesi olmasa, o uzun savaş orada ve o anda yeniden başlayacaktı. Sonra onu eve doğru götürdü.

Daha sonra kıdemli cerrah geldiğinde, hasta uyuyordu ve Wallen'ın orada olduğunu duyduktan sonra, hemşireyi sorgulamadan ayrıldı. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu, bu yüzden Waring daha sonra ofise uğradığında albaya söyleyecek özel bir şey yoktu.

Hatta günün subayı, "Rapor edilecek özel bir şey var mı, efendim?" sorusuna yanıt olarak, 4 Numara'nın on ikiden hemen sonra gerçekleştiğini bildirdiği heyecandan en ufak bir şekilde bahsetmedi. Ancak bu, günün subayının bir hatası değildi. Önce bahsetmesi gereken başka ve muhtemelen çok daha önemli konular vardı ve o zamana kadar, iki çavuş, üç onbaşı ve bir düzine adamın devriyeler tarafından kaçırıldığını, çoğunun dövüldüğünü, çoğunun sarhoş olduğunu ve hepsinin, karargahlarından, görev yerlerinden ve Skid's'teki bir kavganın ortasında olduğunu; muhafızlardan birinin bir melezin elindeki bıçakla kesildiğini; devriyenin şişeler, bardaklar ve bar ıvır zıvırlarıyla vurulduğunu; Teğmen Stowe'un burnunun köprüsünü dümdüz eden bir füzeyle yere serildiğini ve hapishane odasının
dolup taştığını söyleyen albay daha fazlasını duymayacaktı. Atına ve atlı bir uşakla nöbetçi kulübesine gidip tutukluları şahsen incelemelerini ve ardından şerifi aramak için kasabaya gitmelerini emretti.

Böylece günün eski subayı ve eski muhafız rahatladı ve
işlerine koyuldular ve albay kasabadaki sivil yetkililerle birlikteyken Minneconjou'da yeni bir hikaye dolaşmaya başladı - ancak subay kulübüne veya lojmanlarına yavaşça ulaşan bir hikaye, çünkü
komutan bunu duymak istemezse, günün eski subayı Yüzbaşı Rollis bundan bahsetmek istemedi, ancak Binbaşı Dwight'ınkinin dışında hikayenin en azından bir kısmının önceden anlatıldığı bir lojman daha vardı.

Uyuyamayan, ilk çocuğu Marion Ray için endişeyle dolu
gece yarısından sonra odasından çıkıp onun yanına gizlice girmişti,
boş yere oraya gidebileceğini ummuştu. Ama yatak rahatsız edilmemişti,
oda boştu. Sonra belki de
oturma odasındaki bir koltukta uyuyakalmış olabileceğini düşündü; ama oturma odası da boştu,
ışıklar kısıktı. Ön kapı gece için kapalıydı ve sürgülenmişti,
bu yüzden mutfağa gitti ve arka kapıyı aralık buldu. Nöbetçi kulübesinin bir yerinde bir an için sesler mırıldandı, sonra sessizlik
tekrar çöktü, sığlıktan gelen uzak sesler hariç--alıştıkları sesler,
ama hala uzlaşamamışlardı.

Bir süre kararsız, belli belirsiz sıkıntılı bir şekilde bekledi, sonra sonunda
üst kata döndü ve bir kez daha Sandy'nin odasına girdi ve
onun etrafına hüzünle baktı. Her yer karanlıktı, ancak batı penceresindeki hafif çırpınma ona ışık perdesinin dışarı doğru savrulduğunu söylüyordu, bu yüzden oraya gitti, perdeyi içeri çekti ve bağladı, sonra güneydeki diğer
açığa adım attı ve Minneconjou'nun karanlık vadisine, uzak ufka uzanan keskin sırtlara ve yukarıdaki parlak, simli gökyüzüne baktı. Ve bakarken, her dakika onun gelişini duymayı umarak dinledi, artık yarasının önündeki o hafif, hızlı, yaylı adım olmasa da,
o çok iyi hatırladığı
-babasının, eski günlerdeki--inci günlerindeki--inci günkü ... Sonra nöbetçi, sanki gözüne veya kulağına başka bir şey çarpmış gibi,
hızla görev yeri boyunca sese doğru yürüdü. Sonra görüş alanından çıktı
ve kadın hala bekliyordu. Sonra muhtemelen nöbetçinin sesi olan, alçak ve belirsiz, yine de meydan okuma ve "Tanınmak için İlerleyin" gibi bir ses duydu. Sonra, bir an sonra, neredeyse koşar gibi telaşlı bir ayak sesi - sanki bir bacak kendi payına düşeni yapmıyormuş gibi, duraksayan, düzensiz bir ayak sesi ve bu kesinlikle Sandy anlamına geliyordu ve Sandy geçen her şeyi
bilecek ve ona anlatacaktı. Evet, işte geldi, çok belirsiz, çok gölgeli,
şimdi, sesi duymamış olsaydı, gölgeyi
aramayacaktı. Karanlık şeklin hızla kapıdan içeri daldığını, sonra durduğunu gördü.
Daha fazla ilerlemek yerine, Sandy durmuş ve kapı direğine yaslanarak, dışarıdaki çit hattına doğru bakıyordu. Sandy'ye ne kadar da benzemiyordu
! Oğlu neden sığınak arayıp sonra geldiği yol boyunca güvenli bir sığınaktan dönüp geriye baksındı? Bir şey onu yumuşak bir şekilde adını söylemeye zorladı, ama bir an düşündükten sonra buna karşı karar verdi. Aşağı inecek, onunla buluşacak, onu karşılayacak, ihtiyacı olan
bir şey olup olmadığına bakacak, odasına götürecek, ona tekrar iyi geceler öpücüğü verecekti; ve
bu yüzden mumunu alt kata götürdü, yemek odası
masası üzerine bıraktı ve sonunda oğlu yavaşça merdivenlerden
çıkarken arka kapıya ulaştı. O anda muhafız kulübesinde saat on iki buçukta çağrı başladı.

XXI. BÖLÜM

AŞKIN SON YAKARISI

Her zamanki gibi ertesi gün, hala gözlerini yormaması yönündeki emirler altında, hasta binbaşıya bir saat kadar kitap okumaya giden Bayan Sanford,
duyuma benzer bir şeyin, alışılmadık bir heyecana benzeyen bir şeyin
farkına vardı. Her iki doktor da daha önce oradaydı ve
Wallen tekrar geldi. Hastane görevlisi anormal derecede endişeli ve resmi görünüyordu. Felicie, eğer ismiyse, talihsiz bir şekilde ismi söylenmiş, hanımımın odasına girip çıkarak yukarı aşağı, biraz da önemli bir şekilde endişeli bir şekilde, şefkatli bir şekilde vb. içeri girmeye başlayan komşuları coşkuyla selamladı. "Doktorun üç kez geldiğini fark etmemek elde değildi, bu yüzden binbaşının durumu daha da kötüye gidebilirdi" vb. vb., ancak haber bekledikleri kişi karısı kadar adam değildi. Ancak Felicie eskrim yapabilirdi ve istenen bilgiyi becerikli olanlara bile vermezdi. Madam hala dinleniyordu. Madam daha sonra atla veya araçla kesinlikle gezinirdi. Madam temiz, özgür havayı çok seviyordu ve ne yazık ki, doktorları, bu ilaçlar, ona bu dönemde saatlerce havada ve güneşte yaşamasının en önemli şey olduğunu söyleyip, kocasının 
hapsedilmesini paylaşmanın ve onun sıkıntısını hafifletmenin ona yasak olduğunu söyleyip, kocasının iyiliği için ve onların değerli umutları için, onların emirlerine uysalca boyun eğmesi en mutlu durum değil miydi? Otuzlu ve üzeri yaştaki evlenmemiş kız kardeşin pahasına tüm zarif, cilalı nezaketleriyle, onun evlilik beklentilerini dua edilecek bir şey olarak görmeyi ve kendisini garip bir şekilde çekici olmayan biri olarak görmeyi iddia eden sosyal dünya, onların hoş olmayan görüşlerini kabul ettiği halde, aynı şekilde, kural olarak, çekici olanlara verilmeyen görevleri de kabul ettiğinde hemen alarma geçer. "Teyze Priscilla"nın arkasından kıkırdayan ve onun istenmeyen kaderine acıyan kızlar, onun bu kadar ileri görüşlü, bu kadar bakire olmadığı için hemen ve haklı olarak üzüldüler. Doğru erkek bir kadının hayatına çok geç girdiğinden veya yanlış erkek gelip onun taze genç kalbini çok erken kazandığından, bugün birçok daha iyi, daha akıllı, daha güzel kadının, gençliğinde evlenen birçok kadından daha fazla, bekar olarak yaşaması sonucu ortaya çıkar. Şanslı olan, hayatının yaz sonu böyle insanlarla kutsanan adamdır. Minneconjou, Priscilla'ya hastanedeki adama veya evli çiftlerin yatakhanelerindeki yatağa bağımlı kadınlara kitap okuduğu sürece gülüyordu; ancak, hizmetçi hiç uzakta olmasa ve Bayan Ray, el işiyle sık sık orada olsa bile, her gün Dwight'a kitap okuyarak bir saat veya daha fazla zaman geçirmesinden şiddetle ürküyordu. Minneconjou, mevcut görevliyi çoktan dış karanlığa mı gönderiyordu ve Oswald Dwight için başka bir eş mi öneriyordu? Priscilla, sadece evdeki aralıksız uçuşmaları fark etmekle kalmadı, aynı zamanda Dwight'ın dikkatinin dağıldığını da gördü. Yan odadan, bazen huysuz bir itiraz veya itiraz içeren boğuk sesler duyulabiliyordu. Felicie, Madam'ın görünüşe göre yapmamaya kararlı olduğu bir şeyi yapmasını istiyordu. Felicie, Madam'ın sadık sevgisiyle bir veya iki kez geldi ve Monsieur'un istediği veya eksik olduğu bir şey olup olmadığını sordu ve Priscilla'ya karşı temkinli bir
kötü niyet gösterdi. Felicie, Madam'ın inatçı olduğunu söylemek için tekrar geldi. Madam'ın _cette nuit_ iyi dinlenmediğinden korkuyordu ve gezintisini ertelemek istiyordu, ancak reçete ettiği doktor ve Madam, Madam'ın hava almak için hiçbir fırsatı kaçırmamasını ve Madam'ı tekrar çağırmamasını istiyordu. Madam, en sadıklarının bu itirazlarına sağırdı. Dwight uzandığı sandalyeden yavaşça kalktı ve sabırlı okuyucuya özür dileyerek sadece bir iki dakikalığına gitti ve Madam büyüleyici bir şekilde cüppe giymiş, şapkasını takmış ve peçe takmıştı, sadece bir anlığına, günün oturumu sona ererken ve güzel okuyucu ayrılmak üzereyken, Madam içeri hışımla girdi ve Monsieur'ü, yanında olmasının imkansız olduğu bir zamanda araba kullanmasını emrettiği için acımasızlığı için azarladı. "Ah, ama gelecek hafta - gelecek hafta!" - bu, şüphesiz, Priscilla'nın yararınaydı - "göreceğiz!"

Fayton kapıdaydı ve Priscilla sessizce, düşünceli bir şekilde eve doğru yürüdü. Teyze Marion masasındaydı, uzak Filipinler'deki asker-koca ve babaya sayfalar yazıyordu. Tatlı yüz ciddi ve endişeli görünüyordu. Gözyaşlarının izleri vardı, yumuşak mavi gözlerinde koyu çizgiler vardı, Priscilla eğilip şefkatle onu öptüğünde. "Aşağı in ve sana bir fincan çay yapayım," diye yalvardı. "Uzun zamandır yazıyorsun -ben de okuyorum-. Ben de biraz istiyorum.
Sandy evde mi?"

"Binerek," dedi Teyze Marion kısaca ve Priscilla anladı.

Normalde yarım düzine kadın Bayan'ın yanına süzülerek gelirdi. Ray'in
yaz öğleden sonrası. Bugün hiç yoktu. Yürüyüşte sesler duydular, kapıya yaklaşırken susmuş gibi görünen ve ancak
kapı geçtikten sonra alçak sesle devam eden sesler. Priscilla,
Teyze Marion'un kendisi bile mücadele ederken sahip olduğu
olağandışı depresyonu açıklayamıyordu. Kahvaltı vaktinde Teyze Marion
alışılmadık şekilde sessizdi, Sandy'ye karşı alışılmadık şekilde dikkatliydi, Sandy meyvesine dokunmadan veya kahvesini yudumlamadan önce, gece orada düşürmüş olabileceği bazı notları aramak için
karargahın arkasındaki banka gitmişti. O sırada üzerinde olan haki giysisinin
ceplerini karıştırmıştı ve hiçbir işe yaramamıştı. Mendilini çıkarıp atmış olmalı, dedi--"sadece sık sık gördükleri o küçük düz not defteri", birkaç gevşek sayfasıyla--kendisi dışında kimseye faydası olmayan, büyük bir sonucu olmayan, ve yine de, kahvaltıdan sonra tekrar aramaya başladı ve
Hogan'ı arattı ve tekrar geri dönüp odasının her yerini
aradı, aşçıyı ve hizmetçiyi araştırdı ve tekrar dışarı çıktı.
Priscilla, bunu aklından çıkaramadığını veya teyzesinin unutmasını sağlayamayacağını fark etti. Sandy döndüğünde bir saattir gitmişti ve
akşam yemeğini beklememesini söylemişti; geç, uzun ve uzak bir yere gidebilirdi.

"Ama rezervasyona doğru değil," diye temin etti annesini, yüzündeki sıkıntıyı görerek. "Yine de oraya askerle birlikte gidip
beni geri çeviren o alçak kızılları toplamak isterdim."

"O alçak kızıllar"ın, çiftçilerin, yerleşimcilerin ve madencilerin sık sık geldiği Minneconjou'nun kuzeyine ayak basmaları ajanları tarafından yasaklanmıştı. Ama yine de anne endişeliydi, konuşamadığı için korkuyla doluydu ve şu anda oturmuş, dalgın dalgın çay kaşığıyla oynarken, hizmetçi bir notla içeri girdi. "Blenke'nin bir asker dostu" bunu Bayan Sanford için getirmişti.

Böylece Priscilla açtı ve okudu:

Bayan Sanford, ona hitap etme cüretinde bulunduğum için muhtemelen aldığım özgürlüğü bağışlasın, ama yüzbaşıya yaptığımız rica sonuçsuz kaldı. Müfrezeyle orman kampına gitmem konusunda ısrar ediyor; bu yüzden, bu Bayan Sanford'a ulaşmadan çok önce yola çıkmış olacağız ve yardımın gelmesi günler alabilir. Bu arada, Cennet'in yardımıyla kendimi onun gözünde kurtaracağıma dair güvencemle, Bayan Sanford'un minnettar ve mütevazı hizmetkarı olarak kalıyorum,

P. BLENKE.

Gerçekten de, genç adam eski zamanların saraylısı ve bilginiyle yazıyordu, kaba bir askerle değil. Gerçekten de, Blenke yetenekli bir adamdı ve onları oynuyordu.

"O orman kampı nerede?" diye sordu Teyze Marion, uyuşuk bir ilgiyle, nedenini bilmeden, Blenke'nin gitmiş olmasıyla rahatlamıştı.

"Dağ eteklerinde, batıda. Son zamanlarda Kızılderililerin tehditkar ve kötü davrandığı anlaşılıyor," dedi Priscilla. "Bu yüzden muhafız
gönderildi. Reveille'den hemen sonra yürüyüşe geçtiler ve--az önce, komisyonuyla ilgili konuları
düzenlemeyi umduğu sırada--gitmek istemiyordu," ve
Bayan Sanford'un berrak gri gözleri, _pince nez_ ​​olmadan çok daha ince ve yumuşak görünüyorlardı, yarı çekingen, yarı umutlu bir şekilde tekrar yukarı kalktı.

"Şimdi böyle bir şeyi nasıl bekleyebilir veya umut edebilirdi?" diye cevapladı Bayan Ray, biraz sert bir şekilde. "Hangi memur ona o--o
gösteriden sonra tavsiyede bulunurdu?"

Priscilla kızardı. O olay hassas bir noktaydı, ama bir yerleşimci için değildi. "Memurlara pek bağlı olmadığını söyledi, teyze," oldu nazikçe
güçlü cevap, "arkasında senatör olduğu sürece." Bunun üzerine
Teyze Marion ayağa kalktı ve batıya açılan küçük yemek odasındaki tek pencereden içeri baktı. Artık sürekli vadiye bakıyordu ve Priscilla bunun nedenini gayet iyi biliyordu. Hizmetçi tekrar belirdi.
"Phelps, hanımefendi, Blenke'nin arkadaşı, bununla geri döndü," ve bir
mektub uzattı. "Bekçi kulübesinde, bankın yukarısında bulunduğunu söyledi."

Bayan Ray hızla döndü ve elini uzattı. Bayan Sanford sessizce
mektubu ona uzattı. Sıradan bir mektuptu, iş zarfı içindeydi, Teğmen Sanford Ray, Fort Minneconjou'ya hitaben yazılmıştı ve açılmıştı. Yırtık kapak iki veya üç ayrı ek olduğunu ortaya koyuyordu. Bayan Ray bir an için onu ince parmaklarında çevirdi, dikkatle düşündü, sonra aniden hatırlayarak, hizmetçiye, eğer hala bekliyorsa askere teşekkür etmesini söyledi. Başka bir şey bulunup bulunmadığını sormak istiyordu, ama eğer isterse, bunu Sandy geldiğinde yapacaktı. Sonra mektubu odasına götürdü,
ve oğlunun dönüşüne karşı masasının bir çekmecesine koydu - sonra da beklemek için oturdu.

Bu arada, bu kadar çok düşünce, sevgi ve ilginin nesnesi, beyni çelişkili duygularla dolu bir girdapta, millerce yol kat etmişti. Önceki gece, Blenke ile yaptığı kısa görüşme ile annesiyle daha sonraki görüşme arasındaki dönemde, bir haberci bir notla gelmişti. Aynı haberci, asker seyis Butts'tı, geçit töreninde notuyla daha kısa bir süre önce onunla karşılaşmıştı. Priscilla ile olası bir görüşmeden kaçan Ray, Priscilla'yı ve asker _protege_'ini birlikte bırakmış ve arka kapıdan dışarı çıkıp uçurumlara doğru yürümeye başlamıştı. Muslukların ve nöbetçilerin meydan okumaya başlaması için henüz vakit yoktu. Herhangi bir bitişik mahallenin bahçesinden geçip ön tarafa, gezinti yoluna ve geniş geçit törenine ulaşabilirdi, ancak yıldızlı gökyüzünün altında yalnız kalmak istiyordu. Düşünmesi gerekiyordu. "Beni
nasıl kandırdılar--seni nasıl kaybettim?" derken ne demek istemiş olabilirdi? Onu, soğukkanlı, kalpsizce,
kendisini terk ettiği için acımasızca, vahşice suçlamıştı,
hiçbir zaman bir açıklama yapmadan. Bu o kadar zalimce, o kadar iğrenç bir şeydi ki, belki de
Inez Farrell bile, bir mazeret veya sebep olmadan, bundan suçlu olamazdı.
Ve şimdi ona anlatmaya, anlamasını sağlamaya çalışıyordu; şimdi
kocasından yabancılaşmıştı ve yabancılaşmamıştı, Dwight'ın Foster'a yaptığı atıflar da bunu kanıtlayacaktı, Yüzbaşı Foster'la olan ilişkisi yüzünden değil.
Duyulmanın onun hakkı olduğunu söyledi. Belki de öyleydi.
Aldatılmış, kandırılmış, haksızlığa uğramış olsaydı -böyle şeyler yaşanmış olsaydı--hikaye Tufan kadar eski ve doğru olabilirdi ve eğer doğruysa, ona çalışılmış bir küçümsemeyle
davranmak uygun muydu? Eğer onu
atmaya kandırılmış olsaydı--eğer, eğer onu sevdiğini söylerken doğru söylemiş olsaydı, Japonya'daki kiraz çiçeklerinin altında o son tatlı gecede olduğu gibi, onu şimdi ezmek ve hor görmek erkekçe miydi?

Yine, gözleri yere dönük, yavaşça uçurumda ve binbaşının karargahının arkasında yürüyordu ki, muhafız kulübesine doğru, gecede yumuşak, uzun "Işıklar söndü" notaları yükseldi ve neredeyse kapıdan hızla çıkan bir adamla çarpıştı. Arka kapı bir an önce büyük bir gürültüyle kapanmıştı ve Felicie'nin sesi, kısık bir tonda, belli belirsiz duyulabiliyordu. Adamın, kısa bir süre önce kendisine gelen adam olduğu ortaya çıktı ve görev neredeyse aynıydı, "Teğmen için bir not."

Ray notu batı kapısına götürdü ve lambanın altında okudu.

Sadece beş dakika istiyorum, eski yerde, yarın aynı saatte. Bir daha asla istemeyeceğim, çünkü Minneconjou'yu ve onu sonsuza dek terk edeceğim.

Şaşkın, sersem, onun sözlerini okudu. O zaman bu kadar _çok_ ciddi miydi? Ayrılması onun mu yoksa kocasının mı işiydi? Sandy Ray'in uzaktan bile bir sebep olması mümkün müydü? Bunu
anlayamıyordu. Kaba bir şekilde reddetmezdi. Bu basitçe
acımasız olurdu. Ama neden onu burada, verandada evde göremiyordu? Neden toplantı
karargahtan bu kadar uzakta, gizliliğe bu kadar yakın olmalıydı? Annesi şöyle demişti----Sonra aniden annesinin kendisiyle konuşmak istediğini, musluklar hakkında evde olacağına söz verdiğini ve bu gece onunla konuşamasa da, konuşmaya cesaret edemese de, hemen yanına gidebileceğini ve gitmesi gerektiğini düşündü. Başladı; sonra, önündeki yürüyüş boyunca gülen sesler ve hafif ayak sesleri duyunca tereddüt etti. Elbette, o alaycı, işkenceci garnizon kızlarından bazıları! Onlarla yüzleşemezdi. Aniden tekrar döndü,
Dwight'ın arkasından geçti, notu küçük bir not defterine
hızla giderken ve kitabı haki tuniğinin göğüs cebine yerleştirdi. Yaz gecesinin alacakaranlığında, on adım ötede bile arkada bir flört yaşanıyordu, çünkü şakacı bir Hibernian yalvarışı duyuluyordu, yarı itici, yarı davetkar bir "Ah, şimdi g'wan!" ardından bir tokat. Şık bir genç asker, başka bir şoktan kaçınmak için bir geçitten geriye sıçradı ve Ray'in tıknaz omzunda karşılaştı. Çarpışma birini ürküttü ve ikisini de sendeletti. İrlandalı çocuk, tüm şaşkınlığıyla, subay şapkasını aldı ve "Binlerce özür dilerim, Teğmen," diyerek şapkayı geri taktı ve genç amirinin "Hiçbir zarar gelmedi, Kelly," demesini nazikçe kutsadı, mendilini çıkarıp Ray hızla ilerlerken, keçeyi tozdan arındırdı.

Ve bu zararın verildiğini daha sonra öğrendi.

Annesini ertesi güne kadar oyalamayı başarmıştı;
anlatıldığı gibi, ikinci kez dışarı çıkmıştı; akşamın erken saatlerinde onu beklediği kapıdan ikinci kez geçmişti. O anda her şey görünüşe göre sessizdi. Neredeyse eve varmıştı ki, doğu kapısının ötesinden gelen sert sesler kulağına çarptı - daha fazla zavallı şeytan geliyordu
ya da domuz çiftliğinden eve sürükleniyordu. Aniden boğuk küfürler ve darbeler duyuldu. Sandy, 2 Numaralı'nın neden onbaşıyı çağırmadığını merak etti. Hızla ilerledi ve kapıdan dışarı çıktı ve şu açıklamayla karşılaştı: iki kişi oradayken onbaşıyı çağırmaya gerek yoktu,
muhafızlardan birkaçı, sürüklenmekten veya ikna edilmekten hoşlanmayan bir altı asker eğlencecisini huzur içinde hapishane odasına taşımak için çok çabalıyorlardı. Muhafız arkadaşlarına zarar vermeye dayanamıyordu: kim söyleyebilirdi ki
ancak koşullar ve partiler bir hafta içinde tersine dönebilirdi?
Kavga, Teğmen Ray'i görünce yatıştı, ancak 4 Numara'dan gelen onbaşı çağrısını duymasını engelledi.
Eve döndüğünde ön kapının sürgülü olduğunu gördü ve sürgülediğini hatırlayarak arka basamaklara doğru yürüdü ve
sonra annesiyle kapıda karşılaştı.

Annesi ona daha fazla şey soracaktı, ancak bir kez daha yalvardı: "Yarın geceye kadar bekle." Böylece bekledi, sabırla, dua ederek, güvenle,
yarın gecesine kadar; ve sonra, o kadar sabırla değil, ama, oh, daha da
dua ederek, daha uzun, çok daha uzun.

BÖLÜM XXII

KAYIP BULUNANLAR

"Her zamanki yerde ve her zamanki saatte" güzel fayton, güzel arabasıyla
ve kara kaşlı arkadaşıyla birlikte, o öğleden sonra kavakların sağladığı gölgede durdu ve bir süre önde başlayıp şimdi biraz geride olan bir binicinin gelmesini bekledi. Sonunda o iyi hatırlanan vadinin ağzında aniden belirdiğinde ve buluşma noktasına doğru düz ama
yavaş bir şekilde at sürdüğünde de acele ediyormuş gibi görünmedi. O, arabacı, hasta kocasından ayrılırken gördüğümüzde muhteşem bir şekilde giyinmişti, gözleri büyüyerek onu izledi, koruya yaklaşırken indi, onu karşılamak için yaklaşık on iki metre yürüdü ve atını arabanın duyma mesafesinin ötesinde bir noktaya götürürken yanındaydı. "_Siz_ o kadına güvenebilirsiniz, Bayan Dwight," dedi, "ama ben güvenmiyorum. Sonunda ve yargıma aykırı olarak duymak için geldim----"

"_Bayan Dwight!_" diye başladı, somurtkan bir sitemle. "Şerbetçiotu odasında mıyız, Sandy, yoksa"--ve koyu gözler yavaşça kalktı--"yine Nagasaki'ye mi döndük?"

"Asla _o_ değiliz!" diye hızlı bir cevap verdi, dizginleri kıyıda bir fidanın etrafına dolarken; sonra, aniden ona dönerek: "Sana
bir daha
burada buluşmamalıyım dedim. Sadece
senin ısrarınla ​​bu son sefere geldim. Bu haftaya kadar annemden asla kaçmadım.
Bu günden sonra asla bir daha yapmayacağım. Sana haksızlık ettiğimi, seni
incittiğimi -anlatılamaz bir şekilde- söylüyorsun ve bana nedenini söylemek istiyorsun. Hadi!"

Bununla birlikte şapka siperliğini kaşlarına kadar indirdi, kollarını kavuşturdu, mahmuzlu topuklarından birini kahverengi çizmeli arkadaşının üzerinden geçirdi ve sağlam bir kavağa yaslandı. Her şeyde biraz tiyatrovari bir hava vardı ama gençti, yüreği yaralı ve incinmişti. Ona yaslanmadığı sürece ona destek olmuyordu, ki tavrında buna
dayanacak hiçbir şey yoktu. Inez'in kavuşturulmuş kollara ihtiyacı yoktu. Ona göre kollar ya uzanmış ya da sarılmış olmalıydı.

"Sen sert, soğuk ve acımasızsın, Sandy. Başlamamı çok daha zorlaştırıyorsun," diye sızlandı, acınası bir şekilde, sevimli bir şekilde, nihai zaferden emin şımarık bir çocuk gibi. "San Francisco'dan gelen mektubuma neden hiç cevap vermedin?"

"Hiç almadım."

"O zaman bile benden şüphe etmeye ve korkmaya başlamıştı--senden," ve
yine güzel gözler oyun oynuyordu. "Ve şimdi benden nefret ediyor, çünkü kendisi
oğluna karşı kabaydı. Beni bunun için ve--ve
Bay Foster için azarlıyor."

"Tanrım! Sanırım öyle olmalı!"

"Sandy, Sandy!" diye bağırdı, aceleyle bir adım daha yaklaştı. "Sen de mi--beni bu kadar aşağılık sanıyorsun--Napoli'de seninle--konuşmak için can attığım seninle--kalmana bile izin vermediğim halde? Ah, ne kadar adaletsiz!--ne kadar
kötü!--ne kadar zalim! Ve şimdi, neredeyse arkadaşsızken, bu kadar çok şey
söyleyen sen--sen_ benden yüz çeviren ilk kişisin." Gerçekten de, dönüyordu,
ve yüzü yine bembeyaz oluyordu,--gözleri her yere bakıyordu,
ama ona, ve o bunu gördü, ve iki sağlam küçük eliyle sol kolunu
sanki onu geri çevirmek istercesine kavradı. "Sandy, beni _duyacaksın_,
çünkü çaresizim, açım ve o adam, o--bana yalan söylediğimi söylüyor; ve yaptım, yalan söyledim--_senin_ için! Bana bir--anlaşmadan--bahsediyor, beni eve göndermekten. Aman Tanrım, benim _evim_ yok! Babam yok. Benimki yıllar önce gömüldü. Annem yok, çünkü onun tek düşündüğü oydu--hepimizi utandıran ve Binbaşı Dwight'ı binlerce dolardan çalan ve beni tehdit etmeye cesaret eden--benim_, çünkü binbaşı daha fazlasını
göndermedi. Ah, dinleyeceksin! Son kez, Sandy ve
gerçeği _öğreneceksin_! Ah, nasıl _bir kadını_ bu kadar aşağılayabilirsin
ki--ki---_Bana_ bak, Sandy, bak, ah, asker çocuğum ve
kendin gör! Seni benden çaldılar, kalbimin sevgilisi! Her
mektubu çaldılar. Seni görmeme asla izin vermediler ve onlar----Ah, bunun zalim ebeveyn ve acı çeken çocuğun eski, yıpranmış hikayesi olduğunu mu düşünüyorsun, ama ben seni
_ikna edeceğim_!" Ve şimdi elleri onun kolundan ayrıldı ve
zarif elbisesinin göğsünü yırttı--altındaki ince dantel ve kurdeleye kadar yırttı--sağ elinden sürüş eldivenini çekip
yere fırlattı ve sonra ince, gergin küçük parmaklar
içine girdi. "Seni sevdiğimden şüphe etmeye _cesaret_ mi ediyorsun!" diye bağırdı ve şimdi
gözleri alev alevdi, zengin, kırmızı dudakları aralanmıştı, nefesi
inci kapıdan soluk soluğa geliyordu, genç göğsü sıkıntılı bir
deniz gibi inip kalkıyordu. "Sana mektuplarını yaktığımı söylemiştim--yaptığım gibi. Onlar
benim için yaktılar, ama senin resmini yakamazlardı--_BEN_ yaptım--Ben, çılgın öpücüklerimle, Sandy!" Ve sıcak yuvasından çıkardı, tam da Manila'da ona verdiği,
küçük altın çerçevesindeki cesur, çocuksu yüz, nemli ve bulanık, sanki dudakları, gözyaşları onu soluklaştırmış gibi. "Bakmayacak mısın?" diye hızlı bir bakış
attı, sonra, damarlarında akan kanla, tekrar döndü
ve gözlerini koluyla örttü. "O zaman duy--bunu--ve bunu," ve
uzun, tutkuyla, tekrar tekrar anlamsız, tepkisiz
sahteyi öptü ve sonra, onu ince zincirinden sarkıtarak, bir kez daha
kolunu kavradı ve bir gözyaşı tutkusuna kapıldı. Sonra aniden,
şiddetle, onu bir kenara itti, döndü, hızla uzaklaştı, sadece dört sendeleyen adım attı ve sonunda, neredeyse sürüş gününde yaptığı gibi, baş aşağı devrildi.

Felicie bir kez daha ağırbaşlı bir bakış atmanın zamanının geldiğini düşündüğünde, Bay Ray, o güzel, yere serilmiş vücudun yanında diz çökmüş, güzel başını dizinin üzerine kaldırmış, bir kolu boynunda, diğeri onu göğsüne çekiyordu ve uzun kirpikli göz kapaklarına, soluk yanağa, zarif ağza öpücük üstüne öpücük yağdırıyordu ve hemen sonra ince bir kol boynuna yavaşça dolandı ve dudaklarını onunkilere çekti ve tuttu.

O akşam saat beşe yakındı, güzel fayton batı kapısından eve doğru
döndü. Teğmen Ray ahırlardan
yavaşça yokuş yukarı geldiğinde ve arka kapıya kadar olan kısa uçuşu
tırmandığında, annesi ve Priscilla'nın yemek odasında onu beklediğini gördüğünde saat dokuza yakındı. Geç bir kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişti ve iştah açıcı bir akşam yemeği hazırdı. Çok solgun, çok yorgun ve
ilk başta umutla yükselen şefkatli ve endişeli gözlere, çok hasta görünüyordu - belki de ne kadar hasta göründüğünü fark edemeyecek kadar hastaydı, sevgi dolu, şefkatli ve sadık olan, uzun saatler boyunca bekleyen, adımlarını izleyen, dinleyen, güvenli bir şekilde geri dönmesi için dua eden, vaat edilen güveni
uman. Faytonun ne zaman geldiğini biliyordu, ancak yeğenine bundan hiç bahsetmedi. Vadi yolunun yaklaşık bir mil kadarı Sandy'nin penceresinden görülebiliyordu, güneş batana kadar çoğunlukla orada asılı duruyordu. Şimdi hızla ayağa kalktı ve ona doğru gitti ve yumuşak elleriyle şakaklarını öptü, çünkü başını eğmişti ve hayatında ilk kez dudakları yanağına dokunmaya bile cesaret edemiyordu. "Ben--ben neredeyse tükendim, anne," diye kekeledi. "Ben--biraz çay alabilir miyim? Sonra
sıcak bir banyo yapıp yatağa gireyim lütfen.
Benim için buraya gelen oldu mu--sordu mu?"

Aniden yukarı bakması, sesindeki endişe onu uyarmış olabilirdi, ama bilmesi gereken bir şey vardı, akşam silah seslerinden beri
zihnini kemiren bir şey. 4 Numara'nın hikayesi bu zamana kadar
tüm postaya yayılmıştı, muhtemelen her tekrarla birlikte büyüyordu.
Gece yarısından kısa bir süre sonra Binbaşı Dwight'ın evinde bir tür trajik sahne olmuştu. Jimmy onu buna hazırlamıştı. 4 Numara çığlıklar duymuştu; sonra ışıklar bir ileri bir geri hareket etti ve
sürüşme ve koşuşturma sesleri duyuldu ve muhafız arka kapıdan fırlayıp gelen ve karanlıkta ve aşağıdaki bahçelerde kaybolan
birini neredeyse tutuklamıştı. Hayır, Sandy'yi sormaya gelen olmamıştı! Çok az memurun oradan geçmiş olması garip görünüyordu. Herkesin ofiste, Kulüpte, kışlada, muhafız evinde işi vardı; hatta Dwight'ın evinde bile bir tür doğaçlama konferans olmuştu, ama onları
hiç kimse rahatsız etmemişti -en azından hiçbir subay; ama Sandy
yaklaşan gerçeği annesinin gözlerinde okudu. Sinirli bir şekilde, neredeyse hiç duraksamadan konuşuyordu, sanki konuşmadan önce onun bildiği her şeyi bilmesini istiyordu ve Priscilla sessizce hareket ederken, çayını demlerken ve akşam yemeğini hazırlarken bile, Marion, annesi,
hızlıca, sefil bir şekilde konuşmaya devam etti.

Evet, bir şey vardı. Defter bulunmuş ve eve getirilmişti.
Ona getirecekti. Tam orada, masasının üzerindeydi. Priscilla
defteri uzattı ve neredeyse elinden kapacaktı, hızla yapraklarını çevirdi; sonra arkasından yakalayıp şiddetle salladı. Birkaç parça
ve kupür yere düştü, ama ihtiyaç duyduğu kağıt yoktu.

"Kim getirdi? Nasıl geldi?" diye sordu, gözlerinde bir dünya dert, neredeyse bir dehşet.

"Binbaşı Dwight'ın adamı," diye cevapladı, mavi gözleri neredeyse yalvarırcasına
yüzüne dikilmişti.

"_Dwight'ın_ adamı! Ama nasıl, _nasıl_, anne? Hiçbir haber yok muydu?
Sarılmış mıydı, yoksa----?"

"Tam gördüğün gibi, Sandy. Sadece alınıp eve bırakıldığını söyledi. Senin olduğunu duyduğunda buraya getirdi."

Çay önünde tadına bakılmadan duruyordu. Daha yerine bile oturmamıştı.
Dudaklarına kadar solgun ve elleri neredeyse kendi elleri gibi titreyen Sandy, annesine doğru baktı ve Priscilla sessizce odadan çıktı.

"Kimin bulduğunu söyledi mi--ve nerede?" diye sordu. "Sonunda söyledi--Binbaşı Dwight'ın _evinden_ alındı," oldu cevabı,
ve yalvarırcasına hala mavi gözler onun yüzünü araştırdı ve bir an için
umutla aydınlandı.

"Ama ben Binbaşı Dwight'ın evine hiç ayak basmadım--seninle oraya uğradığımdan beri
hiçbir zaman kapılarından içeri girmedim. En yakın olduğum yer ön kapıydı ve sonra, _bu_ benimle olamazdı."

"Neden, Sandy?"

"Çünkü haki gömleğimin göğüs cebindeydi--iyi geceler dediğimizde giydiğim şey; ama
soğuk gelmeye başladı--ya da ben üşüdüm. On ikide dışarı çıkmadan önce
mavi cekete geçtim. Şanslıydım, çünkü
öne çıkıp Skid'den getirilen zavallı şeytanlara yardım etmek zorundaydım. Geçit töreninin üzerinden eve dönerken ışığını gördüm ve
bu kavganın seni uyanık tutup tutmadığını merak ettim."

"Sen--önden mi geldin, Sandy?" Ve mavi gözler ona durması, düşünmesi, hatırlaması için yalvarıyor gibiydi.

"Elbette, anne. Beni ön kapıyı denerken veya tahtalarda topallayarak
dolaşırken duyacağından korkuyordum. Ne getirdi----Neden, _anne_!"

Kalbi neredeyse durmuş, elleri göğsünde, bembeyaz bir yüz ve yaralı gözlerle Marion yavaşça ayağa kalktı, sonra
kendini toparlayıp konuşabilmesi için elini masaya koydu:

"Sandy, düşün! Nöbetçi No. 4 çağırdığında sen--_orada_ değildin; eve aceleyle gelip orada--arka kapıda durmadın mı demek istiyorsun?"

"Anne, canım, ne demek istiyorsun? Kapıda seninle karşılaştığımda, muhafız kulübesinin yakınından, önden yeni gelmiştim. Muhafız subayının elleri doluydu ve----Priscilla, çabuk!"

Ve Priscilla hızla geldi ve, sarkık bedeni bir kanepeye kaldırırken hızlı bir bakışın ardından fısıldadı: "Doktor! Koş!"

Ve koşması imkansız olsa da, Sandy çılgınca bir telaşla topallayarak yürüdü, çünkü
annenin kalbi ve sağlığı haftalardır onu yarı yolda bırakıyordu ve bu
çok endişe vericiydi. Saat onda bile bilincini tam olarak geri kazanmamıştı, ama iyileşiyordu ve o zamana kadar her iki doktor da yanına gelmişti ve Bayan Stone yatağının başındaydı, sakin, ciddi ve kendine güvenli Priscilla ise birçok endişeli, kederli soruyu yanıtlıyordu, çünkü Minneconjou'daki hiçbir kadın Marion Ray'den daha çok sevilmiyordu ve onurlandırılmıyordu, kendi duyularının kanıtlarının giderek artan, korkunç bir şüpheyi doğrulamaya yeterli olduğuna inanan Ray, darbe altında yere yığılmıştı. Söylendiği gibi, öğleden sonra geç saatlerde bir tür konferans olmuştu. Albay, posta cerrahı, saha ve kıdemli hat subayları arasında iki veya üç bilge kafa ve o vazgeçilmez emir subayı. Oldukça geç bir zamanda, Wister'da ve Minneconjou ajansında bir soruşturmada bulunan, Yüzbaşı Foster'ın içinde bulunduğu ruh hali hakkında söyleyecek bir şeyleri olan bir bölüm komutanı yaveri gelmişti, ki bu kötüydü; Kızılderilileri
içinde bulduğu ruh hali--daha kötüsü; ve son olarak Minneconjou'daki nehrin her iki yakasındaki şeylerin durumu--hepsinden de kötüsü.
Foster'ın Ray'e karşı olan kini her zamanki gibi zehirliydi ve Stone ve cerrahın her ikisini de ciddi gösteren
yeni kanıtlara sahip olduğunu iddia etti. Ajanın çalkantılı suçlamaları konusundaki endişesi yeni olaylarla iki katına çıktı ve acil yardım talep etti. Karakol muhafızlarının raporları ve çiftlik sahibinin meydan okuması, şeytanın Minneconjou'da nasıl zafer kazandığını çok canlı bir şekilde anlatıyordu. Albay, papaz, görevli kuvvet, adamlar üzerindeki en iyi hakimiyetlerini ellerinden alan ve adamları düşmana teslim eden Kongre Yasası'na karşı çaresizdi. Skid ve barı ve uyduları açısından durum, dua edilemeyecek kadar
fazlaydı. Ancak Stone, "Tanrıya şükür bazı şeyler vardı" dedi ve garnizonunun iyi namı için hala vurabileceği şeyler vardı. Foster'ın yeni
kanıtları araştırılmalı, dedi ve ajana gelince, derhal muhafızları olmalı, hem de güçlü bir muhafız.

"Bayan Ray, doktor?" diye sordu tıp doktoruna ve soldaki komşusuna, Waring musluklardan hemen sonra eve doğru yürürken.

"Sessizce dinleniyorum, albay. Yarın çok iyi olacak."

Stone onu karşılamak için kapıya gelmişti.
Sağa ve sola bir bakış
attı, sonra sesini alçalttı.

"Sandy'nin sabah bir muhafızın komutasında ajansa gitmemesi için herhangi bir sebep var mı?"

"Gitmemesi için hiçbir sebep yok, efendim ve--gitmesi için birkaç sebep var."

BÖLÜM XXIII

HOŞ GELDİNİZ BİR TEHLİKE

"Yapabileceği kadar hafif bir görev için," diye yazıyordu Sandy Ray'i Minneconjou'ya getiren
emri. Önce Kantin'di ve
genç subayın gayretli yönetimi altında şiddetle saldıran ve
sonunda ortadan kaldıran kurum, karakola bir itibar ve adamlara bir teselli olmuştu. Ray'in en sevdiği görev bu değildi, kesinlikle,
ama yarası yüzünden aktif egzersizden mahrum bırakıldığı için, henüz
yavaş ve dikkatli bir şekilde at binmek zorunda kaldığı için, minnettarlıkla kabul etmiş ve
tam olarak yerine getirmişti. Sonra ciddi bir belaya girer ve sonra,
dolaşımdaki hikayeleri bilseydi, onlarla yüzleşmek için kalması gerekirdi, Sir Peter Teazle gibi, karakterini geride bırakarak, gitmesi emredildi.

Zor, muhtemelen tehlikeli ve muhtemelen tehlikeli bir göreve emredildi ve bunu bildiği için, bir an bile gecikme veya tereddüt edemezdi.
Ray'lerin kanında kaçmak yoktu. Çok daha iyi olabilirdi
çünkü Sandy, garnizonda temsil edilen alaylardan hiçbirine ait olmadığı halde, seçilmesinin kendi başına hikayelere inanıldığına dair bir işaret olduğunu ve eğer bu doğruysa, komuta etmek için değil, Coventry'ye gönderilmesi gerektiğini söyleseydi. Minneconjou'daki hem süvari hem de piyadede, verimlilik
sicilini şişirme şansı olan bu ayrıntıyı hevesle karşılayacak genç adamlar vardı. Başka herhangi bir koşulda protesto olabilirdi, homurdanma olurdu. Şimdi sadece sessizlik ve anlamlı bakışlar vardı. Kulüpte bile (Minneconjou, zamanla onurlandırılmış ancak yanıltıcı "Karmaşa" unvanına karşı mührünü vurmuştu), adının fısıldayarak bile olsa anılamadığı yerde, emir yorum yapılmadan kabul edildi. Davada bir kadın vardı!

Normalde, bu tür amaçlar için bir muhafızın ayrıntılarını gerektiren koşullar altında, karakol komutanları bir yüzbaşının emrinde bir bölük veya bir teğmenin emrinde yarım bölük gönderirdi; ancak Stone alay hattından bir birliği kaybetmekten nefret ediyordu. Orman kampına bir düzine seçilmiş adamla birlikte bir çavuş göndermişti - piyade bölüklerinin her birinden bir veya iki kişi. Şimdi, ajanın yardımına bir teğmen ve rastgele seçilmiş otuz er gönderiyordu. Bu otuz kişiden bir çavuş, iki onbaşı ve on iki kişi filodan alındı, çünkü tutuklamalar yapmak için atlı adamlar göndermek gerekebilirdi, dedi ajan ve teşkilat polisi son olaylardan dolayı
somurtkandı. Sandy, gece için yavaşça kilitlediği sırada, saat 11:30 civarında, posta emir subayından gelen bir çağrıyla bilgilendirildi. Sessizce dinledi, yorum yapmadı, soru sormadı,
az sayıdaki hazırlığını tamamladı, Priscilla'ya, kendisi gidene kadar her şeyi annesinden saklamasını söyledi, çünkü dinlenmek ve uyumak çok önemliydi,
ve şafak vakti, koyu çerçeveli gözleri ve ciddi yüzüyle, gece lambasının loş bir şekilde parladığı yarı açık kapıya gizlice gitti; dinledi;
bir an içeri girdi ve örtünün üzerinde yorgunca yatan sevgili eli yumuşakça öptü; nazik, kaygılı yüze sevgiyle baktı ve sonra,
sert, sabit dudaklarıyla, gizlice uzaklaştı. Priscilla ayağa kalktı ve
aşağıda onun için sıcak kahve ve muhtemelen uyarı hazırlamıştı, ama bunu ona
verdi. Ah, eğer Priscilla, Teyze Marion'un iki gece önce arka kapıda
gördüğünü bilseydi, ikisine de neler söylemezdi ki! Çünkü Priscilla da nöbetini tutmuştu, hem görmüş hem duymuş ve
Teyze Marion'un bildiğini düşündüğünden daha fazlasını biliyordu.

"On milden az değil," dedi Sandy. "Kuryeler oradan oraya at sırtında dolaşacak. Sonra, kablolar kesilmediği sürece, şehir üzerinden telefon var. Bana gece ve sabahın anasını anlat, Pris. Şimdi, gitmem gerek."

Bir saat sonra odasının penceresinde durdu, küçük komutayı güneye doğru uzanan çayırların inişleri ve dalgaları arasında dolaşırken, sonunda gözden kaybolana kadar izledi. Bu, durumun yeni bir aşamasıydı. Priscilla, modern kızılderiliyi, kilise toplantılarında, barış topluluğu toplantılarında ve cemaatin sempatisini ve bağışlarını toplamak için gelen ilham dolu "Kızılderili Dostları"nın ara sıra yaptığı konuşmalarda duyduğundan başka hiç hayal etmemişti. Şehirde, istasyonda ve sığ sularda bakışlarıyla karşılaşan birkaç örnek, emindi ve haklı olarak emindi, ama muhteşem bir ırkın
kirli temsilcileriydi. Kendisi de dindar bir adam olan ajan, akşam ayininden sonra gelip son sıkıntılarını anlattığında, Priscilla, doğuştan gelen asil karakterine ve yüce ideallerine ve belagatine rağmen, ulusun ortalama koğuşunun Logan, Osceola ve Şef Joseph'in yüce düzlemi üzerine inşa edilmediğini fark etmeye başladı. O, kendi aşırı taleplerini yerine getirme ve istediğini elde edemediğinde şeytanı
uyandırma konusunda oldukça yetenekliydi.

Başka gözler ve endişeli gözler, uçurumlar boyunca ve subay sırasının güneye bakan pencerelerindeydi. Kadınlar ve çocuklar, hatta o erken saatte, batı kapısının ötesindeki küçük höyükte kümelenmişti,
buradan, İki Mil Sırtı'nı göğüsleyip geçerken "bay"larda son bakışlar duyulabiliyordu. Midillilerinde garnizon çocukları vardı, aralarında küçük Jim de vardı, müfrezeyle birlikte demir yoluna kadar ilerlediler ve şimdi geri dönmek için yarışıyorlardı. Skid'in üst
pencerelerinde bile gözetleyiciler vardı, çünkü Kızılderililerin öfkeli olduğu ve bu sefer ciddi oldukları söylentisi dudaktan dudağa yayılmıştı. Ama karanlık vardı, sessizlik vardı, sadece çekilmiş perdeler, indirilmiş panjurlar ve Binbaşı Dwight'ınkinde belirgin bir kayıtsızlık vardı. Muhtemelen Jimmy duymuştu. Muhtemelen Inez bilmiyordu; belki de umursamıyordu. Oğlanın yüzü o öğleden sonra sıcak ve kızarmıştı ve bir süre uzandı, bu onun için alışılmadık bir şeydi, ama çok erken kalkmış ve çok uzun süre dışarıda kalmış ve rüzgarda at sürmüştü. Bütün bunlar onu uykulu hale getirebilirdi. Her zamanki gibi babasına Bay Ray'in yürüyüşü ve çocuk refakatçisi hakkında her şeyi anlatmaya gelmişti. Çocuklar arasında en sevilen ve bir nevi kahraman olan
Sandy Ray, görev yerindeydi ve Jimmy babasının neden bu kadar ilgisiz göründüğünü bilmiyordu. Belki de o da yorgundu.
Kahvaltıdan sonra Jim, Teyze Marion'ı görmeye gitmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmüştü,
ve ancak uyuşuk bir şekilde oynadığı bir veya iki vuruştan sonra,
bir şekerleme yapmak için eve gelmiş ve babasının daha önce onu görmeye gelmiş ve imzalaması için tuhaf görünümlü
kağıtlar olan kasabadan beyefendilerle ciddi bir şekilde konuştuğunu görmüştü, bir birliğin kaptanı olduğunda ilgilenmesi gereken sayısız rulo, iade ve şirket işlerine hiç benzemiyordu. Jim ancak
zorlukla ve yalnızca çağrıldığında uyanıyordu. Harold Winn ile öğle yemeğine söz vermişti ve yavaşça ve ağır ağır gitti, ama kısa süre sonra şiddetli bir baş ağrısıyla geri döndü ve fayton anne ve Felicie'yi almaya geldiğinde yine uyuyordu ve bu sefer annenin yola çıkmadan önce babayı görmeye gelmediğini bilmiyordu. Bayan Sanford'un okumaya gelmediğini bilmiyordu. Gün batımında babasını yüzünde endişeyle eğilmiş halde bulduğunda ve genç Dr. Wallen'ın onu düzenli olarak soyundurup yatağa yatırmasına yardım ettiğini gördüğünde ne yapacağını bilemedi. Anne ve Felicie her zamanki saatten önce eve gelmişlerdi ve Jim bunu veya daha sonra ne olduğunu çok uzun süre sonrasına kadar asla öğrenemedi. Ama görünen o ki, yolculuk sırasında anneyi çok tedirgin eden bir şey olmuştu ve o akşam durumu hem doktorun hem de hizmetçisinin yardımını gerektiriyordu. O gece, babasının açıkça duymasını istemediği
çok daha fazla heyecana, ağlamaya, azarlamaya, sitemlere, suçlamalara ve her türlü şeye yol açan bir şey daha oldu, çünkü odaları arasındaki kapıyı sıkıca kapattı. Doktor üçüncü kez geldi ve sabah, ateşler içinde yanarak ve nereye gittiğini umursamadan, Jimmy merdivenlerden aşağı ve açık havaya doğru nazikçe taşındığının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı ve tekrar çok taze ve serin görünen çarşafların arasına saklanana kadar uçtuğunu düşündü ve bir keresinde babasının üzerinde durduğunu, tekrar üniformasını giydiğini ve Teyze Marion'un onu öpmek için eğildiğinden emindi ve sonra ara sıra Bayan 'Cilla'nın ince, serin elini alnına koyduğunu ve tenine değdiğinde neredeyse cızırdayan buzlu bir bandajı çıkardığını düşündü. Zaman zaman ona
küçük bir kaşıktan bir şeyler yedirilirdi ve o her zaman daha da sıcak ve donuk oluyordu,
ve en hafif örtü bile dayanılmazdı ve onu
atıp atmak istiyordu -- her şeyi atmak -- kendini küçük beyaz yataktan atmak; ve
sonra, şükürler olsun, Jim günlerce rüyadan başka bir şey bilmiyordu
ta ki o ve Minneconjou bir kez daha yavaşça akıllarını başlarına toplayana kadar, çünkü
Minneconjou da Jimmy Dwight kadar uçarı, kafası karışıktı ve bunu mazur gösterecek bir tifo hastalığı da yoktu.

Jimmy'nin nöbet geçirmesinin ertesi günü, Binbaşı Dwight garip saldırısından bu yana
ilk kez tekrar halkın karşısına çıktı. Hiç bu kadar cılız olmamıştı, ama şimdi bir tazı kadar zayıftı ve üniforması
sararmış vücudunun etrafında gevşekçe asılıydı. İki ton daha gri ve on yıl daha yaşlı görünüyordu. Gözleri donuk ve derin çöküktü. Yüzü kül rengiydi. Doktorlar, ayağa kalkıp dolaşmaya uygun olmadığını, ancak evde tutulamayacağını söylediler. Bayan Dwight yarı histerik bir durumdaydı, sık sık sakinleştiricilere ve sınırsız Felicie'ye ihtiyaç duyuyordu. Evet, doğrudan bir soruya cevaben, doktorların kabul etmesi gereken bir şey vardı - yaşlanan koca ile genç karısı arasında bir sahne olmuştu ve detaylar bu beyefendiler tarafından oldukça iyi biliniyor olsa da, neredeyse aynı şekilde dokunulmaz tutulmuşlardı. Konuşkan, paha biçilmez Felicie olmasaydı, Minneconjou on gün daha tahminde bulunabilirdi. Dwight uyanık olduğu saatleri çoğunlukla Rays'lerde, doktoru özlemle izleyerek ve yanan küçük hastanın yatağının başına yatırılması için yalvararak geçirirdi, buna izin veremezlerdi, çünkü Dwight hâlâ gereken özdenetimi uygulayamayacak kadar zayıftı. Sanki Inez'in, karısının, Foster'ın, Sandy Ray'in ve Jimmy ve ona hizmet edenlerin ötesindeki herkesin ve herkesin varlığını unutmuş gibiydi. Bayan Ray, bir kez daha, her ne kadar uyuşuk bir şekilde de olsa, ev işlerini yaparken (çünkü Priscilla tamamen çocuğa dalmıştı) binbaşıyı merdivenlerin altındaki küçük kütüphanede izin verdiği kadar rahat ettirmişti, orada uzanabileceği rahat bir sandalyesi, kitapları, masası, yazı malzemeleri vardı ama ona kitap okuyacak kimse yoktu; ve ortaya çıktığı üzere, tek yaptığı huzursuzca dolaşmak, Jim'in Sandy'nin yatağında yattığı üst kattan gelen her sesi dinlemek ve doktorları veya haber verebilecek herkesi pusuya düşürmekti. Bir veya iki kez, orada veya evde, albayı, emir subayını veya kendi ikinci komutanı Yüzbaşı Hurst'ü görmek zorunda kaldı ama avukatlar bir daha gelmedi. Tüm
işlemler şimdilik durduruldu. Aklındaki her şey
Jimmy'nin kaderine bağlıydı ve kayda değer bir şey, Madam ve
fayton artık yurtdışına gitmedi.

Ama görünüşe göre unutmuş olsa da, Felicie unutmamıştı, o fırtınalı toplantının olaylarını, buna yol açan olayı ve
beklenen sonuçları. Felicie, halkın aydınlatılması ve kamuoyunun, binbaşının iç işleri kötü idaresi konusunda uygun şekilde harekete geçirilmesi gerektiğini düşünüyordu. Tüm Minneconjou'nun bu canavarı ve "bu meleğe karşı yaptığı iğrenç suçlamaları ve bu melek, sizin konuştuğunuz
en sadık melektir" bilmesinin zamanı gelmişti. Onun tiradının selinden, ara sıra, bilgi damlaları garnizon hakkında
sürünen söylentilerle uyuşuyordu. Minneconjou, iyi bilinen ve
anlaşılmaz karakol komutanının kimseye
aktaramayacağı gerçeklere sahip olduğunu; onbaşı ve adamları, son zamanlarda 3 ve 4 numaralı nöbet karakollarında bulunanları sorguladığını ve çapraz sorguya çektiğini; bu soyluların onun tarafından kimseyle görüşmemeleri emredildiğini biliyordu; Yüzbaşı Foster'a yapılan saldırı sırasında hapsedilen üç adamdan ikisini tekrar çağırdığını ve artık kesin olarak bilindiğini
bu ikisinin de Foster'ın emrinde --. Süvari Alayı'nda görev yaptığını,
ikisi de itiraz etse de onu her zaman örnek bir subay ve mükemmel bir beyefendi olarak gördüklerini
söyledi. Bunu telafi etmek için Altmış Birinci'den Çavuş Hess'in ifadesi vardı, bir zamanlar onlarla aynı görevde görev yaptığını,
süvaride olmasa da, ve kötü karakterlere sahip olduklarını
ve gözetlenmeye değer olduğunu
bildiğini söyledi. Sonra çağrıldı ve sonra şüpheli üçlüden 3 numaranın muhafızla birlikte ajansa gittiği ortaya çıktı,
ve Hess'in söylediğine göre, en kötüsü oydu. Bugünkü adı
Skelton'dı, ancak o günlerde onu Scully olarak tanıyorlardı. O saldırı gecesi
bir düzine başka adam dışarıda olmasaydı, bu onlara karşı davayı
kesebilirdi. En azından onları gözetim altında tutmak yeterliydi.

Fakat Felicie tarafından kolayca doğrulanan diğer hikayeler, Dwight'ın karısını, Bay Ray ile Napoli'de tanıştığını inkar ettiği için kasıtlı olarak yalan söylemekle suçladığı; Bay Ray'in gelip onunla konuştuğu hikayesine
(bir rüya! bir vizyon! diye ilan etti Felicie)
katıldığında Jimmy'nin yalancı olduğuna inandırmak için kasıtlı olarak onu suçlaması; kilise vakti salonda onları birlikte gördüğünü inkar etmeyi
reddettiği için onu kasıtlı olarak kabalık, küstahlık, Kaptan Foster'a ve kendisine hakaret etmekle suçlamasıydı ("en masumun basit bir olayı," dedi Felicie, "bu korkunç bebek bile bir dağ olurdu"). Dahası, canavar "Madam'ı bu en sevimli
Kaptan Fawstair ile her türlü kötülüğü yapmakla suçlamıştı" ve Felicie'nin nemli gözleri geriye dönüp baktığında göğe doğru kaydı; "ve kocasına, _ah, ciel_, o adam hakkında yalan söylediğini!" Ve sonra, onun, Madam'dan, o gece yarısı olayıyla ilgili gerçeği itiraf etmesini talep edeceğini düşünmek, çığlığı
ev halkını harekete geçirdi! Çığlık atan oydu, Felicie. Madam
uyuyamıyordu. Bir düzene sokması gerekiyordu. O, Felicie, hazırlamak için aşağı inmişti, arka kapıyı açmıştı ve mutfakla buzdolabı arasında gidip geliyordu,
ve tirbuşonu bulamamıştı ve--Apollinaris'i açamamıştı,
ve Madam sabırsızlanmış, gerginleşmiş ve aşağı doğru yürümüştü;
ve tam Felicie geri dönerken kapıda karşılaştılar ve
utanç verici bir şekilde, çığlık attı, o da irkildi, "ve Madam
bir çığlık attı, çünkü ben ağlıyorum, ama hiçbir şey, hiçbir şey!"

Bununla birlikte, Minneconjou, arka çit boyunca gizlice dolaşan, Dwight'ın evinden aceleyle uzaklaşan ince bir formdan, şafak vakti Dwight'ın arka basamaklarının yakınında alınan eşyalardan ve kendisi de çok erken ve çok dikkatli bir şekilde arama yapan Teğmen Ray'e gönderilen bir not defterinden haberdardı. Sonra, o sabah erken alınan bir şey veya başka bir şey, albaya gönderilmişti, çünkü postasıyla birlikte gelmişti; ve emir subayı ve emir eri onun haykırışını duydu, yüzündeki şaşkınlığı gördü ve emir eri bunu anlattı - doktorun yanında Kathleen'e anlattı; sonra diğer kızlara söylemek veya sonuçlarına katlanmak zorundaydı. Sonra vadi boyunca bu yolculuklar ve kavak ağaçlarındaki toplantılar vardı. Evin muhtemelen yalnız hanımını sormak için arayan kişiler, Felicie'nin kimsenin fark etmemiş olmasını umduğu bir şeyi sormaya başladılar.

Çünkü Binbaşı Dwight, karısı Inez'i azarlarken, Minneconjou yakınlarında Teğmen Ray ile yaptığı toplantılardan bir kez bile bahsetmemişti. Ray, karakolda olup biten her şey
olurken, tüm sinirlerini, cesaretini ve sağduyusunu kullanmasını gerektiren bir durumla karşı karşıyaydı. Kızılderili liderleri, onun gelişinden üç gün sonra güçlerini toplamış ve kendisinin ve adamlarının derhal geri çekilmesini, tüm atları, silahları ve sorumlu oldukları bazı kişileri geride bırakmalarını talep etmişlerdi.

BÖLÜM XXIV

KRİZ

Kurye ve telefonla sık sık kurumla iletişim kurulmuştu. Ray kaleyi elinde tutuyordu, dedi ve birkaç Kızılderilinin biraz
böbürlenmesi ve böbürlenmesine rağmen, ajan rahatlamış,
güvenli görünüyordu. Artık ofisinin etrafında kalabalıklaşıp, zorbalık yapmıyorlardı. Ajan (Ray değil) "Açıkçası," diye yazdı, "aldığım kararlı tavırdan etkilendiler ve şimdi son zamanlardaki sorunda elebaşlarını tutuklamaya devam edeceğim, teğmeni ve askerlerini bu amaçla kullanacağım, böylece Hint polisi benim onlardan tamamen bağımsız olduğumu görebilecek." Stone bunu atlı bir haberciyle Çarşamba akşamı saat dokuzda aldı ve Bayan Stone, dudaklarının, ifade ettiği gibi, büzülmeye ve hareket etmeye ve bükülmeye başladığı anda, mektubu hiç sevmediğini biliyordu. "Malzeme sorumlusuna gitmem gerekecek," dedi, "ve Ray'i telefonla aramam gerekecek. Bu ajans görevlisi, bizim için kesinlikle - kırmızıların ilaç yaptığı kadar kesinlikle." Ancak son sözleri kendi kendine mırıldandı, şapkasını alıp giderken.

Stone ovalarda uzun yıllar hizmet etmişti ve Kızılderiliyi tanıyordu ve onunla uğraşırken kamu hizmetinin değeri konusunda kendi fikri vardı. Stone, sözde yeniden yapılanma günlerinde Güney'de iki yıl hizmet etmişti ve zihninde, tanıştığı birkaç Kızılderili ajanı ile o zamanlar eyaletlere dağılmış, "halı çantası" inancına sahip belirsiz sayıdaki yardımcı mareşal arasında belirgin bir benzerlik vardı. "Son zamanlarda isyan halindeydi." Eğer yardımcının bir şeyden daha çok sevdiği ve övündüğü bir şey varsa, o da arkasında bir çavuş ve bir grup ejderhayla, kendi bölgesinde dolaşmak ve insanlara Birleşik Devletler ordusunun emrinde olduğu fikrini aşılamaktı. Şimdi, işte bin kadar Kızılderilinin olduğu işte yeni bir adam vardı,
birçoğu defalarca taburlarca askerle savaşmıştı ve
bir mangadan korkmamaları gerekiyordu ve bu yeni adam,
Kızılderililerin iki gündür duygusuz olmaları nedeniyle,
liderlerini teslim etmeye ve iyi olmaya hazır olduklarını düşündü. Stone daha iyisini biliyordu.

Teşkilatı kasabadan geçirmek on dakika sürdü ve bundan sonra Ray'i almak sadece on saniye sürdü. O ve muhafızları ana binaya yerleştirildi. "Dışarı çıkıp çete liderlerini tutuklama fikri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Stone. "Sen oraya böyle bir amaç için gönderilmedin." Ve Ray cevap verdi: "Black Wolf'un adamlarıyla bir pow-pow'a gitti ve yaptığımız küçük bir konuşmadan sonra fikrini değiştirdi."

"Peki," dedi Stone, "durum ne olacak? Sorun
çıkaracaklarını mı düşünüyorsun? Daha fazla adama mı ihtiyacın var?"

Ve Sandy, "Bu gece değil, efendim. Sabah daha iyi anlatırım." diye cevap verdi.

Stone, görünümden hoşlanmamıştı ama ne yapacaktı? Ajan daha fazla asker çağırmamıştı ve o arayana kadar Stone'un, çok ciddi bir acil durum ortaya çıkmadığı sürece asker göndermesi yasaktı ve o zaman tüm sorumluluğu kabul etmek zorundaydı, çünkü bir taraf veya diğeri bundan en kötü şekilde etkilenecekti ve suçlanacaktı. Yanına gidip Bayan Ray'e az önce Sandy ile konuştuğunu söyledi, Sandy çok sakindi, dedi ve güven verici bir şekilde endişeli sorularını yanıtladı. Sonra Jimmy'yi sordu, ateşi çok yüksekti ve Dwight'ı, morali de buna bağlı olarak düşüktü. Dwight, bitkin, tıraşsız, zayıf bir şekilde ininden çıktı. Daha önce bir yoldaşı tehlikeyle karşı karşıya kaldığında hızlı bir ilgi göstermediği hiç görülmemişti. Bu gece Stone'un ajanstaki durum hakkında söylediklerini pek dikkate almadı. Sadece oğlunu düşünüyordu ve Stone, belli belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğrayarak kıdemli yüzbaşı Hurst'ü aramaya gitti ve Hurst ciddi görünüyordu. O da Kızılderili deneyimi yaşamıştı ve
işaretleri beğenmedi.

"Ajanın o pow-wow'a gitmesini istemiyorum.
Başkanların ona gelmesini sağlamalıydı," dedi Hurst.

"Gelmezlerdi - askerlerin ateş edeceğinden korktuklarını söylediler," dedi Stone, açıklama yaparak.

"Yanında kimse var mı, efendim?"

"Ray bir emir subayı konusunda ısrar ettiğini söyledi, bu yüzden konuşurken atını tutması için bir adam onunla birlikte gitti. Skelton seçildi. Biraz Sioux konuşuyor."

"Bir süre önce Foster meselesi yüzünden bir adamımız mı vardı?" Hurst,
kaşlarını kaldırarak sordu.

"Aynı. Kızılderililer arasında evinde ve bazıları da onu seviyor. Sanırım
onları daha önce görmüştür."

Saat 11:30'da, Stone ajansla görüşmek için tekrar aradığında,
Central'in her zaman saat on birde yattığı ortaya çıktı - açık kalmanın masrafını karşılayacak kadar gece işi yoktu. Tekrar konuşacağı saat olan sabah 7'de, Central gelmemişti. Ajans'tan haber alınabilmesi için saat sekizdi ve sonra dolaylı bir şekilde geldi, çünkü hat kesilmişti veya Minneconjou rezervasyonuna doğru
uzakta bir şeyler ters gitmişti. Saat 8:10'da süvarilerin trompetleri, "Atlara!" diye çınlıyordu, ayakların boruları, "Silahlara!" 8:30'da filo, Minneconjou'nun ötesindeki güney yamacına doğru, solgun yanakları ve parlayan gözleriyle sıska bir iskelet gibi, hızla ilerliyordu. 
Şeytan'a hakkını verin, kaleye "ajansta cehennem azabı çekileceğini" ilk söyleyen kişi Skidmore'un kendisiydi. Gerçeği, dedi, yediden kısa bir süre sonra içki dilenmek için içeri giren, sinsi bir melezden tekmelemişti. Birbirlerinden nefret ediyorlardı, Stone ve Skid de öyleydi, ama
ortak bir neden vardı. Sorun, pow-wow'da başladı. Ajan, Kızılderililerin taleplerini reddetti; tehdit edildi; "korktu" dedi, kötülüğün habercisi olan budala, gırtlaktan gelen bir ses tonuyla konuşanları sabah tutuklayacağına yemin etti ve onu hemen oracıkta tutukladılar. Bir şekilde, tehlike haberi ajanın karısına ulaştı ve teğmenin yanına koştu, teğmen bindi, dörtnala gitti ve tam zamanında oraya vararak Skelton'ı kurtardı, Skelton tek başına beyaz adamın yanında cesurca durmuştu, geri kalanından daha çılgın bir savaşçı, öfkeyle vurmuştu; Skelton da Kızılderili saldırganı yere sermişti ve sonunda yenilgi anlamına geldiğini bilen şefin çabalarına rağmen, ikisinin hayatı Ray ve birkaç askerin olay yerine koşması dışında kaybedilmiş olacaktı. Teğmenin neredeyse bir yıldır ilk saldırısıydı, ancak yarasını unuttu. Büyük ölçüde yaşlı Kurt'un yankılanan emirleri sayesinde, ikisini binalara geri götürmeyi başardı, canlıdan çok ölüydüler. Yeni tehlikeyi kaleye haber vermeye çalıştı, ancak temkinli Kızılderililer
gözlemdeydi ve atlılarını geri püskürttüler, bu arada çatışmanın olduğu yerde öfkeli bir konsey
toplanıyordu. Rezervasyonun her yerinden
genç ve yaşlı savaşçılar Black Wolf'un kulübesine akın etti ve yaşlılar
bunaldı. Konuştukları şeyleri bilen şeflerin uyarılarına, yakarışlarına ve protestolarına
rağmen, çalkantılı ruhlar istediklerini elde ettiler.
Kardeşler, Skidmore'un eski yerinde dövülmüş ve hakarete uğramıştı. Kardeşler, yeni yerde dövülmüş ve taciz edilmişti. Kardeşler, şu anda ajanstaki askerlerin çok genç şefi ve bazı adamları tarafından dolandırılmış ve taciz edilmişti; ve son olarak, bir şefin oğlu, şef olacak olan Strikes-the-Bear, bu gece aptal ajanın
yanında getirmeye cesaret ettiği asker tarafından vurulmuştu. Savaşçılar öfkeyle ayağa kalksın ve
intikam için vursun! Eğer küçük asker grubu savaşırsa ve binalar ateşe verilmeden ve savunucular sürülüp öldürülmeden önce birçok cesurun
ölme ihtimali varsa, o zaman
şartlar teklif edin. Böylesine umutsuz olasılıklara karşı genç beyaz şef kolayca
teslim olurdu. Onu ve adamlarını açığa çıkarın; kaleye güvenli geçiş sözü verin, sonra başkalarının onları çevrelemesine ve yavaşça katletmesine izin verin, bu arada onlar, müzakereciler, ajan, Strikes-the-Bear'ın saldırganı,
çalışanlar ve aileleriyle ilgilensin. Evet, teğmen ve adamlarının hayatlarını bağışlayacağına söz verin; kaledeki arkadaşlarının yanına geri dönebileceklerini, ancak ajanı bırakmaları gerektiğini, kızılderiliyi vuran yoldaşlarını bırakmaları gerektiğini, silahlarını ve atlarını bırakmaları gerektiğini söyleyin. Delice olsa da, heyetin sabahın beşinde ajansın kapısındaki ültimatom buydu ve Sandy Ray, babasının oğlunun cevap vereceğine güvenilebileceği gibi, sadece üç kapsamlı ve anlamlı kelimeyle cevap verdi.

Çok geçmeden bir kraliyet savaşına yol açtı. Önce barbarca bir konsey ve konuşma yapmaya, sonra vahşi bir diplomasi gösterisine ve en sonunda da canlı bir doruk noktasına: vahşi bilim, beceri ve kurnazlık, bir yandan ezici sayılar, diğer yandan saf cesaret ve kararlılık. Savunmacılar, onları istila eden ve çevreleyen düşmanlarından gizleyen tahta duvarların ardında savaşacaklardı, ancak bu, Kızılderililer onları ateşleyecek kadar yaklaştığında bir tehlike unsuru olabilirdi. Ray, tam da böyle bir olasılığı önceden tahmin ederek, adamlarını önceden işe koymuştu. Un, un ve pastırma çuvalları,
battaniye balyaları, çadır bezi vb. göğüs hizasına kadar ve
ambarın dört duvarı boyunca yığılmıştı. Mevcut tüm küvetler, kovalar ve kovalar suyla doldurulmuş ve içeriye istiflenmişti. Atlar ahırdan çıkarılıp
ağza çevrilmişti. Sekiz parmaklıklı pencerenin her birinde iki veya üç nişancı vardı.
Ajans çevresindeki beyazların kadınları ve çocukları şafaktan önce ana binaya taşınmıştı, çünkü habercileri geri
sürüldüğünde Ray ne bekleyeceğini gayet iyi biliyordu. Ray kendisi yem kulübesine dikkatli ve güvenilir bir adam ve bazı dış binalara da bol miktarda gazyağı emdirilmiş çırayla birlikte bir veya iki adam daha yerleştirdi ve
işaretiyle ateş edip sonra ambarlara koşmalarını emretti; Ray düşmana "yaklaşma" veya siper görevi görecek yakınlarda hiçbir yapı bırakmayacaktı. Küçük kalesine alevleri üfleyecek bir rüzgar çıkmadığı sürece, onlara hiçbir zarar gelmeyecekti, oysa duman kesinlikle uzaktaki kalede dikkat çekecek ve hızla rahatlama getirecekti. On gün önce, koğuşlarını savaş boyasıyla görmeden önce, ajan hükümet malının bu şekilde pervasızca tahrip edilmesini yasaklamış olurdu. (Gerçekten de on gün sonra, Kızılderili Bürosu tazminat için Savaş Bakanlığı'na başvurabilirdi ve bakanlık da Ray'e başvurabilirdi, ancak genç adam yarını hiç düşünmedi, sadece adamları ve o çaresiz kadınlar ve çocuklar için.) Savaşçılar mesafelerini korudukları ve uzun menzilli atışlarla yetindikleri sürece, Ray meşaleyi o kadar uzun süre esirgeyecekti, ancak sayılarının cesaretini hissettikleri ve hücum ettikleri anda,
zonalar kalkacaktı. Birkaç küçük barut fıçısının bulunması, gerektiğinde ateşi hızla yakmak için ek araçlar sağladı ve şimdi, küçük kalesi iyi donanımlı ve garnizonlu, büyük kale sadece on mil uzakta, yanında otuz veya daha fazla güçlü adam varken, sadece bir adam moralsizken - ajan, onun için küçük bir suç - ve sadece bir kişi henüz sakatken, Ray'in vahşilerin bıçaklarının altından neredeyse sürüklediği Asker Skelton, bu genç asker, adamlarına olduğu kadar konuya da dingin bir şekilde güveniyordu ve neredeyse bir yıldır olduğundan yüz kat daha mutluydu. Üstelik, onun yılmaz cephesi ve küçümseyici cevabı Kızılderililer üzerinde etki yaratmıştı. Yaşlılar, "Genç şef askerlerin geldiğinden emin olmalı," diye akıl yürüttüler, bu yüzden kadersel dalışı yapmadan önce bir göz atmak akıllıca olurdu. Genç savaşçılar yuvarlanan
bölümlerin üzerinden kuzeydoğuya doğru koştular ve diğerleri ara uçurumlara ve sırtlara doğru dörtnala koştular, ancak sinyallerin geri dönmesi neredeyse bir saat sürdü. "Asker yok, tehlike yok," ve o zaman bile oyalandılar. Sürünen savaş başlığıyla, beline kadar çıplak parlayan vücuduyla, tüylü başı dik, çevik midillisi sim ve süslerle süslenmiş, mızrağının ucunda beyaz bir "aptal bayrağı" sallanırken, iki genç cesurun katılımıyla, her biri küçük ateşkes sembolleriyle, Kara Kurt güneydeki uçurumlardan cesurca aşağı indi ve daha fazla müzakere talep etti. Kara Kurt'un anlatmaya değer haberleri olduğunu söyledi. Beyaz adamın dostu olarak durmuş ve düşmanlıkları önlemeye çalışmıştı, ancak önceki geceki olaydan beri her şey umutsuzdu ve şimdi halkının yanında durmalıydı. Genç adamları, diye bağırdı, şafak vakti orman kampındaki muhafızlara saldırmıştı ve her adamın kafa derileri, hala sıcak ve kanlıydı, cesurlarının kemerlerine asılıydı, hatta şimdi kardeşlerinin saflarını doldurmak için dörtnala geri dönüyorlardı. Genç beyaz şefi, kamptaki alt şefin, çavuşun yaptığı gibi bir hata yapmaması için teşvik etti. O, merhamet gösterildiğinde savaşçılarına ateş etmişti. Genç şefin düşünmesi için hala zaman vardı. Etrafı sarılmıştı, yardımdan ve evden
uzaklaşmıştı. Kardeşleri ona yardım etmek için kalenin sığınağından ayrılmaya cesaret edemiyorlardı. Tıpkı bir nesil önce Küçük Boynuz'daki "Uzun Saç" gibi, açık çayırda yok edileceklerdi. O halde, bu genç şefin uyarısı ve fırsatı olmalıydı. Kendisi ve adamları, biri hariç, huzur içinde ayrılsınlar, genç şef gelmeden önce her şeyi ve herkesi olduğu gibi bıraksınlar. Kara Kurt cevabı bekleyecekti. Rezonanslı dönemlerde, çınlayan, gür tonlarda, hatip şefinin konuşması yapılmıştı, derin, güçlü sesi vadinin üzerinde adeta
gürlüyordu ve batıda bir mil uzaklıktaki Warrior Bluff'un kayalıklarından yankılanıyordu. Canlı, barbar bir gruptu, o muhteşem vahşi, parlak renkli refakatçileriyle birlikte, eğik güneş ışığında parlıyordu, tam iki yüz metre ötede. Her küçük çıkıntıda, her tarafta, cesurlarının dinleyen grupları toplanmıştı. İnsan neredeyse onaylayan gırtlaktan gelen "Ugh"larını duyabiliyordu. İnsan neredeyse onların kaynaşan dizilişini sayabiliyordu. Daha güneyde, barikat sırtının engebeli çizgisi boyunca, çok sayıda battaniyeye sarılmış kadın ve çıplak başlı çocuk, tiz, geveze gruplar halinde toplanmış, duymak veya duyulmak için çok uzaktaydılar, ancak heyecandan çılgına dönmüş oldukları kolayca görülebiliyordu. Kasvetli bir şekilde kapalı ve sessiz ajansın önünde, yanında sadece melez tercüman varken, ancak Hint elçiliğinin ciddi durumunun mizahi bir şekilde farkında olarak, iki çavuşun yakın katılımıyla, Ray durup dinledi ve resmi aracıya açıklama yapmak için döndü, sabırsızlıkla yarı yolda onu dinledi, sonra elini, avuç içi önde, yarım dairesel bir hareketle öne ve sağa doğru savurdu - eski işaret. "Çık," dedi, yardımcının sonraki sözleri kadar açık bir şekilde. "Ona daha önce söylediğim yere gitmesini söyle," dedi Ray. "Ajanı, askerlerimi, silahlarımı veya beni istiyorsa, gelip onları alsın," dedi, rakibine doğru dönerken, Sioux'ların çok iyi bildiği hızlı, anlamlı bir hareketle: "Cesur, bu her şeyi bitirir!" ve aniden döndü. "Ne cevap verdin?" diye fısıldadı ajan, genç asker
görev yerine dönerken. Büro görevlisinin kızıl çocuklarıyla ilk gerçek çatışmasıydı ve iş dünyasında çokça katledilen bir selefi olan Meeker'ın düşünceleri
sinirlerini bozmuştu. "Seni ve senin için savaşan bu zavallı adamı istiyordu," dedi Ray, devam edip Skelton'ın üzerinde yattığı battaniyenin üzerine eğilirken, sargılı, zayıf ama aklı başında, "ve ona nereye gideceğini söyledim - Tanrım, tekrar gelirse onu nereye göndereceğimizi."

Yaralı askerin gözleri, genç komutanına dikilmişti,
yavaşça erimeye ve sonra da taşmaya başladı. Sessiz bir adamdı bu tuhaf, balık gibi bir asker, diğerleri arasında pek tanınmayan ve daha da az güvenilen bir adam. Nemli bir parıltının arasından, koyu, nazik gözleri ve hassas ağzı olan solgun genç yüze baktı. Ateşli ve titrek bir elini uzattı, acıdan sıkışmış ve seğiren dudakları, Sandy'nin anlamadan dinlediği kelimeleri çerçevelemeye başladı.

"Teğmen, keşke seni tanısaydım, sana öğretildiğim şekilde sınıflamak yerine. Eğer bundan sağ salim kurtulursam, bir hikaye daha olacak." Ve Ray, Skelton'ın çoktan dolaşıp dolaşmadığını merak etti.

BÖLÜM XXV

SİYAH KURT SAVAŞI

Ve sonra kuzeybatıdan, büyük bir gürültü, bağırışlar ve çokça
vahşi at biniciliğiyle, dün korunan orman kampının bulunduğu Sagamore'un eteklerinden takviyeler geldi; ve sonra,
beş ila altı yüz metre ötede, geniş bir daire içinde, hızlı midillileri dörtnala, hepsi savaş boyası ve süslü giysiler içinde,
birkaç genç savaşçı, ileri geri koşturuyor ve fırlıyordu, bazıları mızraklarının uçlarında yırtık pırtık şeyler sallıyordu, sarkan nesneler gevşek ve damlayan. Kara Kurt'un
hikâyesi gerçekten doğru olabilir. Kaleden çok uzakta batıya doğru, güneybatıdaki ajans gibi, zamanında bir uyarı yapılmamış, yardım çağırma şansı
olmamıştı. Şafakta yüzlerce kişiye karşı onlarca kişi tarafından ezilen muhafızlar muhtemelen savaşırken ölmüştü ve kurtlar ve vaşaklar bu sırada kahvaltılarını koklayıp kasaplık alanına doğru
hızla koşuyorlardı. Vahşi gösterinin küçük garnizon üzerinde etkisi oldu,
ama--sadece beklenen şey değildi. Black Wolf'un genç cesurları orman kampında "ezilme" yaşayabilir, şüphesiz gruba kırmızı bir sel gibi
saldırabilir ve kendilerine çok az kayıp vererek
tüm nefret ettikleri soluk yüzlüleri katledebilirlerdi. Kızılderilinin en çok sevdiği türden bir savaş--yapabildiği ve acı çekmediği bir savaş. Şimdi farklı bir
öneri geldi. Şeften küçük çocuklara kadar Kızılderililer, barikatların ardındaki otuz askerin "aceleye getirilmemesi" gerektiğini çok iyi biliyorlardı, ancak binlercesi bunu denedi ve birçok savaşçı toz oldu; ve bu tür bir dövüş, dedi Kızılderili, aptalca bir dövüştür - mantık veya bilimden yoksundur. Cesurca ve umutsuzca, bir çukura düştüğünde, sayıları ne kadar büyük olursa olsun, stratejiyle başka bir şekilde "kazanabilirse" hiç savaşmaz. Kara Kurt ve savaşçılarının umduğu şey, savunucuların cesaretini o kadar zayıflatmaktı ki, hayatlarının bağışlanacağına dair sözünü dinleyecekler, Kızılderililerin şartlarını kabul edecekler, talep edilen kurbanları, silahlarını ve atlarını bırakacaklar ve kaleye doğru yola çıkacaklardı; sonra, ima edildiği gibi, açık çayırda bir kez oldukça
açık olduklarında, rahatça katledilebilirlerdi ve eğer genç şef, dolandırdığı ve istismar ettiği
kardeşlerin
ve çocuklarının spor yapması için canlı olarak yakalanamazsa, en azından
barış tekrar ilan edildiğinde
kulübede asmak için kafa derisini alabilirlerdi. Bu arada savaşçılar, kadınlar ve çocuklar, hepsi,
kaledeki birlikler savaştan haberdar olmadan önce Büyük Boynuz'a gidebilirlerdi. Peki, yıldırım teli kesildiğinde ve tüm grup öldürüldüğünde, kim söyleyecekti?

Ancak savaşçılar zamanlarını boşa harcadılar. Korkutmaya çalışmakla harcanan üç saat,
kızılderili için üç saat kayıptı. Ajans saatine göre saat tam sekizdi ki, tek bir muhteşem koşuda, yarım bin kişilik bir lejyon, güneye doğru yamaçlardan aşağı doğru hızla, tezahürat ederek ve bağırarak geldi, neredeyse tüfek menziline kadar ciddi bir falanks halinde ilerledi, sonra, devasa bir insan kovanı gibi dağılarak, vahşi atlılarını açık çayırda çılgınca bir koşuyla dağıttı ve bir dakika sonra, nal seslerinin arasında, yükselen toz bulutu tarafından yarı ölü bir şekilde, yirmi altmış kişi, bağıran cesurlar ajansın etrafında dönüyor, koşarken hızla ateş ediyorlardı. Cevap olarak hiçbir atış almadılar. "Yaklaşana kadar ateş etmeyin, o zaman haberi alırsınız!" diye homurdandı çavuşlar. Kuşatılanlar hiçbir zaman bir eşleşme yapmadı, çünkü hâlâ hücum etme girişimi yoktu. Genç Ray'in Siularla ilk mücadelesiydi, ancak çocukken babasının dizinin dibinde birçok kez eski savaşların hikayelerini yalvarmıştı ve hızlanan kalp atışları ve soluk soluğa dinlemişti. Onların nasıl daireler çizeceklerini, saldıracaklarını, bağırıp ateş edeceklerini, neye bakacaklarını ve nasıl karşı koyacaklarını biliyordu ve savunmada onu en ufak bir endişeye düşüren sadece iki şey vardı. Deponun doğusunda, sadece elli metre ötede, ajanın mütevazı küçük evi, savaşçılar midillilerini salmaya ve arkasında iki yüz güçlü asker toplamaya karar verirlerse, dükkan ve ahır binalarının arkasında benzer bir kuvvet
hazır olduğunda kapılarına ve pencerelerine hücum etmeye hazır bir sığınaktı. Muhtemelen o zaman bile zorla giremezlerdi. Bu girişimde kesinlikle birçok savaşçıyı kaybederlerdi. Ama yapabilecekleri şey
depoya hücum etmek, kuşatılmışların tüfeklerinin onlara ulaşamayacağı
seranın duvarlarına ve zeminine çömelmek ve sonra
bir düzine yerde birden ateş açmak, dumanın
altından sürünerek geri dönmek ve böylece savunucuları yakmaktı. Atlı savaşçının ayakta savaşmaktan nefret etmesi gibi, bu çok açık bir fırsattı ve hemen
Ray bir şeylerin gelmekte olduğunun işaretini gördü. Bu nedenle, kendisinin veya adamlarının daha fazla pişmanlık duymaya
zamanı yoktu.

"Önce dükkanlar," dedi. "Hemen başlatın. Ahır kapılarını açın
ve--geri dönün," mesajını iletmek için hazır bekleyen genç onbaşıya verdiği emirdi. "Atlarımız eve doğru kaçacak. Kızılderililer belki çoğunu yakalayacak, ama hepsini değil. Onlarla duman arasında kale bir şeylerin döndüğünü görecek ve--hepiniz
albayı tanıyorsunuz."

Ve böylece, filonun Minneconjou'nun sığlıklarında sıçradığı sırada, güneybatıda çok uzakta, göğe doğru yükselen siyah bir duman sütunu görüldü ve şimdi güneye bakan her pencerede, birçok binanın çatısı, Borsa'nın üstündeki kule, bayrak direğinin çapraz ağaçları, komşu uçurumların tepeleri, hepsi sakinlerine bakıyordu, dürbünle veya çıplak gözle, Ray komutasındaki çok uzaktaki müfrezenin herhangi bir belirtisini arıyorlardı; zayıf, yarı sakat binbaşı komutasındaki filonun hızlı ilerleyişinden herhangi bir kontrol veya sinyal belirtisini arıyorlardı. Üç milden biraz uzakta, dörtlü paralel sütunlar halinde koşarken, sağdaki birliğin batıya doğru saptığı görüldü ve hemen sonra derin bir vadideki söğütlerin
uzak bir kümesinde, görünüşe göre, onlara sadece bir anlığına duraklama fırsatı veren bir şey buldular. En iyi gözlükleri olan gözetmenler, "Bir insan," dediler, "ve onu içeri gönderiyorlar." Doğru. Birisi atından indi ve bir şeye
bir eyere binmesine yardım etti. Bir çavuş ve asker, aralarında topal ve sarkık bir bedenle, hemen eve doğru yürüdüler. Birçok kişi
bekleyemedi. Uçurumlara doğru koştular ve söğütlerin başındaki tek gözcünün, o garip yaratık Blenke'den başkası olmadığını görünce ne şaşırdılar ne de çok memnun oldular - Blenke bitkinliğin sınırında bir durumdaydı. Onu doğrudan albaya götürdüler, orada o subay taburlarının önünde eyerde oturuyordu ve harekete geçmeye hazırdı. Tam kıdemli binbaşıya süvarilerin izini sürmesini emrediyordu ki, sayısız meraklı gözün
ardından çavuş
ödülüyle birlikte batı kapısından içeri girdi.

"Er Blenke, efendim," dedi selam vererek. "Kendi hikayesini en iyi o anlatabilir," ve titreyen dudakları ve kederli gözleriyle Blenke başladı. Bir önceki gece her şey o kadar uğursuz görünüyordu ki, Kızılderililerin kötülük yapmak istediği açıktı. Muhafızlara komuta eden Çavuş French, albayın uyarılması gerektiğine karar verdi. Birisinin, sinsice dolaşan, saldırgan savaşçıların arasından gizlice geçmeye çalışması, karakola gidip onların durumunu anlatması gerekecekti. Çavuş, hiç kimsenin bu girişimde hayatını riske atmasını
emredemezdi. Gönüllüler çağırdı ve Blenke, mütevazı bir şekilde, sonunda buna cesaret etmenin bir görev olduğunu hissettiğini söyledi. Vadinin her yerinin düşmanlarla çevrili olduğunu gördü. Karanlıkta bile onları geçmenin doğuya veya kuzeye imkansız olduğunu gördü. Sonunda güneye doğru yol aldı ve geniş bir alanda, gece binicileri aceleyle oradan oraya koştururken kaçıp saklanarak, sonunda şafak vakti bayrak direğini görmeyi başardı, ancak düzinelerce Kızılderilinin direği gözetlediğini ve kendisiyle istediği sığınak arasında gizlendiğini gördü. Sonunda - ama Stone onu susturdu:

"İki bölük al, binbaşı," diye emretti, "orman kampına doğru yürü ve
ne bulabileceğine bak. Ne yapacağını biliyorsun."

Yine öyleydi, önyargı ve öngörüye rağmen sessiz olan Blenke, olayın kahramanı. Onu beslenmesi ve ağırlanması için götürdüler, ama önce Bayan Sanford'un güvenli dönüşü hakkında bilgilendirilmesini rica etti. Sonra Stone, endişeli kaşlarıyla atından indi, Borsanın kulesine tırmandı, gözlükleri ülkenin geniş alanını taradı ve ona, kalede ve Skidmore'daki "Ürdün ötesinde" çok canlı olan heyecanın Silver Hill'e yayıldığını söyledi. Tanrı, kurtarıcılarının çok geç kalmamış olmasını bahşetti - ya da yavaş!

En azından yavaş gitmediler, çünkü Dwight, çok sinirli bir enerjiye sahip, dört birliğini sabit bir şekilde tırısla itti. Çok geçmeden, arka arkaya geçilecek sırt hatlarından birinin, onun ilerlemesine aniden ateş
tüküreceğini ve Ray'in ajanstaki küçük grubu bitene kadar onun gelişini durdurmak için Kızılderili stratejisinin bildiği her türlü
şeyin devreye gireceğini çok iyi biliyordu. Fiziksel zayıflık, kişisel tehlike, hatta tek çocuğu Jimmy bile, şimdi ateşli bir ateşin pençesinde çırpınırken, bir süreliğine unutmuş gibiydi. Hücumu yönetmeyi 
beklemiş olan kıdemli yüzbaşı Hurst, o gün binbaşısını gerektiği gibi kavrayamadan hesapladı ve
Dwight formasyona doğru dörtnala geldiğinde, asık suratı eski ateşle aydınlandığında şaşkına döndü ve ikinci komutanını ilk birliğin başına gönderdi. Demiryolundan epeyce
uzaklaştığında binbaşı, dört kolunun her birinin başından dörtnala birkaç seçkin muharebe eri, diğer aktif hafif atlıların
yanları korumasını ve tepelerin arkasında çömelen Sioux'ların ihtiyatlı keşifçileri ve nişancılarının
üzüntüyle saçlarını sallamasını emretti. Yakın mesafeden önemli subayları avlamak, kalabalık safları veya kolları pusuya düşürmek mümkün değildi. Bu şef işini biliyordu ve
kara kurt ve silah arkadaşlarına, ajansa dörtnala gidip umutsuz bir saldırıda bulunmakla daha iyi hizmet edebilirlerdi. Bu adamı durdurmak
söz konusu bile olamazdı. Sadece altı mil ötede yapılan tek bir duruş, süvarilere bir engel oluşturmadı, ancak kendi yiğitlerinden ikisinin ölü kaybıyla sonuçlandı. Ve böylece, o neşeli, güneşli yaz sabahının saat ona doğru, tüm doğanın Cheyenne'in geniş, kıvrımlı vadisi boyunca en güzel olduğu, - bulutsuz göklere doğru yükselen ve orada devasa bir örtü gibi düzleşen o kara duman bulutu hariç - geniş dip topraklarını çerçeveleyen cesur yükseklikler, Warrior Bluff'taki, tiz çığlıklarla taçlanan, alkışlayan kadın ve çocuklarla dolu kayalıklar, ajansın kalan binalarının kasvetli, dumanla örtülü duvarları, yenilenen savaşın çıldırtıcı korosuyla aniden uyandı. Savaşta bir durgunluk olmuştu. Dükkanlar çıra gibi yanmıştı ve bir düzine dakika içinde için için yanan harabeler yığınına dönüşmüştü. Sürüklenen atlar çayırda hızla uzaklaşmış, Kızılderili oğlanlar tarafından toplanıp coşkulu bir sevinçle sökülmüş köylere doğru sürülmüşlerdi, çünkü yaşlı adamlar ve ailelerin çoğu çoktan vadiye doğru tam bir kaçış halindeydi. Tepelerden uzaklaşırlarsa çayırlara dağılabilir ve diğer ajanslardaki kızıl akrabalarıyla kaynaşabilirlerdi, oradan da mücadeleye katılmak için birkaç genç adam geldi. Dokuzdan sonraya kadar saklanan ajanın evi dumana gömülmüştü. Hücum cephesinin çok büyük bir kısmını kaplıyordu ve sonunda Kızılderili malzemelerinden ödünç alınan dört fıçı tüfek barutu pahasına paramparça oldu. Şimdi, savaşçılar
bir araya gelip hücum edip Ray'in tahta duvarlarına ulaşmaya çalıştıklarında,
sadece dumanla hafifçe gizlenmiş ölü bir seviyenin üzerinde olmak zorundaydı ve
burada ve orada önceki girişimlerde kaybedilen savaş atlarının cesetleriyle noktalanmıştı.

Muhtemelen, şafak vakti yarı gönülsüz olan yaşlı Kurt şimdi tamamen ateş ve öfke içindeydi. Birbiri ardına dört saldırı, savunmanın yavaş, emin, istikrarlı hedefi tarafından geri püskürtülmüştü ve o küçük kaleyi bir anda
azaltamadığı sürece, bir savaş şefi olarak gücü ve prestiji sonsuza dek yok olacaktı ve geçmişte her türlü şeytanlığa dair iyi bir isim ve itibar, gelecek için tamamen yok olacaktı.

Savunmacılardan sadece üçü, Skelton dışında, savaş dışındaydı.
Kızılderili çemberinden gelen şans eseri bir atış, kendisine neyin çarptığını asla bilemeyen güçlü bir askerin beynini delmişti. Diğerleri iki adamı yaralamıştı ve yaralarına rağmen kavgaya katılmak için bir kaçamağa sürünen Skelton'ın kendisi şimdi omzundan vurulmuş bir şekilde yatıyordu. Tanrı'nın merhameti ve Ray'in şansı sayesinde o kurşun
başından geçmemişti.

Su ve yiyecekleri hâlâ bol miktardaydı ama cephaneleri azalıyordu.

Adamlar sıcak tüfeklerini en yakın küvete soktular ve Finnegan'ın "K" Şirketi'nin "su içme" yöntemine dair patent talebine güldüler.
Balyozlar ve barikatlar tarafından korunan kadınlar ve çocuklar
zarar görmeden çömeldiler.
Çatı katına "sürünen" Onbaşı Sweeny, dayanıksız ahşap işçiliğini parçalayan atışlara meydan okuyarak,
"adamlar kaleden geliyor olmalı - düzinelerce Kızılderili dörtnala geri geliyor!" diye seslendi. Ve Sweeny haklıydı ve sözleri neşeye ihtiyaç duyulduğunda neşe getiriyordu, çünkü şimdi kızılderililerin en büyük çabası başlamıştı ve tek bir muhteşem, bağıran, akan, mızrak sallayan çevrede, pusulanın düşünülebilecek her noktasından, tehdit edilen merkezden hala bin metre uzakta, görüş alanına girmiş gibiydiler ve ilk başta yavaşça, silahlarını sallayarak, kalkanlarını çırparak, cesaret ve intikam haykırarak, istikrarlı bir şekilde içeriye doğru, yavaş yavaş azalan bir çevre boyunca ilerlediler, ta ki neredeyse barbarca bir "herkesin etrafında" birleşmek üzereymiş gibi görünene kadar. Sonra, ani bir
işaretle, ajansın görmediği, duymadığı bir anda, doğuya doğru uzanan yarım dairenin tamamı
anında merkeze doğru çılgın bir yarışa tutuştu, toz ve çimenler midillilerin topuklarından
uçuyordu, tüylü tepeler ve boyalı şekiller
fırlayan atların uzanmış boyunlarının üzerinden düz bir şekilde eğiliyordu, tüyler, flamalar,
rüzgarda uçuşan savaş başlıkları ve her savaşçı tiz bir öfke ve sevinçle
çığlık atıyordu. Aynı anda sağa ve sola doğru, batıya doğru giden savaşçılar, seçilen cepheden gelen hücum ve atışlardan kaçınmak için ayrıldılar ve sonra, kuzeye ve güneye doğru toparlanarak, onlar da, ilk büyük saldırı
geçtiğinde saldırmak için zamanında tekrar sıraya girdiler. Black Wolf'un seçilmiş yiğitlerini görmek muhteşem bir manzaraydı, vahşi bir savaşın muazzam bir sel gibi akınıydı, ancak Ray ve adamları ihtişamına hiç aldırış etmediler. Alçak nişanlı tüfeklerin keskin, kinci havlaması, öndeki savaşçılar yolun karşısına, Ray'in beş yüz yardalık işaretine doğru
sıçrayarak geldikleri anda başladı ve kırmızı dalga hızla ilerlerken, bir midilli yere düştü, bir savaşçı ovaya fırlatıldı, ancak yukarı, yan ve ötede, müthiş bir çarpışma ve gürültüyle, bağıran kalabalık ateş püskürten duvarların yanından döndü; ve batıya doğru uzanan çayırda, hevesli yaşlı bir savaşçı, binicisi olmayan bazı midillilerin arkadaşlarının peşinden koştuğunu gördü ve Ray'e bir söz söyledi. "Birkaçını düşürdüler, efendim," ve Çavuş Scott, yarım düzine adam alıp dışarı çıkıp muhtemelen duvarın dibine kadar
sürünen veya toz bulutunun içinden, ahşap meydanın altından yılanlar gibi
kıvranan düzineye saldırmak için izin istedi. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı: Ateş--savunucuların kendilerinin müştemilatlarda
yakıtladıkları kadar şiddetli bir ateş, sadece bin kat daha korkunçtu, çünkü bu, duvarların içindeki bu hapsedilmişler için korkunç bir işkence ve ölüm veya
acımasız düşmanın dışarı attığı belirli kurşunlar anlamına geliyordu. Ancak, bu saldırı gerçekleştirilemeden önce, kuzeyden gelen hücum geldi, sadece sayıca daha az güçlü ve gösterişliydi ve savunmanın her adamının mazgal deliklerinde ve pencerelerde tekrar bulunması gerekiyordu. Atışları da bir şeyler anlatıyordu, çünkü Sweeny yukarıdaki tehlikeli tünediği yerden sevinçle bağırıyordu, yarım düzine kişi yere yığılmıştı ve midilliler serbestti; ve sonra ölüleri ve yaralıları alıp götürmek için yola çıkan yoldaşların koşuşturması görülebiliyordu, ovalardaki Kızılderililerin daha üstün olmadığı bir cesaret ve bağlılık gösterisi. Şimdi savunucuların atışları birden fazla şekilde bir şeyler anlatıyordu. Black Wolf'un adamlarının çoğunu o kadar meşgul ettiler ki bir sonraki hücum gecikti ve _onun_ planındaki gecikmeler fazlasıyla tehlikeliydi. Birisi çatı katı merdiveninden yukarı bir dürbün uzatmıştı ve Sweeny yeni bir sevinç ve cesaretle çığlık atıyordu. "Elbette doğdunuz efendim, vedaların cehennem gibi geldiğini görebiliyorum!" Ajanın zihninde, battaniyelerden oluşan küçük korkuluğunun arkasında öfkeli ve titrek bir şekilde, belki de cehennem yolunda fazlasıyla, onlara ulaşmıştı, ancak pencerelerdeki adamlar, alttan gelen silah ve bağırış sesleriyle bir an duraksayan, sonra tekrar zafere benzer bir şeye dönüşen bir şükran çığlığı attılar, çünkü Ray, zeminden iki veya üç tahta çıkarmıştı; iki veya üç zayıf adam, açıklıktan sürünerek geçip, temel görevi gören kaba taştan alçak duvarlara doğru kıvrılmıştı ve orada burada, olası bir kundakçı, aniden sessizliğe büründü ve arkadaşları da bir süre kaldı, ancak uzun sürmedi. Hemen güney tarafından, bir insan yıkım dalgası gibi geçip giden, enkazını çayırın sert toprağına ve ne yazık ki, neredeyse çaresiz itfaiyecilerini duvarın kenarına bırakan muhteşem bir saldırı daha geldi. On dakika daha ve Ray'in doğaçlama
iskelesinin her tarafı bağıran, ateş eden, öfkeli iblislerle çevriliydi, çoğu düz uzanmış ve alçaktan ateş ediyordu,
ve kurşuni füzeler her yöne doğru ahşap duvarları parçaladı ve başını veya kolunu korkuluğun üzerine kaldıran adam bunu canını veya uzuvlarını riske atarak yaptı. Zavallı Sweeny'nin camı yukarıdan takırdayarak
aşağı indi ve o, zavallı takipçisi, arkadaşlarına ve kısmi sığınağa ulaşmak için güçsüzce çabalayarak, merdivenin dibine yığıldı, yaşam kanı yiğit yüreğinden fışkırıyordu. Sonra--sonra başka bir duman,
keskin çam ağacı dumanı, uzun verandadan gelen
uğursuz çıtırtı ve çatırtı sesleriyle birlikte, düğüm deliklerinden ve dikişlerden süzülerek geldi. Sonra, öksürerek ve boğularak, aşağıya inen iki adam
bir kez daha zemindeki delikten zorla geçtiler, odaya sürüklenirken yoğun bir duman
tüyleri yükseldi. Sonra her taraftan tiz
zafer ve sevinç çığlıkları yükseldi, sonra da içeride çaresiz kadın ve çocukların acıklı, umutsuz feryatları.

Ama son henüz gelmemişti. Ray ve eski yardımcılarından bazıları, en uç noktada bile savaşçıların kuzeydoğudaki yamaçları ne kadar gergin bir şekilde izlediğini fark etmişti. Zemin kattaki herkesin o yöne doğru görüşünü kapatan uzun, alçak bir çayır dalgası vardı ve çatı katına gezmeye gitmek çılgınlıktı. Sadece on, on beş dakika dayanabilirlerse, bu herkesin hayatı anlamına gelebilirdi, zaten öldürülmüş iki veya üç kişi için. "Kovaları alın, sen, sen ve sen!" diye bağırdı Ray, adamlarını seçerek. "Doğu cephesine sadık kal, Scott! Onları sadece üç
dakika uzak tut! Küvete bir düzine battaniye daldır--en azından bunu yapabilirsin,
kahretsin!" Bu, kadınların ağlarken bile kahramanlar gibi çalışmasının henüz utandırmadığı, korkak bir zavallıya yönelikti. Yangın verandada yarım düzine yerde güvenli bir şekilde, bilimsel olarak başlatılmıştı
ve muhtemelen, her çatlaktan içeri sızıyordu. Su
ulaşamıyordu, ancak üstüne serilen ıslak battaniyeler onu bir süre tutardı ve temel duvarındaki açık alanlara doldurulan diğerleri onu aşağıda boğardı. Zeminden tahtalar ardı ardına koptu ve
hem kadınlar hem de erkekler dumanın içine daldı, yanlarında sırılsıklam battaniyeler vardı,
bu sırada Ray, bir elinde tabanca, diğer elinde dolu kovayla,
doğu kapısına umutsuzca hücum etmeye hazır bir manga topladı. "Aşağıdan yükselen yoğun siyah nefesin arasından" genç liderin sesi her kulağa ulaştı ve çocuklar bile
seslerini susturup dinliyor gibiydi. "Şimdi, dışarı fırladığımızda ateş edin. Bu şeyleri
yaydığımızda üzerimize nişan alın. İçeri girmeden önce onları iyice ıslatacağız. _Şimdi_,
adamlar, gelin!"

Dışarı fırladılar, çömelerek ve alçaktan eğilerek, önce en yakındaki gizlice dolaşan savaşçılara birkaç el ateş ettiler, sonra da
alevlerin altından şiddetle
çıtırdayan alçak platformun kenarına dağıldılar.
Islak battaniyeler hızla serildi ve yeniden ıslatıldı.
Alevleri üç dakika kontrol edebilirlerse de, üç dakika yıllar
ömür anlamına gelebilir. Sonra tekrar boğucu bulutun içine daldılar ve duvarları tekrar doldurdular, cesurca işlerini bozmaya cesaret eden ilk kişiyi vurmaya hazırdılar ve böylece binişin altından geçen duman uzun, loş, yankılanan odaya daha sıcak ve daha yoğun bir şekilde yayıldı. "Panjurları açın!" bir sonraki emirdi. Savaşarak ölmek boğulmaktan daha iyiydi - kaderiyle açıkta karşılaşmak diri diri kavrulmaktan daha iyiydi. Dönen bulutların arasından, kavrulmuş, acıyan gözlerle Ray ve çavuşu yarım mil ötedeki o çayır dalgasının tepesini görebiliyorlardı; ve, güneydoğu penceresindeki balyalardan bir alev dili içeri doğru fışkırırken, dizginlerinden yedek midillileri süren, kırmızı nişancılarını hızla çimenlerden alan atlı Kızılderililerin hücumu geldi ve her iki ses de muhteşem bir umut ve sevinç haykırışıyla yükseldi, çünkü
burada, orada ve hemen her yerde o çayır dalgası kampanyası boyunca
şapkalar ve haki bluzlar görüş alanına girdi ve sonra uzun yarışan atlılar sıraları, karabinalar ilerledi, kılavuzlar aktı, subaylar
önde fırlatıldı ve hepsi uzun, yedek, kaslı bir formun öncülüğünü ve işaretlerini takip etti. "Binbaşı! Binbaşı kendisi!" diye haykırdı gözlemci; ve sonra, tüm tehlikeyi unutarak, kuşatılmış grup, erkekler, kadınlar ve çocuklar, daha bir an önce neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, boğucu sığınaklarından fırladılar ve soluk soluğa, el yordamıyla, tökezleyerek dışarı
çıktılar. Oraya ulaşan son kişi, alev alev yanan kapıdan Skelton'ın çaresiz ve sakat bedenini sürükleyerek, haki ceketi alev alev, şapkası, saçları ve kaşları gitmiş halde, genç komutanları geldi ve
yardımcı eller, bitkin bir şekilde
toprağa
düşerken onu suyla ıslatıyordu.

XXVI. BÖLÜM

KURGUDAN DAHA TUHAF GERÇEK

O öğleden sonra garnizonun her yerinde coşkuyla karışık bir öfke vardı.
Ötelere ve her yere dağılan, teşkilattaki isyana katılan çete liderleri, en önde gelen cesurlar,
kendilerine yakın grupların sığınağını arıyorlardı, yaşlı adamları ve birçok Kızılderili hanesini durumu açıklamak ve sonunda her zaman kolayca sağlanan barışı
sağlamak için bırakıyorlardı. Tüketilmemiş mülkün üzerine bir muhafız yerleştirip süvarilerin çoğunu kaçakların peşine gönderen Stone, bölüm merkezine kısa bir bildiri göndererek, Ray ve cesur müfrezesini hak ettikleri gibi, Dwight ve filoyu da kurtarmaya hızlı ve becerikli koşuları için övdü. Günbatımına kadar birkaç ölü, birkaç yaralı ve birçok evsiz kadın ve çocuk kaleye taşınmıştı, Silver Hill kuvvetle geri dönüyordu ve Argenta ile rakip ahırlar bol miktarda teçhizat sağlıyordu. Binbaşı Dwight yine küçük Jim'le aynı çatı altındaydı, baba da ateşli çocuk kadar çaresizdi, çünkü heyecan
bitmişti, görevi tamamlanmış ve muhteşem bir şekilde yapılmıştı ve kendisi de atının düşmesiyle sarsılmış ve sarsılmıştı, saldırının neredeyse son anında vurulmuştu, Dwight ambulansla geri getirildi ve tekrar
inindeki uzanma koltuğuna götürüldü. Eve gitmeyi sessizce reddetti. Bayan Dwight, uygun ve nezaketli olduğu üzere, Felicie'nin gözetimi altında, kendisine tapınılan ama aldatılmış kocasının savaşa gittiğini ve acı çeken kocasına tek bir kelime veya öpücük bile söylemediğini gördüğünde oluşan bitkinlikten
toparlanır toparlanmaz, Oswald'a kendi odasına ve kollarına dönmesi için yalvarmak için hemen geldi. Fakat Dr. Waring ona bunun o zaman imkansız olduğunu ciddi bir şekilde söyledi ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde onu rahat bırakmaya ikna etti. Annesi ve babasının, dedi, yakında yanında olacaklardı. Telgrafla çağırılmışlardı ve hemen yola çıkacaklardı. Onların ve kendisinin rahatı için her türlü tedbir alınmalıydı ve ekledi, geleceği için; ancak Binbaşı Dwight'ın şimdilik tüm dikkatini, durumu umutsuz olan oğluna vermesine izin verilmesi için yalvardığını anlamalıydı.

Böylece Inez, peçeli ve Felicie'nin koluna sıkıca yaslanarak, kapanış ve ciddi günün alacakaranlığında hıçkırarak eve doğru yürüdü, ardından birçok meraklı göz vardı ve Sandy Ray annesinin kollarına geri verilmeden önce bir kez daha içerideydi. "Ümitsiz" son umudunu toplayıp Minneconjou'ya geri gönderene kadar Sandy oraya kendisi götürülmeyi kabul etmeyecekti, karakoldaki hemen hemen her kapının onu karşılamak için açık olduğunu görecekti, kendi kapısı hariç, orada artık yatak sayısından üç veya dört kişi daha fazlaydı. Stone, Bayan Stone'un kendisi için yedek odalarından birini hazırladığını söylemek için hazırdı ve bu da, Stone'un kimsenin göremeyeceği bir yere, açıklanmayan bir şekilde Sandy Ray'in Minneconjou'daki herhangi bir çatı altında ikamet etmesini sonsuza dek engelleyebilecek bir mektubu saklamış olmasına rağmen. Ancak, albayın bilmediği bir şekilde, Sandy'nin konaklama yeri meselesi önceden halledilmişti. Altmışbirinci'den, yakın bir komşu olan Teğmen Purdy, "fatih kahraman"la neredeyse yarı yolda buluşmuş ve odasının kendisi için hazır olduğunu söylemişti; annesi onu görmek ve onaylamak için çoktan gelmişti ve orada kendini evinde hissetmeliydi, kendi odasına yakındı; ve muhtemelen Stone minnettardı. Günün işiyle ilgili olarak hiçbir şekilde teşekkür edemediği birkaç şey vardı ve bunlardan biri de
sonunda orman kampından gelen haberdi. Black Wolf'un sabahın erken saatlerindeki gürleyen nutuğunun tamamı boş bir yalan değildi. Sadece çavuşun zavallı kalıntıları, küçük muhafızlarından yedisi ve birkaç işçi, her biri boş fişek kovanlarıyla çevrili, umutsuz yaşam mücadelelerinin sessiz tanıkları, neşeyle
uzaklaşanlardan geriye kalmıştı; ve Blenke karakolda güvende bir şekilde konaklamışken, hala
kayıp olan üç kişi vardı. Blenke, hayatını kurtarmak için boşuna riske attığı bu yoldaşlarının trajik kaderi karşısında ezilmiş görünüyordu. O gece, tükenmiş garnizonda Blenke'ye karşı büyük bir sempati dile getirildi. Karakolun her yerinde onun cesur denemesi konuşuluyordu. Hatta yaralıların, kavrulmuş ve yanmışların yattığı hastanenin loş koğuşlarında bile bununla ilgili fısıltılar duyuluyordu. Muhtemelen yanıklarının verdiği işkenceydi Skelton'ı döndüren, mırıldanmasına ve
sonunda açıkça küfür etmesine sebep olan, ama Blenke'den her bahsedildiğinde küfür etti ve hemen ardından korkutucu, kinci bir şiddet ve hiddetle küfür etti. Sorumlu kâhya onu delirmiş olarak düşündü ve Skelton
belki de öyle olduğunu söyledi. 'Böyle cehennemsi bir çürümeyi dinlemek zorunda kalmak bir kediyi güldürür ve bir adamı tamamen delirtirdi ve bunu, görev gereği, kâhya ilk ortaya çıktığında Wallen'a söyledi, o bilge genç uygulayıcı Skelton'a uzun uzun baktı ve -gitmeden önce daha da bilgeleşti.

Minneconjou'da takip eden hafta içinde büyüyen ve gelişen tüm resmi kargaşayla, bu anlatının hiçbir ilgisi yok. General geldi ve gitti, ve bir sürü asker ve düzinelerce subay. Hatta batıda, Wister bile, kaçakları toplamak için saha hizmeti için birliğine çağrıldı ve Stanley Foster'ın birliği, Stanley ve diğerleri, tabiri caizse özel teslimatla Sagamore'u geçti ve Fort Siding'e indirildi, oradan bir müfreze, ihtiyaç duyulan erzak için kaleye doğru hızla gitti ve askerler şafak vakti, başlarında yorgun görünümlü bir yüzbaşıyla yürüdüler. Sahada yapılacak çok şey vardı; kalede çok fazla gürültü vardı. Resmî olmaktan zar zor kurtulan bu sonuncusu, esas olarak bunlarla, bizim _dramatis personae_'lerimizle ilgiliydi ve şimdi kısaca kaydedilebilir ve sonra hikayemiz biter.

İnsan ilgisinin, en azından yerel ilginin merkezi, unutulmaz bir hafta boyunca binbaşının odalarından, gece gündüz ateşler içinde çırpınan ve kendisi hariç her şeyi yakma tehlikesi olan küçük Jimmie'mizin yattığı yerlere kaydı, gece gündüz nazik eller, sadık kadınlar, özellikle cesareti ve sabrı asla tükenmeyen ve fiziksel güçleri yenilmez olan Priscilla Sanford tarafından bakıldı. Babanın aşağıda kalmasını sağlayamayacakları günler vardı. Tüm varlığı, birçok baş döndürücü mücadelenin askeri olan, tek oğlunun hayatını güvence altına almaktan başka bir şey yapamayacağı, hayat için çaresizce verdiği mücadelede merkezlenmiş gibiydi. Korkunç bir gün geldi,
hasta bedenin üzerine eğilirken, dudakları acıklı bir duayla
Cennete doğru hareket ederken, gözleri yalvarırcasına kızarmış ve ateşli küçük yüze dikilmişken, aniden büyüyen gözlerden bir tanıma parıltısı parladı ve o ve Priscilla hevesle öne eğilirken, ürpertici bir dehşetle kıvranan beden dokunuşundan ürperdi, hıçkırıklı haykırış, mutlak şaşkınlığıyla, inanmazlığıyla - yalvaran yalvarışıyla - yanan dudaklardan fışkırdı, "Bana vurma, baba; _lütfen_ yapma!
Gerçekten de, _gerçekten_ yalan söylemedim!" Ve tarif edilemez bir acı inlemesiyle
Oswald Dwight dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle hıçkırarak yüzünü titreyen ellerinin arasına gömdü. Sonunda onu ayağa kaldıran Priscilla oldu ve Waring onu bitkin bir şekilde odadan çıkardı. O saatten itibaren, sanki Cennet'in kendisi son dersin verilmesini emretmiş gibi görünüyordu ve onun aracılığıyla, insan yanılabilirliğinin sabırlı kurbanı, çocuk iyileşmeye başladı; ve bir gün Waring ve Wallen, birlikte dışarı çıktılar, durdular ve merdivenlerin başında ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve terbiye edilmiş babayı ve o yılmaz dadıyı, çırpınan ama yeniden uyanmış, birinin neredeyse tehlikeye attığı, diğerinin kurtarmak için yılmazca mücadele ettiği hayatın huzurunda sessizce sohbet ederken bıraktılar.

Ve tüm bunlar, neredeyse aynı derecede umutsuzca birbirine dolanmış ve tehlike altına girmiş başka hayatlar, başka kaderler ve başka talihler varken oldu. General, Stone'u kendisini takip etmesi için çağırdı. Ülkenin o dağılmış vesayetlerini, sürünün o kuzularının ajansın
uzaklarına kaçtığını bulmak zor bir işti ve Stone, üç orman muhafızının kaderi henüz belirsizken ayrıldı, çünkü askerler boşuna aramışlardı. O da adamlarının çoğuyla birlikte ayrıldı, Niobrara'dan gelen Binbaşı Layton ise karakolun geçici komutasını aldı, Dwight henüz herhangi bir göreve uygun değildi. Stone bir hafta uzaktaydı, Sagamore'dan geçerek Belle Fourche'a doğru keşif yapıyordu ve beraberinde çeşitli yaş ve cinsiyetlerden dört seksen "kırmızı" ve neredeyse aç ve bitkin iki adam getirdi, ikisi French'in sadık grubundandı, saldırıdan bir gece önce kamptan bir mil uzakta, yüksek, keskin, çam tepeli bir tepenin zirvesine bir işaret fişeği yapmak ve ateşlemek için gönderilmişlerdi. French, sinyalin karakoldan yardım getirebileceğini düşündü. O tepeye asla ulaşamadılar. Kızılderililerin takipte birbirlerine bağırdıklarını duydular. Tepelere doğru ilerlediler ve sırt çantalarında bulunanlarla yaşadılar, gündüzleri saklandılar, çünkü tepeler kızılderililerle doluydu. İyileşmek için hastaneye kaldırıldılar ve bu arada, Stone'un taburu yeniden karargahlarına yerleşirken ve Skidmore'daki işler normal seyrine dönerken ve muhafızlar ve tutuklular anormal sayıya ulaşırken, Binbaşı Layton, Albay Stone'a üç nöbetçiye kadar takip etmeyi başardığı bir hikayeyi anlattıktan sonra Niobrara'ya döndü, ne bastırabildiği ne de boğabildiği bir hikaye ve Albay Stone'a elinden geldiğince ilgilenmesi için bıraktı; ve Stone, daha önce binlerce kez düşündüğü gibi, kadınsı bir el yazısıyla ve özel masasında duran o mektubu tekrar düşünerek, kalbinin çizmelerine kadar
indiğini hissetti. Özetle, hikaye şuydu ki, genç ve zayıf bir subay haftada iki kez Teğmen Purdy'nin karargahının arka kapısından çıktı, çit hattının kara gölgeleri arasında Binbaşı Dwight'ın arka kapısına doğru ilerledi ve en azından 4 Numaralı kişi, tekrar ortaya çıkmasının yaklaşık bir saat sürdüğünü söyledi.

Stone, o akşam kıdemli cerrah Waring ile istişare etti.
Waring, Rays'den yeni gelmişti ve küçük Jim'in korkunç derecede zayıf ve bitkin olmasına rağmen kesinlikle iyileştiğini söyledi - Dwight, tüm neşesine rağmen, küçük bir çocuktan daha mütevazı görünüyordu. "Şu anki ruh haliyle, ne yapmış olursa olsun, gelip ona sorsa, onu, o anlaşılmaz küçük sefil karısını affedeceğine inanıyorum."

Bunun üzerine Stone aniden, "Olmaz! Buraya gir," dedi ve
çalışma odasının kapısını arkalarından kapattı. Bundan yirmi dakika sonra
Dr. Waring üç değerli kağıdın içeriğini kavramıştı. Birincisi,
Binbaşı Layton'ın nöbetçinin ifadelerine ilişkin muhtırası; ikincisi, "her zamanki yer ve zamanda" yazan ve
birine yazarın "Minneconjou'yu ve kendisini sonsuza dek" terk etme niyetini bildiren küçük bir not;
üçüncüsü, ikinciyi açıklayan bir not ve bu not daktilo edilmişti ve imzası yoktu:

Ekteki, dün gece Binbaşı Dwight'ın karargahının arka girişine bırakılmış olan Teğmen Sanford Ray'e ait bir not defterinde bulundu. Binbaşı, ektekini kimin yazdığını ve kimin için yazıldığını bilmelidir. İki gece sonra, saat bire doğru, Binbaşı Dwight, posta emir subayı ve Dr. Waring'in katılımıyla, kendi ön kapısını çaldı ve Felicie'nin, Madam'ın uykusuz gecelerce ağladıktan sonra kendini yeni toparladığı ve artık rahatsız edilemeyeceği yönündeki beklenen yalvarışıyla ortaya çıkması için defalarca kapıyı çaldı. Dwight hemen kabul edilmesini istedi ve müzakerenin işe yaramadığını
düşünen Felicie, kapıyı açtı ve dilini çözdü. "Çeneni kapa, Jezebel!" dedi doktor nezaketsizce. "Otur ve sessiz ol." Dwight çoktan merdivenden çıkıyordu ve hemen karısının odasına kabul edilmesini istediği duyulabiliyordu. Cevapta iniltili bir itiraz vardı, ancak kapı hızla açıldı ve Inez'in sesi, tarifsiz bir şok, keder ve aşağılanma ve adaletsizlik hissini çağrıştıran tonlarda duyulabiliyordu. O sırada Dwight tekrar aşağı indi. "Yemek odası kapısının ve arka kapısının sürgüsünü aç!" dedi titreyen hizmetçiye kısaca ve hizmetçinin itiraz edeceği bir anda, onu da pek de nazikçe kolundan tutmadı, tıpkı küçük Jim'i tuttuğu gibi, ve onu yemek odasına doğru itti. Yaverin ön kapıda kalması önemliydi. Arka kapı nihayet açıldığında, muhafızların sessiz bir çavuşunun durması daha da önemliydi,
azalan ay, alt kattaki bazı askerlerin süngülerinde parlıyordu. Felicie duyuruyu duyunca ürperdi, ancak buna hazırlıksız yakalanmış olamazdı: "Bir an önce biri içeriden açtı, efendim, ve şapkayı ve düğmeleri görünce geri fırladı."

"İki adam getirip içeri girin," diye kısa bir cevap geldi ve sonra yanan mumlarla ve bir fenerle bir arama başladı, dakikalarca süren bir arama tamamen sonuçsuzdu, ancak başka bir çavuş ve günün subayı geldi ve tüm bu süre boyunca Felicie, Madam'a geri dönmek için yalvarıyordu, ki Madam kesinlikle tekrar bitkin ve ona muhtaç olacaktı ve Dwight, "Bırakın gitsin," dedi, bunun üzerine, belirtildiği gibi, önce kendi odasına fırladı, Madam'ın odasına değil ve hemen arama ikinci katta tekrar başladı; ve yukarıdaki hizmetçilerin şaşkınlığına rağmen, kısa süre sonra tavan arasına girdi, ilk önce tozlu bir tahta üzerinde çoraplı ayak izleri bulundu, tıpkı mutfaktaki bir kutunun altından o mahallede yaşayan yetkili bir kişinin hiç giymediği bir çift ayakkabının çıkarılması gibi. Sonra arka merdivenlerden daha fazla fener çıktı ve tavan arasına daha fazla dürtme geldi ve hemen aşağıdaki izleyiciler heyecan ve telaşın bastırılmış seslerini duydular ve sonra çılgın bakışlarla ve kesinlikle profesyonel olmaya çalışarak Çavuş Jennison aşağı indi ve şöyle dedi: "Onu yakaladık, efendim. Boğuluyor gibi."

Ve hemen ardından, cansız, yarı boğulmuş, toz ve kirle kaplı,
gömlek kolları ve pantolonu örümcek ağları ve tiftiklerle kaplı,
ikinci kata indirilmiş ve merdivenlerin başındaki sahanlığa
neredeyse tanınmaz bir yaratık itilmişti, hala nefes almak için
mücadele ediyordu. "Et ve kemikten değil de kauçuktan yapılmamış hiçbir adam
olduğu yerde kendini ikiye katlayamazdı," dedi onbaşı sessiz gruba ve gerçekten de tekrar ikiye katlanıyormuş gibi görünüyordu, çünkü dizleri çöktü, başı öne düştü ve kollarını aşağı doğru
tutmasaydı gidecekti. Çavuş onu tekrar destekledi. Doktor ıslak bir sünger sürdü ve Felicie, hanımının odasının kapısında hayretle soludu: "_Mon Dieu!_ Madam'ı korkutan haylaz!" Bunun üzerine haylazın donuk gözleri yavaşça yanmaya ve sonra da alev alev yanmaya başladı; ve son olarak, soluk yanağında hafif bir renk belirdiğinde ve günün subayı, resmi esir alıcısı, bu evde ve gecenin bu saatinde olmasının açıklamasını açıkça talep etti ve hem kendisi hem Waring hem de emir subayı, daha sonra ortaya çıktığı gibi, hepsi birden tek açıklamanın, akla gelebilecek tek açıklamanın hırsızlık niyeti olduğuna karar vermişlerdi, orada bulunan herkesin şaşkınlığına, yüksek sesle çığlık atan Felicie'nin dehşetine, baş aniden yukarı ve arkaya doğru gitti - oh, Rays'i tanıyanlar bu hareketi ne kadar iyi bilirlerdi! - koyu gözler nefret ve öfkeyle parladı ve "serseri"nin sesi meydan okuma, zafer, neredeyse sevinçle çınladı: "Ne açıklaması? Bu karakolda o odada yasal hakkı olan tek adamın ben olduğumu bilmenizi isterim. Hanıma sorun."

Dwight'ın çenesi düşüyordu. Yavaşça, Felicie'nin kısa, yarı bastırılmış bir çığlıktan sonra, elleri kıvırcık kafasına kenetlenmiş bir şekilde tutukluya çılgınca baktığı yere döndü. "Bu kadına mı sorayım?" diye durakladı, neredeyse nefes nefese kalmış bir sessizlik ortasında.

"O kadın mı? Hayır! _Karıma sor, o odada kim yatıyor!_"

Sonra, herhangi bir adam ona elini uzatıp onu durduramadan, Dwight öne
sıçradı ve suçluyu yere serdi.

Ertesi sabah, nöbetçi bir tutuklu olarak hastanede, "C" Bölüğünden Er Blenke'nin adı gardiyan raporunda yer aldı ve ertesi gece, başka bir hasta olan Er Skelton'ın değerli bir hikayesi ortaya çıktı.

Skelton'ın bir zamanlar eski --th Süvari Alayı'nda görev yaptığı ve
birliğindeki birçok adam gibi, birinci teğmeni Foster'dan nefret ettiği doğruydu. Fort Minneconjou garnizonunda şimdi üç adam olduğu doğruydu - ikisi piyade, biri süvari - o subaya karşı eski bir kin besliyordu. Nefret dolu yüzünün, binbaşının karısının etrafında sürekli dolaşması, eski kinleri yeniden canlandırmıştı. Aralarından ikisi, eğer bir gün ondan intikam alabilecekleri bir zaman gelirse bunu yapacaklarına yemin etmişti. Bir adamı sevgilisinden, ikisini de özgürlüğünden mahrum bırakmıştı ve bu ikisini firar etmeye zorlamıştı. Skelton bir zamanlar oldukça varlıklıydı ama içki ve bu bela onu mahvetmişti. Blenke'yi bir yıldır tanıyordu, Blenke'nin üyesi olduğu gezici bir gösteri şirketinde "süper" olarak çalışıyordu. Blenke, tanınmış bir jimnastikçi ve trapez sanatçısıydı ve lehçe ve küçük rollerde fena bir oyuncu değildi. Şirket mahsur kalmıştı. "Evden" yüzlerce mil uzaktaydılar, paraları, umutları veya itibarları yoktu. Skelton, Blenke'yi bir askerlik bürosuna yönlendirdi ve Minneconjou'ya vardığında Blenke hırslı oldu. Daha önce düzenli ordu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; şimdi bir subay olmaya kararlıydı. Blenke'nin geçmişi hakkında yalnızca Skelton bir şeyler biliyordu ve Skelton "ayrılmayacağına" söz verdi. Bayan Dwight'ın gelişi Blenke'de dikkate değer bir değişiklik yarattı ve Yüzbaşı Foster onu takip edip bütün gün onunla takıldığında Skelton bir şeylerin çok ters olduğunu gördü. Blenke, o kadını ve o adamı izleyerek deliriyor gibiydi. Blenke'nin Skidmore'da sakladığı Teğmen Ray'in birkaç giysisi vardı ve
Skelton, Teğmen Ray'in geceleyin binbaşının karargahının arkasında dolaştığına dair hikayenin
ortaya çıkmasıyla birlikte, Blenke'nin gerçek suçlu olduğundan emindi. Bir gün, Skelton ve eski arkadaşları, kaptanı pusuya düşürme şansları hakkında konuşuyorlardı ve
Blenke, şansları olsa bile, cesaret edemedikleri konusunda onları uyardı. O zaman, eğer onlara bir yol gösterirse, bunu yapacaklarına güvenebileceğine yemin ettiler ve yaptılar. Blenke'nin bir planı olgunlaşmıştı, ancak aniden
kaptan, Teğmen Ray ile kavga ettikten sonra gitti ve sonra Blenke
sadece ateş almış gibi göründü. Onları çağırdı ve bir tane daha açtı. Kaptanın treni beş saat gecikmişti ve onu yola
çıkarmanın bir yolunu biliyordu. Ondan da nefret ediyordu, dedi ve "nedenini anlamaya başlamıştık.
Hanımefendinin kendisi de çok canı sıkkındı." Tüm işi halletti,
Kaptan'a bir not gönderdi, dedi, kaptan kendi yazısından anlayamadı ve onu planlandığı gibi dışarı çıkardı ve gerisi
kaptanın anlattığı gibiydi. Skelton ilk başta bir subayın bunun için itibar kazanmasına pek aldırmadı; Blenke bunu sağlamıştı.
Blenke, Teğmen Ray'den nefret ediyor gibiydi--her ne kadar sürekli onu taklit etse de--en çok Foster'dan nefret ettiği kadar; ama Skelton ajansa vardığında, Ray'i tanıdığında, pow-wow'da yere serildiğinde ve Ray tarafından kurtarıldığında, vurulup ajansta kavrulmaya terk edildiğinde ve tekrar Ray tarafından kurtarıldığında, Skelton Bay Ray'in bir gün daha şüpheyle acı çekmesine izin vermektense, eğer yaşarsa hayatını Leavenworth'a, eğer yaşayamazsa cehenneme gitmeye karar verdi. Geceleri elbisesini giyen ve onun aksamasını taklit eden Blenke'ydi. Binbaşının etrafında dolaşıp, o Fransız hizmetçiyle gevezelik eden Blenke'ydi. Blenke'nin kendisinin de belirsizlikte olmasının vakti gelmişti ve şimdi onu yakaladıklarına göre, onu gözetlemeleri akıllıca olurdu.

Ve böylece, Sandy Ray'e karşı açılan dava -iki dava- aniden kapanınca, itirafı duyan albay, cerrah ve emir subayı da şöyle düşünüyor gibiydi; çünkü kederli bakışlı
hastanın yatağının başındaki nöbetçi, kıpırdamaya kalkışırsa onu süngüleme emri aldı.

Ve hepsi boşuna, çünkü kasvetli bir yarının şafağında, Er
Blenke, nasıl olduğunu kimse söyleyemezdi, muhtemelen
uykulu muhafızının yanından geçip kaçmıştı. Çayır, Minneconjou vadisi,
trenler sonuçsuz bir şekilde arandı. Çevik tutuklu, gelecek gazaptan
kaçmıştı.

BÖLÜM XXVII

EXEUNT OMNES

Anlatılacak pek bir şey kalmadı. Gizemli
Blenke'nin, "kederli bakışlı adamın" kaybolmasıyla, bir süreliğine Minneconjou'nun sinirlerini geren, albaydan aşağı hemen hemen her adamı şaşkına çeviren ve kadınların çoğunu
çileden çıkaran acınası plan hızla ortaya çıktı. Kişinin kendi annesi bir adamın suçlu olduğuna inanmaya hazır olduğunda, türünün geri kalanı ve adamın en yakın arkadaşları için aynı şekilde düşünmeleri gerektiği konusunda küçük bir suçtur. Dahası, Sandy Ray ne o zaman ne de daha sonra kendini masum ve yaralı bir kişi olarak görmedi.

"Eğer bir adam düşmeye bir adım kala," dedi kendi kendine ve daha sonra en yakın arkadaşı olan babasına, "o bendim; çünkü onun hikayesine inandım - kendimi sevdiğime inandım - beni Dwight için terk etmeye kandırıldığına inandım ve şimdi onu bu yüzden terk ettiğine ve onunla bir daha hiçbir şey yapmak istemediğine göre, yakında özgür olacaktı. Sonra evliliğimiz devam edebilirdi. Benden daha büyük bir eşek hiç yaşamadı, ama ben ahmaklığımda samimiydim."

Sandy Ray de kendisinin ilan ettiği eşek değildi, çünkü o zarif, kedi benzeri yaratık Inez, kendisi dışında birini sevmişse, o da Sandy Ray'i seviyordu ve onu geri kazanmaya kararlıydı, bedeli ne olursa olsun. Hemen onun kendisine olan aşkının ölmediğini, uykuda olduğunu gördü. Muhtemel gücünün verdiği sevinçle coştu, ta ki birdenbire, korkunç bir gece, uzun zamandır Pasifik'in dalgaları altında gömülü olduğuna inandığı bir yüzü görmenin şokunu yaşayana kadar - yaklaşık beş yıl önce onun ateşli kalbini baştan çıkaran ve kazanan erkek sevgili ve kocanın yüzü. Blenke, Bayan Sanford'a yazdığı romantik bir mektupta, Inez, avukatları aracılığıyla,
ve son aldattığı Stanley Foster--ordudan istifası, onu ve Minneconjou'dan o güzel kaçağı taşıyan aynı trenle doğuya doğru gitti--ve son olarak kusursuz Farrell'lar, hepsi o erken evlilik olayının az çok doğru versiyonlarını verdiler. Ama elendiğinde,
bu kadar gerçek ortaya çıktı. İkisi kuzendi ve damarlarında
Antiller'in şiddetli kanı akıyordu. Sevdiler, Teksaslı bir sulh yargıcı tarafından evlendiler ve Meksika sınırında kısa bir balayından sonra -birbirine karışmış mutluluk ve mücadele dolu bir balayı- yaşlıları amansız ve kendilerini de kavgacı ve mahsur kalmış halde buldular. Yaşlılar kız-karıya saldırdılar, onu Teksas'a geri götürdüler ve dolaşan oyuncuyu Güney Amerika'ya gönderdiler, bir daha asla geri dönmeme veya onları rahatsız etmeme vaadiyle. Ona, Valparaiso'da kıskanç bir kocanın elinden hızla öldüğünü söylediler ve inanmayı reddetti. Daha sonra ona, sözünü hiçe sayarak ve ona duyduğu arzuyla, San Francisco'ya giderken onu geri almaya karar verdiğini ve bir gelgit dalgasıyla _Colima_'dan denize düştüğünü söylediler ve buna tamamen inandı. Inez, kendi cinsinden birkaç kişi gibi, aşk için mümkün olan her şeye inanabilirdi ve Stanley Foster, çılgın kaçışlarını takip eden ay boyunca onun görüşlerini doğrulamaya doğru ilerledi. Sonra, görevi bitince ve hayalleri bitince, kendini hızla kaybolan cazibesi kaybettiği hiçbir şeyin telafisi olmayan bir kadına bağlı buldu. Onların ve kendi sefaletlerinin çoğu, bu sıralarda Bayan Gerald Stuyvesant'a kreş mürebbiyesi veya _bonne_ pozisyonu için başvuran Felicie tarafından metropol çevrelerinde anlatıldı. Felicie, Foster'ın halkından bir şeyler koparma umuduyla oraya gitmişti, çünkü Farrell'lardan hiçbir şey elde edilemezdi, çünkü iade işlemleri dışında hiçbir şey onları Amerika'ya geri döndüremezdi. Aynı sefil eski hikayeydi ve Sandy Ray, onu ajansa ve Inez Dwight'tan uzaklaştıran emir için Cennet'e, Taş'a ve kıdemli cerraha defalarca teşekkür etti. Kalsaydı yenik düşer miydi? Yaşlı ve muhtemelen daha bilge adamlar daha kötü şeyler yaptı, öyleyse neden olmasın
Sandy? Belki de annem ve Priscilla önsezilerinde tamamen haksız değillerdi.

Ama o iki kadın, Teyze Marion ve yeğeni, o geceki nöbetin bölümü ve Sandy'nin oradaki rolü üzerine notlarını karşılaştırdıklarında ne kadar da sevgi, pişmanlık ve sevinç dolu bir sahneydi. O zaman onun geliş hikayesi
gerçekti, sonuçta! Priscilla onu ön kapıdan girerken görmüştü; kapıda olduğunu duymuştu; evin yanından geçtiğini duymuştu. Sandy'nin hareketlerini hâlâ engelleyen o acı verici küçük aksamayı bile taklit eden Blenke, birçok kişinin Billy Ray'in ilk çocuğunun gece yarısı bir subay kardeşinin odasına girmesine ve ordunun skandalına inanmasını sağlamıştı. Şimdi her şeyi görüyorlardı, çılgınca hayal kuran bu iyi insanlar ve son kayboluşundan sonraki kısa iki hafta boyunca Ray'e gidip "Böyle bir düşünceye sahip olamayacağınızı biliyorduk," diyen birkaç kişi vardı, ancak Sandy onlara teşekkür etmedi. Tamamen düşüncesizce Stone'a gidip ona gerçeği söylemiş ve böyle bir düşünceye sahip olduğunu söylemiş ve komutana Dwight'a ne söylemesi gerektiğini sormuştu; ve Stone, konuyu düşündükten sonra, tam olarak bu kelimelerle olmasa da, bilse çok mutlu olacağını söylemişti. Zaman ve Dwight bu sorunu çözdü, zamanın diğer sorunları çözdüğü gibi. Binbaşı Minneconjou'da uzun süre kalmadı, Ray'ler de kalmadı. Birincisi, küçük Jim'in yanında olduğu bir süre doğuya gitti, oradan ara sıra hem babadan hem de oğuldan mektuplar geldi. İkincisi bölünmüş görevler buldu. İlginç bir olay, sıra dışı bir varış, Bayan Ray'in uzak Manhattan'da bulunmasını gerektirdi ve Priscilla, Minneconjou'nun sığlıklarında ve kıyıdaki o nefret edilen apartmanlarda, kalıcılığına ve refahına kendi çabalarının beklenmedik bir şekilde yardım ettiği yerlerde son kez baktı. Birçok yönden daha bilge bir kadın olan Priscilla Sanford, berrak gözlerini tekrar doğuya çevirdiğinde. Daha önce olduğu gibi bir misyonu olduğuna olan inancı sağlamdı, ancak tarikatının ve her iki cinsiyetin çoğunun hala ihtiyaç duyduğu bir dersi öğrenmişti. Alanında en mükemmel teorisyenlere, insanın yükselişi için yeni bir müjde öğretenlere anlatacak bir hikayesi vardı. O yaz sonunda Dwight ve Jimmy tarafından deniz kıyısında bulundular ve Priscilla, erkek arkadaşıyla birlikte parıldayan kumlar boyunca el ele yürüyordu ve
babasıyla, askere alınmış bir askerin ahlaki doğasına ulaşmanın gerçek yolu hakkında uzun ve ciddi bir şekilde konuştu. Eylül ayında bir veya iki gün Sandy onlara katıldı - yakın zamanda terfi etmesine ve uzak Luzon'daki birliğine katılması için uzun zamandır beklediği emirlere rağmen oldukça ciddi yüzlü genç bir beyefendi.
Albay Ray'den -görünüşüne rağmen "Büyükbaba Billy"- bir telgraf geldiğinde hiç şaşırmadılar -onların da Sandy ile birlikte geldiğini ima ediyordu. Hepsi sonbaharın sonlarında Manila'daydı, Dwight'lar hariç ve Noel'den çok önce Priscilla, Amca Will'in eski dostu ve yoldaşı Albay Blake'te teorilerini dinlemekten çok hoşlanan birini bulmuştu. "Bacaklar" sürekli olarak bungalovun etrafında dolaşıyor ve Priscilla'yı hobisine, onun deyimiyle, başlatıyordu ve doğaüstü bir çekim gücüyle onu "dışarı çekiyordu", insanın en önemli amacına. Birisi ona Minneconjou'daki Anti-Kantin ve Asker Yardım Derneği'nden bahsetmişti ve bu derneğin dağılmasından bahsetmişti ama Priscilla'ya hiç laf atmadı. Artık enerjilerinin eğildiği şey, askerin yüksek öğrenimi ve zihinsel gelişimi için yeni bir plandı ve Blake, yaralı bir bacağına bakmak ve sürekli bir askeri mahkemede görev almaktan başka yapacak pek bir şeyi olmadan şehirde olduğundan, Priscilla ile sık sık sohbet etmekte eğlence buluyordu, bazen Bayan Ray sabrını yitirip onu eve gönderene kadar uzatıyordu ve özel olarak, sonsuza dek uzaklarda olan ve _ladrones_'u takip eden lorduna, o bastırılamaz
kuyruklarını gerçekten bastırması gerektiğini yazıyordu. Ray, eve döndüğünde, önemsiz bir şekilde, "Pris'le flört etmeye çalışmıyor, değil mi?" diye sordu ve karısının cevabının tüm gücünü yakalayamayacak kadar sıkıcıydı. "Flört etmek mi? Gerald
Blake nasıl yapılacağını hiç bilmiyordu ve karısına çok aşıktı;
ve--ayrıca----"

Priscilla, onu düzeltmek için ne kadar
özlese de, herhangi bir erkekle flört etmek için fazlasıyla ciddiydi. Uzun, sıska süvarinin görüşlerini kendisi kadar ciddiye almaya ikna edilebilmesini istiyordu ve
Binbaşı Dwight'ın da onları ciddiye aldığı gibi, çünkü Dwight'ın mektupları düzenli aralıklarla geliyordu ve artık Marion Ray'e değil de Bayan Sanford'a geliyordu ve Priscilla bir süre onları Blake, alaycı ve her zaman hoşgörülü Teyze Marion ve Amca Will'in yararına yüksek sesle okudu. Ve
böylece o sıcak, güneşli Manila kışı yoluna girdi ve yaz yağmurları
sokakları su basmaya başladı ve insanlar su sporlarına ve Nagasaki ve Yokohama'ya gezilere çıktı; ve oraya arkadaşlarımız, yaşlı Rays, Blake'in onları uğurlaması ve Bayan 'Cilla'nın kütüphane projesini ilerletme sözüyle uçtu. Ve nakil aracının onları Nagasaki'nin harikulade limanında bekleyen
sampana bıraktığı gün, ikamet eden levazım subayı tarafından onlara iki paket ev
mektubu verildi, Yokohama ve Nippon Maru'dan trenle yeni alınmıştı ve o akşam, eski otelin geniş beyaz verandasında, Priscilla Sanford'un yanakları yaz
gün batımının rengini aldı ve hala Billy Amca gördü - ve Marion Teyze hiçbir şey
söylemedi. Birkaç ay sonra bir öğleden sonra, _Sheridan_ Manila'nın sığ, karayla çevrili koyunda bir mil veya daha fazla açıkta demir attı ve tekneler ve mavnalar ordu yolcularını karaya çıkardı, birçoğu Filipinler'e ikinci ziyaretleri içindi; ve tam da Luneta'daki _kiosktaki_ bando günlük konsere başladığında, her türden araba kaldırıma yanaştığında, bembeyaz giysili subaylar bir noktadan diğerine şapkalarını çıkararak dolaştığında ve sarışın kadınlar hayranlarına gülümseyip flört ettiğinde, Albay
Stone, henüz yeni gelmişti, en azından yirminci kez, ünlü Blenke'nin nihai özgürlüğünü elde ettiği
harika kaçamağın hikayesini anlatmaya başladı:

"Chicago'da yakalandı; muhafız evine geri gönderildi; deli numarası yaptı, efendim,
Cheyenne Vadisi'ndeki tüm cerrahları kandırana kadar; akıl hastaları için devlet hastanesine gönderildi; Skidmore viskisi tedarik edildi,
uygun şekilde uyuşturuldu; kendisine bakan onbaşıyı sarhoş etti ve, Tanrım, efendim, onbaşının kıyafetini ve kağıtlarını aldı ve _onu_ Washington'a deli adam olarak teslim etti; makbuzunu aldı ve kayboldu--ondan
son
duyduğumuz. Ne oldu ona? Ah, o zavallı şeytan Foster'la olan
ateşlenmesinden sonra--çocuğun yaşamadığını biliyorsun--bir şekilde
Meksika'ya geri döndü: onun gibi kadınlar asla ölmez--ama o asla
Dwight'ı rahatsız edemeyecek. O evlilik, elbette, yasal değildi. O sadece
kandırılmıştı. Hayır, yaşlı Dwight özgür bir adam ve sanırım tekrar denemeden önce iki kere düşünecektir."

Bunun üzerine Stone, yanındaki uzun bacaklı süvari albayı tarafından hızla kaval kemiğine tekme attı, çünkü, coşkusuyla, albay dönmüş ve kapanış sözlerini en yakındaki arabadaki iki hanıma yöneltmişti ve bunlardan biri gül gibi kızarıyordu.

"Dwight burada, baykuş," dedi Blake, daha sonra açıklama yaparak. "Bugün öğleden sonra _Sheridan_ ile geldi ve senin sözlerinde olduğun kadar
serbest değil. Neden--duymadın mı_? Belki de 'ateşten kaçıp tavaya' atılan bir vaka daha olabilir - Cilla ve Charybdis arasında bir çekişme, ama----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stone, "ve ben ne dedim? Dwight ile evleneceği anlamına mı geliyor?"

"Kendini tutamaz. Dwight hayır cevabını kabul etmez."

"Eh--asılırım," dedi Stone, düşünceli bir şekilde, "ve asılmalıyım da.
Sadece karımın söylediği şey -günlük okumalar devam ederken- muhtemelen tüm bu işin sonucu olurdu. Daha fazlasını söyledi -ve kadınları da tanır- Priscilla Sanford'un onun için en iyi eş olacağını söyledi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SOLDIER'S TRIAL***


******* This file should be named 32311.txt or 32311.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/1/32311



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

