*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Janice Day (Janice Günü)
Yazar: Helen Beecher Long
Yayın Tarihi: May 10, 2010 [EBook #32312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Janice Day, by Helen Beecher Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Janice Day

Author: Helen Beecher Long

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: May 10, 2010 [EBook #32312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANICE DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
www.pgdp.net.








[İllüstrasyon: Janice Day'in hızlı gözü bu sırayı gördü
Söz konusu. (Bkz. Sayfa 15.)]

Janice Günü

İLE

Helen Beecher Long

Resmedildi

Walter S. Rogers


Grosset & Dunlap
Yayıncılar:-: New York

Telif hakkı, 1914,

Sully ve Kleinteich

Her hakkı saklıdır




İçerik


Bölüm sayfası

I. Yeni moda bir kız 1

İi. Poketown 10

III. "Jest çıngırak" 22

IV. İlk İzlenimler 32

V. 'Rill Scattergood ve Okulu 43

VI. Bir öğleden sonra macera 56

Vii. Yankıyı kaybeden küçük kız 64

VIII. Biraz romantizm 73

İx. Çay ve Baba ile Konuşma 84

X. Bir karyola ile başlayarak 96

Xi. Yağmurlu bir gün 109

Xii. Walky Dexter 122 ile yolda

Xiii. Nelson Haley 131

Xiv. Bir Deneme Zamanı 139

Xv. Yeni Başlangıçlar 149

Xvi. "Gösterme" Elder 159

Xvii. Noel Haberleri 173

Xviii. "Geceye Uçak" 184

Xix. Sonuçta Noel!                 197

Xx. Nelson Haley 210 ile Sorun

Xxi. Poketown 217'de yeni bir hayat karışımı

Xxii. Şeker Kampı 226'da

Xxiii. "Bunu mı kastediyorsun?"                 235

Xxiv. Okul Adanmışlığı 241

Xxv. İkinci kış boyunca 253

Xxvi. Her şey nasıl başladı 262

Xxvii. Poketown Yeni Bir Elbise 271

Xxviii. Benzin kokusu yok!               280

Xxix. Janice Day'in ilk aşk mektubu 290

Xxx. Yankı ne duymuş olabilir 302




Çizimler


Janice Günü'nün hızlı gözü görüldü
  Bu sıradan bu sıradan. (Bkz. Sayfa 15.) _Frontispiece_

                                                       Yüzey sayfası

Eski keman melodiyi durdurdu 72

Tanrı'nın Dünyası _Did_ Daha büyük ve daha büyük görünüyor
    Gözden kaçmak. (Bkz. Sayfa 155.) 154

O sadece gözlerini yükseltip ona bakmak için _had_
    ciddi olanlar. (Bkz. Sayfa 307.) 306




Janice Günü




Bölüm I

Yeni moda bir kız


"Şey! Bu kesinlikle havasız eski arabalardan bir rahatlama," dedi Janice
Gün, göl vapurunun üst güvertesine ulaştığında onu düşürdü
ve saf havanın ilk tam nefesini çekti.

"Ne güzel bir göl!" Devam etti. "Ve ne kadar büyük! Neden-hiçbir fikrim yoktu!
Acaba Poketown'un buradan ne kadar uzakta olduğunu? "

Eski yan tekerlek buharlaştırıcı küçüktü ve üzerinde birkaç yolcu vardı
Üst güverte, ileri. Janice bir campstool sağladı ve yakın oturdu
ray suyun üzerinden bakmak için.

Rıhtım üzerindeki mavi kapaktaki resmi adam "Tüm gemide!" Diye bağırmıştı.
Yolcular küçük dar gauge arabalarını terk etti
kızın iki saatten fazla sürdüğü demiryolu; Ancak
Wheezy eski vapurun başlamasından birkaç dakika önce.

Janice gördüğü her şeyle ilgileniyordu-beceriksiz çarpışmada bile
Hawsers nihayet serbest bırakıldığında _constance colfax_.

"Tanrım!" diye düşündüm kız, kıkırdayan, "Ne kadar saçma bir küvet
! Buradaki her şey Greensboro'dan ne kadar farklı. Orada!
Gerçekten kapalıyız! "

Vapanın tekerlekleri başladığında su tısladı ve sıçradı
romatatik olarak dönün. Yürüyüş ışını birçok kişi ile yukarı ve aşağı doğru yükseldi
Acı verici gıcırtılı.

"Neden! _That_ Place gerçekten güzel-göle baktığınızda,"
Janice'i mırıldandı, küçük inişe baktı. "Merak ediyorum
Poketown böyle mi olacak? "

Ona baktı, yarısı birisi hakkında bir soru sormaya cazip geldi. Orada
yanında tek bir yolcuydu-küçük, yaşlı bir bayan
Jet kesme ve siyah dantel giyen eski moda siyah mantilyalı
o kadar uzun süredir devam eden yarı mitingler ve küçük bir kaput
neredeyse tekrar moddaydı.

Kabin evine karşı sırtıyla oturmuştu ve
vapur, aldığı örgü cotton topunu biraz yuvarladı
Derin, boncuktan duyulan çantasından, kucağından sıçradı ve yuvarlandı
Güvertenin karşısında neredeyse Janice'in ayaklarına.

Yukarı kız atladı ve kaçak topu sabitledi, pamuğu sararak
Ona bakan yaşlı bayana yaklaştı, başı bir tarafta
Ve gözleri parlıyor, meraklı bir kuş gibi.

"Teşekkürler, çocuk," dedi, hızlı bir şekilde. "Ter be kullandığım kadar açık değilim
Bana bir iyilik yaptın. Sanırım sen bilmiyorum, değil mi? "

"Yaptığına inanmıyorum, bayan," diye kabul etti Janice, gülümseyerek ve
terimin olduğu anlamda "güzel" olarak adlandırılamadı
Genellikle yazılır, Janice kararlı bir şekilde gülümsediğinde ve daha doğrusu
Entelektüel yüz çok çekici oldu.

"Bu bölümlere ait değil misin?" yaşlı bayanı takip etti.

"Ah, hayır, bayan. Greensboro'dan geliyorum" ve ortada
evinin bulunduğu batı devleti.

"Söyle! Uzun bir mesafe gel, değil mi?" diye bağırdı
Yolcu. "Seyahat eden bu yeni moda kızlardan birisin
Yalnız, 'her şey bu tür bir şey, değil mi? Sanırım milletin var
Sana çok güven. "

Janice tekrar güldü ve campstool'u yaşlı bayan tarafına çekti.

"Daha önce evden elli mil uzakta olmadım," diye itiraf etti "ve ben
İki gün doğuya başlayana kadar gece boyunca babamdan asla uzakta olmadı
evvel."

"O zaman annem yok mu?"

"Annem çok küçük bir kızken öldü. Baba her şey oldu
Bana-sadece her şey! "Ve bir an için parlak, genç yüz
Bulanık ve fındık gözleri sarsmamış gözyaşlarında yüzdü. Ama çabucak döndü
Böylece yeni tanıdığı onları görmeyebilir.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu yaşlı bayan, daha yumuşak bir şekilde.

"Poketown'a. Ve oh! I _DO_ Umarım güzel, canlı bir yer olacak
Belki orada uzun zamandır kalmam gerekecek-aylar ve aylar! "

"Toprak aşkına!" diye bağırdı yaşlı bayan
Örgü iğnelerinin üzerinde. "Öyleyse Poketown'a gidiyorum."

"Sen gerçekten misin?" Janice Günü'nü boşaltır, ellerini hevesle sıkıştırır,
ve yeni tanıdıklarına dönüyor. "Bu güzel değil mi? O zaman söyleyebilirsin
Ben sadece Poketown'un nasıl olduğu. Amcamla orada kalmalıyım
Baba Meksika'da iken ---- "

"Amcan kim, çocuk?" hızlı bir şekilde yaşlı bayan istedi. "Ve kim
Baban? "

Janice doğal olarak son soruyu cevapladı, çünkü kalbi
Babası ve ondan ayrılmasıyla dolu. "Bay Broxton Day benim
Baba ve eskiden Poketown'da yaşıyordu. Ama oradan uzaklaştı
Uzun, uzun zaman önce. "

"Evet? Poketown'da günler olduğunu biliyordum; ama orada kendim değildim
On iki yılda gitmek için. Orada bir yıl yaşadım, arter adamım
Darter'ımla öldü. Poketown Okulu'nu yirmi kişilik öğretti
yıl."

"Ah!" diye bağırdı Janice. "O zaman bana Poketown'un ne olduğunu gerçekten söyleyemezsin
Gibi-şimdi? "

"Neden, bu oldukça bir kasaba, ben b'lieve," dedi yaşlı bayan. "'Rill beni yazıyor
_HO_-TEL'in jest boyalı ve yeni bir demirci dükkanı var
inşa edildi. Orada okula gidiyorsun-adının ne olduğunu söyledin? "

"Janice Günü. İçindeyken okula gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum
Poketown, ya da değil. Bir sürü güzel kız varsa-ve birkaç güzel
çocuklar-kızınızın okuluna giden, kesinlikle gitmek isteyeceğim,
Çok, "diye devam etti Janice, küçük yaşlı bayana tekrar gülümseyerek.

"Wal," Rill Scattergood yeterince uzun öğretti, _i_ ona söyle, "
diğeri. "Poketown'a gidiyorum şimdi vazgeçmek için onu daha fazla yarıya indiriyorum
Sonunda bu terim. Ne attığıyla ve sahip olduğum şeyle
Sol, birlikte güçlü bir şekilde becerikli yaşayabilirdik. Senin amcan kim
Çocuk? "Bayanları takip etti Scattergood, onun ana görüşünü kaybetmemiş
sorgu.

"Bay Jason Day. O babamın üvey kardeşi."

"Ya-as. Orada yaşadığım günleri çok iyi tanımıyordum.
Poketown'da kalmaya gittiğini mi söyledin? "

"Bilmiyorum, bayan," dedi Janice, ne yazık ki. "Babam ne kadar süredir bilmiyordu
Meksika'da olacaktı ---- "

"İyi bir toprak O 'Goshen!" Bayan Scattergood'u aniden, "
şu anda savaşın var mı? "

"Evet. Bu yüzden beni yanına alamadı," diye itiraf etti Janice,
Sempatik bir dinleyici ile konuşmaya istekli. "Görüyorsun, sanırım en çok
Sahip olduğumuz para orada bazı madenlere yatırım yapıyor. Dövüş
Madenin yanına geldi ve amir kaçtı ve ayrıldı
her şey."

"İyilik! Neden olmasın?" diye bağırdı yaşlı bayan
Heyecanında her zamankinden daha.

"Ama o zaman bu yaptı, bu yüzden babam oraya gitmek zorunda kaldı ve '
Bir şeyler, "diye açıkladı Janice.

"Ne! Savaşın tam ortasında mı? İyi toprak O 'Goshen!"

"Başka biri yok _to_ git," dedi Janice ne yazık ki. "
Hissedarlar içine koydukları her şeyi kaybedebilirler. Ve paramız da. Neden!
Evimizi mobilyalı kiralamak zorunda kaldık. Bu yüzden doğuya amcaya geliyorum
Jason, babası uzaktayken. "

"Çok kötü! Çok kötü!" Başını sallayarak yaşlı bayanı geri döndürdü.

"Ama görüyorsun," Janice gururla, "Babam bu
bir tür adam. Diğer insanlar onun işi ele geçirmesini bekliyor
ve düzelt. O-her zaman böyle şeyler yapıyor, biliyorsun. "

"Anlıyorum," diye kabul etti Bayan Scattergood. "O 'bu' yukarı 'bir tür sır
O 'erkekler. Ve sen onun daha darınsın! "Ve o biraz tiz güldü.
"Kin görüyorum _that_. Bu yeni moda gals, tamam."

"Umarım baba gibiyim," dedi Janice, sessizce. "Herkes Seviyor
Baba-Herkes devam etmek için ona bağlıdır ve _do_ şeyler. Umarım
Jason Amca onun gibi olacak. "

Işık esintisi ile onun arasındaki küçük saç kırışıklıklarını çırpıyor
Şapka ve kaşını ve yüzünde parlak beklentinin ifadesi,
Janice ikinci kez bakmaya değerdi. Bu yüzden Bayan Scattergood,
Düğmesinden tekrar tekrar bakarken.

"Poketown-Poketown," diye mırıldandı kız kendi kendine mırıldandı
_Constance colfax_ akan şekilde ilerideki arazi. "Ah! Umarım
Babanın hatırlanması artık yanlış. Umarım inanır
isim."

"Bu ne, çocuk?" Komşusunun keskin sesini koy.

"Neden-neden-eğer _is_ poky biliyorum, sadece ev hastalığından öleceğimi biliyorum
Greensboro, "Janice itiraf etti." Bunların ilk yerleşimcileri nasıl olabilir?
'New Hampshire Grants' Şimdiye kadar _DARE_ böyle sade bir isim ver
köy?"

"Pshaw!" Bayan Scattergood'u boşaldı. "İsim nedir? Proby bir adam
Poke adını oraya yerleşti. Ya da Pokeberries orada çok yaygın büyüdü.
İnsanlar günlerde isimler hakkında çok hayalet değildi. Neden! Kayınpederim
Şu anda York Eyaletinde 'Skunk's Hollow' adlı bir yerde yaşıyor ve
Orada hareket eden şehir millet postaneyi gitmeye çalışıyor
adını 'Posy Bloom' olarak değiştirmek için. İsimlerde tatlar için 'sayılmaz'. Benim
Zavallı anne _me_ mahala Ann-bir 'ben de savaşmak için bir leetle adını verdi. Ancak
Güçlü bir Leetle galiyken kararımı verdim, eğer varsa
Bebeğim buna güzel diyorum. Bir 'doğru olanı yaptım
çocuklar.

"Şimdi" Rill, "diye mırıldandı Bayan Scattergood, iletişimsel. "O
Tam adı Amarilla-Amarilla Scattergood. Bunun saf olduğunu düşünmüyor musun
Kendin şimdi? "

Janice kibarca kabul etti. Ama çabucak konuşmayı geri salladı
Poketown.

"Sanırım, orada değirmenler inşa edilmiş olsaydı veya yaz yatılı olarak
Poketown'u keşfetti, adı da değişecekti. Peki sen
On iki yıldır orada kalmadınız mı? "

"Hayır, çocuk. Ama bu uzun değil. On iki yıl önce pek bir şey olmuyor
Doğu burada. "

Janice tekrar içini çekti; Ama aniden dışkıdan heyecanla atladı,
Ağlıyor: "Ah! _that_ hangi yeri?"

Çok ileri işaret etti. Kayalık bir burun etrafında hoş bir manzara
Cove yeni açılmıştı. Yeşil ve mavi bripbed tepeleri arkasında yükseldi
koy; Su içinde pırıl pırıl yatıyordu. Canlı bir beyaz kilise vardı
Büyük yeşil ağaçlar arasında cennet işaret eden bir spire ile.

Rıhtımdan kahverengi bir ana cadde şeridi yaralandı, ancak
Kısa bir süre sonra,
Üstündeki dallar-şimdi ilkbaharın sonlarında yemyeşil olan barlar
yaprakların büyümesi. Burada ve orada bir yazlık veya daha büyük konut,
ortaya çıktı, çoğu başlangıçta kilise gibi beyaz, ama birçoğu perişan
rüzgar ve hava eyleminden.

Her şeyden önce, sıcak güneş bir manto yaydı. Uzakta bu parlak
manto, eski moda evlerin sert çizgilerini yumuşattı ve
tepelerin çıkıntıları ve payandaları.

Eski Bayan Scattergood da ayağa kalktı, çelik bowed'ına baktı
gözlük.

"Bildirmiyorum!" Dedi ki, "Bu Poketown'un kendisi! Bu Spire
Gördüğünüz Birlik Kilisesi. Bir saat içinde oraya giteceğiz. "

Janice o sırada tekrar oturmadı, ne de cevap vermedi. O dinlendi
Her ikisi de demiryolu eldivenli eller ve olay yerine baktı.

"Neden, çok güzel!" Sonunda nefes aldı "ve _that_ Poketown!"




Bölüm II

Poketown


Bazı antik konutlar, üzerlerinde duran "çiftlik evi" nin haysiyetine sahiptir
Bir benediction gibi; Diğerleri "Manor" adıyla aureoled. .
Poketown'daki orijinal gün, zona, gable uçlu bir kulübe inşa etmişti
Şimdi sayısız yıllardır "eski" olarak adlandırılan yan tepeye
Day House "-Başka bir şey yok.

"Jason! Sen jase! Bu pompayı tamir edersen bir kuruş verirdim," diye şikayet etti
Bayan Almira Günü. "Git bana Mis 'Dickerson'dan bir kova su aldı ve
Rhoumatizmi nasıl bu mawnin olduğunu sor. Hadi şimdi! Yıkamam
Breakfas'ın biraz su alana kadar yemekleri. "

Bir bankta rahatça oturan kır, sırıklı adam
Güneş, bir mısır kılıfı borusunu emiyor ve göle bakıyor, asla
Hatta sorduğu gibi başını çevirdi:

"Marty nerede?"

"İyilik sadece bilir! Onu istediğinizde asla burada olmadığını biliyorsun."

"Neden ona Breakfas'ın zamanında sudan bahsetmedin?"

"_That_ herhangi bir iyilik yapar mıydı?" Biraz küçümseme ile Bayan Day'i istedi.
"Marty'nin Marm'dan emir alamayacak kadar büyük olduğunu biliyorsun. Yapmıyor
Hiçbir şey ama bütün gün Josiah Pringle'nin koşum dükkanı hakkında as. "

"Onlara taters 'dedim," dedi Bay Day, düşünceli bir şekilde.

"Şey, babasından emir almıyor gibi görünmüyor.
O çocuğun geldiği şey, "ve bir sızlanma Bayan Day'in sesini içine çekti."
Rill Scattergood ile birlikte git olamaz, bu yüzden okula gitmez. Onun
Parmaklar Suthin'den tüm lekeli Yaller-D'You 'xPect
Sigara, Jase? "

Kocası yavaşça ayağa kalkıyordu. "Kovayı hile," diye homurdandı,
Son sorusuna cevap vermeden. "Suyu bu için alacağım
onc't. Ama bu Marty'nin işi 'O da onu almalı! "

"İşte, Jase! İki kova al," diye çağırdı Bayan Day. "Bir 'dilerim _ould_
Git Pringle Yeni bir pompa deri kesim. "

Ama Bay Day ikinci kovayı görmezden geldi. "Günümüzde doğru peart hissetmiyorum,"
Dedi, yoldan düşerek. "Ve bir şey var
Su-Uphill'in kovası da. Bir 'by-by-by, rıhtıma gittim,
Tekne geldiğinde Broxton'un galiyle tanışmak için. Ben xpect
_She'l_ büyük bir sıkıntı ol, 'Mira.'

"Bana yirmi dolar verirsen onun biraz sıkıntısı olacağım
Ay kardeşin, tahtası için göndereceğini ve tutacağını yazdı, "
Bayan Day. "Anlarsın Jase. Bu para _me_ to to to to to to
Ovma ve Slave ile ilişkiniz yok. Unutma! "

Jason onu duymamış gibi karıştırdı. Bu en çok
Bu tembel adamın öfkeli özelliği-bu yüzden karısı düşündü; O da öyleydi
kavgaya tembel.

Gatepost'a bir menteşe ile asılı olan kapıdan dışarı çıktı.
kayalık küçük çiftliğinin bir ucunun üzerinde düzensiz arka şeridi
abutted. Tesislere geri dönmüş olsaydı bir
Eski evi çevreleyen yabani ot yetiştirilen, düzensiz avlu, yıpranmış ahırlarla
ve arkadaki diğer ek binalar, neredeyse bir orman olan bir bahçe
Şimdi, daha önceki baharda çok fazla söz vermiş olmasına rağmen
Sebzelerin yaz hasadı. Önün arkasında kötü işlenmiş tarlalar
Tesisler ahşap kaplı tepeyi tereddi.

Jason Day her yıl "her yıl" Calkerlate Ter Farm It "ve o başladı
İyi sezon da. Toprak zengindi ve küçük tarlalarının çoğu
sıcak ve erken; Ama bir şekilde planları her zaman daha önce düştü
Sezon çok gelişmişti. Ne çiftlik ne de hemen tesis
Eski günün cazipti.

Evin kendisi solmuş ve gnarly elma gibi görünüyordu
bir önceki yıla göre ağacın üzerine. Tasarruflu çıplaklığında aslında
bir kat boya için bağırdı. Her bir shingle kıvrılmıştı ve
çatlamış. Sadece eski bir zamanın üstün işçiliği günü korudu
Çatı sıkı ve aileyi fırtınalardan savundu.

Birkaç saat sonra _constance colfax_ uzakta görünmeye başladı
Göl kıyısında nokta. Bay Day aynı bankta kamp yapmıştı
tekrar ve hala mısır kılıfı borusunun gövdesini emiyordum.

"Wal," diye inledi, "Ben o gal ile tanışmak için aşağı inmeliyim
Broxton's. Ve güneşin güçlü sıcak bu mawin '. "

"Öyle hissetmezsin, eğer çok fazla olmasaydın
Yer koltuğu, "Karısını kokladı." Şimdi, aklını çıkarın, Jase! Bu tahta parası
Bana geliyor, ya da Broxton'un gal _ho_-st'a götürebilirsiniz. "

Bay Day, cevap vermeden ön kapıdan çıktı.

"Adamı daldır!" karısını mırıldandı. "Eğer bir yükseliş o '
O onc't ---- "

Rıhtım için çok uzak değildi. Gerçekten de, Poketown çok kompakt bir şekilde inşa edilmişti
Sınırlarında neredeyse bir ev olduğu dik yamaç
bir çocuğun sularına bir çakıl taşlayamadığı
Koy. Jason, günün saatini geçerek gölgede dolaştı
Eşit olarak ayrılan bu tür komşular ve haberinin haberlerini yaymak
Yeğeninin Beklenen Varış.

Daha sonra ana üzerine çıkmış olan şeriden geçerken
Poketown'un caddesi, en rahat bakışta açıktı.
Eski gün evi,
çürümek. Poketown böyle doluydu.

Doğrudan rıhtıma giden sokakta birkaç tane vardı
iyi bakılmış mülkler-bazıları bloklar arasında sıkışmış
ilk katları tarafından işgal edilen iki katlı çerçeve binalar
çeşitli tür mağazalar. Postanenin kendine bir binası vardı. .
Lake View Inn çekici değildi, yan piazza koya bakıyor
Ve göl ötesine yayıldı.

Ama Rutty, Dusty Road, bunun rutty ve çamurlu olduğunu gösterdi.
erken bahar. Kaldırımların bayrak taşı kırıldı ve
kendilerini kötü tutar. Oluklar çim ile büyümüştü ve
yabani otlar. Dükkanlardan önce, savunmasız ağaç gövdeleri içine kemirildi
Çiftçilerin aç canavarlarının grotesk desenleri. Donanım bir
Poketown'da prim, hat boyunca bir düzine kapı için asıldı
deri menteşeler ve ip parçaları orijinalin yerlerini almıştı
mandal.

Ancak sudan, daha yakından görünümde bile, yamaç köyü
güzel bir resim. İskelenin yakınında, Janice Günü kadar romantik değildi
öksürük olduğunda, wheezy buhar tekne yaklaştı.

Dar plajda yıpranmış tekneler vardı; Vardı
rıhtımın kendisi üzerinde çevreleyen birkaç çürüyen kulübe; Ve boyunca
iskelenin telini, bir dizi "insan" ı tüniştirdi.
süslemin tersi. Janice Günü'nün hızlı gözü bunu gördü
Sıralı sıralar.

"Tanrım, Bayan Scattergood!" diye bağırdı, yaşlı kadına dönerek
güvenlerini almıştı. "Almshouse yakın mı
Poketown? "

"Zavallı bir farm var çocuk; ama üzerinde kimse yok ama birkaç yaşlı
millet 'bazı yetimler. Burada fakir değiliz-fakir fakir değil. Ancak,
Tanrım! Onlara orada erkekler mi demek istiyorsun? Neden değiller
Zavallı-hayır, hayır, çocuk. Sanırım orada olmayan bir adam var
kendi evi. _HO_-TEL'in sahibi Mel Parraday var; ve lem
Bu çok Steamboat Comp'ny'de hisse senedi olan Pinney; ve Walkworthy
Dexter-Walky, 'rill'imden önce
Öğretmek için Poketown'a buraya gel. "

"Ama-ama çok düzensiz ve tıraşsız görünüyorlar," diye soludu Janice.

"Pshaw! Gurur duymuyorlar, sanırım," diye topladı yaşlı kadın
Örgü ve boncuklu çantaya bırakması,
patlatmak.

"Ama onlardan gurur duyan kimse yok mu?" Janice sorguladı. "Onlar değil mi
Anneler-ya da eşler mi yoksa kız kardeşler mi? "

Yaşlı bayan ona baktı. Sonra aniden tıkladı
Kıkırdama olabilecek boğaz. "Bildiğim çocuk!" o
boşalmış. "Bu bölümlerde çoğumuz gibi bilmiyorum _air_ adamlarımızla gurur duyuyorum
millet. "

Tam o sırada vapurun yay iskeleyi çarptı. Kavanoz neredeyse hiç görünmüyordu
Poketownites'in durgun çizgisini uyandırmak diğer taraf boyunca değişiyordu.
Görünen tek meşgul kişi, Steamboat Company'nin çalışanı idi
Hawser'ın döngüsünü yakaladı ve onu attı
kazık. Erkeklerin geri kalanı başlarını kaldırdı ve çiğneyerek baktı
Tütün veya pipetler üzerinde, tahta düşene kadar
Ve güverteler karaya ve bagajı karaya çıkarmaya başladı.

Bayan Scattergood'un yanında iki veya üç ticari davulcu vardı ve
Bu rıhtımdan inen Janice. Bayan Scattergood Bade the Girl
Batı'dan tempolu bir güle güle ve doğrudan rıhtımdan çıktı, açıkça
Kimsenin onunla bu saatte onunla tanışmasını beklemek. Serimli bir adam,
Grizzled kaşlar ve rahatsız olmayan sakal, stringpiece'den yavaşça kalktı
İskelenin ve Janice Günü ile tanışmak için öne doğru eğildi.

"Sanırım Broxton'un gal, ha?" Sorguladı, gözleri parlamıyor
kaba bir şekilde. "Sıralıyorsun, onu tercih ettiniz-annesini daha çok tercih etti
Birinden. Sen Janice Günü? "

"Ah, evet gerçekten! Ve sen benim amcam Jason?" kızı dürtüsel olarak ağladı
Bay Day'in elini ele geçiriyor. Bu adam hakkında hiçbir şey yoktu
Babası Janice'e hatırlattı; Yine de onların gerçekten öyle oldukları düşüncesi
Birbirleriyle yakından ilişkili olarak rahatlatıcıydı. "Seni gördüğüme çok sevindim"
Devam etti. "Umarım benden hoşlanırsın, Jason Amca-ve umarım teyze
Almira benden hoşlanacak. Ve bir kuzen de var, değil mi?
Sevgili ben! Ayrıldığımdan beri sizinle tanışmayı dört gözle bekliyordum
Greensboro ve ne tür insanlar olacağınızı merak ediyordum. "

"Wal," diye çekti Jason, Janice'in koşması nedeniyle oldukça şaşırtıcı, "
"Yolculuk yaptığınızı düşünüyoruz. Görünüşe göre bizimle birlikte olacaktık
Büyü de. Broxton bana ne kadar süreceğini bilmediğini yazıyor
Meksika'da aşağı indi. "

"Hayır. Zavallı baba söyleyemedi. İşletme eğiliminde olmalı, ben
S'Pose ---- "

Jason Amca, "Oraya gitmesi için tam deli," diye homurdandı. "Git herhangi bir
dakika. _No_ para wuth bununla inanmıyorum. "

Bu oldukça dokunmaz konuşma, kızın aniden ciddi görünmesini sağladı; Ama o
canlılığını gidermedi. Rıhtım hakkında bakıyordu, ilgileniyor
Gördüğü her şeyde, Jason Amca çekildiğinde:

"Bir bagajım var Janice?"

"Ah, evet. İşte kontrol," ve çantasında çarpışmaya başladı.

"Wal! Acele etmeyin. Marty, benim
SHEBARRER VE GIT IT İÇİN. "

"Ama benim iyiliğim!" Greensboro'dan kızı haykırdı. "Yapmadım
Bu çantaya koymak için uygun bir şey; Her şey bu kadar sıraya girdi
tren. Eve geldiğim anda değiştirmek isteyeceğim, amca. "

"Wal!" Jason Amca sendeledi. Yıllarca hızlı düşünmekten vazgeçmişti
önce. Bu onu döşeyen bir acil durumdu.

"Neden! Ekspresman orada değil mi? Ve bagajımı doğru alamaz
eve mi? "diye devam etti kız.

"Ya-as; bu Walky Dexter," diye itiraf etti Bay Day. Bir çiftliğin önünde çiğ kemikli bir nag'ı destekliyordu.
vagon, iskelenin üzerine ve küçük bir bagaj yığınına doğru
_Constance colfax_ 'nin alt güvertesinden karaya çıktı. Janice,
Hala bavulunu sürüklüyor, rıhtımı ekspresöre doğru vurdu,
Jason, gevşek çeneli ve hemen hemen nefes nefese bırakıyor.

"Jefers-Pelters! Ne kadar uçurgan bir yaratık!" Adam mırıldandı. "BEN
_her_ ile yapacağımız her şeyi görmeyin. "

Bu arada Janice hemen Bay Dexter'ın dikkatini çekti. "İşte benim
Bagaj orada, Bay Dexter, "diye bağırdı." Ve işte kontrol. Sen
Bakın-pirinç köşeleri olan kahverengi gövde? "

"Görüyorum, bayan. Tamam. Bir süre Jason'a giteceğim
Arternoon. "

"Ah, Bay Dexter!" Ağladı, başını ona sallayarak, ama gülümseyerek.
"Bu hiç yapmayacak! Bir kerede açmak istiyorum. Bazılarına ihtiyacım var
İçindeki şeyler, çünkü iki gün boyunca seyahat ediyorum. Onu alamaz mısın
İlk yükün? "

"Wa-al-yapabilirim," diye itiraf etti Dexter,
gülümsemek. "Ama bize günler acele etmiyor."

"O zaman bu bir gün aceleyle _is_," dedi kısaca. "Nedir
Bagajı teslim etmek için ücretiniz efendim? "

"Ah-'Çeyrek hakkında, Bayan ve o bavulu da şımartın.' Twon'un maliyeti yok
Artık hayır, ve Jason'dan önce oraya giteceğim ve sen eve ulaşıyorsun.
Poketown Pafty Yavaş Eski Bir Yer, Bayan, "Adam ekledi, göz kırparak
Ve bir kıkırdama, "ama _days_ 'nin daha hızlı hareket edeceğini görüyorum
Kasabada atak var. Korkma? Bagajın orada olacak-'nless
Josephus, burada bir bacak baba! "

Oldukça sersemlemiş olan Jason Amca pistlerinden hareket etmemişti. "Şimdi hepimiz
Doğru efendim, "dedi kız, neşeyle, kolunu ve onun tarafından
Korkuluk figürüne küçük bir hayatı canlandırıyor gibi görünüyor.
"Eve gidecek miyiz?"

"Eh? Wal! Ef sen de, Janice," diye yanıtladı Bay Day, zayıf bir şekilde.

Poketown'un ana caddesini başlattılar, Janice onu barındırıyor
amcasınınkine adım atın. Bay Day, atıl sohbete verilen biri değildi;
Ancak kız, gördüğü her şeye olan ilgisinde sessizliğini fark etmedi.

Güzel, gölgeli bir yoldu, tepe konfor için çok dik değildi.
Ve bazı teraslı eski çimlerinin ortasında yer alan konutlar,
çok güzeldi! Bununla birlikte, yaşın güzelliğiydi; Görünmüyordu
Poketown'da tek bir _new_ şey olmak.

Dükkan pencerelerindeki malların yetersiz gösterimi bile orada kalmıştı.
Toz kaplı, güneş yanmış ve uçuruldu. Üzerindeki işaretler
Mağaza kapıları kararmıştı.

High Street'ten uzaklaşan şeride geldiler ve
Jason Amca'nın yaşadığını söyledi. Köşedeki neredeyse okunaksız bir işaret
"Hillside Bulvarı" olduğunu duyurdu. İki çitin yoksun olmadı
kaldırımlar dar veya
geniş, birkaç mülk sahibinin tadına göre
Yol.

Ancak güzel eski ağaçlar her yerdeydi; Sadece bazıları
Gereken kötü bir şekilde kesme ve birçoğu çatılara aşırı düştü, damlıyor
zonaları çürüyen ve büyük yamalara hayat vermiş dallar
Yeşil yosun. Görünüşe göre çim yetiştirilen bahçelerinde bir hadi vardı
sağlıksız. Birkaç, pitoresk, eski kuyu vardı,
Süpürme ve Oaken Kovaları-Tifo Mikroplarının Sorgu Yetiştiricileri-
Poketown doktorlarının hastalarını düzgün bir şekilde eğitmedikleri
modern sıhhi fikirlere.

Tamamen babasının doğduğu ve yetiştirildiği köy bir
Janice Günü için ölü ve kurtuluş, yapamayan yer ve güzelliği soluk
Tepenin yarısına kadar amcasının evinin yarısından önce.




Bölüm III

"Jest çıngırak"


Almira Günü iyi kalpli bir kadındı. Ona davranmak onun içinde değildi
Kocanın yeğeni, nazikten başka bir şekilde,
Aksine Jason, Janice ile tanışmak için eski gün evinden ayrıldığında
Steamboat Dock. Kapıda gülümseyerek durdu-büyük, pembe, lenfatik bir kadın,
etrafına bağlanmış bir ip ile yarı dolu bir yemek çuval olarak şekilsiz
orta, elbiseli kocası kadar düzensiz, ama temiz cilt ve
sağlıklı bir görünüm.

Calico elbisesi solmuştu ve yerlerde gergin
patlama noktası, "mağazadan satın alındığını" gösteren ve hiç olmadı
Bayan Day'in soğanlı figürüne takıldı. Bir çift erkek terlik giydi
topukta çok aşağı ve pembe çoraplar
Birinin arkasına dikiş, Janice teyzesi olarak açıkça gördü
Üst katından önce ziyaretçinin işgal edeceği odaya geldi.

"Umarım işlerin nasıl göründüğünü umursamıyorsun," diye çekti Teyze 'Mira. "Biz değiliz
Bazıları gibi, sanırım. Ama hiçbir şey iyi gitmiyor
Jason geç yıllarda, 'kurtulamayacağı bir şey var,
Böylece dikişli çalışamaz. Bu nex'in en üst adımına dikkat edin. .
Tread, 'Bekliyorum' kırıldı.
Bu merdivenler haftalarca. "

"Jason Amca düzeltemez mi?" diye sordu Janice, kırılmaya adım atarak
sırt.

"Wal, henüz tam olarak ona ulaşamıyor," diye itiraf etti teyzesi.
"Orada! Umarım odanızı beğenirsin, yeğeni Janice. Güzel bir şey var
Sargının görünümü. "

Doğru, pencere yamaç ve gölü gözden kaçtı. Sadece vardı
Pama yıkandı Biri manzarayı ve suyu görebilirdi
Çok daha iyi!

Odanın kendisi şimdiye kadar görmüş en shabbiat yatak kontrolü Janice oldu.
Yerdeki halı, daha önce nesillerdi, bunlardan biriydi
Çiçekli insanların "Poller" için satın aldıkları için eskiden.
Sonra tüm tonları aşağı çekerler ve odayı sıkıca kapatırlardı
Aksi takdirde pembe güller tamamen tasarımdan soldu.

Bu eski halı uzun zamandan beri varoluş aşamasından geçti,
Ancak ve şimdi lekelerde çözgü için giyildi, tasarımı görünür
Sadece yıllarca çiğnemenin getirdiği kökleşmiş kir yüzünden
ona.

Duvarlardaki kağıt solmuş ve lekelenmiştir. Boş yerler nerede
Resimler yıllarca asıldı, daha soluk çorakların aksine gösterildi
ilçeler. Bağımsızlık Bildirgesi'nin çerçeveli bir kopyası
Mantelin üzerindeki alan. Yatağın başının üstünde asılı bu ikisi vardı
"İyi sabah" ve "iyi geceler" ün ünlü kromoları. Güve yiyen bir kamgarn
Slogan ve çapraz, "Çağlar Kaya", küçük büro camının üzerine asıldı.
Eşleşmeler için yırtık ve soluk bir terlik ve uzun bir bardak vardı
Bir nedenden dolayı Janice'e bir iskelet hatırlatan lamba. Yapabilirdi
daha sonra yağ tankı beklemeden o lambaya asla bakmayın
Üzerinde uzun boylu bir aptalın (baca) olan sırıtan bir kafatası olun ve
Kemik kollarını ve bacaklarını filizlemek için ince gövdesi.

Mobilya yıpranmıştı ve kötü eşleşti. Janice gözden kaçabilirdi
titrek sandalye, devir bürosu ve çizik yıkama standı; Ancak
Sadece üç bacağı olan yatak ve dördüncü köşenin altında bir sabun kutusu,
_Did_ Konukların dudaklarına bir soru getirin:

"Diğer bacak nerede, teyze?"

"Şimdi, ilan ediyorum!" diye bağırdı Bayan Day. "Bu _is_ çok kötü!
Bacak burada dolap rafında. Jase calkerlatin'i giymek için
Yine, ama asla ona doğru gitmedi. Ama kutu yer tutacak. BT
Sadece çıngıraklar, "diye ekledi Janice yatağın güvenliğini denerken.

Greensboro'dan gelen kız, "Sadece çıngırak"
amcasının evinde numarasız zamanları duymaya mahkum. Tipikti
Eski gün evi ve mahkumları. Bir onarım kesinlikle _must_ olmazsa
Yapılan, Jason Amca elinde bir araç almazdı.

Kuzeni Martin'e gelince ("Marty" herkes Gangling'i aradı,
sırıtarak, on dört rölanti-on dört), Janice olmaya meyilliydi
Başından beri onun hakkında tamamen umutsuz. Eğer bir örneği olsaydı
Poketown Boys, kendi kendine, hiçbiriyle tanışma arzusu olmadığını söyledi.

"Gitmezsen, gün boyu kendinle ne yaparsın Marty
Okul? "Kuzenine yemek masasında sordu. "Ah, etrafta takıyorum-diğer herkese benziyor.
Poketown. "

"Okula gitmenin daha eğlenceli olacağını düşünüyorum."

"Rill Scattergood değil," diye tekrarladı çocuğa aceleyle. "O yaşlı hizmetçi
Bir inek öğretecek kadar bilmiyor. "

Janice bir ineğin bir çocuktan çok daha zor olduğunu düşünmüş olabilir;
Sadece Marty'nin yüzüne tekrar baktı, bu da açıkça ilan etti
zihninin boşluğu ve yükselen konuşmayı daha iyi düşündüm
dudakları.

"Marty artık okula gitmeyecek," diye şikayet etti teyzesi.
"'Rill Scattergood'un onunla hiçbir yolu yok.
yıllarca başka bir öğretmen almak hakkında konuşuyor; Ama 'Rill'in sıralayıcısı
_sot_ orada, o kadar uzun süre vardı. "

"Henüz bir aydan fazla okul var-yaz olmaktan önce
Tatil-orada değil mi? "Diye sordu Janice.

"Ah, evet," diye iç çekti Bayan Day.

"Gitmeyi ve kızlarla tanışmayı çok isterim," dedi konuk,
parlak. "Bir öğleden sonra benimle gidip beni tanıtmaz mısın?
Öğretmen Marty? "

"_Me? _ Ter 'rill scattergood? Naw!" Şaşkın Marty ilan etti. "Sh'ed
Deyin! "

"Neden Marty!" diye bağırdı annesini. "Bu perlite değil."

"Kim 'Twas?" Dedi. Kısaca umutlu oğlunu geri döndü. "Denemiyorum
Perlite Ter no _girl_. Ve ben gitmiyorum
Okul-asla, artık yok! "

"Genç adam," diye emretti babasına öfkeyle, "o dili tutuyorsun
sen. Ve sen kuzenine perlit olacaksın yoksa tozu dans edeceğim o '
Ceketin bir hick'ry filizli, sen kadar büyük. "

Janice konuyu değiştirmek ve konuşmayı bir
Daha hoş bir anahtar.

"Bu yamaçta çok güzel," dedi. "Greensboro'nun etrafında
Ülke düz. Bence tepeler çok daha güzel. Ve
Göl sadece _dear_. "

"Ya-as," diye iç çekti teyzesi. "Artis 'millet buraya geliyor' bu gölü boya.
Saf olduğunu düşünün; Ama bir süre sonra kullanın. "

Teyze 'Mira'nın herhangi bir şeyi büyülemesi çok zordu. Kantal
Gönüllü:

"Bizim yerimizde bir şelale var. Millet buna duş banyosu diyor. Sanırım
Kız 'Twas güzel "diye düşünürdü.

"Ah! Bunu görmek isterim," diye açıkladı Janice, çabucak.

"Akşam yemeğinden sonra sana göstereceğim," dedi Marty, aniden şaşırtıcı bir şekilde
arkadaşça.

"Akşam yemeğinden sonra onları tatlandıracaksın," diye bağırdı babası keskin bir şekilde.
"Bunu yapıyorsun."

"Ha!" Somurtkan gençliği hırladı. "Perlite olacağımı söyledi, ne zaman
Ter'de başlıyorum, onları bir arkadaşa eski pertaterler yay. Ha!"

"Ah, şimdi, Jason," diye mırıldandı annesini. "Marty kuzenini gösteremez
Çiftlik ve çapa üzerinde 'daha sonra taters? "

"Hayır, yapamaz!" Master Marty'yi hızla reddetti. "İşe gitmiyorum
Kimse için çifte. Şimdi, bu düz! "

"Ah, başka bir zaman duş banyosuna gidebiliriz," diye önerdi Janice,
Başka bir aile kavgası başlatma konusunda endişeli. "Benim gibi bilmiyorum
çapa patatesleri yapabilmek; Ama belki de yapabileceğim başka şeyler var
Bahçe. Her zaman evde büyük bir çiçek bahçem vardı. "

"Ha!" MARTY homurdandı. "Çiçekler sadece bir sıkıntıdır."

Mira, "Biraz ayıklayabiliyordun," diye iç çekti Mira teyzesi. "Beni çok incitiyor
eğilmek."

"Tater böceklerini seçse iyi olur," dedi Marty sırıtarak. "Başladılar
Gel sanırım. Zaten sert kabuklar. "

Janice bu öneride titremeye direnemedi. Sevmedi
Böcekler çoğu kızdan daha iyi. Ama Marty'nin önerisini aldı
iyi bir şekilde.

"Bekle," dedi. "Belki de bunu yapabilirim. Biraz ayıklayacağım
Neyse. Büyük bir çiftliğin var mı Jason Amca? "

"Yeterince büyük, Janice," diye homurdandı Jason. "Görünüşe göre-en çok
Yıllar-yönetmemiz için çok büyük. Marty, burada, savaş öyle değilse
triflin '---- "

"Çok çalışmak için _you_ üzerinde madalya görmüyorum," diye fısıldadı çocuğu,
Janice'in duyması için yeterince yüksek.

Teyze 'Mira, "Bu doğru bir çiftlikti," dedi. "Jason'dan önce
Kullandığımız yanlış, iyi mahsullere sahip. İşte o zaman evlendik. "

Jason Amca, "Ama sağlığımı kırdı."
"Gençken çok çalışmak için bir erkeğe ödeme yapmayın. O için acı çekti
Sonunda. "

"Ha!" MARTY homurdandı. "_You_'nin çok iyi çalışması iyi olmasaydı
Sen gençsin, peki ya _me_? "

"Burada bir 'Onlara Başla' taters!" emretti Bay
Gün, öfkeyle.

Marty dışarı çıktı, nefesinin altında mırıldandı. Janice'den atladı
Masa, neşeyle şöyle diyor: "Bulaşıklarda sana yardım edeceğim, teyze. Hadi
Temizle. "

Amcası yükselmişti ve çıkıntıda mısır kılıfı borusu için hissediyordu
kapının üstünde. Bayan Day, Janice'in başladığını görünce biraz ürkütücü görünüyordu
Kirli yemekleri toplamak için hızlı bir şekilde.

"Bilmiyorum, Janice," diye tereddüt etti. "Gin'rally'den sonra kendimi doğru hissediyorum
Akşam yemeği, ve kırk göz kırpma kullanıyorum. "

Janice, teyzesinin "doğru po'ly" hissettiğini merak etmedi. O yemişti
daha fazla domuz eti, patates, bahar lahanı ve taze ekmek
doyurucu bir adama hizmet etti.

"Önce yemeklerden kurtulalım, teyze," dedi Janice, neşeyle "Sen
Daha sonra şekerlemeni alabilir. "

"Wa-al," diye kabul etti Bayan Day yavaşça yükseldi. "Bilmiyorum yeterince su var
Daha fazla yalama ve bir söz vermek için. Marty! Oh, sen Marty! Gel, git
Bir kova su için değil mi? Bu iyi bir çocuk. "

"Şimdi, yeterince iyi biliyorsun," diye hırladı Jason'ın sesini hemen dışında
Kapı, "O çocuk şimdi kulakta değil."

"Oh, _i_ pompadan bir kova su alabilir, teyze," dedi Janice,
Sundurma için hızlı bir şekilde başlar.

"Ama bu pompa gitmiyor," diye açıkladı Bayan Day. "Ne zaman bilmeyen bir
'Tükürük gidiyor'. Dickerson'dan tüm suyumuzun tüm suyumuz var. "

"Ah, kovayı ver!" Jason Amca'yı yakaladı, harika, kıllı bir
Kapının içine el atın ve su kovasını raftan koparın.
"Wimmen-Folks, Suthin 'hakkında allus a-clatterin'!"

Janice, bu akrabaları gibi insanları hiç hayal etmemişti. O
hem utanıyor hem de eğlendirildi,-kötü üremelerinden utanıyor ve eğlendirildi
işe yaramaz çekişmeleri ile.

"Wa-al," dedi teyzesi, esniyor ve mutfağa indiriyor
Kilo altında şikayetçi bir şekilde gıcırdayan, kanepe,
"Wa-al," the curcy the yemekleri yapmayın _NOW_. Jason duracak ve
Gab 'bir tane. Onu bir gün kova o '
su. Oyunun hakkında devam ediyorsun, yeğeni Janice. Erlone yapacağım
Her nasılsa, by-by. "

Bayan Day hala konuşurken gözlerini kapattı. O açıkça
Tekrar eski geleneğine rahatlamaktan memnunum.

Janice, teyzesinin güneş kılıfının çividen yan kapıdan indirildi ve
dışarı çıktı. Eğlence kızın zihninde bir şeye yer vermişti
Bu akrabalardan ve onların yollarından gerçek küçülme gibi. Sundurma
Tahtalar kilo altında bile verdi. Bazıları kırıldı. Adımlar
da yıpranmıştı. Pompa sapı bağlandı, o zaman
üzerine geçici bir el koy.

Janice, "'Jest çıngırakları,' 'dedi. Ama iç çekmeyi izlemedi
Aynı şekilde durum hakkında istemsiz bir yorumuydu.




Bölüm IV

İlk İzlenimler


Evin arkasında uzun, iyi gölgeli bir avlu vardı,
Bahçe çitinin palingleri tarafından üst el. Bu çit olmasaydı
Vines tarafından aşırı büyümüş, dolaşan tavuklar içeri girip çıkabilirdi
Zevkte bahçe.

Robins, ağaçların tepelerine girip çıkıyordu, kavga ediyordu
kiraz mahsulünün ilkinde. Janice Marty'nin çapasının duyuldu ve o
bahçe kapısını açtı. Bu iyi boyutlu yamanın yaklaşık yarısı verildi
"'Tater" mahsulüne; Bahçenin geri kalanı görünüyordu-
Sıradan bakış-Rahip yabani otların vahşi doğası. Sıralar olabilir
Başlangıçta oraya dikilen sebze tohumları; Ama şimdi mükemmeldi
Ticari değeri olmayan yeşil şeylerin mat-en azını söylemek.

Marty ilk patates sırasının yaklaşık yarısındaydı. Temizliyordu
Sıra oldukça iyi ve yabani otlar güneşte soluyordu; Ama sıralar
bir yılanın yolu kadar çarpıktı.

"Maşallah!" dedi çocuk, durmaya ve çapa sapına yaslanmaya istekli.
"Yardım etmek istemiyor musun?"

"Hoe yapabileceğime inanmıyorum Marty," dedi Janice, şüphesiz. "Eğer bir çocuk kuzeni olsaydın, düşünmezdim," diye homurdandı Marty. "O
Ve ben biraz eğlenebilirdim. "

"_İ_ eğlenceli olabilir mi?" Janice'i talep etti, oldukça eğlendirildi
Gençliğin dürüstlüğü.

"Asla bir gal görmedim," diye yanıtladı Marty. "Her zaman yolda. Marm
"Em ----"

"Ve bu böyle bir haç mı?"

"Haç hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Marty; "Ama bir erkek kuzeni
Yalamak olabileceğimi aklımda çok daha fazla olurdu. "

"Ah, Marty! Kavga etmeyeceğiz."

"Olsun ya da olmasak da bilmiyorum," diye döndü kötümser gençliği. "Beklemek
Bir gün akşam yemeğinde sadece bir parça o turta kalana kadar. Sahip olacaksın
Ter var. Marm öyle diyecek. Ama eğer bir çocuk olsaydın-'
Sen-almaya cesaret edemez. Gördün mü? "

"Pastaya çok düşkün değilim," diye itiraf etti Janice. "Ve izin vermezdim
Parça iyi arkadaş olduğumuz için duruyor. "

"Ah, iyi; göreceğiz," dedi Marty, acımasızca. "Ama kanal yapamazsın, sen
söylemek?"

"Buna inanmıyorum. Belki yabani otlardan daha fazla patates bitkisi keserdim.
Patateslerinizi bir at kültivatörü ile geliştiremez misiniz? Görüyorum
Bunu Greensboro çevresinde yapıyor. Çok daha hızlı. "

"Ah, bir at-hoe aldık," dedi Marty, ilgisiz. "Ama var
bir 'baba henüz düzeltmedi. B'Sides, kullanamadın 'Twixt
Bu sıralar. Çok çarpıklar. Ama sonra-arkadaşın dediği gibi-
çarpık bir sırada daha fazla bitki. "

"Bütün bunlar nedir?" Janice'i diğer yarıya doğru el sallayarak istedi
bahçenin.

"Weeds-Çabolca. Tam havuç var. Marm her zaman _will_ bitki havuç
Herbahar; Ama yabani otlarda çok kolay kaybettiler. "

"_İ_ havuç tanıyor," diye bağırdı Janice, parlak bir şekilde. "Onları ot etmeme izin ver" ve o
sıraların başında dizlerinin üzerine düştü.

"Kendinize yardım et!" Marty'ye geri döndü, çapa çıktı. "Ama bana gibi görünüyor
Havuçlar hemen hemen bayılmıştı. "

Janice'e de öyle görünüyordu, ihale küçük bulmayı başardığında
Sırada yeterince kalınlaşan bitkiler, şimdi canlı gibi görünen bitkiler
Sanki bir mahzende büyüyormuş gibi. Rütbe otları tüm güneşi tutuyordu ve
onlardan hava.

"Onları bulabilirim, aynı şekilde," diye geldiğinde Marty'ye güvendi
Bir sonraki satırı yedekleyin. "Ve ben de onları inceleyesem iyi olur,
Ben değil miydim? "

"Kendinize yardım et," diye tekrarladı çocuğu. "Ama pickin '' tater hataları olmaz
_that_ kadar kötü, aklıma. "

    "'Her biri onun fantezisine,
    Ve ben Nancy'ye. '

Yaşlı kadının ineğini öptüğünde söylediği gibi, "dedi Janice, gülerek.
"Böceklere sahip olabilirsin Marty."

"Birisi yakında gitmesi gerekecek, yoksa böcekler
'Taters, "kuzenini ilan etti." Deyin! Bir şey almalısın
Parmaklarınızın yanı sıra etraflarında çırpın. "

"Evet ve bir çift eski eldiven, Marty," diye kabul etti Janice, Rugly.

"Ha! Her yerde o bir kız değil mi? Allus bekliyorlar. Keşke
Sen bir çocuk kuzeniydin-Jest _do_! O zaman bu taters yapılırdık
'Fore Gecesi. "

"Peki havuçları ayık almaya ne dersin Marty?" Geri döndü,
ona gülüyor.

Marty homurdandı. Ama ikinci sırayı bitirdiğinde çapasını attı
ve bahçe kapısından kayboldu. Janice sahip olup olmadığını merak etti
öğleden sonra onu-ve patatesleri-terk etti; Ama o tarafından
geri döndü, biraz üç parmaklı bir el-yemci getirdi ve attı
Onun yanında bir çift yaşlı çocuk eldiven-açıkça annesi.

"Ah, teşekkürler Marty!" diye bağırdı Janice. "Çalışmayı umursamıyorum ama nefret ettim
Parmaklarımı parçalara ayırmak için. "

"Ha!" MARTY homurdandı. "Bir kız gibi jest değil mi?"

Ancak, Janice'e olan ilgisi gösterildiği gibi, kız
Marty'nin ona doğru ısındığını takdir etti. Aralıklı olarak,
Patates sıralarından yukarı ve aşağı doğru ilerlerken konuştular ve oldular
daha iyi tanıdık.

"Babanın Greensboro dışında bir çiftliğe sahip bir arkadaşı var ve ben de sevdim
Oraya gitmek için, "Janice cesaretlendirildi."
çiftlik."

"Ha!" Marty'nin her zamanki patlayıcı homurdanması geldi. "Çok yorulacaksın
_this_ One-Bahse girerim! "

"Neden yapmalıyım? Atların, ineklerin ve tavukların ve-ve hepsi
Bu-sen değil mi? "

"Şey, püskürtebileceğin bir çift nag'ımız var. Ama değiller
Sürüş için uygun. Şimdi bir parça yolda yaşayan Jim Courteval
_He's_ bazı hossflesh wuth sahibi oldu. Ama eski karga ataklarımız değil
Hiçbir şey."

"Onlara bakmayı ve onları fırçalamayı sevmiyor musun ve tüm bunları mı?"
diye bağırdı kız, hevesle.

"Çok fazla değilim! Yaşlı Sam ve Lightfoot'un bir Currycomb Hissediyse
Bir kez daha uygun olacaklardı. Ve ineğimizi görmelisin! Vay be! Baba
Geçen gün onu bir yem yığını ve adam için takas etmeye çalıştı
ona sahip olmazdı. Eğer onu 'görülmeden' takas edecekse
Hiç ondan kurtulur. Bakın, asla yeterince beslemeyi yükseltmiyoruz, bir
Kesinlikle kış boyunca kötü durumda gelir; Bir 'Bizim Paster çitimiz
Yerlerde, böylece çimleri almasına izin veremeyiz. "

"Neden, zavallı yaratık!" Janice'i mırıldandı. "Neden onarmıyorsun
Çit, Marty, böylece inek merada beslenebilir mi? "

"Ben? Ha! Sanırım değil," diye hırladı Marty, patates sırasından başlayarak
Tekrar. "Olsun yaşlı adam bunu yapsın."

Bundan çok sonra Marty'nin çapadan yorulması ve fırlatması
Kiraz ağacının gölgesini aramak için tamamen uygulama
Çit köşesi.

"Neden bırakmıyorsun?" diye sordu Janice. "Hepsi sıcak ve mucky oluyorsun.
Ve ne için? Onlara işler sadece tekrar ayıklanacak. "

Janice güldü. "Gitebildiğim kadarıyla onları temiz tutacağım. Bir
Çok sayıda eski yabani ot _me_ yendi. "

"Ha! Oranlar nedir?"

"Neden Marty!" Ağladı. "İyi bir görevi iyi görmeyi sevmiyor musun
Tamamlandı?'"

"Ya-as,-başka biri tarafından," diye sırıttı o genç umutlu. "Hadi 'otur
Aşağı, Janice. "

"Zamanım yok," diye güldü kuzenine.

"Pshaw!" Köleler için zaman yapıldı "-Walky Dexter bunu söylüyor. Diyelim!
Duş banyosunu görmek için yukarı çıkalım. "

"Patateslere ne dersin?"

"Shucks! İyi bir ipucu yaptım, değil mi? Baba çalışmamı bekleyemem
her zaman. Bir 'Bahse girerim bir şey yapmıyor' bir şey değil ama
Bir yere konuş. "

Janice, başını sessizce sallasa da, bunun daha fazla olduğunu düşündü
Muhtemelen doğru. Ve Marty onu huzur içinde bırakmazdı; Yani öyleydi
Havuç yamasını terk etmeye istekli. Ama bir parça temizlemişti
yatağın ve bununla gurur duyuyordum.

Marty, ahırdan geçerken yanında sauned yaptı
ve padok. Marty'nin Cirrying hakkında söyledikleri açıktı.
Atlar oldukça doğruydu. Canavarların kışlık ceketleri hala onlara yapışmış
Paçavralar. Ve zavallı inek!

Bir kalemde birkaç yağsız saman.

"Onları bu kadar gürültülü yapan şey, Marty?" diye sordu kuzeni.

"Sanırım susadılar. Her zaman Sumthin 'hakkında gıcırdıyor-Domuzlar. Daha fazla
değerinden daha fazla sıkıntı. "

"Ama-_you_ su istiyorsa, gıcırdatır mısın?" Janice önerdi.

"Ha! Akıllı, değil mi?" müthiş marty. "Ter Dickerson'a inerdim
Bir içki al. Eğer babam o kalemi çok yakında onarmazsa, onları sarkır. "

Marty'nin gerekli onarımları yapabileceğini öne sürmek bir faydası yoktu; Bu yüzden
Janice daha fazla yorum yapmadı. Vitessizliğin izi bitti
her şey. Çitler düştü, kapılar tek menteşelerde çırpıldı, çatılar
Mağaralı, çöp yığınları köşelerde yatıyordu, burada ve orada kırık ve
Paslı çiftlik aletleri en son kullanıldıkları yerde duruyordu. İhmal ve
Decay, gün çiftliğini kendileri için işaretlemişti.

Tarlalar mısır için sürülmüş ve kısmen Harrow ile çalışmıştır.
Ancak birkaç gün boyunca başka hiçbir şey yapılmamıştı ve zaten
Yabani otlar filizleniyordu.

Çitlerin çoğu taştı; Ama mera çit üç yaşındaydı
tel ipleri ve bir çekiç ve zımba ile iyi bir anlaşma olabilir
birkaç tempolu saat içinde yapıldı.

"Ah, ne kullanıyor?" Marty'yi istedi. "Sadece tekrar aşağı inecekti
biraz zaman. "

"Ama fakir inek ----"

"Shucks! Uzun zaman önce kurudu. Bir 'Memnun oldum, çünkü babam beni yaptı
Süt. "

Ancak mera boyunca tırmanma ve üzerindeki orman
Hoş ve Janice düşen suyu duyduğunda çok mutlu oldu.
Bu, kullanıldığı kır ülkesinden çok farklıydı
Tekrar sevgisini takdir etmesi gerektiğini ve
Tekrar.

"Ah, evet," diye homurdandı Marty. "Ama bu kayalık eski çiftlikler çok zor
iş. Bahse girerim o üst mısır tarlasını bir milyon dornicks aldım
Las'ın ayı. Bir 'Plough Jest O kadar çok dışarı çıkın. Mebbe
Manzara burada bu tepelerde güzel; Ama manzara yapamazsın
Ve mahsuller çok fakir. "

Pürüzsüz giyilen bir çıkıntının dudağının üzerinde, bir granite püskürtülen su
havza. Çukur havuzu diz derinliğinde olabilir ve
buz.

Marty, "Ağustos ayındaki en sıcak gün böyle," dedi. "Ama çok
Gölde yüzmek için daha eğlenceli. "

Eski güne yamaçtan indiklerinde öğleden sonra geç oldu
bir kez daha ev. Bay Day ahırların etrafında atılıyordu.

"Onları bitirmediniz 'taters, Marty," diye şikayet etti.

"Ah, onları yapacağım," dedi çocuk. "En çok sırtımı kırdı
A'Ready. Ve ayıkladığımız tüm havuçları gördün mü? "

"Uh-huh," diye gözlemledi babası. "Çok _You_,
Havuç, Marty, "diye ekledi alaycı bir şekilde.

Janice eve girdiğinde akşam yemeği yemekleri hala yığılmıştı
lavabo; Yine de Mira teyze zaten akşam yemeği alıyordu. O hala
Listesi terliklerinde ve eski patisk'teki mutfağın etrafında karıştırmak
elbise.

"Bildirmiyorum!" Şikayet etti. "Görünüşe göre bana asla zaman bulamıyorum
Diğer kadınların yaptığı gibi bir öğleden sonra kendimi temizleyin. Var
Allus bu evde çok şey yapar. Beatenes gibi görünüyor '! Bir 'orada
Artık kimse benden daha iyi güzel clo'es'i sevmiyor, yeğeni Janice.
Eğer söylersem TER elbisesi oldukça şık kullanıyorum. Ama bu uzun zamandı
önce, uzun zaman önce.

"Hayır. Onları şimdi boşver.
Akşam yemeğinden sonra. Bir kiraz için iki ısırıkta faydası yok, "diye ekledi
lavabodaki bulaşıklara atıfta bulunur.

Janice merdivenleri odasına tırmandı ve dikkatlice basarak
Kırık sırt. Sürahisinde su vardı ve onu basitleştirdi
Tuvalet, taze bir kıyafet giymek. Sonra rocker'a oturdu
pencere. Gevşek rocker'ı her salladığında tıkladı ve
çıngıraklı.

Ormanlığın arkasında güneşin ayrılmasını müjdeleyen kırmızı ışık
Gölün karşısındaki tepeler odayı ve onu taklit ediyor gibiydi
Mobilyalar eskisinden daha çirkin. Kız onu geri çevirdi
Neredeyse bir hıçkırık ve teraslı yamaç ve göle baktı,
ikincisi zaten kararıyor. Uzak kıyıdaki gölgeler ağırdı,
Ama burada ve orada bir ani ışık noktası bir çiftlik evi gösterdi.

Eve doğru yola çıkan gecikmiş bir kuş, Shrilly olarak adlandırıldı. Esinti
Yakındaki ağaç tepelerinde ağladı ve sonra aniden öldü.

Ne kadar yalnız, ev sahibi bir his Janice Günü'ne sahipti
Daha önce hayal edildi! Babanın trenini iken doğuda uzaktaydı
hala onunla batıya doğru uçuyordu, o savaşa doğru aşağı doğru
Meksika. Ve burada kalmak zorunda kaldı-bu çirkin eski evde-
Bu vardiyasız insanlar ----

"Ah, sevgili baba! Keşke şu anda burada olsaydın,"
hıçkırık. "Keşke burayı görebilseydin-ve buradaki millet! Biliyorum
Ne diyorsun, baba; Her şey hakkında ne söyleyeceğini biliyorum! "




Bölüm V.

'Rill Scattergood ve okulu.


Ancak gençliğin esnekliği ile Janice gözlerini açtı
Ertesi sabah yeni bir dünyada. Kesinlikle penceresinden görünüm
görkemli idi; Bu nedenle hayatın kendisine olan inancı-ve Poketown ve
Akrabaları-güzel resme bakarken yenilenmişti
Şafak parmakları tarafından taze boyalı.

Doz kalmayanlar Janice'i çağırdı. Aceleyle tuvaleti yaptı, süzüldü
gıcırdayan merdivenlerden aşağı ve başka hiç kimse için kendini yumuşak bir şekilde dışarı çıkar
eski günlük ev hakkında astir vardı. Pencereden sabahın vaadi tam olarak tutuldu. Janice
Sakin olarak yürüyemedi-oldukça atladı. Sarkma kapısından ve
Gittiği dolambaçlı şeride, ayakları çiğ wet çim üzerinde parlıyor,
Dudaklarında şarkı, gözleri Dawn'ın sahip olduğu yıldızlar kadar parlak
Doğu tepelerinin üzerine eğildiğinde boğuldu.

Ve sonra amcasının evinin üstünde bir çapraz şeritin köşesinde Janice
Poketown Astir'deki diğer tek kişi
Kendini-ağır koşum takımı olan Josephus'a liderlik eden Walkworthy Dexter
atın kaburgaları hakkında.

"Ah-ha! Yeni bir _day_ olduğunu görüyorum," diye kıkırdadı Bay Dexter, soluk mavisi
gözler parlıyor. "Ve amcanı nasıl buluyorsun Jase? Ne yapmazsın
Kıçlı bir adam mı çağır, ha? Hiçbir şey hakkında hiç karışmadı, jase
Gün değil. Ne düşünüyor? "

Janice, _to_'nin ne düşündüğünü bilmiyordu-ya da demek için.

"Jase Jest'i bir akar bul, değil mi?" dedikodu Dexter'ı takip etti.
"Bahse girerim, geldiğiniz insanlar gibi değil mi?"

"Çok yakında bir fikir veremedim," dedi Janice, utanarak, emin değilim
Bu şişman adamı, tuttuğu küçümseme için artık sevdi
komşular.

"Gerçek günü konuşuyor-yavaş ama elbette," diye güldü Dexter,
Daha fazla yorum yapmadan, kemikli Josephus'a liderlik etmek.

Ama sabah Janice için oldukça şımarıktı. Onu merak etti
Amca'nın Townsfolks hepsi Walkworthy Dexter'ın günün görüşünü tuttu
aile? Bu kadar insanlarla sınıflandırılması gururunu incitiyor
Toplulukta bir kelime oldukları için değişmez.

Dumanın kıvrıldığını görünce eve geri döndü
onun altında baca. Teyze 'Mira yavaş yavaş mutfağın etrafında karıştırıyordu
Sabah yemeği için hazırlık. Bay Day merdivenlere çarpıyordu
Bir soba ahşabı ile, Marty'yi uyandırmak için bir çaba ile.

"O çocuk ölü gibi uyuyor," diye şikayet etti. "Marty! Marty!" O
Merdivenlerden bağırdı, "Marm'ınız ona bir kova almanı bekliyor '
su. "

Sonra ahırın stoku beslemesi için başladı, görmeyi beklemeden
Eğer genç umutlu düşüyorsa ya da olmasaydı.

"Bildirmiyorum!" Teyze 'Mira iç çekti; "Ben geri koyuyorum
su. İ _do_ keşke Jason bu pompayı tamir etmesini isterdim. "

Janice boş kovayı sessizce aldı ve komşunun için ayrıldı
tesisler. Eski moda bir süpürme ve kibirdi
Dickerson, ama Janice bunu başardı. Su kovası ağırdı,
Ancak ve yukarı doğru yolda birkaç kez el değiştirmek zorunda kaldı.
tepe. Marty tıpkı kuzeni göründüğü gibi kapıya esti.

Sırıttı. "Kin," eğer istersen, bir sabah yap.
Janice, "dedi." Yaparsan kıskanmayacağım. "

"Utanma, Marty," diye sızlanan annesini mutfaktan,
"Bkz.

"Kim daha çok işimi yaptı, babasının işi?" müthiş marty. "Ve
İstemeseydi ter yapmadı. "

Janice neşeli bir tonda tutmak için elinden geleni yaptı. "Gitmeyi umursamadım
Teyze, "dedi." Ve çok daha hızlı kahvaltı edeceğiz. Açım."

Kahvaltı masasında neşeli ve konuşkan olmaya çalıştı. Ama
Çok hava, akrabalarının nefes aldığı gibi dalaklarını besliyor gibiydi. Bay Günü
Marty'nin patateslerin çapasını bitirmesi konusunda ısrar etti ve
Çocuğu başlatmak için neredeyse sahaya çıkmış bir savaş.

Bayan Day, sonuçta, oğluyla birlikte "taraf tutmaya" eğilimliydi.
Babası, bu yüzden savaş dumanı tamamen dağılmadı
Marty yabani otlara saldırmak için kendini evden fırlatmıştı.

"Ef bittiğinde birkaç şey yaparsın, p'r'aps
Çocuk senin örneğini alacaktı, "dedi Bayan Day, acı bir şekilde.

Kocası borusuna uzandı-asla başarısız olmayan yorgan-ve
cevap yok.

"Ev hakkında 'ev hakkında' bir 'harabe' rafı yapmaya gidiyor,
Bayan, bulaşık içine biraz su eğerek. "Hiçbir kadın hiç yapmak zorunda kalmadı
Tüm _i_ Hafter'a katlanın-Job'un karısı bile değil! Orada! Tümü
Su Ag'in gitti. Keşke o pompayı düzeltirsen Jason. "

Ama Jason ayrıldı ve sadece hafif bir tütün dumanı kokusu izledi
onu bahçede.

Janice teyzesine yardım etmeye çalıştı-ve bu zor değildi. Almira Günü
Temizlik söz konusu olduğunda katı disiplin değildi. Kendi başına
İtiraf, evsel olarak vicdanını sık sık vererek tatmin etti
Şeyler "bir yalama ve bir söz". Ve ona yardım edecek herkes yapabilir
Yataklar ve kendilerini en çok memnun "kurtulmuş". Teyze 'Mira hayır
Temizlik tiranı-hiçbir şekilde! Sonuç olarak müdahale etmedi
Yeğeninin ev hakkında yaptığı herhangi bir şeyle.

Üst kattaki iş yapıldı ve oturma odası fırçalandı ve
Haklar, gün özelliğinden çok daha erken. Janice bunu ne zaman yapmıştı
Teyzesini creaky içinde otururken bulmak için mutfağa geri döndü
Yenilenmemiş zeminin ortasında ve bulaşıklarla sadece yarısı rocker
Yıkanmış, ucuz bir haftalık hikaye kağıdının derinliklerinde.

"Neden! Ne kadar akıllısın, çocuk! Hepsi bitti mi?
Jason veya Marty için bana bir kova o 'su al. Onlar hiçbiri değil
'Onlar evine düştük-şimdi her türlü olarak dinlenebilirim
zaman."

Bütün gün böyleydi. Almira Teyze asla onun aracılığıyla düzgün bir şekilde
iş. İşler her zaman "bir karmaşa" idi. O zaman bulamadı
Geceye kadar (söylediğini duymak için) "kendini diğer gibi temizlemek için
Wimmen. "

Janice bahçeye tekrar yardım etti; Ama Marty huysuzdu ve en kısa sürede
Son patates sırası, akşam yemeği zamanına kadar kayboldu.
Jason Amca mısır ekimi için bir alan işaretliyordu. Bir koşum askısı kırıldı
Ve onu tamir eden bir saatti, eski Lightfoot cılız olanı sürükledi
Çit köşesine işaretleyici ve yabani otları sabırla kırptı. Daha sonra bir
Komşu çitin üzerine eğildi ve Jason Amca bir saat daha dedikodu yaptı.

Kız, komşu ev hanımlarının hiçbirinin aramaya gelmediğini gördü
Teyze 'Mira. Öğleden sonra birçoğunun çağrı değiştirdiğini gördü
ve şeritten aşağı; Ama taze baskı elbiselerindeydiler ve taşındılar
Mira Teyze iken, iğne işi veya benzerleri ellerinde
Hala "topukta" ve soluk patiskarında.

Janice çok yalnız ve ev sahibi oluyordu. Her saat yaptı
Babasından ayrılmanın katlanması daha zor görünüyor. Ve neredeyse hiç yoktu
Bir ruhla konuşulan günleri kurtar ve Walky Dexter'a varışından bu yana
Poketown. Cuma öğlen geldi ve akşam yemeğinde Janice umutsuzca broş
'Rill Scattergood'un Okulu Konusu.

"Ziyaret etmeyi çok isterim," dedi. "Belki bazılarıyla tanışırdım
kızlar. Terimin geri kalanında bile katılabilirim. "

"Ha!" MARTY. "O yaşlı hizmetçi sana hiçbir şey öğretemez."

"Ama _do_ için bir şey olurdu," diye bağırdı Janice.

"Tanrım ben çocuk!" Almira Teyze Çekti. "Memnun olamaz mısın
Jest, işlerin kolayca gitmesine izin versin mi? "

"Sumthin 'Ter'in çok kötü yapmasını istemeli
Scattergood'un okulu, "yine Marty'nin küçümseyen yorumuydu.

Janice, "Aynı şey gittiğim gibi," dedi. "Çok uzak değil, değil mi?"

"Tam şehrin kenarında," dedi amcası. "Orada inşa ettiler
Ter, Young'unları Yoldan Çıkar. Bazı kötülerde zor
Hava, Sech uzun bir yürüyüş. Bazıları burada uçucu millet var
yeni bir yapı 'yeni bir öğretmenden bahsediyor; Ama vergiler yüksek
Yeter oldukları kadar, _i_ söyle! "

"'Rill Scattergood hiçbir öğretmen değil," dedi Bayan Day. "Yapmadı
Marty üzerinde hiçbir kontrolü yok. "

"Ha!" o genç adamı homurdandı, "hiçbir şey öğretemedi
Kimse-bu hizmetçi. "

"Ama 'Poketown'un kızlarının ve erkeklerinin çoğu okula gidiyor,
Onlar? "Diye sordu Janice.

"Onları Middleboro Akademisine gönderemeyenler" diye itiraf etti
teyzesi.

Janice, "O zaman akşam yemeğinden sonra tanışmaya gidiyorum."
"Ben-Greensboro'da çok fazla arkadaşım vardı-çok sayıda kız
Okul-ve bazı çocuklar gerçekten güzeldi-ve öğretmenler-ve diğer
millet. Ah hayatım! Babamın en önemlisi özlüyorum ve eğer yapmazsam
Çok yakında bir şey bulun _do _-gerçek bir ilgi görecek bir şey
İçinde-Asla Meksika'da ona sahip olmaya devam edemeyeceğim ve
Ben buraya, ona ne olduğunu bilmiyorum! "

Kızın sesi kırıldı ve gözyaşları gözlerinde durdu. Onun ciddiyeti
Marty'yi bile şu an sessiz yaptı. Almira Teyze eğildi ve
elini okşadı.

"Okula gidiyorsun, eğer varsın.
Yapacak çok şeyim yoksa seni tanıt. BT
Sanki Allus'un işimle birlikte olduğu gibi görünüyor. "

Biraz sonra, Janice, düzgün yaz kıyafetinde ve beribboned
Gölge şapka, Hillside Bulvarı'ndan geçti, pek çok kişinin bilincindeydi
Ona bakan insanlar-şimdi tepeden çıktığından daha fazla
Birkaç gün önce amcası.

Burada ve bahçelerde çiçek yetiştirmek için bazı girişimler yapıldı,
Ya da düzgün sınırları korumak ve yürüyüşleri tırmalamak için. Ama çoğunlukla
Hillside Avenue, göze giren bir çıplaklık sergiledi
Janice Greensboro için her zamankinden daha fazla.

Schoolbell, High Street'e dönmeden önce çınlamayı bırakmıştı.
Tepeye tekrar yükselmeye başladı, bu yüzden görünürde genç bir insan yoktu.

Poketown'un ana caddesinde daha yüksek bir mağaza vardı, ama
Konutlar artık çekici değildi. Kimse gurur duymadı
Bu doğal güzel eski şehir.

Janice, tüm boş gözler için bir iz olduğunu fark etti. Yabancılar
Poketown'da bol değil.

Okulun gözünde uzun süre geldi. Bir ortasında kuruldu
kare, çirkin, çitleştirilmiş avlu, önünde bir ağaç veya çiçek açan bir çalı olmadan
veya donuk kırmızı duvarlarına karşı asma. Güneş onu sıcak bir şekilde dövdü ve
İnşaatçıların okula gitmeyi amaçlamış gibi görünüyor muydu
Katılan kızlara ve erkeklere mümkün olduğunca nefret ediyor.

Pencereler ve kapılar açıktı ve bir uğultu gibi bir uğultu geldi
Arıların sürükleyici bir kovanı. Janice sessizce en yakın kapıya gitti,
adımları monte etti ve baktı.

Şans eseri kızların girişine gelmişti. Akademisyenlerin sırtları
Ona doğru ve Janice gözlemlenmeden dolgusuna bakabilirdi.

Öğretmen masasından önce küçük bir sınıf okuma vardı-
uykulu bir şekilde. Arkasında oturan yaşlı akademisyenler
Oda, esas olarak kendi özel işleri konusunda meşguldü; Çok azı gibi görünüyordu
Derslerini arıyor.

Birkaç kız, önündeki kızların örgülü örgülü örgülü
onlara. İki, çok kırmızı yüzleri ve ışıltılı gözleri olan iki kişi yadsınamaz bir şekilde
Kavga etmek ve birbirlerinin acı ihbarlarını fısıldayan
yakın komşularının eğlencesi. Bir kızın bir torba şeker vardı
belirli arkadaşları arasında dolaşıyordu. Bir başkası vardı
coğrafyasının kapaklarını bir ekran gibi yükseltti ve yoğun bir şekilde nişanlandı
Arkasında bir mektup yazarken, Robin'in yumurta mavisi kağıdına.

Odanın en ucunda öğretmen Bayan Scattergood, ona oturdu
düz tepeli masa. "O yaşlı hizmetçi" Marty'nin dediği gibi
Janice'in beklediği her türlü bir kişi-en azından görünüşte-
onun olmak. Her nasılsa, okul öğreten bir spinster bayan-ve böyle bir
Poketown'lar olarak okul-yirmi yıldır,
Eski zaman "New England Schoolmarm" ın iyi bilinen özellikleri. Ancak
Amarilla Scattergood yapmadı.

Biraz, hafif saçlı, pembe yanaklı bir bayandı, birkaçından fazlası
Kişisel çekiciliğin iddiaları henüz ayrıldı. Annesinin vardı
Konuştuğunda kafasına kuş benzeri eğildi, gözleri hala parlaktı,
Ve ten rengi iyi.

Bu gerçekler kapıdan bile Janice tarafından görülebilirdi.

Kapı çerçevesini hafifçe çaldığında, Bayan Scattergood yukarı baktı
Ve onu gördüm. Okula da küçük bir sus düştü ve Janice
Hem kızların hem de erkeklerin sandalyelerinde bakmak için döndüğünün farkında
ona.

"Gel," dedi Bayan Scattergood. "Akademisyenler, dikkat! Gözler ileri!"

Açıkta nefes alan rüzgarla konuşmuş olabilir
Pencere ve masasının üzerine kağıtları çırptı. Eski akademisyenler ödedi
Küçük Okul Merkezi hiçbir şekilde dikkat etmiyor.

Janice, koridordan geçerken biraz karışıklık hissetti
Kendisi tüm gözlerin merkezi olmak. Bayan Scattergood,
Kısaca önce sınıf ve Janice'e platformda bir sandalye teklif etti.

"Sanırım Jason Day'in yeğenisin," dedi öğretmen, hoş bir şekilde,
ziyaretçisinin elini alıyor. "Annem bana senden bahsediyordu."

"Evet, Bayan Scattergood," diye yanıtladı Janice. "Ben Janice Günü ve sen ne zaman
Beni incelemen ve nereye ait olduğumu görmek isterim
okul."

"Sen-okulumuz için çok ileri geldiniz," dedi küçük öğretmen
Biraz tereddüt ve neredeyse acı vericiydi. "Özellikle
Okulların şehirde olduğu gibi derecelendirildiği bir yerden geldiniz. "

"Greensboro'nun iyi okulları var," dedi Janice. "Genç yılımdaydım
yüksek."

"Ah, canım!" Bayan Scattergood ağladı, aceleyle. "Bizim böyle yok
Sistem burada, elbette. Komite benden talep etmiyor. Mecburum
Küçük insanlara ve büyük kişilere öğretin. Kitaplarımıza kadar gidiyoruz
Git-hepsi bu. "

Janice'den önce birkaç ders kitabı yerleştirdi. O basitti
Ziyaretçisinden biraz korkmuyor, çünkü Janice çok farklıydı
"Domuz kuyruklu" bakan, arka koltukları işgal eden özlüyor
Poketown Okulu.

Janice genç arkadaşlık için aç kaldı ve küçük özledim sevdi
Scattergood, "yoktu
onunla yol. "

Okul metninin daha önce yerleştirdiği ders kitaplarını bağlarken
Janice, ilgiyle yargılamaları izledi. Hiç duymamıştı
Daha önce derecelendirilmemiş bir ülke okulu, çok daha az görüldü. Büyük
Hem kızlar hem de erkekler, öğrenciler kendi başlarına bir yasa gibi görünüyordu; Kayıp
Scattergood'un onlar üzerinde çok az kontrole sahipti.

Öğretmen başka bir genç akademisyen sınıfını çağırdı. Bu sınıf
Pratik olarak tüm dikkatini çekti ve dördünü gözlemlemedi
"Snappers" ve "Spitballs" ile bir savaş sürdüren erkekler
arka koltuklar; Lanky, beyaz saçlı gençliğin yırtıcı kampanyasının
koltuktan küçük erkeklerin koltuğuna kaymış, üstleri, mermerleri yakalayan,
ve çocukça kalplere sevgili diğer küçük eşyalar,
Hareket ve kıvranan dudaklar, eğer biri ise "masumların katliamı"
"Öğretmen'e söyle" diye cesaret etti.

Birkaç büyük çocuk okuyordu ve daha büyük kızların hiçbiri. .
İkincisi Janice ile çok ilgiliydi. Onlara bakarak vardı
Janice'in kendini çektiğini hissettiği bu Poketown kızlarından biri değil.
Bazıları gözlerini yakalarken kıkırdadı; Diğerleri birlikte fısıldadı
ziyaretçi ile gizli gözlemlerinin belirgin konusu olarak;
Ve bir kız, Janice'in ona baktığını görünce, aslında dışarı çıktı
Dili-pembe bir küçümseme ve meydan okuma bayrağı!

Janice, İngilizce, tarih ve matematikte olabileceğine inanıyordu
Bayan Scattergood'un sınıflarıyla okuyarak gelişin ve
Küçük öğretmen.

"Hoş gelineceksin, eminim," dedi okul yüzü gergin bir şekilde. "
Pazartesi geliyor musun? Bu güzel, "ve onunla ellerini sıktı
Ziyaretçi ortaya çıktı.

Janice, en azından seçmeye çalışarak kızların koridorunu tekrar geçti
Eski moda bankların sakinlerinden biri
Chummy ve güzel olsa da; Ama bir tane yoktu.

"Sevgili Me-beni ayır!" Janice'i mırıldandı, dışarıdayken ve dururken
Çirkin, kırmızı okula bakma anı. "O-'Jest
çıngırak '--_ bu ne yapar; Jason Amca ile ilgili her şey gibi,
Ve tüm kasaba hakkındaki her şey gibi. O okul birine sallanıyor
Hillside Bulvarı'ndaki kapılar gibi menteşe.

"Ah, canım! Poketown sadece korkunç-bu korkunç!"




Bölüm VI

Bir öğleden sonra macera


Ancak sonbahar havası lezzetliydi. Ağaçlar hışır
hoş. Arılar mırıldandı ve kuşlar twitter ve tamamen
Janice'i yürüyüşünü uzatmak için cazip bir yüz şey vardı.
Bir yan sokağın dibinde biraz su büyük bir şekilde parladı
turkuaz. Bu caddenin dibinde hiçbir konut yok gibiydi,
Ve Janice, ondan önce tüm öğleden sonra,
kanında keşif.

High Street'in hemen dışında başka bir mağaza vardı. Düşük çatılı bir binadaydı
iki katlı bir yazlık eki ile otoyolda omuzlar
geri. İki büyük ağaç yeri gölgede bıraktı ve derin, serin bir gölge ödünç verdi
titrek sundurmaya; Ama ağaçlar mağazanın çok kasvetli görünmesini sağladı
içinde.

Janice'in Poketown'da gözlemlediği tüm dükkanlardan
Küçük mağaza en ihmal edilen ve kederli görünümlü oldu. İki şovu
Pencereler, toz ve sinekliklerin bir danteliydi. Üst köşelerde
düzensiz örümcek ağları; Ve bir web'de, çok iyi beslenen, gorged bir örümcek yatıyordu
Mavi şişe sinek üzerine atlar, kolay atlayanlar
mesafe! Sadece çeşitli malların bir higgledy-piggledy'nin bakışları
bölmelerin arkasına yakalanın. Binanın önünde soluk
İşaret Okuma:

    Hopewell Drugg
    Yiyecek ve kuru mallar

Dükkanın kendisi hakkında hiçbir şey Janice Day'in dikkatini çekmezdi
bir an için bile; Ama içeriden (ön kapı durdu Ajar) geldi
Bir kemanın ağlama notları, sanatçının belirsiz yayını arıyor
"Altın arasındaki gümüş iplikler" notları.

Yine de, tüm belirsizliği ile, kemancının dokunuşu güzellik için
ve akorların pathos'u:

    "Sevgilim, yaşlanıyorum
    Altın arasında gümüş iplikler. "

Janice, melodinin akıl almaz tatlılığını duydu
Gölgeli Lane ve oyuncunun kim olabileceğini merak etti.

Bir tarafta derin, çim yetiştirilen bir hendek vardı-açıkça açık bir drenaj
High Street'ten su taşmasını taşımak için. Tahliye derinleştikçe
Tepenin dibine doğru, direkler ayarlanmış ve raylar üstüne koyuldu
Araçların karanlıkta hendek içine girmesini savunmak. Ancak
Rayların birçoğu şimdi çürümüş ve sod'a düşmüştü veya tırnaklar vardı
paslanmış ve çizilmiş, "jest çıngırak" bariyerini bırakarak.

Bir yan yoldan aniden bir piebald midilli, alçak bir şekilde çekti,
Sepet Phaeton, iki ilk, küçük, yaşlı bayanlar, şişman ve
Yalın bir. Avoirdupois'teki farka rağmen, iki yaşlı
Bayanlar kendilerini oldukları gibi gösterdiler-başlıklar.

İnce olan Piebald midilli sürüyordu. "Gidap, zencefil!" o
Duyuruldu, dizginleri çırparak.

O anda zencefil uyandırmaktan daha iyi olmasaydı.
Üzerinde yatan dışa dönük bir gazeteye atlanan kararsız bir rüzgar nefesi
çim, bir an için çırpındı ve sonra oldukça altında
Basılı tabaka, havaya kaldırdı.

Ginger çırpınan kağıda bir göz attı. Aniden durdu,
Dört ayağın tamamı ve kulakları öne doğru, oldukça homurdanarak
sürpriz. Kağıt yol boyunca yüzmeye başladığında geri dönmeye başladı.
Gözlerinin beyazları açıkça gösterdi ve tekrar homurdandı. .
Rüzgar çalkalanan kağıt, midillinin mısırla beslenen gönül rahatlığını tamamen dağıttı.

"Oh! Oh! Gidap!" İnce yaşlı bayan çığlık attı.

"He-bizi hendek içine geri dönüyor, kedi," diye bağırdı kız kardeşi.

"Ben-yardım edemem, çiçek," diye korkmuş midilli şoförünü soludum.

Phaeton gerçekten tehlikeli bir şekilde sınırsız
Janice, midilli başının yanına çıktığında, savunmasız hendek
dizisinde ve deli kariyerinde onu durdurdu. Kağıt düştü
Hendek ve yatıyordu ve midilli Janice'in elini sıkmaya başladı.

"O sadece kurnaz değil mi?" ikisine bakmak için dönerek kızı nefes aldı
Küçük yaşlı bayanlar.

Yakındaki bir evden, çıta benzeri bir adam görünüyordu,
Yol, genişçe sırıtarak.

"Merhaba Tunket! Sen Pafty Nigh geri döndün.
Gals, "O cackled." Şimdi hepsi değil mi? Leetle Gal
biraz spry. Zencefil, Adam'dan beri çok fazla sergilemedi! "

"Şimdi, sana söylüyorum, Bay Cross Moore,"
Keskin bir şekilde, "Ciddi bir kaza geçirmeye çok yaklaştık. Ve hepsi çünkü
Bu raylar onarılmaz. Sen _SE_-LECT-MEN'lerden birisin ve sen
Oughter, bu railin 'onaracak kadar mantıklı. Birine Kadar Bekle
Hendek'e tombul ve kasabanın ödemek için büyük bir hasar faturası var. "

"Ah, şimdi, bu şekilde pek çok insan sürüşü yok," diye savundu Bay Cross
Moore.

"Yeterince var.
Bu şerit yukarı ve aşağı koşmak. Birisi kafa kafaya iniş yapmak için gidiyor
Henüz o hendek, Cross Moore, 'o zaman üzgün olacaksın.'

Çok güçlü konuşan bir yaşlı kadındı, emindi. Kız kardeşi
Onun tarafı çok daha hafif mizaçtı ve Janice'e teşekkür ediyordu
Diğeri Selectman Moore'u azarlarken çok tatlı.

"Çok teşekkür ediyoruz canım. _İ_ am'dan çok cesursun
İtiraf etmekte özgürüm, tüm sığırlardan korkuyorum, "dedi tombul yaşlı kadın,
biraz sarsılmış bir sesle. "Sen kimsin canım? Hatırlamıyorum
Seni daha önce görmek. "

"Ben Janice Günü, bayan."

"Gün? Buraya Poketown'a ait misin? Yamaçta yaşa günler var
Cadde. "

"Evet, bayan," diye itiraf etti Janice. "Bay Jason Günü amcam. Ama ben
Broxton Day'in kızı. "

"Neden söyle!" Pembe yanakları olan tombul küçük yaşlı bayanı ağladı ve
En sıcak gülümsemelerin en sıcak, kızın fındıklarına bakarken
gözler. "Buraya bak, kedi," diye bağırdı kız kardeşine. "Bunun kim olduğunu biliyor musun
Küçük kız mı? O brocky Day'in kızı. Kesinlikle sen
Brocky Günü'nü hatırlıyor musun? "

Ama "KEDİ" hala kasaba seçmenlerini suçları üzerine zorluyordu.
ihmal ve dikkatini Janice'e veremedi.

"Her neyse canım, gelip bizi görmeyecek misin? Pussy şimdi bir akar rahatsız etti;
Ama sen de gelmenizi sevecek. Biz sadece küçük bir yol yaşıyoruz
Kasaba-Hem Hammett Twins'in nerede yaşadığını söyleyebilir, "dedi
Tam gelişmiş "Çiçek". "Evet. Kız kardeşim 'ben ikiz. Ve bizden hoşlanıyoruz
genç insanlar ve 'onları' etrafında yapmayı sever. Orada! Zencefil iyi
Kedi. Devam edebiliriz. "

"Onları rayları düzeltirsin, Cross Moore," diye tekrarladı yalın kız kardeşi,
Eski midilli tekrar tepeye çıkmaya başladı.

Bay Moore şaşırtıcı bariyer boyunca tartışmalı bir şekilde gözlerini kısarak. "Wa-al-ben
Bu günlerde-biri o 'yapacağım. "Dedi.

Başlarken Janice'de dostça bir şekilde sırıttı. "Onlar Hammett
Gals Reg'lar Fuss Bugets, "gözlemledi." Ama onlar iyi insanlar. Bu yüzden
Broxton Day'in gal? Arova olacağını duydum. Nasıl seversin
Poketown? "

"Henüz söyleyecek kadar iyi bilmiyorum, Bay Moore," diye döndü Janice,
Tepeden aşağı inerken, bashly.

Daha fazla ev yoktu, ama harika, süpürücü bacaklı söğüt ağaçları
Tepenin alt aralığını gölgede bıraktı. Aniden, bir aniden çıktı
Gölün kendisini kenarlı küçük açık çim. Burada eski bir rıhtım sıkışmış
Suya çirkin uzunluğunda-keresteleri olan bir rıhtım
sanki bir yangınla karartılmış ve zemin tahtaları çoğunlukla
kaldırıldı. İskelenin sonuna kadar dar bir yol vardı.

Rıhtım ve bu küçük koyun karşı tarafı arasında bir parça vardı
mükemmel pürüzsüz su; Yumuşak nefes alan rüzgar,
Körfez. Gölün içine itilen kıyının uzun kolu
ağır ormanlıktı. Karanlık, neredeyse siyah, kuzey ladin sıraları durdu
o kadar uzak kıyıda birbirlerini omuzlamak, mükemmel bir duvar yapmak
Verdure. Derin gölgeleri zaten sürünmeye başlamıştı
Eski iskeleye doğru su.

"Ne kadar sessiz bir nokta!" diye bağırdı Janice, yüksek sesle.

"Iet Spot!"

"Neden! Bu bir yankı!" Şaşkın Janice ağladı.

"'Bir yankı!'" Sıncağı, tonunun anında taklit ederek tekrarladı.

O zaman Janice, küçük kızı eski iskeleye gördü. Başta
Eski yanmış ahşapların üzerine sadece bir renk lekesi gibi görünüyordu. O zaman
Ürkütücü ziyaretçi, goll-theed frock ve kanat olduğunu fark etti ve
Bonnet, belki de sekiz ya da dokuz yıllık küçük bir kız giydi.

Janice yüzünü göremedi. Olduğu yerden ayağa kalktığında
Oturdu ve rıhtımın titreyen teline gitti, sırtını
hala kıyıya doğru.

Yine de yürüyüşü-ondan önce bir elin gropu-tüm belirsizlik
Ve onun tutumunu sorgulamak-seyirciyi alarmla vurun.
Çocuk kördü! Bundan daha fazlası, kılavuzsuz ayakları ona liderlik ediyordu
Doğrudan yarı harap iskelenin ani sonuna!




Bölüm VII

Yankıyı kaybeden küçük kız


Çocuğun talihsizliğinin keşfinden şok olan Janice neredeyse hiç
İlk başta kör kızı tehdit eden tehlikeyi takdir etti. Bu bir
Gizem, kılavuzsuz ayaklarının onu nasıl bu kadar ileri götürdüğü
Felaketsiz iskelesi ışını. Ama orada-sadece ileride-
Yarı tutuklu çerçeve. Birkaç adım daha ve groping ayakları
su üzerinde olun.

Ani, boğulmuş bir çığlık ile Janice öne çıktı. O anda
çocuk durdu; Ama Janice Day'in farkında olduğunu gösteren hiçbir işaret vermedi.
mevcudiyet. Çocuk, kalın olmayan çok uzak olmayan bir çizgiyle karşı karşıya kaldı
Küçük girişin karşı kıyısına ve ayrılmasından
Orada dudaklar garip, ağlayan bir çığlık attı:

"He-a! He-a! He-a!" Üç kez tekrarladı; Ve yüzüne geri dön
yankının alaycı kahkahaları fırlattı.

Janice tekrar durmuştu-şaşkınlık ve merakla büyüdü. .
Küçük kız dinleme tavrında durdu.

"He-a! He-a! He-a!" Tekrar ağladı.

İtaatkar yankı ağlamayı tekrarladı; Ama kör kız bunu duydu mu? O
Hala dinliyor gibiydi. Janice kırık iskelede süründü,
Elini uzattı, kalbi boğazında atıyor.

Çocuk başka bir adım attı ve gerçekten de ışın üzerine damgaladı.
"He-a! He-a! He-a!" Tekrar ağladı-ince, tiz, dolu olmayan bir ses
Bu Janice'i ürperdi.

Ağlama neredeyse öfkeden biriydi, elbette ayağının damgalanması
sıkılaştırmayı gösteriyor. Janice, çocuğun yüzünün profilini görebiliyordu,
Tatlı, dalgın yüz. Dudakları bir kez daha hareket etti ve ince bir şekilde,
Düz ses, tekrar tekrar mırıldandı: "Kaybettim! Var
Kayıp! "

Janice konuştu, kendi sesi titriyor: "Canım! Biliyor musun
Burada tehlikeli mi? "

Eğer ürküyorsa eli çocuğun kolunu debriyaja ulaştı. Biraz
Yanlış adım, kör kızı iskelenin kenarına gönderirdi. Ama öyleydi
Şaşkın Janice!

Çocuk ona en az dikkat çekmedi-duymadı. Kör ve
Sağır ve tek başına sallanan, bu eski iskelenin kırık keresteleri!

Ara ağlamasını tekrar kaldırdı ve sonra bu yankı dinledi
Artık duyamıyordu. Yaşlı kızın eli kaldı. Cesaret etti
çocuğu ele geçirmeyin, çünkü ikisi de güvencesiz bir yerdeydi ve
Küçük biri korktu ve ondan uzaklaşmaya çalıştı, Janice
ikisinin de göle düşebileceğinden korkuyordu.

Ama Greensboro'dan kız hızlı bir şekilde düşündü; Ve bu acil bir durumdu
Hızlı düşünce gerektiğinde. Bu körü okuduğunu hatırladı
İnsanlar herhangi bir titreşim veya kavanoza çok duyarlıdır. Kendisi damgalı
Eski iskele kirişinde ve anında çocuk ona doğru döndü.

"Kim o?" diye sordu küçük kız, düz, anahtarsız bir tonda.

"Beni tanımıyorsun canım," dedi Janice içgüdüsel olarak; Daha sonra,
Kör gözleri ve sağır kulakları hatırlayarak, oldukça çizdi
çocuğa yakın ve nazikçe elini tuttu.

Çocuk cevap verdi ve Janice'e hafifçe dokundu. İkincisi
şimdi gözlerini görebiliyordu-derin, menekşe gözler, görünüşü
ışığın onlardan gittiğine inanıyordu. Onlar da değillerdi
donuk görünümlü ne de üzerlerine çekilen bir film. Gerçekten çok zordu
Küçük kızın görüşsüz olduğuna inanıyorum.

Keten saçlı, pembe yanak ve çok ince değildi. Yine de Janice
Güzel olduğunu söyleyemedim. Gerçekten de etkilenen izlenim
Biri üzerine yapılan çocuk oldukça tersiydi. Küçük el, Janice'in kolunu omzuna sürdü, saçlarına dokundu
Ve boyun hafifçe ve sonra ince parmaklar daha yaşlıdan geçti
kızın yüzü. Bunu hızla yaptı, Janice diğer elini alırken ve
Yumuşak, acil bir basınçla onu çizmeye çalıştı.

Ama çok tatlı ve sevimli görünse de, Janice nefes almadı
İkisi de eski iskeleden çıkana kadar serbestçe. Sonra talep etti,
hızlıca:

"Buraya yalnız gelmene izin veriyorlar mı? Nerede yaşıyorsun?"

Küçük kız cevap vermedi; Tabii ki duymadı. O idi
Hala giriş boyunca uzun ladin duvarına bakıyorum,
Keskin yankı fırlatıldı.

"He-a! He-a! He-a!" Tekrar ağladı ve Echo ağlamayı geri gönderdi;
Ama küçük kız başını salladı.

"Onu kaybettim!
Değil mi? "

Janice hızlı bir şekilde elini sıktı ve çocuk onu kabul ediyor gibiydi
olumlu bir cevap.

"Ama görüyorsun, seni duymuyorum," diye devam etti o garip, düz
ses. Janice aniden duruşmanın kullanımla ilgisi olduğunu fark etti
vokal kordlarının. Çünkü kendimizin konuştuğunu duyabiliyoruz
Seslerimizi hoş seslere atar. Bu talihsiz çocuğun yoktu
dudaklarından yayınlanan tonların takdir edilmesi.

"Eskiden duyuyordum," dedi. "Ve ben de görebiliyorum. Oh,
Evet! İşlerin nasıl göründüğünü unutmadım. Biliyor musun, ben Lottie Drugg. BEN
yolumu bulabilirim. Ama-ama yankıyı kaybettim. Eskiden duyuyordum
_that_ her zaman. Orada iskeleye koşardım ve yankıya bağırdım,
Ve bana cevap verirdi. Ama şimdi kaybettim. "

Janice tekrar küçük eli sıktı. Kendini ağlarken buldu ve
Ancak çocuk şikayet etmedi. Ama açıkça bir çabaydı
konuşmak. Tam sağırlık kurbanı gibi
O da suskun olmadan önce. Sözlerini "ağızlaştırdı"
zavallı yol.

Kör-Sağır-Yaklaşan Aptallık! Düşünce Janice'i aniden yaptı
Çocuğu kollarında ele geçir ve ona sarıl, sıkı.

"Beni seviyor musun?" Lottie Drugg, kucaklamayı geri döndürdü. "BEN
Keşke seni duyabilseydim. Ama babamı daha fazla duyamıyorum-onun kemanı yok;
Sadece titriyorsa. Sonra ağladığını biliyorum. Biliyor muydun
keman ağlayabilir mi? Benimle eve geliyorsun. Babam kemanı oynayacak
Sen ve _You_ duyabiliyor. "

Janice nasıl cevap verileceğini bilmiyordu. Söylemek istediği çok şey vardı
Bu zavallı küçük şey! Ama hızlı zihni sonucuna atladı
Çocuk keman oynarken duyduğu kişiye aitti
High Street'ten inerken-mağazadaki bilinmeyen müzisyen
kapının üstünde "Hopewell Drugg" in soluk işareti idi.

Küçük kızın elini tekrar sıktı ve yeterli görünüyordu.

"Yolu biliyorum. Ayaklarım şimdi yolda," dedi Little Lottie,
Dar patika üzerinde terlik-shod ayaklarını sürüklemek. "Evet! Ben
Şimdi yolu bilin. Güneş arkamızda. Gel "ve onu ortaya koydu
el, Janice'i tekrar yakaladı ve onu gölün kıyısı boyunca çağırdı
Greensboro'dan kızın dolaştığı şeridin ayağı.

Tepede gittiler, Janice Lottie'nin öyle olabileceğini hayrete düşürdü
Yoldan emin. Nadiren tereddüt etti ve Janice kendine izin verdi
yönetilecek. Bay Cross Moore hala borusunu önünde sigara içiyordu
onun evi.

"Bir gün bir gün boğulmaya devam ediyor" dedi
Sakin bir şekilde, Janice'e. "Şimdi daha önce yapmadığı bir Marcy'yi jest. Bir '
Hopewell-Huh! Orada oturuyor fiddlin '---- "

Janice'e sanki bir eleştiri ruhu girmiş gibi görünüyordu
Poketownites. Jason Amcası'nda Walky Dexter'ın alay etmesi vardı;
Ve burada Selectman Moore, Little Lottie'nin babasını eleştiren.
Yine de eleştirmen, Janice'in görebildiği kadarıyla, bir örnek oluşturmadı
Kasaba adamlarının takip etmesi için!

Lottie, eli daha büyük kızın içinde, yürüyüş boyunca takıldı
Güvenle sanki görüşüne sahipmiş gibi. O bir sevecendi
küçük bir şey ve o zaman zaman Janice'e "yakalandı"
Serbest eliyle yeni arkadaşının yüzüne ve dudaklarına dokunmak.

"Sanırım seni seviyorum," dedi garip, küçük, düz sesiyle. "Sen
İçeri gel ve babayı gör. En çok oradayız. İşte Mis 'Robbins' kapısı. BEN
Çiçeklerini görürdü. Bahçesi onlarla dolu, değil mi? "

"Ah, evet!" Janice, gözyaşlarına boğulma eğilimiyle savaştı.
"Ah, evet canım! Güzel çiçekler." Elini sıkıca bastırdı.

"Onları koklayabilirim," dedi çocuk, burnuyla bir köpek gibi burnu.
"Ve şimdi burada büyük ağaçlarımızın gölgesi. Daha koyu ve daha serin
Bu ağaçların altında sokakta başka herhangi bir yerden. Değil mi? "

Janice elini tekrar bastırarak kabul etti ve küçük Lottie
Güldü-örneğin tiz, eyrie küçük gülüyor! Onlar önceydi
Hopewell Drugg kasvetli görünümlü mağaza. Kemanın ağlaması
Sıcak öğleden sonra havasında yüzdü.

Kör kız sundurmanın basamaklarını attı ve açık
kapı. "Altın Arasındaki Gümüş İplikler" keskin bir sonuca vardı.

"Merhametli iyilik!" Korkmuş bir ses. "Olduğunu sanıyordum
Yatağında uyuyor Lottie. "

Janice küçük kızı kapıya kadar takip etmişti. O gördü ama loş
Mağazanın kendisi ve tozlu mal rafları. Arkadan
kemanıyla oturduğu oda, gri, ince,
Tozlu görünümlü adam hızla geldi ve Lottie'yi kollarında ele geçirdi.

"Çocuk! Çocuk! Beni nasıl korkutuyorsun!" mırıldandı. Sonra baktı
Küçük kızın kafası ve Janice'deki gözlüklerinden göz kırptı
kapı.

"Kesinlikle sana mecburum" dedi. "O-
ev ve ben bilmiyorum. Ben-onu her zaman izleyemiyorum ve o
Annem yok, Bayan.
Ev."

"Sokağın dibinde eski iskeleye düştü, uyanmaya çalışıyor
Giriş boyunca ormandan yankı, "dedi Janice, Gravely.

Gri adam kızına sıkıca sarıldı ve gözleri bir
Owl, Janice'deki gözlüklerine bakarken güçlü gün ışığında.
"Oraya gitmeyi sevdi-her zaman," diye mırıldandı. "Onunla gidiyorum
Pazar-ve mağaza kapalı olduğunda. Ama o çok hızlı-bir flaş içinde
Benim görüşümün dışında. "

"Onun için hiçbir şey yapılamaz mı?" Janice, fısıltıyla sorguladı.

"Seni duyamıyor-şimdi," dedi Hopewell Drugg, kasvetli bir şekilde,
KAFA. "Ve buradaki doktorlar bana da aptal olacağından emin olduğunu söylüyor.
Eğer onu sadece Boston'a götürebilseydim! Onun gibi bir okul var
Orada, uzmanlar ve hepsi. Ama bir yığın paraya mal olacaktı. "

"Keman oynuyorsun baba," diye emretti küçük Lottie. "Ve yap
Titreme-Makine ağla baba! O zaman _i_ duyabiliyor. "

Onu dikkatlice koydu, hala başını salladı. Onun garip küçük
Ses tekrarlamaya devam etti: "Onun için oyna baba! Onun için oyna baba!"

Hopewell Drugg kemanı aldı ve tezgahın sonundan yay aldı.
Tezgahın üzerine eğildi ve kemanı çenesinin altına sıkıştırdı.
Gölgeli mağazada sadece kahverengi bir ışık vardı ve toz içinde dans etti
Duvarında bir düğüm deliği arayan tek güneş ışığının
Arka Oda-Mağaza ve Yazlık Arasına dökülme
arka.

    "Sevgilim, yaşlanıyorum
    Altın arasında gümüş iplikler ---- "

Eski keman melodiyi durdurdu. Sağır ve kör çocuk
Son notların tremulosunu yakaladı ve yukarı ve aşağı dans etti ve
küçük ellerini çırptı.

"Bunu duyabiliyorum! Bunu duyabiliyorum!" Dudakları mırıldandı
sesleri oluşturun.

Janice gözyaşlarının aniden onu kör ettiğini hissetti. "Geri döneceğim ve seni göreceğim
Yine-yapacağım!
Küçük Lottie aceleyle, onu serbest bıraktı ve çirkinden kaçtı,
Karanlık Küçük Mağaza.

Hopewell Drugg'un onu duyup duymadığı şüpheli. Keman hala
Ahır, eski olan küçük notlarını yavaşça ararken,
eski şarkı.

[İllüstrasyon: Eski keman, melodiyi durdurdu. ]




Bölüm VIII

Biraz romantizm


"Hopewell Drugg? Ya-as," Almira Teyze. "Mağazaya devam ediyor
'Crosstown. Kötü şansı vardı, Hopewell vardı. Karısı öldü-yapmadı
Lottie doğduktan çok sonra yaşayın; ve lottie-fakir çocuk!-Sekiz olmalı
veya dokuz yaşında. "

"Zavallı küçük şey!" teyzesini bulmak için eve gelen Janice'i içini çekti
Akşam yemeği için desultory hazırlıklarına yeni başlamış ve devreye girmişti
yardım etmek için. "Onu görmek ve duymak çok zavallı. Yalnız mı yaşıyor
Orada babasıyla mı? "

"Hopewell'in yeterince iş yapmadığını sanıyorum, bu yüzden kiralayabilir
temizlikçi. Bana onun 'çocuk bir reg'lar karmaşa içinde yaşadığını söylüyorlar! Değil
Bir adamın evini kendisi tarafından tutması için fittin '; Ve elbette Lottie
Hiçbir şey yapamam. "

"O yaşlı bir adam mı?" Janice sorguladı. "Yüzünü çok iyi göremedim."

"Lawsy! O yaşlı dediğin şey değil-hayır," dedi Mira teyze. "Şimdi izin ver
Görmek; Otuz yaşındayken savaştığında Cinda Stone ile evlendi. Biraz vardı
Ondan bir '' '' '' '' '' '' Ancak
Yirmi yıl önceydi, ben B'lieve.

"Howsomever, Hopewell ve 'Rill'e _was_ anythinthin'
Annesinin maçı bozduğunu düşün. Mis 'Scattergood'un hiç faydası yoktu
Onlar için ilaçlar. Hayalperest olduklarını ve asla
Hiçbir şey. Mis 'Scattergood'un allus'u ustaca oldu. "

Janice başını salladı. Tanıştığı kuş benzeri yaşlı bayanın
Teknede seçtiğinde oldukça iddialı olabilir.

"Her neyse," dedi Mira Teyze, yansıtıcı bir şekilde, "
Birdenbire rill. Mis 'Scattergood'un vidalı olduğu zamandı
Bir 'Middletown'dan buraya gelin' Rill ile yaşamak.

"Bildirmiyorum!"
Purty, eğer bir süre okulu öğretiyorsa. Genç erkekler kullanıyor
Ter günlerinde etrafında vızıldıyor.

"Ama Hopewell ile ayrıldığında, herkesle ayrıldı. Hopewell
Bu konuda dalaktı-evet, gerçekten de öyleydi. Yakında geçti
'Cinda-sanki' twas o 'twas o' gibi. Her neyse, herhangi birimizden önce
Bilirken, Middletown'a gittiler 'evlendi.

"'Cinda Stone, doğru zayıf bir şekilde sıralandı. Tabii ki Hopewell
Ona iyi, "Teyze 'Mira'yı takip etti." Hopewell Drugg kadar hafif
Dishwater, her neyse. Sokak kedisine perlit olurdu. "

Janice ilgileniyordu-yardım edemedi. Bayan Scattergood,
Ona benziyordu, acıklı bir figürdü; Ve Greensboro'dan kız
Sadece biraz romantizmi takdir etmek için bir çağda. Gri, tozlu adam
karanlık, küçük mağaza, sadece çocuğa keman çalıyor
Titreyen küçük tonlarını duyun, Janice'in düşüncesinde bir yer tuttu,
fazla.

"Cumartesi sabahları ne yaparsın Marty?" Ziyaretçiye sordu,
Kahvaltı masası. Janice zaten duş banyosuna ve geride olmuştu,
Ve erken günün heyecanı damarlarındaydı. Sadece kurt
Domuz eti kızartma kokusu aldığında iştah onu içeride sürmüştü.

Marty sadece koltuğuna uzanıyordu,-neredeyse her zaman geç kalmıştı
Kahvaltı,-ve kuzenine cevap vermek için güçlü bir esneme kapattı:

"Akrabalık gibi lütfen yakın olduğu gibi."

"Cumartesi öğleden sonra, nereden geldiğim bir tür tatil; ama
Cumartesi sabahı herkes bahçe hakkında işleri güzelleştirmeye çalışır-
Çiçek yatakları, bahçeyi tırmıkla, yolları güzelleştirin ve tüm bunları. "

"Ha!" MARTY homurdandı. "Bu iş."

"Hayır, değil. Eğlenceli," diye açıkladı Janice, parlak bir şekilde.

"İyi olan nedir?" çocuğu istedi.

"Neden, Greensboro'daki insanlar kimin sahip olacağını görmek için birbirleriyle birlikte yarışıyor
En iyi görünümlü avlu. Annenin çok fazla çiçek yok ---- "

"Onları çarpmış tavuklar, ektiğim tüm çiçekleri çiziyor," diye iç çekti teyze
Mira. "Jason onu tamir edene kadar tüm posies umutlarından vazgeçiyorum
Henyard Çit. "

"Şimdi kendinize tavukların sadece etrafta dolaştıklarında yattığını söylüyorsun,
'Mira, "diye gözlemledi Jason Amca, hafifçe.

"Ya-as. Yalanlar," diye itiraf etti teyze 'Mira. "Ama daha fazla gitmiyorum
ne yatıyorlardı. Yuvalarını böyle çalıyorlar. Ol 'Speckle bir
sadece dün kuluçka. O tavuğun nerede yattığını merak ediyordum
ay."

"Ama her neyse, bahçeyi tırmıklayıp yürüyüşün kenarlarını kesebiliriz,"
Janice, Marty'ye dedi.

"Ya-as, biz akraba," diye itiraf Marty sırıtarak. "Ama biz olacak mıyız?"

Ancak Janice, bu Hobbledehoy kuzeni ile öfkesini asla kaybetmedi.
Marty, sürülmezse, koaksiyel olabilir. Kahvaltıdan sonra onu çağırdı
kulübeye ve paslanmış ve
Jason Amca tarafından kırk sırasında toplanan el aletleri
Yıllarca süren desultor tarım.

"İşte üç tırmık," dedi Marty. "Hepsi dişlerini kaybetti,"-merhaba
Tunket! Kırık bir sapı var. "

"Ama kullanılabilir iki tane var," diye güldü Janice. "Hadi Marty.
Ön bahçeyi her yerde tırmıklayalım. Biliyorsun lütfen
anne. Ve sonra el arabasında çöpleri uzaklaştırabilirsin
Ön yürüyüşün kenarlarını kesiyorum. "

"Ha! O ön yürüyüşü asla kullanmayız. Kimse önümüze gelmez
Kapı, "dedi Marty.

"Ve hoş akşamlara da oturmak için güzel bir geniş sundurma var,"
diye bağırdı Janice.

"Ha!" Marty'nin ünlü alay snort'u geldi. "Çatı gibi sızıyor
Elek ve zemin tahtaları çürümüş. Las'ın Papaz Zamanı Aramaya Geldi
Yerden ayrıldı 'ayak bileğine sprain'e yaklaştı'.

"Ama Jason Amca'nın da bir marangoz olduğunu mu düşündüm?" mırıldandı Janice,
tereddüt ederek.

"Şey! Marangozların çatılarının her zaman bir '
ayakkabıcıların eşleri yalınayak mı? "
Bir ara bu ev işlerine yuvarlan. Ha!"

Yine de Marty kuzeniyle çalışmaya başladı ve o Cumartesi
Sabah Eski Günün Hakkında Tesisler böyle bir temizlik gördü
en yaşlı sakinlerin anısına olmamıştı
Hillside Bulvarı. Çöpün altında iyi bir çim çim vardı. .
Çim yıllar önce ve yıllar önce döşenmişti ve çim kök salmıştı
Peki ve kalıp zengin ve derindi. İsteyen tüm eski yer bir
"Şans," için çok güzel ve ev benzeri olması.

Ancak Marty, kendini "bir frazzle ile çalıştı" ilan etti ve o
öğlen yemeğinden hemen sonra kayboldu, çünkü Janice
onun için daha fazlası.

"Wal, çocuk, güzel görünüyor," diye itiraf etti Almira Teyze
ön bahçe. "Ve sen _do_'nin Marty ile bir yolu var."

"Aynı," diye kıkırdadı Janice, "kızları sevmiyor."

"Sho, çocuk!
teyzesi.

Pazar yağmurlu bir gündü ve Janice ruhlarının tekrar düştüğünü hissetti. BT
Kilise zamanında dışarı çıkması için gerçekten çok yağmur yağdı; Ama o
akrabalarının nadiren kiliseye katılmak için kendilerini dışarı çıkardığını gördü
Neyse. Walky Dexter, petrol derisi kaplı bir arabada göründü,
Josephus (aslında su ıslatılmış ve her birinden damlayan
açı), şehirden gelen Pazar gazetelerini teslim etmek. .
Aile, zamanlarının çoğunu bütün gün Gaudy dergisine bıraktı
bir parçası olan takviyeler ve sözde "komik bölümler"
Bu çarşaflar.

Janice sonunda iç karartıcı yatak odasına emekli oldu ve uzun bir mektup yazdı
neşeli yapmaya çalıştığı babasına, ama
Yalnızlık ve hayal kırıklığı notu. Sadece konuşmak gibi değildi
Babanın kendisi; Ama bazılarına yardım ediyor gibiydi.

Arkadaşlarına daha kısa mektuplar yazmasını da sağladı
Greensboro ve ev hastalığının çoğunu onlardan saklamayı başardı.
Poketown'un güzelliğini yazabilirdi; çünkü çok güzeldi.
Sadece öyle olan insanlardı. Yani _Different_.

Janice Pazartesi sabahı karşıladı. Onu neredeyse tamamlamış olmasına rağmen
Greensboro lisesinde genç yıl ve yapmayacağını biliyordu
Bayan Scattergood'dan çok yardım edin, kız çalışmayı sevdi ve umuyordu
Poketown kızlarının onlardan daha iyi yoldaşlar olduğunu kanıtlayacağını
okulu ziyaret ettiğinde ortaya çıkmıştı.

Böylece eski kırmızı okul evine neşeli bir çerçevede başladı
Zihin, Marty'nin kehanetine rağmen, "yakında o kadar eski hasta o"
hizmetçi. "Janice'in" hasta olmak için bir nedeni vardı Bayan Scattergood değildi
"Poketown'daki yabancı gün bitmeden itiraf etmek zorunda kaldı
Hayatında hiç bu kadar kötü yetiştirilmiş kızları hayal etmedi
'Rill Scattergood's School'da arka koltukları işgal edenler.

Küçük okul öğretmenlerine saygı duymuyorlardı ve özledim
Scattergood, tüm folies'i not etti.
Her zaman yaşlı öğrencileriyle savaş yaptı. Bunlardan bazıları
Kötü niyetli kızlar aylarca Janice'den daha yaşlıydı; Ve onlar
Açıkça okumak veya öğrenmek için okula gelmedi. Notları geçtiler
Gün boyu bazı büyük çocuklara ileri geri; Miss Ne Zaman
Scattergood onları tıpkı hissetmediyse okumaya çağırdı
O, itaat etmeyi reddettiler; Ve elbette örnekleri için kötüydü
küçük çocuklar.

Janice, yakınında herhangi bir yerde olan sınıflara katılmaya karar vermişti.
eski okulunda not. Ama bir sınıfa eşlik etmek için ortaya çıktığında
Öğretmen masasının önündeki çizgi, başlayan kızlar
kıkırdadı ve yeni öğrenciyi ayakta bırakarak koltuklarına geri döndü
Yalnız, yanan yanaklarla, Bayan Scattergood'dan önce. Yapmazlardı
onunla oku. Miss Scattergood tanıtmaya çalıştığında girinti
Janice bazı kızlara, onunla tanışan birkaç kişi vardı
hanımefendi.

Janice'in sıkışıp kalması ve gurur duyması gerektiğini düşünüyorlardı çünkü
Başka bir kasabadan geliyor. Bir kız-Sally Black-en çok ileri doğru çekildi
Etkilenen stil, Janice'e "nasıl yap! Chawmed" diyerek "yüksek bir el sıkışma" verdi
Ter Yuh, Doncher Bilmiyor! "Ve diğer kızlar galerilere girdi
Sally sanki gerçekten çok komikti.

Janice yaralandı, ama göstermemeye çalıştı. Bayan Scattergood çok
Çok rahatsız ve gözleri gözlüklerinin arkasında parladı, dediği gibi,
keskin bir şekilde:

"Gerçekten umarım kızlar kibar ve nazik olabilirsiniz.
okuluna geliyor. Senden utanıyorum! "

"Seni rahatsız etmesine izin verme, Scatty," diye döndü küstah Sally. "Biz
Evcil hayvanınızla hiçbir şey yapmak istemiyorum "ve başını fırlattı,
Janice'e küçümseyerek baktı ve abettörleriyle uzaklaştı.

Janice Teyze Almira Teyze ilan etti "Onları asla siyahları almadım"
onunla ilgili olarak, okulda acı çektiği hoş olmayan deneyim
O öğleden sonra dönüşü. "Ve Garrity olan Sally'nin annesi geldi
Doğru hisse senedi.

"Gördün mü, çocuk," diye ekledi Bayan Day, iç çekerek, "Bulamamayı umuyorum
O okula giden çocukların çoğu sizin gibi. 'Rill
Scattergood, daha önce Sez'im gibi onunla hiçbir yolu yok; bir 'millet
göze çarpabilir, gençlerini göndermek için alışkanlık
Middletown Okulu. Walky Dexter onları bir parti waggininde alıyor ve getiriyor
'Geceleri. "

"Ama Poketown'da güzel kızlar olmalı!" diye bağırdı Janice.

"Ya-as-sanırım var.
Sen '. "

Ancak bu vaat Janice Günü sundu ama üzgün bir konfor. Eğer o
Almira Teyze'nin onu almasını bekledi.
Ev hastalığı!

Ama Poketown Okulu'ndan dışarı çıkmayı reddetti.
Daha büyük kızların kaba olma ve söylemesi. Onun popülerliği,
Ancak, Rill Scattergood's'a daha hızlı cevap vermesini sağladı
ilerlemeler.

Okul öğretmen, Janice'in takdir ettiğini açıkça gösterdi.
samimiyet. Janice öğle yemeğini getirdi ve öğretmenle yedi.
Okuldan sonra birlikte yüksek caddede yürüdüler ve Cuma günü
Pretty Little School-Mistess yeni kızı çay için davet etti.

"Anne seni tekrar görmek istiyor. Annem sana oldukça süslü aldı
Janice-ve bu bir gerçek, "dedi Bayan 'Rill.

"Tabii ki, sadece biniyoruz; ama Bayan Beasely-o bir dul
Lady-Bizim için çok ev gibi. Anne kalırsa gidiyoruz
kendimizi temizlemek. Ve inanıyorum _shall_ pes öğretim okulundan.
Gerçekten bıktım. "

Janice davetiyeyi memnuniyetle kabul etti ve
Nikelli gençler Hillside Bulvarı'na koşacak ve Teyze Anlatacak
Almira nerede.

Miss 'Rill'in Yatılı Yeri aynı yan sokaktaydı.
Hopewell Drugg'ın mağazası. Janice sık sık zavallı küçük düşünmüştü
Bu hafta boyunca Lottie ve babası; Ama mağazaya yaklaştıkça ve
Adamın kemanının ağlayan notlarını tekrar duydu, biraz hissetti
depocunun ve çocuğunun konusunu açma konusunda farklı
Okul metresine. Bayan Scattergood'du.
konu.

Yarı durdu ve dinlerken sessizce elini tuttu
"Altın arasında gümüş iplikler."

“Bu korkunç bir güzel melodi, sanırım” dedi. "Eskiden korkunçtu
Pop'lar ne zaman-buraya Poketown'a okulu öğretmek için geldiğimde. "

"Bay Drugg bunu seviyor, sanırım," dedi Janice, hafifçe. "Onu duydum
daha önce oynayın. "

"Sen var mı?" Miss 'Rill'i sordu, o küçük kuş benzeri eğimi
KAFA. "Yani Bay Drugg-ve zavallı küçük Lottie'yi tanıyor musunuz?"

"İkisiyle tanıştım-bir kez," diye itiraf etti kız.

"Ah! O zaman Lottie'nin ne kadar az çukur olacağını biliyor musun?"

"Ve o da acımasız değil mi?" Janice yardım edemedi ama sordu.

Miss 'Rill'in kızardı-çok da olduğu gibi allık haline geliyor! Cevapladı
Dürüst olmak gerekirse: "Sanırım. Zavallı Hopewell! Ve bence keman çalıyor
Çok tatlı.

"Ama annenin önünde onun hakkında hiçbir şey söyleme. Bay Drugg hiç olmamıştı
Ma'nın favorilerinden biri, "diye ekledi öğretmen, ciddiyetle.




Bölüm IX.

Çay ve baba ile bir konuşma


Başlarken, eski Bayan Scattergood'du.
Yasak Konu, Miss 'Rill ve Janice
ev.

"Ne düşünüyorsun harika bir Gump, Hopewell Drugg, gençliğine izin ver
Bugün yap, 'rill? Ben 'Miz' 'gibi görünüyordum
_one_ Providence'ın yapması gereken hata, o ilacın izin vermesine izin ver '
'Cinda Stone'un bir gal bebeği var-' özellikle 'Cinda devam ediyorsa'
Yaptığı gibi ölür ve gençleri bakımına bırakır. Utanç verici görünüyor
fazla."

"Neden anne! Bu biraz saygılı gelmiyor," diye itiraz Miss 'Rill,
yumuşak bir şekilde. "Ne de nazik."

"Pshaw!" yaşlı bayan homurdandı. "Sen bir kaz gibi aptalsın
o ilaç. SECH kaymazlığı hiç görmedim. Orada genç
Beyaz bir elbise içinde 'bu sabah beyaz bir çocuk ayakkabısı'-en iyisi,
Pazar-go-ter-Maetin 'clo'es, ben bağlı olacağım!-Aidge o'
O oluk orada, bir çamur barajı yap! Şanslı dün yağmur var
Şimdi kaç, ya da henüz orada olacaktı, suda paddlin '. "

"Hopewell bunu biliyordum," dedi genç kadın.
"Zavallı küçük şey kendini giyebilir, olduğu gibi kör.
Nasıl geçtiği harika. "

"Gözünden çıkacak hiçbir işi yok," diye homurdandı Bayan
Scattergood.

Bayan Rill içini çekti ve Janice'e biraz bakarak başını salladı
anlayışın başını salladı. Konuşma konusunu hızlı bir şekilde değiştirdi. Eski
Leydi bir kerede Janice'e başladı, onu ilgilerini "pompaladı"
Poketown, akrabalarını ve hepsini nasıl sevdiğini. Sonra Bayan Beasely,
Oturma odasında çok uzun, şiddetli siyah açısal figür ortaya çıktı
kapı ve onları akşam yemeğine davet etti.

Bayan Beasely ünlü bir aşçı ve temizlikçiydi. O çok korkunçtu
Leydi, Janice'e ve Bay'ın genişlemiş mum boya portresi gibi görünüyordu
Beasesel, çerçevesi kreple örtüldü,
Yemek odasında inleme masası, neredeyse kızın iştahını aldı.

Ancak neyse ki, dul onun portresiyle yüzleşmekte ısrar etti
ayrıldı koca ve Janice ona geri döndü, bu yüzden onu kurtardı
iştah. Ve Bayan Beasely'nin "Çay" veya "Akşam Yemeği" eski moda insanlar olarak
Yemek olarak adlandırılan, doyurucu bir iştah değerine layıktı.

Eski moda New England temizlikçileri arasında "eksik"
Tablo-özellikle bir ziyaretçi mevcut olduğunda-sürdürülemez bir günahtır. Sıcak ekmek ve soğuk ekmek, ekşi hafif ızgara kekleri vardı, her biri
Net kenarları olan lezzetli altın kahverengi, tereyağlı, şekerli ve istiflenmiş
cazip yığınlarda; dilimlenmiş soğuk jambon ve konserve sığır eti; Sıcak füme bir tabak
sığır eti ve çırpılmış yumurta; iki çeşit jöle ve üç çeşit
koruyucular; düz ve buzlu kek ve sonuncusu kaçınılmaz turtanın sonuncusu
ve peynir.

Bütün bu ziyafetle Bayan Beasely Cüretlendi Grim'e nemli bir göz attı
ayrılanların mum boyası ve gözlemleyin:

"Zavallı Charles'ın böyle bir Smeachin 'yemeğine ne söyleyeceğini bilmiyorum
Hayattaydı. Oh, ben! Kalbim yokmuş gibi görünüyor
Aşçılık artık o burada değil çünkü benim iş örnek. Bir adam bir GRE't
Evinde bir kadına teşvik. "

"İyi bir toprak O 'Goshen!" açık sözlü Bayan Scattergood'u boşaldı. "BEN
Greisance'ı sayın. Bir vücudun erkekleri yoksa,
Bir çay üzerinde yaşayabilirdi-eğer çok hoşlanıyorsa.

"Değil ama ne gibi vittles iyi bir şekilde yatıştıyım
Miz 'Beasely. Ama iyi Lord'a teşekkür ederiz! Ben köle değildim
İnsanın on dört yılda gitme iştahı. Bir 'tüm erkeklerin havasıyla ilgili,
Gel onu düşünün-bir çift çamurlu bot '
İştah! "

Bayan Beasely dehşete kapıldı, dul eşi kapağını salladı. "Zavallı Charles
Böyle bir şey yapmıyordu, "diye açıkladı yumuşak bir şekilde.

"Bir 'Poketown'da yaşadığı daha kötü bir koca yapmıyorum," diye fısıldadı
Karamsar yaşlı bayan, dul kadın odadan çıktığında
bir şey. "On yıl öldü, değil mi?"

"Bu konuda anne," diye itiraf etti okul öğretmenine.

"Bir 'her yıl daha fazla aziz yapmasını bekliyorum.
! Sech Wimmen Oughter Ag'in ile evlenmek için yapılır. Hiçbir şey ama bir saniye
Kişi onları fust'larının iyileştireceğini! "

Temel olarak Janice ve arkadaşı, küçük okul öğretmenleri,
kendi özel sohbetleri. Kız çok hoş bir saat geçirdi
Çaydan sonra da ve alacakaranlıkta düşerken eve başladı
yamaç kasabası.

Hopewell Drugg'un mağazasında bir ışık vardı. Asla sahip değildi
Müşteriler-ya da Janice'e göründü. Akran için bir an tereddüt etti
kasvetli yere-bir mağazadan daha fazla bir türbeye!-ve Hopewell'i gördü
Tezgahın karşısına yaslanırken Lottie, pembe kanatında ve beyaz
Elbise ve çocuk botları üzerine oturdu ve babasına yaslandı
Keman üzerine garip küçük akorlar kazı yaptı.

Marty, buluşmak için High Street'in köşesine şeritten aşağı inmişti
Janice. Tabii ki, bunu yaptığını itiraf etmezdi; Ama o
Kuzeni bir ortaya çıktığında tam orada oldu. Orada
Hillside Bulvarı'nda sokak lambası yoktu ve Janice ondan memnun kaldı
şirket.

"Ha! Pop'lar'a gitmiyor mu?" O çocuğu, ona sırıtarak. "Bir'
GOIN 'TER' RILL SCATERGOOD'S TER SECHER. İyi zaman geçirmelisin-ben
Düşünme! "

"Tabii ki iyi vakit geçirdim," diye güldü Janice.

"O eski hizmetçi ile," diye atladı Marty.

"Söyle, Marty, eğer farklı olsaydı tekrar okula gider misin
Öğretmen? "Janice sordu.

"'Tabii yapardım!" çocuğu şişmanca geri döndürdü.

"Belki sonraki sonbaharda bir tane daha olacak. Bayan Scattergood konuşuyor
Öğretimden vazgeçmek. "

"Yapacağını düşünmeliyim!" Marty'yi patlattı. "Ama olmayacak. Göreceksin.
Koltuk değneklerine gittiğinde Poketown Okulu'nu öğretecek. "

Ertesi gün, Janice Marty'yi onun çoğunu harcamaya bıraktıktan sonra
bahçede ve bahçede forenoon (ve ikincisi bakmaya başlamıştı
Şimdiye kadar gerçek bir bahçe gibi), kız alışverişe gitti. Çoğu
Mağazalar "genel" mağazalardı ve çok fazla olduğuna inanmadı
aralarında seçim. Sadece Hopewell Drugg ile ilgilendi; Yani o
karanlık küçük dükkanına geçti.

Lottie, içeri giren güneş ışığında bir bez emziren bir kutunun üzerine oturdu
Yan kapıda. Kendi kendine garip küçük bir şarkı yapıyordu ve
Kutunun üzerinde ileri geri sallanıyor. Bay Drugg dışarıda görünüyordu.

Janice mağazanın uzunluğunu çok sessizce yürüdü ve çocuk yaptı
yaklaşımını kavraymayın. Ama tahtalardan birine adım attığında
Arka oda zeminden, küçük Lottie titreşimi hissetti ve baktı,
Doğrudan Janice'de, güzel, görkemli gözleriyle.

"Papa Drugg hemen geri dönün; Papa Drugg hemen geri dön," dedi.
açık zorluklarla ifade.

Janice ona yaklaştı ve Lottie'nin omzuna bir el koydu. .
Küçük kız çabucak yakaladı, ince parmaklarını kolunu ona doğru koştu
Omuz ve böylece, kutudan yukarı atlayarak, Janice'in yüzünü de hissetti.
İkincisi onu eğdi ve öptü.

"Seni tanıyorum-seni biliyorum," diye mırıldandı çocuğu. "Eve geldin
Benimle göl. Yankımı bulmaya çalışıyordum. _You_ buldu mu? "

Janice elini sıktı ve olumlu olanı anlıyor gibiydi.

"O zaman gerçekten _there_?" İç çekti. "Kaybetti sadece _me_.
İyi-bir daha bulabileceğimi mi düşünüyorsun? "

Janice eli sıkıca sıktı ve o olumlu tüm
Bu şekilde ifade edilebilecek güven. O yapmadı
Yoksulları tekrar duyma umudunu yükseltmenin yanlış olduğuna inanıyorum
çocuğun kalbi.

Bay Drugg arkadan geldi, ellerini ve sabunlu önkollarını sildi
su. Açıkçası bazı ev görevlerine katılmıştı. Daha yakın
Tanıdık, gelişti, bu yüzden Janice diye düşündü. Uzun süredir sahipti
İnce, New England özellikleri; Ama içinde belli bir sakin vardı
çekici olan ifade. Gri gözleri düşünceli ve orada
onlar hakkında birçok karga-feet vardı; Yine de, nazik gözlerdi
İçlerinde Janice'in beklediğinden daha büyük bir zeka ölçüsü ile
bulmak için.

Hopewell'in tozlu raflarında önemli bir stoku olduğunu kanıtladı;
Ancak, bir müşterinin çağrıldığı bir şey bulmayı nasıl başardı.
Janice için gizem. İhtiyaç duyduğu birkaç fikri seçti; ve
O kuru mal stokunu almak için sadece _ached_ ve
düzeltin.

Ve toz-ve uçuşlar-ve işe yaramaz hurdaların karmakarışıklığı
Daha yeni stok! O eski mağazanın içi kesinlikle bir
Kalp kırıcı manzara. Işık vermiş olabilecek iki yan pencere ve
Yere hava mal ile oldukça bankalandı. Ve ne zaman
Gösteri pencerelerinden herhangi biri düzgün bir şekilde "giyinmiş" mi?

Ancak, Bay Drugg özenli bir satıcıydı ve gerçekten onun
çok iyi stok. Janice'i ne kadar çabuk bulabileceğini görmek için gizemli
Makale bu konglomerasyonda istedi.

Lottie ile oynamak için biraz zaman kaldı. Drugg sevgiyle bakmaya geldi
Küçük kız, paçavra babyasını bir sabun kutusu beşiğinde uyumak için koydu.

"O sadece o elbiseyi mahvetti ve ayakkabılar, merak etmemeliyim,"
Depoçayı düşündü. "Ama onu günlük clo'ları söndürmeyi unuttum
Onları dün sabah bulabildi. Hepsini yapacak çok şey var
zaman. Pekala! "Keman çizdi ve ona doğru eğildi ve içini çekti. Hayır
Diğer müşteri mağazaya geldi. Drugg, kemanı onun altına sıkıştırdı
çene ve kazımaya başladı.

Lottie atladı ve bir akor vurduğunda küçük ellerini çırptı
Bu sinirleri üzerinde titredi. Orada durdu, küçük biriyle,
Bahar güneşi tarafından sular altında kalan,
yan kapı, o zaman özelliklerinden geçen bir zevk parıltı
Küçük notların titreşimini hissettim. Derin nişanlandılar, bunlar
iki-oyunuyla baba, çocuk yakalamak için çabalıyor
tonlar.

Janice birkaç küçük alımını topladı ve eskisinden çaldı
mağaza.

Bir haftadan fazla bir süre sonra Marty bir gece akşam yemeği için eve geldiğinde
ve kuzeninde genişçe sırıttı.

"Senin için ne d'pose var Janice?" diye sordu.

Kuzeni ona tek bir anlayışlı bir görünüm ve sonra yüzünü parlattı
Beyaz gitti.

"Babacığım!" Nefes nefese kaldı. "Babadan bir mektup mu?"

"Ah, shucks! İstediğin başka bir şey yok mu?" Çocuk geri döndü
alaycı.

"Baba ile bir konuşma kadar değil," diye açıkladı nefes nefese. "Ve
Neredeyse bir mektup olacak. Sevgili Marty! Bir mektubun varsa
Ondan yap, _do_ yapmama izin ver! "

"Şimdi Janice'e işkence yapma, Marty," diye bağırdı annesi. "Umarım öyle
Pekala, Janice. Kendi elinde mi yazıyor Marty? "

"Bilmiyorum," dedi algılayan çocuk, adrese gizlice bakarak. "BT
'Juarez' işaretli.

"Ah, evet! Oh, evet!" diye bağırdı Janice. "O oraya gönderirdi
postalandı. Yani dedi. Chihuahua'da posta servisi çok belirsiz. Ah,
Marty! Lütfen!"

"Ona veriyorsun, Marty!" Bay Day'e komuta etti.

Janice, çocuk ona tuttuğunda mektubu kaptı; Ama o
Marty'ye "Teşekkürler, çok!" O odadan çıkarken ve
Üst katta. Akşam yemeği mi? Akşam yemeğine neye baktı? Kırmızı ışığında
Gün batımı odasında pencerenin yanında oturdu ve Bay Broxton Day's'i okudu
Sevgi dolu mektup.

Neredeyse baba ile görmek ve konuşmak gibi! Bu firma, akıyor
Siyah mürekkep çizgileri, karakter, sıkılık ve karar sergiliyor,
Tıpkı babam gibi görünüyordu! Janice açık sayfayı öptü
kendinden geçmiş ve sonra okumaya başladı:

     "Sevgili Kızı:

     "Bizi ayıran birkaç bin mil çok kısa görünüyor
     Gerçekten de küçük Janice'imi yazmak için oturduğumda. görebiliyorum
     Bu çorak, oluklu demirde hemen önümde durması
     Shack-en son bir grup yakılacaktı
     Anayasalcılar bu tepelerden geçti, sadece demir
     yanmayacak. Bir federal birlik partisi gelirse
     Bitkimizi de yok etmeye çalışabilir. Şu anda
     Yabancı ve mülkiyeti,
     Her iki savaşçı partisi. Ağlama 'Meksika
     Meksikalılar-ve onları neredeyse suçlayabilir. Ama ben olmasına rağmen
     uzaktan biraz kavga gördü ve bol miktarda
     buraya geldiğimde demiryolu hattı boyunca savaş izleri
     Henüz büyük bir tehlikede olduğumu düşünmeyin.

     "Bu yüzden canım, senin hakkında çok fazla endişelenme
     babanın durumu. Şu anda endişeleniyorsun
     Akşam yemeği yiyor olabilir veya çok sayıda bir parti ile hobnobbing olabilir
     nazik ve misafirperver çiftlik sahipleri veya
     Alabalığın sarkan kadar aç olduğu komşu dere
     zaman besleme veya başka türlü eğlenmek.

     "Ve şimdi, sen ve bana ulaşan mektubunuz için
     Juarez'den elçilerimden biri, bunu göndereceğim
     cevap vermek. Evet, kendinizi bir insanlar arasında bulacağınızı biliyordum
     sanki başkalarının sakinleri gibi garip
     Gezegen. Akrabalar olsa da, çok fazla
     Greensboro'daki arkadaşlarımızdan farklı, ben
     Sizin için mükemmel bir şok olduklarını anlayabilir.

     "Jason ve Almira'nın bir tür vardiyasız yaşadığından korkuyordum.
     Umutsuz, en iyi yoldan gelin. Ben gittiğimde
     Poketown yirmi beş yıl önce sürünen olduğunu düşündüm
     Felç! Bu zamana kadar daha kötü olmalı.

     "Ama hayatta kal, Janice, canım. Tekmelemeye devam et-benzeri
     Süt-Can'daki kurbağa. _ Bir şey ._
     tembellik zehiri _your_ kanında gelişir. Eğer bir içerisinde
     Orada Jason'da gevşek bir yol, onlara yardım et. Senin ol
     Babanın kendi kızı. Açık bir görev yapma. _ Bir şey
     kendiniz ve başkalarının da bir şeyler yapmasını sağlayın! _ "

Bay Broxton Day'in mektubunda bunun yanında çok şey vardı; Vardı
Janice'in kimseye göstereceği samimi küçük şeyler; Ancak
Alt katta, tüm Babanın Jolly küçük yorumlarını yüksek sesle okudu
ülke ve gördüğü insanlar; Ve onun fasulyesi hakkında çok sık
devasa bir Boston fasulye sotuna dönüştüğünü hayal ettiğini
Her zaman buharda pişmiş fasulye dolu. "Onlara 'Frijoles' denir,"
yazdı; "Ama başka bir isimle bir fasulye aynı!"

Ancak Janice'i en çok etkileyen paragraflar, yukarıda tekrarlandığı gibi,
Aynı şekilde kendine sakladı. Babam Poketown'u bulacağını beklemişti
tam olarak ne oldu. Yine de bir şey bekledi-bir şey
akrabalarında ve Poketown'un kendisinde bir değişiklik yapmalı.

Janice'in bir şey_ yapmasını bekliyordu.




Bölüm X

Bir karyola ile başlayarak


Janice ayağa kalktı ve ertesi sabah kahvaltıdan önce her zamanki gibi onu aldı.
Günler mahallede yükselen son aile olarak kaldı. Duman
Kırık mutfaktan baca, yangınlardan çok sonra cennete doğru süründü
Diğer mutfak sobaları sıcak kömürlere yanmıştı.

Yani kız eve döndüğünde, teyze 'Mira neredeyse hiç başlamıştı
Yemek almak. Janice, bazılarının alet kulübesinde dolaştı
Odasına tekrar yukarı çıkmadan birkaç dakika önce. Marty süründü,
esneme ve her zamanki sabah su kovası için başladı
komşu iyi. Bay Day, mutfak dışındaki bankta sigara içiyordu
kapı. Domuz eti tavada tıslamaya başladı.

Aniden, üst kattan gürültülü bir vuruş geldi. Çivi Çivi Olduktan Sonra
güven ve sevkiyatla sürülme.

"Toprak aşkına!" Mira teyzesi, sobadan bakarak,
Yukarı yükseltilmiş çataldan asılı domuz şeridi.

Jason Amca borusunu dudaklarından aldı ve boynunu vidaladı
Kapıya bakacak şekilde.

"Gal'in yaptıklarını ne düşünüyorsun?" istedi.

Marty, Dickerson'ın neredeyse bir şekilde geri döndü. "Ne var
'Tarnation Janice odasında mı? "Diye sordu,
Kazeyi aceleyle rafa koyarken su.

"Ne olabileceğine dair en az fikrim yok," dedi Bayan Day, neredeyse Aghast.

"Jinks tarafından!" diye bağırdı Slangy Boy. "Görüyorum. Jinks tarafından! O
O çivi eve çorap etti-yaptı! "

Bütün ev, Janice'in darbelerinin canlılığı ile çaldı. Marty başladı
Aceleyle merdivenler ve Bay Day onu takip etti. Bayan Day geldi
Merdivenlerin ayağı hala çatalından sarkan domuz eti.

Marty kuzeninin kapısına ulaştı ve onu kadar açtı
"İzninle" deyin.

"Hullo! Ne yapıyorsun?" çocuğu istedi.

"Yapamaz mısın _see_?" Janice'i serin bir şekilde iade etti. "Sallanmaktan bıktım
O eski sabun kutusunda her gece uyumak. Bahse gireceğim Marty, bu
Ben onunla geçtiğimde bacak kalacak. "

"Wal! Her şeyden!" Bay Day, başı içine girerek homurdandı.
açık kapı.

"Janice ne yapıyor?" Karısını istedi, merdivenleri monte etmek için çok ağır
kolayca.

Jason Amca döndü ve cevap vermeden uçuşa indi
karısı; Ama yinelenen Cry Marty açıkladı.

"Bu Gal iyi bir 'BM değil mi?" dedi oğlan. "Gitti ve giydi
o karyola eski bacak. Temizlendiğinden beri bu kırıldı
Geçen sonbaharda ev, maw. "

"Ah! Peki! Bu mu?" tekrarlanan Bayan Day. O zaman, o ve onun ne zaman
Kocası mutfakta yalnızdı, genç halk aşağı inmeden önce
dedi, çatalı ona işaret ederek: "Bildiriyorum!
Sen miydin, Jason Day. "

"Ne için?" Kocasını kaşararak istedi.

"Lettin 'Broxton'un gal bunu yap.
Bir kez yapabiliyorsan. Bu doğru değil mi? "

Fakat Bay Day kavga etmeyi reddetti. Kovandan uzun bir içki aldı
Marty'nin getirdiği tatlı su. Sonra geçici olarak dedi:

"Kahvaltı en hazır, Almiry? Haklıım keskin set."

Janice ve Marty düştüklerinde karyoladan bahsetmiyorlardı
Tümü. Ama Teyze 'Mira yemek boyunca oldukça kasvetliydi ve baktı
tabağını domuz eti ile her yuttuğunda suçluca kocasına ve
kek ve "beyaz mezar".

Bay Day bu görünümleri oldukça görmezden geldi. Hatta konuştu-ona-
Janice. Bir okul günüydü ve Janice şapkasını giymek için acele etti ve
teyzesinin öğle yemeğini kaydırdığı okul çantasını al
Çok nazikçe ona koy. Teyze 'Mira gerçekten kendini koymaya başlamıştı
"yeğeni için ve öğle yemeği her zaman lezzetli ve güzeldi
düzenlenmiş.

"Beni bekle Marty!" Kuzeni dışarı kayarken ağladı
Her zamanki gözlemlenmeden kaçma girişiminde kapı ve bu yüzden çağrılmayacak
Beklenmedik ev işleri için geri dönün. "Ah, hadi! Bir gal her zaman arkada-bir ineğin kuyruğu gibi!" hırladı
Şövalye Marty. "Ne istiyorsunuz?"

Janice ona gizlice bir dolar verdi. "Şimdi, o pompayı alıyorsun
deri ve bu öğlen eve getiriyorsun. Sadece masaya koy
Babanızın tabağı, "Diye emretti." Bunu benim için mi yapacaksın? "

"Tabii," diye sırıttı Marty. "Ve onu kaybetmediğini göreceğim, Nuther. Ben
Baba tanıyın. Başlamak için _that_ önerisine daha fazlasına ihtiyacı olacak
O eski pompa. "

"Deneyeceğiz," diye iç çekti Janice; Ve sonra Marty onun önünde koştu
Erkek arkadaşlarından birini geç. Yakalanmaktan utanırdı
Kız kuzeniyle gün ışığında ve halka açık sokaklarda yürürken
Poketown!

O gün okuldan sonra, Janice eski gün evine tekrar geldiğinde,
Duyduğu ilk şey, teyzesinin şikayet eden sesi Marty'ye yalvarıyordu
Bir kova su için Dickerson'a gitmek için.

"Babamın nesi var?" çocuğu istedi. "Ona bunu getirmedim
pompa deri? Ha!"

"Mebbe babanız pompa personelini düzeltmek için dolaşacak ve o akraba
Bunu on dakika içinde yap. İnanıyorum ki bir sopa var
Atölye şimdi, o sürülmeyecek '. "

"Janice iyi parasını boşa harcadı," dedi Marty, güzel tiksinti ile.
"İhtiyaç duyduğu her şey bir pompa personeli ve Kin bunu on dakika içinde yapıyor.
Sanırım atölyede bir sopa var-oraya vardım
aylar. "

"Şimdi, o kovaya," annesine komuta etti "ve
Orada durmayın, yaşlılarınızın eleştirisi. "

Janice, Marty homurdanarak gitene kadar büyük leylak çalının arkasına saklandı
tepeden aşağı. Sonra ahırdan yüksek sesli bir dil duydu ve
Amcasının tarlalardan geldiğini biliyordu. Biraz sonra
Tereddüt, doğrudan ahır için yaptı.

"Jason Amca! Lütfen pompayı tamir etmeyecek misin? Bay Pringle seni kesti
iyi pompa deri. "

"İyilik ben, Janice! Ben ölüme drubum. Tüm bu genç mısır
Yetiştir, 'bana yardım edecek bir ruh değil. Marty Air gibi diğer erkekler biraz
iyi; Ama ona bir hossla sahada güvenemem. "

Janice, "Ama gün boyu sahada çalışmıyorsun, amca," diye yalvardı.

"Bana öyle geliyor ki kendim arayacak bir dakikam yok," dedi çiftçi.
Onun konuşmasını duymak için Poketown'daki en yoğun adam olduğunu düşünür!

"Oldukça meşgul olmanı bekliyorum," diye kabul etti kızı başını salladı; "Ama yapabilirim
Bu pompayı tamir etmek için nasıl zaman bulacağınızı söyleyin. "

"Bu nasıl?" diye sordu merakla.

"Yaptığımda kalk. Diğerleri düşmeden onarabiliriz.
yarın sabah amca mı? "

"Wa-al! Bilmiyorum ----"

"Yapacağını söyle, Jason Amca!" diye bağırdı Janice. "Onları şaşırtacağız-
ve Marty. Bitene kadar asla bilmeleri gerekmez. "

"Yeni bir pompa mili buldum ----"

"Marty, atölyeye bir tane attığınızı söylüyor."

"Neden-ER-öyle, düşünmeye geldim."

"O zaman uzun sürmeyecek. Yapalım, amca-bu bir canım!"

Adam pis çaplı baktı; Bazıları için oldukça yavaş zihninde avlandı
Mazeret-Janice'in girişimden çekilmesinin amacı
önerildi.

"Ben-uyanacağım gibi bilmiyorum ----"

"Seni uyandıracağım. Kapına gelip panelde çizeceğim
Fare kemiriyor. 'Mira teyze asla duymayacak. "

"Hayır. Ölüler gibi uyuyor," diye itiraf etti Jason. "Sadece Ölüler
horlama. "

"Yapacak mısın?"

"Ah, pekala! Sabah nasıl hissettiğimi göreceğim," diye vaat etti amca
Jason, ve bununla Janice'in memnun olması gerekiyordu. Ancak o yapmadı,
cesareti kırılmak. Sarguçu suları içeri ve hakkında karıştırmaya kararlıydı
Böyle bir şey yapılabilirse, eski gün evi!

Jason Amca o akşam oldukça kasvetli ve Marty bile hissetmedi
Aile havuzunun sessiz sularını karıştırmaya eşit. Janice uzaklaştı
erken yatağa. Almira Teyze her zaman evdeki son kişiydi
emekli olmak. Geri kalanları uyuduktan çok sonra sallanmaya devam etti
Creaky rocker, lambaya yakın, gözleri ucuzdan birine yapıştırıldı
Romantik seven ruhunun yıllarca beslendiği hikaye kağıtları.

Şafakta bir bulut yoktu. Janice gözlerini ovuşturup baktığında
Geniş açık penceresinden güneşin üstesinden gelmeye neredeyse hazırdı.
tepeler. Kuşlar Twittering yapıyordu-olduğu gibi, onların
Günün Korosu.

Bu, Janice'in ailenin dönmesi gereken gün belirlediği gündü
Yeni bir yaprağın üzerinde!

Yüzünü sürahisinden serin su ile ıslattı ve sonra
Kıyafetlerine karıştı ve saçlarını topladı. Kapıya uçtu
Amcası ve teyzesi tarafından işgal edilen yatak kontrolü. İlk dokunuşunda
Panel Jason Amca homurdandı.

"Şey! Seni duyuyorum," dedi neşeli bir ses tonuyla.

Kapının dışında dinlerken Janice gerçekten kıkırdadı. O idi
Jason Amcası'na karar verdi ve bekledi, hala çizildi
Kızgın bir homurdanma verdiğini duyana kadar kapı paneli ve sonra iniş
her iki ayak saman paspas üzerinde. Sonra kendi başına geri döndü
oda ve çabucak bitmiş pansuman.

Alt katında önündeydi ve hızla kapıları açtı ve
Nemli, tatlı sabah havasına pencereler. O ve Marty temizleme
Bahçede bakımı gerçekten hoş yapmıştı.
Çiçekler yolun sınırları boyunca yayılıyordu ve üzüm
Arka kapıdan telli kafesleri sürünüyor. Elma ağaçları
Çiçeği son geç çiçek yaprakları ile kaplayan.

Kuşlar ağaçların tepelerinde nasıl isyan etti! Şarkı söylemek, azarlama,
Çiftleşme, gerçekten bir kişinin dinlediği en çok korolardı. .
Kız avluya koştu ve oldukça aşağı ve aşağı dans etti, öyle hissetti
_iyi_! Ev hastalığının çoğu, babasının aldığından beri kaçmıştı.
mektup.

Jason Amca'nın merdivenlerden ağır bir şekilde indiğini duydu, ayakkabıları
el. Janice, büyük bir leylak şubesini kırdı, çiğini salladı ve
Yüzünü kokulu çiçeklere gömdü. O zaman, Jason Amca geldiğinde
Mutfağa esniyor, arkasındaki merdiven kapısını kapattı, koştu
İçinde, ışınlama yüzü ile onu "iyi sabah!" ve leylak şubesini koy
doğrudan burnunun altında.

"Sadece kokla onları, amca!
komuta.

Üzerine tam büyümüş bir grouch ile gelmişti-bu açıkça
görülebilir. Ama tatlı kokusunun büyük bir taslağını aldığında
Çiçekler ve yeğenini dudakları büzerek buldu ve üzerinde duruyor
Onu tıraşsız yanağından öpmek için sessiz, bir şekilde grouch'u unuttu.

"Onlar güçlü saf! Güçlü saf!" Kabul etti ve çekerken
Kongre yürüyüşçü Janice, çiçekleri bir kavanozda düzenledi ve
Bunları kahvaltı masasının ortasına koyun. Teyze 'Mira masayı tuttu
Her zaman ayarlayın. Kırmızı ve beyaz masa örtüsü sadece bir kez yenilendi
Hafta ve çiçek kavanozu,
Marty bir gün önce sos döküldü.

"Hadi ve pompayla sorunun ne olduğunu görelim," diye çağırdı Janice,
Korku içinde ondan uzaklaşmalı, çünkü zaten Bay Day'ın parmakları
Borusunu kapının üzerindeki çıkıntı boyunca arıyorlardı.

"Wa-al-ya-ya-biz de olabilirim. Mira'nın ateşini daha sonra yapacağım.
'Erken tarnal, çocuk.'

"Güneş kalktı," diye açıkladı Janice. "Acele et, amca!"

Aletlerini ve bir kenara bıraktığı meşe parçasını almak için karıştırdı
Çok uzun zaman önce bir pompa personeli için. Janice pompa sapını çözmeye çalıştı,
ve başarılı olamayan, oyma bıçağı için koştu ve görmeyi başardı
Halat ikiye.

"Sundurmanın çatısında bir parça teneke çıkardım-gör
Yonder? Sonra kırık personeli çıkarıp yeni bir personel koyuyorum "dedi
Amcası, onun için hemen geri dönüyor. "Bunlar burada ahşap pompalar
bir sıkıntıdır; Ama Wimmen millet 'onları seviyor' çünkü daha kolay
_pump_. Şimdi! Bahse girerim o merdiven ağırlığımı tutmayacak. "

Yabani otlardan eski, kaba, ev yapımı merdiveni aradı.
sınır çit. İki parça çit rayından yapılmıştır.
Çıta,-kaba ve çirkin bir olay; ve iki veya üç basamak
_were_ çatladı.

"_Me_ tutacak," diye bağırdı Janice. "Denememe izin ver, Jason Amca. Bırak bana
tornavida var. Tack'leri kaldırabilir ve tenekeyi çekebilirim. Sen
Görmek."

Merdiveni acele etti ve sundurmanın çatısına sürükledi.
Jason Amca somunu sapta başlattı ve kısa süre sonra bunu kaldırdı
Personel çıkarılabilir. Teneke sayfası bir delik açmıştı
Pompanın hemen üstünde zona. Bir dakika içinde çatlak personel,
Yıpranmış deri valf, tamamen pompanın dışındaydı ve Jason Amca
daha büyük bir şekilde çalışabileceği atölyeye gerçekleştirdi
kolaylaştırmak. Janice merdiveni aşağı kaydırdı, üç parmaklı küçük buldu
ot ve köklerinin etrafındaki zengin kalıp üzerinde çalışmaya gitti
üzümler-yakında çiçek açacak tatlı bezelye ve sabah ihtişamları
bolluk.

'Mira ve Marty Teyze kalkmadan önce pompa iyi bir tarzda çalışıyordu.
Jason Amca sığırlara bol miktarda su almıştı. Genellikle
İçme oluğu doluydu ama günde bir kez ve öğleden sonra. Şimdi
Zavallı atlar ve ihmal edilen inek bol miktarda su olabilir.

Ve hanehalkı da olabilir. Teyze 'Mira artık bir şey vermiyor "
Yalan ve bir söz, "sık sık ifade ettiği gibi. Geldiğinde
Aşağı, uğultu bir ateşe, buharlı bir su ısıtıcısına ve üzerinde bir kova
raf.

"Fork etmiyorum, Janice!" diye bağırdı. "Şimdi ne yaptın?"

"Hiçbir şey, teyze-masaya oldukça fazla leylak koymayı isteyin
Sen."

"Onları 'onlar leylaklar her zaman kokulu," diye kabul etti bayan. "Kim için gitti
su? Marty kalkıyor mu? "

"Marty güzellik uykusunu kaybetmezdi," diye güldü Janice.

"Merhamet uğruna!" Mira teyzesi nefes aldı. "Pompa tezgahı ıslak. Ben
Beyan et! Jason o pompayı asla düzeltti, değil mi? "

"Sadece dene, teyze!" sevinçli Janice ağladı. "Ne kadar kolay görün
İş! Ve ne kadar çok pompalanırsa, su o kadar iyi olur. Öyle değil
Henüz açık, biliyorsun. Moss _will_ boruda büyür. "

"Janice, meraksın! Akraba, amcanla kendisinden daha fazlasını yapıyorsun
Fam'bly, 'bu bir gerçek! "

"Umarım umursamıyorsun, teyze?" Fısıldadı, büyüklüğüne geliyordu
bayan ve ona sarılıyor. "Bilirsin, sonuçta, senin için yaptı."

"Wal, emeğimi hafifletiyor, bu bir gerçek," diye itiraf etti teyze 'Mira. "O
Yıllar önce benim için çok şey yap. Oh, evet! Jason Amcan
Savaş şimdi olduğu gibi değil. Ama bir rut I 'xpec' içinde daha nazik var. Bir 'ben
Genç ve iyi görünümlü 'kullandığım gibi, bir'
bir erkekle fark. "

"_İ_ bakmak çok hoş olduğunu düşünüyorum, 'Mira teyze,"
Kız, sıcak. "Ve Jason Amca'nın sevdiği bir kız gördüğüne inanmıyorum
Senin kadar iyi bakmak için. Tabii ki değil!"

"Ama ben yaşlı oluyorum," diye iç çekti zavallı kadın. "Bir 'iyi bir şeyim yok
elbise artık giymek için. 'Ben _fat_. "

Janice hala ona sarıldı. "Sadece gardırobunu elden geçireceğiz, sen ve ben,
Teyze ve inanıyorum ki,
Güzel görün. Elbette sahip olduğunuz güzel önlükler giymelisiniz. Hadi
Seni giydirerek Jason Amca'yı sürpriz. Neden, seni giyinmiş görmedi
O zamandan beri-ben buradaydım. "

"Daha uzun, çocuk-daha uzun süredir," diye itiraf etti teyze 'Mira,
utanç verici bir şekilde. "P'r'aps _'tis_ benim hatam. Her neyse, mutluyum
Pomp, "ve yeğenini yürekten öptü.




Bölüm XI

Yağmurlu Bir Gün


Janice, Hopewell'e en az iki duyu kaldığını öğrenmişti
Drugg'un onu dünyayla olduğu gibi bağlayan talihsiz çocuğu,
Ve diğer yaratıklarıyla. Yavaş yavaş görüşünü kaybettiği için ve
işitme ve sonuç olarak konuşma onun için gittikçe zordu,
Lottie'nin dokunma ve koku duygusu keskinleşiyordu.

Koku sinirleri neredeyse bir köpeğin olduğu kadar hevesliydi. Nasıl sevdi
Çiçek kokusu! Bahçelerdeki çiçeklerin çoğunu adlandırdı
Sadece koku tarafından ona havaya uçtu. Ve o gerçekten güzeldi
görme, babasının mağazasının gölgeli sundurmasında otururken, sıralama ve
Komşuların ona verdiği çiçekleri buketlere dönüştürmek. Eski moda çalılar ve günlerde çiçekler şimdi çiçek açmıştı
bolca ve bir sabah okuldan bir sabah Janice küçüklere taşındı
Lottie büyük bir kokulu kokulu çiçek. Bu "damlayan" bir sabahtı.
Henüz sert yağmur yağmamıştı; Ama tıpkı Janice yükseldiğinde
Mağazaya doğru sokak, gökler açıldı ve yağmur düştü
torrentler.

Drugg mağazasının sundurmasına güldü. Bir zamanlar adamdı
ön tarafta ve onu kibar, deposun gülümsemesi ile karşıladı,
ve onunla olağan olan doğal nezaket. Janice nasıl olduğunu hatırladı
Caring Bayan Scattergood, Hopewell Drugg'un
"Sokak kedisine kibar!"

"Bu yağmurda daha uzağa gitmemelisin, Bayan Janice," dedi. "Gel
In.
ıslatmadan oraya gittim. Bunlar küçük lottie için mi? Nasıl
Bir tür sen! "

"O bir sevgili ve çiçekleri çok seviyor," diye yanıtladı Janice, parlak bir şekilde. "BEN
_Will_ Yağmurdan çıkın, eğer sakıncası yoksa, Bay Drugg. "

"Evet. Sundurmanın çatısı biraz sızıyor. Ben-bunu düzeltmeliyim,"
dedi depo, zayıf.

Ziyaretçisini takip etti ve kemanı tezgahın üzerinde yatarken
El, aldı. Janice olduğunda yumuşak bir şekilde eski, eski bir melodi oynuyordu
Evden geçişten geri döndü. Lottie'yi bulmuştu
Mutfak ve onu terk etmiş, pozlardan memnun,
Onları buketlere dönüştürmek için masa.

Yağmur bir izin vermeden dökülüyordu ve Janice yaptı
Bir şemsiye bile yok. Ceketini çıkardı ve şapkasını astı
Bir sandalyenin arkasında kurutun.

"Bir süre şirket olmalıyım, bekliyorum, Bay Drugg," dedi.
gülüyor.

"Hoş geldiniz, Bayan Janice,"
Enstrümanını tekrar bıraktı. "Çocuk iyi mi?"

Janice, "Orada bir saat boyunca meşgul olacak, sanırım," dedi.

"Ben-korkarım seni nasıl eğlendireceğimi neredeyse bilemeyeceğim," dedi
Drugg, tereddüt ederek. "Küçük şirketimiz var. Ben-birkaç kitabım var ----"

"Ah, benim, Bay Drugg! Beni eğlendirmeyi düşünmemelisin," diye bağırdı
Kız, neşeyle. "Yapmanız gereken kendi işin var-ve
sert----"

"Bu yağmurda çok fazla değil," dedi ona hafifçe gülümseyerek.

"Neden, hayır-sanırım değil. Ama koymak için emirlerin yok mu?
Bir depo çok meşgul bir adamdı. "

Hopewell, "Ben o tür bir depoçı değilim, korkuyorum" diye geri döndü Hopewell
Drugg, başını sallayarak. "Şimdi çok az müşterim var. Sadece bir avuç
İnsanlar gün boyunca içeri girer. Görüyorsun, burada yan sokaktayım. Biz
Bu mülke sahipti-Mother ve I. Anne yatalaktı. Düşündüm
Mağazayı tutmak ve orada eve geri beklemek daha kolay olurdu,
çoğu şeyi yapmaktan ziyade; Bu yüzden bu çizgiye girdim. Bizi zar zor yapıyor
bir yaşıyor, "ve iç çekti.

"Ama sen biraz işin var mı?"

"Ah, evet. Stokumu bilen eski müşteriler her zaman birinci sınıf gelir
Düzenli olarak,-özellikle şehir dışı insanlar. Cumartesi günleri sahip olmayı başardım
Hammett Twins ve çiftçiler gibi oldukça biraz ticaret. Yapamam
şikayet etmek."

"O zaman işi hiç sevmedin mi?" diye sordu Janice, kurnazca.

"Hayır. Çoğu geçim kaynağı kadar iyi değil. Hepimiz çalışmalıyız.
Ve asla yapacağım şeyi yapamadım. Anne ile değil
yatalak. "

"Peki o şey miydi?" diye sordu Janice.

Tezgahtaki kemana yumuşak bir şekilde dokundu. "Yeterince müziğim vardı
Bunun için kızmam, "dedi ve gri yüzü aniden renklendirdi
Hafifçe, çünkü açıkçası açıkçası bir şeye mal oldu.
"Annem onaylamadı-açıkça. Görüyorsun, babam bir müzikti
öğretmen ve o terim şu an olduğu gibi asla-iyi oldu '. Yani anne
onaylamadı. Bu babanın kemanıydı-çoğu insan buna diyor.
Ama çok yumuşak ve tatlı-sadece düzgün öğretilmiş olsaydım
oyna. Görüyorsun, baba ben doğmadan öldü. "

Bu birkaç cümleden, çok nazikçe konuşulan, Janice hızla inşa edilmiş, içinde
Hızlı zihni, adamın tüm hikayesi. Bir hayat olmuştu
Baskı-belki de fedakarlık! Adamdaki müziğin ruhu asla
Chrysalis'i patlatabildi.

"Anne yaşlandıktan sonra öldü. Benim için çok geç görünüyordu
Başka herhangi bir işte, "Hopewell Drugg, eşit olarak söyledi." Siz
Bilin, bayan, kişi bir rut içine girer. O zaman bir ruttaydım. Ve hiç olmadı
Çok fazla para kaldı. Tutacak bir şeyler yapmam gerekliydi
Pot A-kaynar. Müzik dersleri için yeterli para kalmadı ve
Bütün bunlar.

"Ve daha sonra----"

Durdu. Yüzünün üzerinden queer bir görünüm geldi ve bir şekilde uyarı kız
Yanında ne düşündüğünü biliyordu. 'Rill Scattergood onun içindeydi
akıl. Küçük okul yüzünün büyük bir kısmını düşünmüş olmalı
Bir kez-o başka kızla evlenmeden önce. Almira Teyze
"Cinda Stone" ile evlenmişti! " Öyle miydi?

"Şey," diye iç çekti depocuyu, sonunda reverie'den geri döndü
Her zaman Janice ile konuşuyordu. "Bu ortaya çıktı
Benim için yol görüyorsun. Ve işte Lottie. Zavallı Küçük Lottie! Keşke
Mağaza _Did_ Bana daha iyi ödeyin. Belki çocuk için bir şeyler yapılabilir
Boston'daki okulda. Orada uzmanları var ---- "

"Ama, Bay Drugg! Neden _try_?" Janice nefes nefese, oldukça sarsıldı
Tüm duyduğu ve _felt_.

"Deneyin ne, bayan?" diye sordu merakla.

"Neden işi daha iyi hale getirmeye çalışmıyorsun? Bunu geliştiremez misin?"

"Nasıl, Bayan?"

"Ah, canım! _Me_'nin sana nasıl olduğunu söylemesini istemiyorsun, değil mi?" ağladı
Janice, "Ben-Korkarım, kulağa karşı geleceğinden korkuyorum."

"Varlığın hayal bile edemedim Bayan Janice," dedi yavaş
Yol, ona bir şekilde grisini tatlandıran bir gülümsemeyle aşağı bakarak,
Yalın yüz güçlü.

"Ama neden burada ticareti çekmek için biraz çaba göstermiyorsunuz?"

"Bu küçük, karanlık, eski dükkana mı?" diye sordu ecza, merakla. "İmkansız!"

"Bu kelimeyi kullanma!" Kız, canlılıkla emretti. "Nereden biliyorsunuz
imkansız mı? "

"İnsanlar High Street'teki büyük dükkanları tercih ediyor."

"Onlar ve seninki arasında fazla seçenek yok, inanıyorum" ilan etti
Janice.

"Onlar daha kullanışlı."

"Kendi mahallenin var. Eskiden müşterileriniz var."

"Ah, evet. Ama o zaman mağaza yeniydi."

"Tekrar yeni yap," diye bağırdı Janice, sanki o gibi iyi bir şey hissediyor
Bu umutsuz adamı sallamak isterim. Hopewell, gerçekten! Onun adı kesinlikle
en azından ona uymadı. Eski Bayan Scattergood neredeyse doğru değildi
Ona "Gump" dediğinde? En azından "Gump" spineless anlamına geliyorsa
yaratık?

Drugg, loş, kahverengi ışıktaki mağaza hakkında durgun bakıyordu.
Yağmurun dışında hala yoğun düştü. Bazen bulutlar
Tepelerde sık sık yaptıkları gibi bir an için hafifletin; Ama yağmur
hala arkasındaydı ve _would_ patladı.

"Gel, Bay Drugg," dedi Janice, daha yumuşak bir şekilde. "Sana ne olduğumu göstereyim
Anlam. İnsanların buraya gelmesini ve yapabildikleri zaman ticaret yapmasını gerçekten bekleyemezsiniz
Pencerelerden neredeyse hiç görmüyor ---- "

"Evet, evet," diye mırıldandı. "Ben _had_ biraz temizlemeliyim."

"Bundan daha fazlası!" Ağladı. "Düzenli olmak istiyorsun
Revizyon-Stok hesabını ve tüm bunları alın-ne olduğunu bil
var-mallarınızı çekici bir şekilde düzenleyin-sineklerden kurtulun-taze olarak
boyamak----"

Ona geniş açık gözlerle bakıyordu. "Ruhum!" Nefes aldı.
"All _that_ yapmak için nasıl gittim?"

"Küçük Lottie'yi seviyorsun, değil mi?" Janice aniden sordu
zulüm. "Onun için bir şeyler yapmaya istekli olacağını düşünmeliyim!"

"Ne demek istiyorsun?" Ve Janice'i memnun eden küçük bir çırpıda aniden
Drugg'un tonuna geldi.

"Sadece söylediklerim, Bay Drugg. Sen onu seviyormuşsunuz gibi _speak_."

"Ve ben yapmadığımı kim söylüyor?"

"Eylemlerin."

"Benim eylemlerim? Bununla ne demek istiyorsun?" Ve adam daha derinden kızardı
eskisinden daha.

"Demek istediğim, onu gerçekten seviyorsan ve onu Boston'a götürmeyi istiyorsan ve
Cerrahlar ve oradaki okul, bana öyle geliyor ki
Bu amaçla çok çalış. "

"Bana göster ..." diye başladı, cahil bir şekilde, ama şunları kesintiye uğrattı:

"Şimdi, bekle! Burada bir saat boyunca yoluma gireyim, olur mu?
Lottie'ye geri dönün ve ev işlerini yapın; Kahvaltı yemeklerini görüyorum
hala yıkanmamış. Beni burada yalnız bırak ve benim istediğim gibi yapmama izin ver
saat."

"Temizlemek mi istiyorsun?" diye sordu, mağazaya umutsuzca bakarak.

"Böyle bir şey. O kadar çok yağmur yağıyor, okula gidemem. Ziyaret edeceğim
Sizinle, Bay Drugg, "dedi Janice gülümsedi ve sesi tekrar neşeli.
"Ve ev işlerine yardım etmek yerine mağazada yardım edeceğim.
_DO_ Bırak bana efendim! "

"Neden-evet-aldırmıyorum. Sanırım yeterince doğru demek istiyorsun, Bayan Janice. Ama
anlamıyorsun ---- "

"Bana bir saat ver," diye bağırdı.

"Neden, evet, bayan," dedi eski, nazik, kibar bir şekilde. "Eğer istersen
Dağınık olmak için aldırmayacağım. İçeri gel ve sana büyük bir önlük vereceğim
Bu, frakınızı her yerde kaplayacak. Burada korkunç tozlu. "

Janice cesaretini kırmayacaktı. Ona neşeyle gülümsedi, bulundu
fırça, tava, süpürge, kova ve bezler ve biraz sıcak su ve
Sabun-powder mağazaya geri döndü. Yağmur ağır düşmeye devam etti.
İşinde rahatsız olma olasılığı yoktu.

İki gösteri penceresinden daha fazla çöp seçti ve neredeyse attı
Onun acelesi içinde her şey. Sonra örümcek ağlarını süpürdü ve
Ölü uçar ve tüm tozu fırçaladı. Ovmak küçük bir görev değildi
Cam bölmeleri temiz ve tüm ahşap işleri; Ama Janice nasıl yapılacağını biliyordu
iş. Onun ve baba için evi tutan yaşlı siyah mammy
Yıllar kıza yurtiçi görevleri öğretmişti ve ona iyi öğretmişti.

Bir saat içinde iş yapıldı. Pamılardan daha fazla ışık geldi
Bu pencere genellikle güneşli bir günde girişimde bulundu!

Görevin dengesi bir zevkti. Parlak gözleri
Bay Drugg'un raflarında yeni mallar. Daha fazlasının örneklerini seçti
Son konserve ürünler-teneke etiketlerin taze olduğu
ve parlak. Bunları paket ürünleriyle ayarladı-müthiş yiyecekler ve
benzeri-yani iyi bir görüntü yapmak için. Renkli doku buldu
Kağıtlar da ve pencere rafını bunlarla aydınlattı. O
Pencerede sinek, t-kol ışığı braketini süsledi ve
Dört köşeye pembe ve yeşil kağıdın bükülmüş ipleri taşıdı
Bu braketin altından pencere rafının.

Sonunda ekrana bakmak için verandaya çıktı. Ondan
Pencerenin dışında güzel ve parlaktı-pencereler gibiydi
Greensboro mağazalarında görmek için alışkındı.

"Bununla ilgili bir şey," diye açıkladı güvenle. "Hiçbir şey yok
Poketown'un tamamında böyle. Başka bir mağaza penceresi yok
Bu çok taze görünüyor ve-evet!-Dainty. "

Sonra Bay Drugg'a girdi. Listesizce fırçalıyordu
Yazlık mutfak. Lottie, geniş bankta uyuyakalmıştı.
Cookstove, lekeli pinafore'ye karşı büyük bir grup poz.

"İçeri gel ve gör efendim," dedi Janice, gri adamı çağırıyor
mağaza. Drugg, karıştırma adımları ve parlaklık gözleri ile geldi. O görünüyordu
Aklında hiçbir şeyi olmayan bir şeyi düşünmek
Ona çağırdığı şeyle yap.

"Varsa, Bayan Janice," diye mırıldandı, "
Burada ticareti artırmak mı? Paraya ihtiyacım var-Tanrı biliyor!-Küçük Lottie için. Eğer ben
onu Boston'a götürebilir ----

"İyi zarif, bayan! Burada ne yapıyorsun?" Aniden nefes aldı.

"Bu biraz daha iyi değil mi?" Janice'i kıkırdadı. "Şaşırmış,
Sen değil misin Bay Drugg? Her iki pencerenin de böyle olup olmadığına inanmıyor musun?
Ve tüm mağaza temizlendi, millet oturup fark ederler mi? "

"Ben-inanıyorum," diye itiraf etti dükkan sahibine hala baktı.

"Ve ödeme yapmaz mı?"

"Ben-bilmiyorum. Yapabilir."

"Denemeye değer değil mi?" Janice'i neşeyle istedi. "Şimdi lütfen istiyorum
Söylediğim gibi yapmalısın-ve burada kendi yolumun olmasına izin vermelisin.
Öğle yemeğimi getirdim ve şimdi okula gitmek için çok geç
_does_ yağmur yağmayı bırak. Bana izin vereceksin, değil mi? "

"Ben-ben-ne yapmamı istediğini bilmiyorum-ya da _you_ ne istiyorsun
Yap, "Hopewell Drugg, hala dönüştürülmüş pencereye bakıyor.

"Döndürmenizi ve tüm mağazanızı haklara koymama yardım etmeni istiyorum" diye
ilan edildi. "Anlamıyorsunuz Bay Drugg. Ben çekebileceğine inanıyorum
Güzel, parlak ve düzenli şeyler varsa burada ticaret yapın. Taşıyorsun
iyi bir mal stoğu; Ve zamanın arkasında değilsin
Diğer Poketown tüccarları. Neden onlardan _ahead olmasın_? "

"Ben?" Artan harikalarla nefes aldı.

"Ve neden _you_?
ve _make_ ticaret. Küçük Lottie'yi düşün. İşletmeniz olabilirse
arttı ve para kazanabilirsin, onun için neler yapabileceğinizi düşün! "

Drugg aniden eğimli omuzlarını düzeltti ve başını kaldırdı.
"Sadece bana ne yapmamı istediğini göster," dedi beklenmedik
ateş.

"Büyük!" heyecanlı Janice ağladı. "Seni bir dakika içinde çalışmaya ayarlayabilirim.
İlk olarak, ekran kapılarınızı düzeltirsiniz; Hadi sinek ailesini koruyalım
Mağazadan-ve zaten burada olanları öldüreceğiz. Başlarsın
Ekranlar, Bay Drugg, ben diğer pencereyle mücadele ederken. "

Okulun genellikle çıktığı zaman, Janice önlüğünü ve
Onun zahmetinin diğer izleri ve şapkasını ve ceketini giydir. Dediği gibi, onlar
iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Daha da iyisi, Hopewell Drugg oldukça görünüyordu
esinlenilmiş.

"Bana iyi bir dünya yaptın, Bayan Janice," dedi. "Ve
Zaten dükkan yüzde yüz daha iyi görünüyor. "

"Umarım," dedi Janice, şiddetle. "Ve hemen devam ediyorsun
İyi iş, Bay Drugg. İçeri gelip pencerelerini her giyeceğim
hafta. Ve bu rafları yan pencerelerden uzaklaştırdığınızda ve
Işık ve hava buraya girin ve resminizi vaat ettiğiniz gibi yapsın,
Gelip mallarını raflara ayarlayacağım.

"O zaman biraz iyi bir reklam çıkarırsınız ve insanlara şunu hatırlatırsınız
Hopewell Drugg hala Poketown'da ve iş yapıyor. Ah! Bir
Yapmanı istediğim düzine şey! Ama sana hepsinden bahsetmeyeceğim
Şimdi, "ve Janice çantasını alıp kaçarken güldü.

Yağmur durmuştu. Güneş bulutların arasından kırılıyordu, umut verici
Güzel bir akşam. Janice neredeyse 'Rill Scattergood ile karşılaştı
kaldırım.

"Neden Janice canım!" küçük okul yüzünü ağladı. "Seni özledim
"O zaman gözleri mağazaya doğru döndü."
konu? Küçük Lottie'ye hiçbir şey olmadı mı? "

"Bir şey değil," diye yanıtladı kız neşeyle.

Miss 'Rill, "Ne de Bay Drugg'a ne oynadığını duymuyorum" dedi.

"Ve umarım bir süreliğine çok oynadığını duyarsın," diye güldü
Janice. "Keman ve yay rafa atıldı
Umarım. "

"Ama gerçekten _do_ sanırım Bay Drugg çok güzel oynuyor," diye mırıldandı
Küçük Schoolmistress, Janice'in ne anlama geldiğini anlamıyor. Ancak
Kız gizemli bir şekilde gülümsedi.




XII. Bölüm

Walky Dexter ile yolda


Janice Day bundan sonra haftalar daha hızlı kayıyordu. Rağmen
Okul kısa süre sonra kapandı, Poketown'da çok fazla ilgi görmeye başlamıştı
Şimdi Meksika'ya sevgili Baba yazabildiğini oldukça neşeli mektuplar yazabildi.

Mağazası ana konusu olana kadar "Hopewell Drugg'da" tutmuştu.
Şehirlerin her yerinde konuşma. Adamın kendisi biraz "yayıldı",
Ve kendilerini görmek için kendilerini dışarı çıkaran meraklı insanlarla tanıştı.
Bu kadar hoş ve işçi havası ile gençleşmiş mağaza, birçoğu
Yeni müşteriler tekrar gelmek için çekildi.

Poketown hakkında düzgün bir şekilde baskılı duyurular dağılmıştı, imzalandı
Hopewell Drugg tarafından ve genel ticaretin payı için teklif vermek.
Pencereleri çekici bir şekilde giyinmiş kaldı. Yeni stok sergiledi ve
Ana makaleler. Poketown'a gelen davulcular
Yan sokaktaki bu mağazaya daha fazla dikkat edin.

Ancak Janice Day, hayırseverlik gibi, reformun da başlaması gerektiğine inanıyordu.
Ev. Eski Günlük Ev o yaz yavaşça devrim oldu. Bahçenin temizlenmesi ve pompanın tamir edilmesiyle başlayarak,
Janice daha fazla iyileştirmeye ilham verdi. Marty ve her cumartesi geçirdi
Dooryard ve bahçede sabah, Bay Day ön sundurmayı onardı
Bakanın kazasıyla görüştüğü ve yeniden düzenlenen döşeme
çatı.

Meyve ve gölge ağaçlarının ev hakkındaki badanalı, badanalı,
ve çitin palingleri yenilendi. Bir şekilde bir çift yeni menteşe
kapı için bulundu. Kaldırım tırmıklandı, tüm yabani otlar kesildi
Çit çizgisi ve yol ile oluk arasındaki çim kesilmiş ve
Kenarları eşit olarak kesildi.

Marty aslında çitleri beyazlattığında, Bay Day bunun olduğunu itiraf etti
Böyle bir gelişme, devam edip evi boyayabilmesini diledi. "Ancak,
Mighty! "
korkunç bir petrol manzarasını em. "

Hillside Bulvarı'ndaki diğer insanlar,
Eski günlük ev hakkında iyileştirme. Bay Dickerson yeni bir cephe inşa etti
Çit, gün bariyeri ile bir çizgide almak. Diğerleri kesilmiş
Çit ve ağaçlar, çim biçme makinesini çimlerine koy, desteklendi
Sarkan çitler ve Rehung Gates. Hillside Avenue, tüm uzunluğunda,
Daha az ihmal edilmiş görünmeye başladı.

Janice, uzun arka planı ile küçük giriş için bir sevgi vardı
Firs, Little Lottie Drugg ile ilk tanıştığı ve sık sık yürüdü
orada. Bu yüzden "Bay Selectman" ile oldukça iyi tanıştı.
Çapraz Moore. Ama henüz Middletown'a kadar uzaklaşmadı
Hammett Twins'in yaşadığı ev olarak alt yol.

Bir gün uzun bir kereste ile yeni mesajlar ve raylar bırakarak buldu
İkizlerin midilli bu kadar yaklaştığı derin hendek uzunluğu
Janice'in sahip olduğu unutulmaz günde küçük yaşlı bayanları desteklemek için
İlk olarak onlarla tanıştı.

"Merhaba Tunket!" Bay Moore'u boşaltarak, en samimi bir şekilde sırıtarak
Janice, "Umarım şimdi tatmin olursun.
Bu çitin tekrar hazırlanmasına girdi. "

"Neden Bay Moore! Sana hiç bir şey söylemedim," diye bağırdı kız.

"Hayır. Ama geçtiğinizi anladım ve çok hatırlatıyorum
'Geceleri hatırladığım tarnal çit. Biri düşerse
Hendek Inter, biliyorsun. Ve sonra-Anladım, yaptığını öğrendim
Küçük Lottie Drugg, bu şekilde aşağı inmeyeceğime söz ver
onunla. 'Fraid _she'll_ buraya da düşüyorum, ben ---- "

"Şey, yapabilir," dedi Janice, sıkıca.

"Hiç şansı olmayacak," diye homurdandı Bay Moore, ama parıldayan gözlerle
Gruffess'e rağmen. "Merhaba Tunket! Burada bir korkuluk yapacağım
Bu bir fil tutacak. "

Bu gün Janice ülkeye uzun bir gezinti için yola çıkmıştı. O
Hammett Twins ve Midilli'nin ilk geldiği sıraya girdi
ve Middletown alt yolunda uzun bir süre yürümeye devam etti.
Göl gözlemledi, Janice'e uzaktan söylenmişti
daha büyük şehre.

Birkaç çiftlik evinden geçti ama Hammett yerine ulaşmadı;
Bunun yerine, hızlı, kavga eden bir derenin bulunduğu rustik bir köprü üzerinde durdu
Gölün içine fırlamak için tepelerden indi. O zaman, o giderken
Hızlı "koymak, koymak, koy"
seyahat.

"Bu bir motosiklet," diye düşündü Janice. "Kimsenin sahip olduğunu bilmiyordum
Poketown çevresinde. "

Yoldaki virajı çevirerek 'döngü ile birlikte yanıp söndü
Toz. Genç bir adam makineyi sürdü-bakan genç bir adam
Poketown gençlerinden tamamen farklı. Janice ona baktı
Geçmişte ilgiyle. O kadar hızlı gittiğini düşündü ki
Merakını asla fark etmezdi.

Katı bir boynuna sıkıca seti ile kaslı bir şekilde inşa edildi.
gömleğinin iyice döndüğü, böylece kordonları sergileyerek
Boğazı avantajı. Güneş tarafından iyi bronzlaşmıştı ve ağır
Visorsuz yuvarlak bir şapka giydiği saç mahsulü gevrek ve
donuk bir altın rengi. O gerçekten iyi görünümlü bir genç adam ve onun içinde
Knickerbockers ve golf çorapları Janice çok göründüğünü düşündü
Gerçekten "Citified".

"O bir kolej çocuğu, eminim," diye karar verdi kız, ilgiyle,
biniciyi gözden uzak izlemek. "Gözlerini onların arkasında göremedim
toz bardaklar; Ama yanağında bir çukur olduğuna inanıyorum. Eğer yüzü
Yıkandı, şüphe etmiyorum ama ne iyi görünecekti "ve o
güldü. "Neden! İşte Walky Dexter!"

"Parti vagonu" nun kırmızı yüzlü sürücüsü Josephus ve eşinde çekildi,
Fursish ile.

"Wal, şimdi! Ben _AM_ Beat," diye boşaldı, küçük gözleri parlıyor.
"Olamam bir _LOST_ gün buldum mu?"

"Hayır, gerçekten, Bay Dexter," dedi. "Yürümeceğimi düşünüyorum _was_
Hammets '; Ama çok sıcak ve tozlu döndü ---- "

"Ve Hammett Gals iki mil uzunluğunda yaşıyor."

"Ah! Bu kadar?"

"Bildiğin en kesin şey. Beni sırt boyunca bir koşuda daha iyi atlamam daha iyi" dedi
Walkworthy Dexter, samimi.

"Bay Dexter yapabilir miyim?"

"Mayıs ayında çiçekler kadar hoş geldiniz," diye temin etti. "Whoa,
Josephus. Hareketsiz dur, Kate! Benim aşkım! Ama sinekler yaratıkları ısırır
Bu sabah, 'hata yok.'

Janice "içeri girdi" ve Bay Dexter istekli atlara çarptı.

"Middletown'a kadar genç insanlarımızın bir partisini alıyorum.
Akademiye giriş için sınavlara girin, "Walky ilan etti."
o anımsama beni, "diye ekledi."
benzinli bisikletler? "

"Motosiklette mi?"

"Ya-as."

"Onu gördüm," diye itiraf etti Janice.

"Onu tanıyor musun?"

"Tabii ki hayır. Poketown'a ait değil, eminim."

"Mebbe yapacak," dedi Walky, gözleri tekrar eğlenerek parlıyor.

Janice ona baktı, şaşkın.

"Duymadın mı?" sorguladı. "'Rill Scattergood istifa etti ve
Okul komitesi yeni bir öğretmen arıyor. _That_ feller
Bonnetinde arı, bana Middletown'da söylediler. "

"Okul öğretim arısı?" kıza güldü.

"Evet. Onun sertifikası içindi. Poketown'a yazıyordu
Komite. "

"Ama-ama o bir çocuktan çok daha fazlası değil, değil mi?"

"Bana üniversiteden geçtiğini söylüyorlar. Akıllı bir genç olmalı,
Dediğin gibi, o bir çocuk değil. "

"Bunu söylemedim!" diye bağırdı Janice, biraz panik içinde, biliyordu çünkü biliyordu
Dexter'ın dedikodu eğilimi. "Yaptığımı söylemeye cesaret etme!"

Kıkırdadı. "Wa-al, demek istiyorsun. Şimdi gel-değil mi?
Mighty Young Feller okulu öğretiyor olabilir. Özellikle Sech Big ile
Kızlar içinde bir erkek. Oğlanlarla savaşacak, muhtemelen bir 'ben
Büyük kızların onun için kapaklarını koyup koymadığını merak etmemeliyim. "

"Korkarım çok pervasız bir konuşmacısın, Bay Dexter," diye iç çekti Janice.
Sonra ela gözleri aniden parladı ve "
Sana 'Walky' yerine 'Talky' Dexter deyin, inanıyorum. "

"'Talkware Dexter', ha?" sırıttı.

"Her zaman _Talk Worthy_ _do_ olduğundan emin değilim," dedi.
ciddi bir kafa. "'Her şeyi karıştıracak' bir şeyler söylemeye çok yatkınsın,
Teyzemin dediği gibi. Oh, evet, sen! Yaptığını biliyorsun, Bay Dexter. "

"Wal, ilan ediyorum!" Adamı kıkırdadı, ama queer küçük bir yan bakışla
Kızın ciddi yüzünde. "Ben bir sorun yaratıcı olduğumu düşünüyorum, değil mi?"

"Kendinize bunu soruyorsunuz, efendim," dedi Janice, sıkıca. "Biliyorsun
Sizin gibi 'bir şeylere başlamak için' bir şey söyleyebilirsen çok mutlu
deyin. Ve sana layık değil ---- "

"İster 'Talkware' ya da 'Walkworthy', ha?" İçeri girdi, güldü.

"Ah, herhangi bir suç demek istemedim!" diye bağırdı Janice, şimdi çok rahatsız oldu
adamı alışkanlık içinde olduğu gibi eleştirdiğini düşünmek
diğer herkesi eleştirmek.

"Ben snum! Mebbe haklısın," diye homurdandı Walky Dexter. "Ve sanırım
Sonuçta çok iyi yapma. Şimdi Cross Moore'a bakın. Ben oldum
Ona bir yıl 'o demiryolu çitini hendek boyunca düzeltmek için daha fazla
ev. 'Tain iyi yapmıyorum. Ama Jinks tarafından! Başka biri ona geldi "
Walky ekledi, sinsice, "Bir 'Bu sabahı görüyorum' haçı rayları alıyordu
Ve orada yeni gönderiler. Hemen işteydi. "

Janice'in yanakları pembe büyüdü. "Neden!" diye bağırdı, "Ona asla tek bir kelime söylemedim
bu konuda."

"Hayır; ama bir şekilde Idee'yi senden aldı. Bana söyledi" ve Walky
kıkırdadı.

"Sanırım Bay Moore şaka yapmayı seviyor-sizin gibi, Bay Dexter," dedi
Janice, sessizce.

"Ahem! Bir bazılarımız var," dedi sürücü,
kaprisli. "Jase Day'e bak! Asla _Did_ Less'n'n
Gabriel'in Trump'ı Jase'i başlatacaktı. Ama yest'day ben yapmazsam jiggered
Mera çitini taklit ettiğini gör. Ve eski gün evi gibi görünüyor
Başka bir yer-bu doğru. Nasılsın? "

"Ben-sadece ne demek istediğini bilmiyorum," diye kekeledi Janice, çok hissediyorum
rahatsız.

Gözleri tekrar berbat ederek ona baktı. "Ne olduğunu biliyorsun
Las Amca'nın yılı hakkında mı dedi? Jefferson'un mağazasına gelir
bir sepet pertater. Tüm büyük olanlar zirvedeydi ve küçük olanlar
altta. Ha! _He_ 'deacons' sepetinin tek kişi değil
Pertaters, "ve Walky kıkırdadı.

"Ama çocuklar, Jase'in nasıl olacağını görmek için iki tane kolay
yol. 'Twas' çünkü onu çok aldı 'Tarnal bir sepet kazmak
Pertaters sırada onun önünde büyüdü-bu doğru! Başladığında
küçüktü, ama bir sepet dolduğunda çok büyüyorlardı, "
Ve dedikodu hikayedeki zevkini aldı.

"Ama bu yıl biraz Spryer'ın etrafında döndüğünden emin. Bir 'Snum!
Marty de. Annesinin bahçesinde çalışıyor. Onu gördüm.
'Gelmeden önce, Bayan Janice, Marty Bahçede Diggin Olursa'
Bir solucan buldu, balık 'olduğunu düşündü ve ona bir yem kutusu aldı ve
Bir direk, 'göl için tam olarak-bu doğru!' Ve Walky salladı
her yerde ve şakasının üzerinde yüzünde o kadar kırmızıya çıktı ki Janice
Gerçekten korkudan korkuyordu.

Ama yolun ortasında bir şey, başka bir köşe yaptıkları için,
Tüm bu eğlenceyi durdurdu.

"Maşallah!" diye bağırdı Walky. "Benzin bisikletindeki genç arkadaş
kaza geçirdim. Sana böyle görünmüyor mu? "




Bölüm XIII

Nelson Haley


Ekip, herhangi bir komuta olmadan durdu ve doğrudan yanında
devrilmiş motosiklet üzerinde özenle çalışan genç adam.
Onarım kiti yol kenarına yayıldı ve
Sorun açıktı, öyle görünüyor. Ama Walky gerçek bir Yankee ve
soru sormak zorunda kaldı.

"Bir delinme mi var?" Genç adam bakarken çekti
Janice sürücünün yanındaki koltukta ve biraz kızardı.

"Ah, hayır!" Kazanın kurbanını biraz asperite ile iade etti. "Ben
Sadece bu lastiklerdeki havayı değiştirmek. Diğer hava yıpranmıştı, sen
Bilmek."

Bir an için Walky'nin gözleri şişti ve Janice yüksek sesle kıkırdadı. Sonra Bay
Dexter şakanın noktasını gördü. Bacağını tokatladı ve güldü
Yabani.

"Yapacaksın! Jinks tarafından! Kesinlikle _do_ yapacaksın," diye açıkladı. "Seni sanıyorum
Yeterince Air Smart, Young Feller, Ter Poketown Okulu'nu öğretiyor. Bir'
Bu bölümlerde olduğunuzu söylüyorlar mı? "

"Okul komitesini pozisyon hakkında görmek için buradayım," dedi
genç adam. "Komiteden biri misin?"

"Ben? Hayır-söylememeliyim!" Walky nefes aldı. "Eski Bill Jones, bir '' Squire
Abe Connett ve Elder Connannon Komite Air. "

"Ah!" gençliği oldukça havalı olarak geri döndürdü. "Bilmiyordum ama sen
ve ben zaten sınavımdan geçiyordum. "

Ancak Walky Dexter kolayca ortaya çıkmadı. Bunun üzerine iki kez göz kırptı
Snub ve konuşmayı takip etti:

"Bana üniversite olduğunu söylüyorlar mı?"

"Benim! Benim!" diye bağırdı genç adam, "_they_ sana iyi bir şey söyle, yapma
Onlar? Bu sadece bir alışkanlık millet sahip mi yoksa Poketown seçmenleri var mı
Tüm kişisel alıcısı olacağınız bir yönetmelik geçti
bilgi?"

Janice hala eğlendirilmişti, ancak genç adamın daha çok olduğunu düşünmesine rağmen
Kasaba dedikodu üzerinde zor. Ama Walky gözlemin bittiğini düşündü ve
Sonunda motosikletçinin onun sporunu yaptığını fark ettiler. "Ah, iyi," dedi, genişçe sırıtarak, "
Pussonal Record, bunun hakkında daha fazla demeyeceğim. Ama ben b'lieve '
Bir şey bilmesini istediğimde sağ karargah. Makin '
hatalar. Eğer suçlu geçmişinizden utanıyorsanız, bay, neden, bu
Her şey-biz daha fazla söylemeyeceğiz. "

Bunda genç adam ayağa kalktı, ellerini kalçalarına koydu ve
doyurucu bir kahkaha bağırmasına dönüştü. Janice katılmak zorunda kalırken
Walky Dexter sırıttı, iyi bir noktaya değindiğini bilerek.

"Kesinlikle beni orada tuttun, eski zamanlayıcı!" Sonunda gençliği ilan etti.
"Şimdi size açık olacağınızı sağlamak ve onurları da yapacağım,
Kendimi Nelson Haley olarak tanıtın. Springfield'dan selamlıyorum. Harcadım
Williamstown'un skolastik salonlarında dört yıl. Umarım hukuka gitmeyi umuyorum
ama bu arada herkesle olanın bir kısmını kazanmalıdır. Öyleyse,
Poketown okulunun kalesine saldırıyorum. "

"Ah! Bunun nedeninin bu, ha?" Crowed Walky. "Çok fazla.
Bana kimse sorduğunda şimdi ne söyleyeceğimi bilin. "

"Umarım," diye döndü Nelson Haley, biraz alay ile. "Ama adil
Exchange, bay. Bana kimin konuşma onuruna sahip olduğumu söyleyebilirsin
-ve özellikle, beni bayanla tanıştırabilir misin? "

"Ah! Eh?" Ve Walky sorgulayarak kızaran Janice'e baktı. .
Ancak kız gülümsedi ve sürücü boğazını temizledi ve ağırlaştırıldı
Giriş. "Ve ben Walky Dexter," diye bitirdi. "Eğer gitirsen
Poketown Okulu Geleceksin beni çok iyi tanıyor, merak etmemeliyim. "

"Bu dört gözle bekleyecek bir şey, eminim," diye ilan etti Nelson
Haley, drilly. Sonra Janice'e döndü ve sordu:

"Öğrencilerimden biri olacak mısın, eğer iyi şansım varsa
Okul, Bayan Günü? "

"Ben-korkmuyorum. Gerçekten Poketown'a ait değilim," Janice
açıklandı. "Ve derecesiz okul bana fazla yardım edemedi."

"Hayır, sanırım hayır," diye döndü genç adam. "Şey! Umarım seni görüyorum
Yine, Bayan Day. "

Walky atlara sarıldı ve Nelson Haley'i bırakarak koştular.
onarımlarını bitir. Walky kıkırdadı ve Janice'e şunları söyledi:

"O oldukça flip bir genç adam. Poketown ile başa çıkmak için genç
okul. Bir '' Dimi bir itiraz, merak etmemeliyim. Bak, onlar
'Rill Scattergood' ile ilgili bu hatayı bulamadı.

"Ama Poketown'a ilk geldiğinde yaptıklarını söylemeye girişimde bulunuyorum.
Öğret, "diye bağırdı Janice.

"Ah, söyle! Yaptıklarını söylerdim," diye kabul etti Walky, geriye dönük bir
başının yuvarlanması. "Bir 'o da saf bir genç galiydi. Orada da. Orada
Bize günlerde Hopewell Drugg Arter 'rill'den daha fazlaydı-evet,
Sir-Lee! "

Janice merak ediyordu ve kasabaya sormanın cazibesini verdi
Dedikodu Bir Soru:

"Neden-neden kaçırmadı Hopewell ile evlendi?"

"İyilik sadece neden düştüklerini biliyor, Bayan Janice,"
Walky. "Hiçbirimiz hiç yapmadık. Yapılan yaşlı kadın olduğunu düşünüyorum
O-'Miz' Scattergood. Hopewell'e nazikçe almadı. Ve
O zaman-'Cinda Stone tek başına lef' idi, 'Hemen geri yaşadı'
Drugg'un mağazası, 'babası bir para gücü borçludu'
Öldü-büyük bir mağaza faturası, gördün. Hopewell Drugg tereyağı kadar yumuşaktır;
Mebbe sevdi 'Cinda Stone; Her neyse, aldıktan sonra onu ezdi
Amarilla'dan Mitten. Ha! Whys'e ve nerelerine asla söyleyemezsin
Sech şeyleri-yeniden değil. "

Poketown'da bir başkanlık seçimi biraz daha fazla heyecan duyardı
pozisyonunu arayan bu genç adamın oraya gelmesinden
okul-öğretmen. Marty geceleri eski gün evine eve söz getirdi
Bay Haley'nin Lake View Inn'e koyduğu; ikisine izin verdiğini
Büyük çocuklar motosikletini dener; bir top atabileceğini
"Dunk" Peters vuramadı, "Dunk" bir sezon oynamasına rağmen
Fitchburg ekibi ile. Aynı şekilde, Bay Haley
O akşam okul komitesi. Ve akşam yemeğinden sonra Marty kasabayı hızlandırdı
Yine genç kolejin muayenesinin nasıl ortaya çıktığını öğrenmek için. "

"Umarım," diye iç çekti Mira, bu genç adam okulu aldı.
Mebbe Marty onu sevecek, tekrar git. Söylemeyeceğim ama çocuğun
İyi bir anlaşma daha iyiydi; Geldiğinden beri değişti, Janice. Ancak
Daha fazla okula gitti-bu yüzden vardı. "

"Bay Haley ile tanıştım," dedi yeğeni sessizce. "Oldukça hoş görünüyor
genç adam; Ve eğer çalışmalarına herhangi bir ilgisi varsa,
Poketown erkeklerinin çoğu daha iyi bir başlangıç. "

Çünkü Marty Day kasabadaki tek genç mokasen değildi. Oradaydı
Her zaman Josiah Pringle's Koşumu hakkında asılı bir grup yarım yetişkin erkek
Alışveriş veya Lake View Inn'in kulübeleri.

Greensboro'da iyi bir kütüphane ve okuma odası vardı ve
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Erkek ve Genç Erkekler Bir Şansı Oldu
_Orası_. Janice, babasının etkisinin bunların açılmasına yardımcı olduğunu biliyordu
Çocuklar için kulüp benzeri yerler ve böylece onları sokaklardan uzak tutmuştu.
Poketown'da erkeklerin yapması için bir şey yoktu ya da gidecek bir yer yoktu,
Yaşlı adamların uzandığı mağazaları kurtarın. Bazen teyzesi söyledi
Onun, erkekler han masalarına sert elma şarabı sürahi getirdi ve çocuklar
eşyaları içmek için.

"Şimdi, eğer bu Nelson Haley herhangi bir adam ise ve
Okul, "Janice'i kendine mırıldandı," bir şeyler yapabilir. "

Marty, daha önce komite toplantısından en son raporu eve getirdi
Yatağa gittiler. Bay Haley, iyi bir izlenim bırakmış gibiydi
Üç Eski Tahul Kuru Komite, Özellikle Old Elder
Concannon, Poketown'da yaşayan emekli bakan
Elli yıl, Birlik Kilisesi'nde vaaz vermemiş olsa da,
Özel günler, yirmi yıldır.

"Yaşlı, bunun Haley'in yapacağını düşündüğünü söylüyor," dedi Marty, sırıtarak. "BEN
Walky Dexter'a söylediğini duydum. Biraz Latin biliyor, Haley yapar, "diye ekledi
çocuk. "Latin nedir Janice?"

"En azından Poketown Okulu'na öğretmek için ona yardımcı olacak hiçbir şey,"
kuzenini onun için keskin bir şekilde ilan etti. "Bu saçma değil!
O eski bakan ne düşünüyor olabilir? "

"Yaşlı, 'klasikler' dediği şey üzerinde harika," dedi Bay Day
bir kıkırdama. "İncil'i 'Riginal'de okuyor, dediği gibi.
'Rill Scattergood okul öğretmek için yeterince bilmiyordu' dedi.

"Poketown'un gerçekten İbranice okuyan bir öğretmene ihtiyacı olduğuna inanmıyorum
ve bir Latin ayetini çevirebilir. Yani bu çalışmalar yardımcı olmayacak
Bay Haley okulunuzda çok şey, "diye yanıtladı Janice.

"Wal," dedi Marty, "Okul açıldığında gideceğim ve ona bir koşuşturma vereceğim.
Belki de bana bu damla eğrisini nasıl fırlatacağımı öğretecek. "

"Şimdi!" Marty yatağa çarptığında Mira Teyze 'teyze verdi. "Ne iyi
O çocuk git okul okulunu bir 'Beyzbol öğrenmek istiyorum
Ter biliyor musun? "




Bölüm XIV

Yargılama Zamanı


Janice, birkaç gün sonra Hopewell Drugg's'de Nelson Haley ile tanıştı
mağaza. O zaman mesele kararlaştırılmıştı; Haley almıştı
okul ve hızlı bir şekilde kendini bir yatılı olarak kurmuştu,
Okul önümüzdeki hafta açılacaktı.

Rill Scattergood ve annesi zaten temizlik yapmaya gitmişti
High Street'in hemen köşesinde üç güzel oda ve Bay Haley
Bayan Beasely tarafından "alınması" için iyi bir servet vardı. Gaunt eski
Dul bir kez daha "yapacak bir adam" olmak için bir kez daha çok memnun oldu.

"Sindirim durursa, Bayan Day," diye fısıldadı genç adam
Janice, "Bayan Beasely ile iyi yapacağım. İyi eski yaratık! Ama
Beni nezaketle öldürebilir. Nasıl yapabileceğimi görmüyorum
Günde üç öğüne tam adalet yapın. "

"Umarım okulda da seveceksin
Biniş yeri, "Vardırdı Janice, çekingen bir şekilde.

"Ah, okul? Bu pasta olacak," diye güldü Haley. "Biliyorsun
Nasıl koşuldu, değil mi? "

"Ben-geçen bahar bir aydan fazla bir süredir katıldım," diye itiraf etti kız.

"O zaman çok iyi biliyorsun," dedi genç adam, genişçe gülümseyerek, "
Komiteyi tatmin etmek için yarım numara olmayacak. Fazla beklemiyorlar.
'Sadece işlerin kolayca koşmasına izin ver'; Bu onları memnun edecek. Eğer yapabilirsem
Çocukları düz tut ve gençlere biraz öğret, bu
tüm komitenin beklediği hakkında. Elder Connannon bu kadar çok itiraf etti
Ben. Gördüğünüz gibi, tüm komite,
'Yeni kanlı kavramlar.' "

"Ama şehirde okulda bir iyileştirme için biraz duygu var,"
Janice ilan etti. "Bunu bilmiyor musun? Birçok kişi görmek ister
Çocuklar daha fazlasını ve okulu daha güncel öğretti. "

"Ah, iyi," ve Haley güldü ve omuzlarını silkti. "Komite
İktidarda gibi görünüyor ve-iyi, Bayan Günü, bildiğimden emin olabilirsiniz
Ekmeğimin hangi tarafında tereyağlı olduğunu, "diye hafifçe sonuçlandırdı.

Janice bu parlak, gülen genç adamı çok sevdi. Ama o
Üzgünüm, konumuna bundan daha ciddi bir ilgisi yoktu
Konuşma gösterildi.

Sonra aniden Janice Day'in kendi ilgisini çektiği bir zaman geldi
Poketown ve Poketown insanları-her şeyde ve herkes
Onun-son derece azaldı. Babam iki hafta boyunca yazmamıştı. Ne zaman
Nihayet geldi mektup gecikmişti ve işaretlenmedi
olağan. Baba sadece savaşan ordulardan birinin daha yakın olduğunu ima etti
Madenlere ve adamlarının çoğunun terk ettiği.

Sorun vardı-ciddi bir sorun ya da baba onu tutmazdı
kızı gerilim. Janice, kartal gözlü postaları izledi. O yazdı
Mektuptan sonra mektup, onu bilgilendirmesi için yalvarıyor,-yalvarıyor
O nefret dolu Meksika'dan tamamen uzaklaşması.

"Broxton, orada olmak için hiçbir işi yok," diye homurdandı amca
Jason, endişelenen ve duygularını koruma dokunuşu yoktu
kızdan gizli. "Neden Walky Dexter bana ateş ettiklerini söylüyor
Orada beyaz insanlar bu kısımlarda sincap çekiyormuş gibi jest. "

"Ah, Jason!" Mira teyzesi nefes aldı. "Bu kadar kötü olamaz!"

"Wuss. Jest, daha İngiliz olan bir çiftlik sahibi, 'diyorlar
Bu konuda savaş olacak. Bilmiyorum. Hükümetimiz gibi görünüyor
İngilizleri olduğu kadar İngilizleri de korumak için bir şeyler yapmalı. Ancak,
Merhaba Tunket! Broxton oraya gitmemeli-hayır, Sir-ree! "

Bu tür bir konuşma Janice'e yardımcı olmadı. Ev hakkında sarktı ve
Genellikle kendi başına ormana ve tarlalara süzüldü ve düşünceli
Babanın tehlikesi. Okul başlamıştı ve Marty birkaçıyla birlikte
Pringle's Harness Shop ve Inn'in etrafında asılı olan daha büyük çocuklar
ahırlar.

"Nelse Haley'nin iyi olduğunu," diye çocuk kuzenine güvendi. "Biz
Gelecek yıl iki beyzbol takımı olacak. Öyle diyor. O zaman biz akrabalarız
eşleşen oyunlar. Ama şimdi 'domuz derisi' dediği şeyi göndermeye gidiyor
Ve bize futbol öğretmek için gidiyor. Sanırım bunu duydun, ha? "

"Ah, evet," dedi Janice. "Bu harika bir oyun Marty. Peki ya
okul? Sana bir şey mi öğretiyor? "

Marty sırıttı. "Yeter, sanırım. İşler kolayca gidiyor.
Bizi işle öldür, bu bir şey. Old Elder Concannon bir kez kalktı
ve dersleri dinledi. Memnun görünüyor. "

Janice, Hopewell Drugg ve Little Lottie'yi gözden kaçırmadı. Mağaza
şimdi oldukça iyi bir iş yapıyordu; Ama adam bunu itiraf etti
karlar yuvarlandı ama yavaşça ve ondan önce uzun zaman alacaktı
Küçük kızını Boston'a götürebilirdi.

Bu sonbahar günleri Janice sık sık Miss 'Rill'le oldu. Küçük Kızlık
Bayan, Janice'in nasıl olduğunu çoğu insandan daha iyi anlıyor gibiydi
Babasının yokluğu, sessizliği ve tehlikesinden rahatsız oldu. Ayrıca,
Yaşlı Bayan Scattergood bilmediğinde, çoğu zaman '
Janice Hopewell Drugg'a gitti ve onun için kulübeyi "topladı".
'Rill Janice olmadan gitmezdi ve genellikle yanında çaldılar
Deposuna bir kelime söylemeden kapı. Onların için minnettardı
Yardım ve küçük Lottie bakanlıklarından faydalandı.

Sonra Broxton Günü'nden başka bir mektup geldi. İkisinin olduğunu itiraf etti
ordular çok yakındı-onunla iletişim
Rio Grande üzerindeki arkadaşlar-ve madendeki operasyonlar
tamamen durdu. Yine de, olmasına rağmen, kalmanın görevini hissetti
Mülkiyet "iki yangın arasında" olduğu gibi.

Ere Bu Janice, kuzey Meksika'nın güncel bir haritasını göndermişti
ve Texan sınırı. O ve Marty ve Bay Day bunun üzerinden geçmişlerdi
akşamları ve şimdi madenin bulunduğu tepelerde yer almıştı
bulundu. Bir New York gazetesine de abone oldu ve
Akşam postasına geldi. Böylece federal hareketlerini takip ettiler
ve anayasal ordular haberlerden olabildiğince yakından
Raporlar ve Janice her savaşı daha derin ve daha derinlerle okudu
endişe.

Amcası ve teyzesi akıllı olsaydı, buna müdahale ederlerdi
Meslek ya da en azından bunu teşvik etmezlerdi. Janice kaybetti
Neşesi ve pembe yanakları. Teyze 'Mira sarktığını açıkladı
"Hasta bir tavuk gibi."

"Onlara çok fazla ödeme yapmamalısınız," diye şikayet etti. "BEN
Hiçbir zaman günlük kağıtları çok düşünmemiştim, hayır. Sahipleri yok
'Nuff hikayeleri'. "

Ama Janice'in gazeteler için harcadığı kendi parasıydı. Babam ne zaman
yazılı olarak genellikle zarfında küçük bir banka notu
Janice için mezhep. Greensboro'daki banka tahta parasını gönderdi
Düzenli olarak Jason Amca (ve Teyze 'Mira kendi kişisel için aldı
kullan, ilan ettiği gibi), ama Janice her zaman biraz içinde
cep.

Bu sefer iyi nakit tedarik edilmiş olsaydı
Kaçmak ve Meksika için trene binmek için cazip oldu. Yaptı
Haftalar ona ulaşan bir mektup olmadan geçtiğinde
Babası, yaralanmış ve acı çekmeli ve ihtiyaç duyuyormuş gibi
o!

Ama onun ücretini bu kadar uzun bir şekilde ödemek için yeterli parası yoktu
mesafe.

Teyze 'Mira fakir bir yorgandı. Yine de neyse ki vermeye yardımcı oldu
Janice o zaman düşünülmesi gereken başka bir şey. Kız yardım etmişti
"Spruce Up" teyze 'Mira uzun zamandır, böylece kiliseye gidebilecekler
Pazar günleri birlikte. Ama şimdi iyi bayan yapmanın boğazındaydı
Kendisi en iyisi için ipek bir elbise-siyah bir ipek. Sahip olduğu şey buydu
Birçoğunu özlemiş ve şimdi kıyafetler için özlemi tatmin edebilir
onu bu kadar takıntılı tutmuştu.

Teyze 'Mira Finery'yi sevdi. Janice etkisini en üst düzeyde kullanmak zorunda kaldı
İyi bayanın bu harika olmanın günahını taahhüt etmesini önlemek için
çok "süslü" giyin. Kendi kendine bırakılan Bayan Day,
Boncuk kesme ve kesim çelik süslemeleri. İlk başta kesilmesini bile istedi
Sonunda fakir bayan görünmesini sağlayacak "Minaret" moda
Aşırı büyümüş bir bale dansçısı gibi iyi bir anlaşma!

Janice kiliseye gitmekten mutluluk duyuyordu. Her zaman, Poketown'a gelmeden önce,
Kız kilise ve kilise çalışmalarına hayati bir ilgi duymuştu. Ama burada
Gençlerin yapamaya gerçekten hiçbir şey olmadığını buldu. Vardı
Toplum yok ve Pazar Okulu dışında, çok kesilmiş ve kurutulmuş
Oturum genellikle, gençler için özel bir ilgi yoktu.

Papaz Bay Middler, hafif sesli, yumuşak basamaklı bir adamdı.
açıkça suç vermekten korkuyor. Pastoratta olmasına rağmen
Birkaç yıl boyunca,
toplum. Elder Concannon ve diğer bazı yaşlı üyeler kontrol edildi
Kilise ve politikaları tamamen; Ve herhangi bir yeniliğe kaşlarını çattı.

Bir Şabat, Old Elder Concannon-Grizzled, ağır gözetlenmiş bir adam,
gaga benzeri bir burun ve yanıp sönen siyah gözler-güçlendi ve gürledi
Bir adam olarak dinleyicilerine "yasa", refrakter üzerinde bir goad kullanabilir
öküz ekibi. Bay Middler, eski yaşlıların en hafif bir yankısıydı.
durumlar. Metnini Yeni Ahit'ten almaktan korkuyordu.
Poketown Birliği Kilisesi'nde vaaz edilen aşk değil, yasaydı;
Ve tezler daha eskisi için tatmin edici olsa da
üyeler, gençleri hizmete çekmediler veya onları beslemediler
Onlar _Did_ geldiğinde!

Janice sık sık yüksek sesle "amens!" Elder Concannon, aşağı
Köşe, zavallı küçük için çok değerliydi Orta olacağı gibi
kilisede gösterilen hayati ilginin bir ölçüsü ve
Topluluğun bazı gençleri.

Bir bayan dikiş çemberi vardı. Her zaman dikişli bir bayan var
Daire! Ancak, bir şekilde, döküm kıyafetlerinin varilleri için
Batı'da veya Kanada'da veya dikişte talihsiz misyonerler
elbette, elbette,
"Misfits", amaçlandıkları bilinmeyen bebekler için-tüm bunlar
Janice Day'in zihnine "ruhu beslemek" için asla yeterli görünmüyordu.

Bir veya iki kez 'Mira Teyze ile gitti (yeni kıyafetleriyle gurur duyan
ve zaman zaman onları şimdi göstermek için giderdi) dikişe
Toplum Toplantısı. Ama orada birkaç genç kız vardı ve
Dedikodu zevkine göre terbiyeli değildi.

Bir gün babanın arkadaşı ve iş ortağından bir mektup geldi
Juarez. Üç hafta boyunca Janice babasından bir kelime almamıştı.
Juarez'deki adam şöyle yazdı:


     "Sevgili Bayan Janice:-

     "İletişim,
     Babanızın mülkü yatıyor. Gibi casuslardan
     Bana ulaşabilmek, felaket bir savaşın olduğunu öğreniyorum
     Yerin yakınında savaştı ve anayasalcıların
     onlardan önce her şeyi süpürdü. O kısmını aştılar
     Chihuahua ve durum böyle olmak, yabancılar değil
     iyi muamele görmesi veya mülklerinin korunması muhtemeldir.

     "Bunu yazıyorum çünkü bunu yapmanın görevim olduğunu düşünüyorum. Sen
     olabilecek en kötüsünün olması gerektiği konusunda uyarılmalıdır
     beklenen. Bay Day'den doğrudan duymadım
     İki hafta, ve sonra kısa bir mesaj geldi. O zamandı
     iyi ve özgür, ama muhtemelen çöl yapmak zorunda olduğundan bahsetti
     Sonuçta onun görevi.

     "Sadece ona ne oldu tahmin edemem.
     Buradaki Konsolos'un elinde, Dışişleri Bakanlığı
     zaten telgraf edildi ve bir soruşturma yapılacak.
     Ama Amerikalılar her hafta en gizemli bir şekilde kayboluyor
     Meksika'da, Bay Day için herhangi bir umut veremem. O
     Bundan başka bir yolla size söz verebilir;
     Eğer öyleyse, beni hemen bağlayacak mısın?

                            "Saygılarımla senin,

                                "James W. Buchanan."




Bölüm XV

Yeni Başlangıçlar


En kötüsü, Janice'in yapabileceği hiçbir şey yoktu! O yapmalı
Bekle ve bu pasif durumu düşünmek için neredeyse onu delirtti!

Her gün daha fazla haber getirmeden geçti. O okudu
Makaleler eskisi kadar hevesle; ama askeri faaliyetin merkezi
Meksika aniden tamamen farklı bir kısmına kaymıştı
ülke. Bölgedeki gazetelerde kesinlikle haber yoktu
Madenin bulunduğu yer.

Bay Buchanan bir kez daha yazdı, ama daha kısa bir süre. O meşgul bir adamdı
Ve elinden geleni yapmıştı. Bay Day'den duyarsa ya da
Janice'i bir kerede telgraf ederdi ve eğer _she_ duyarsa ona izin verirdi
aynı yollarla bilin.

Sorun böyle oldu. Sanki devlet gibi görünüyordu
Departman hiçbir şey yapamazdı veya yapamazdı. Bay Day, diğer vatandaşlar gibi
Amerika Birleşik Devletleri, içinde bulunduğu tehlike konusunda uyarılmıştı
sivil çekişme tarafından parçalanmış bir ülkede kaldı. Sonuçlar üzerindeydi
kendi başı.

Janice'in sorununu bilen insanlar ona iyi olmaya çalıştı. Küstah
Dexter, kızı onunla birlikte gitmeye davet etmek için dolaştı
Bahar vagonu ile onu şehir dışına çıkaran iş. Janice koşmayı severdi
engebeli yolların üzerinde ve Dexter ile ülkenin iyi bir kısmını gördü.

"Kendimi çalıştırabileceğim küçük bir otomobil sahibi olmayı çok isterim"
dedi bir kez.

"Neden Borry Nelse Haley'in benzinli bisikleti?" Walky'yi istedi
bir sırıtma. "Ya da mebbe, fer yer'e geri dönüş koyacak.
Middletown'da çift sür. "

"Motosikletleri sevmiyorum. Geniş bir koltuk ve daha fazla rahatlık istiyorum" dedi
Janice. "Babam, belki de işler onunla iyi giderse dedi
Orada Meksika'da bir otomatik koşu alabilirdim "ve içini çekti.

"Şimdi Bayan Janice!" diye bağırdı adam, "Hiçbirini almıyor musun, Bay.
Broxton Day, iyi çıkacak. Onu bir erkek olarak hatırlıyorum ve o
Jason'dan tebeşir peynirden olduğu kadar jest! Evet,
Sir-Lee! "

Bu, babası için bir iltifat ima etti, Janice biliyordu, bu yüzden
memnun. Walky Dexter iyi demekti.

Küçük Bayan Scattergood, bu süre zarfında Janice'in en büyük konforuydu
deneme. Kızın sorununu tartışmadı, ama ona gösterdi
başka şekillerde sempati. Yaşlı Bayan Scattergood her zaman tartışmak istedi
Janice'i gördüğünde Meksika Savaşı'nın dehşeti,
Hangi hoş değildi. Öyleyse Bayan 'Rill ve Janice daha fazla buluşmayı ayarladılar
Genellikle Hopewell Drugg's ve Little Lottie, bunlara daha iyi özen gösterdi
her zamankinden daha günler.

Miss 'Rill kötü bir terzi değildi ve iki arkadaş yapmaya başladı
Lottie Little Frocks; Ve Hopewell sadece malzemeyi tedarik etmek zorunda kaldığı için
Mağazadan, Lottie daha güzel giyinmişti ve daha az
Para-daha önce.

Janice ve eski okulun büyük eczanesinde dikiş otururken,
Hopewell, oradayken kemanıyla kulübe odasında sık sık kalırdı
hiçbir müşteri değildi ve tüm bu yıllar boyunca sahip olduğu birkaç parçayı oynuyor,
babasının eski enstrümanı üzerinde "seçmeyi" başardı. "Gümüş İplikler
Altın arasında "favori vardı-özellikle Lottie ile.
Dans ve belirli küçüklerin titreşimini hissettiğinde ellerini çırpın
akorlar ve ziyaretçilere koşar ve dikkatlerini çeker
"duyabileceği" sesler.

"He-a! He-a! He-a!" Onun tiz tonsuz sesiyle bağırdı.

Janice eskiden daha az konuştuğunu fark etti. Yavaş yavaş güç
Konuşma, kullanılmasından dolayı ondan gidiyordu. Neredeyse her zaman öyle
işitmeden yoksun olan çok gençlerle.

Ne kadar acımasız, zavallı bir dava! Bazen Janice çok az düşünemezdi
Ağlamadan Lottie. O kadar korkunç görünüyordu ki sadece bir mesele
Para-birkaç yüz dolar-bu çocuğun almasını engellemelidir
Cerrahi yardım ve mutlu olmasına yardımcı olabilecek eğitim,
normal kız.

Bay Middler-Rather'den, belirli bir görüşme yoluyla
Bakan-Janice bu haftalarda en büyük yardımı aldı.
Babasının kaderi belirsiz kaldı.

Tüm zamanını Hopewell Drugg'larda veya Walky ile geçiremedi
Dexter, hatta eski günlük ev hakkında. Sonbahar gelmişti ve
Sabahlar soğuktu. Orman, sapsız yapraklarla alevlendi. Buz
Geç yükselen güneş onları öpmeden önce sessiz havuzları gözden geçirdi.

Janice bazen bakanla tanışmıştı.
yamaç-ve özellikle Jason Day's Wood'daki duş banyosuna doğru
pay. Bir parlayan, sıcak Ekim öğleden sonra kız ve nazik küçük
Parson, Bay Day'in üst merası boyunca inek yolunda bir araya geldi.

"Ah, canım!" Dedi, el sıkışarak. "Nereye bağlıyorsun?"

"Sana söylemem daha iyi olup olmadığımı bilmiyorum, efendim," diye geri döndü,
Gülümseyen, ancak biraz yerçekimi ile. "Görüyorsun, rahatlık alacaktım."

"Konfor?"

"Evet, efendim. Görüyorsunuz, bazen düşünmeye başlıyorum-baba çok
Bütün dünya _my_ sorunundan oluşmuş gibi görünüyor! "Dedi Janice,
Sob ile. "Ne demek istediğimi biliyor musunuz, efendim? Tıpkı ben ve benim gibi
Sorunlar var olan en önemli şeylerdi-_only_ şeyler,
Aslında."

"Ah-evet. Anlıyorum-görüyorum," diye fısıldadı Bay Middler, omzunu okşadı,
Ama gözyaşı çizgili yüzünden uzağa bakıyor. "Biz hepimiz buyuz
Yol-bazen, Janice. Bütün bu şekilde. "

"Ve sonra kendimden kurtulmak için bir yere gidiyorum-konfor elde etmek için."

"Anlıyorum."

"Ve böylece şimdi göz ardı dediğim yere gidiyorum. Bu harika
Yonder'i salla. Üstüne karışıyorum ve o yerden yapabilirim
Dünyanın o kadar çok olduğunu gör, ki ve nasıl olduğunu fark etmeye başlıyorum.
Küçükım ve ne kadar küçüküm, buna kıyasla sorunlarımda olmalı
Bütün harika plan. O zaman anlamaya başladım, "o
Yumuşak bir şekilde, "Tanrı'nın o kadar çok şey var 'evrende o
Bana ilk şansı veremem _always_. Sıramı beklemeliyim. "

"Ah, ama canım!" Doctriner'ı mırıldandı. "Sınırlamam
Yüce'nin gücü-düşüncelerimde bile. "

"Hayır-O. Ama-ama Tanrı daha fazla _human_ gibi görünüyor ve eğer bana yakın
Onu çok meşgul olarak düşünün-hepimiz için düşünceli ve nazik.
Sadece-sadece babam gibi, sadece daha büyük bir ölçekte, Bay Middler. "

Bakan ona bir an ona baktı ve sonra elini tuttu
Tekrar. "Diyelim ki bana o rahatlık yeri gösteriyor musun?" Önerdi,
sessizce.

Mera boyunca ve ahşap partiye kadar birlikte devam ettiler. Onlar
ahşapta beklenmedik bir açıklık üzerine çıktı,
yamaçta büyük yara. Bu açılışın merkezinde çok büyük bir
Kahverenginin hala ayrıldığı fındık çalıları ile çevrili kaya
Tutuldu.

"Arkadan kolayca tırmanabilirsin. Size göstereyim," dedi Janice,
Şimdiye kadar gözyaşlarını kontrol eden ve daha çok gülümsemesine benziyordu,
neşeli benlik.

Bir keçi olarak ayakta duran eğimi koştu; Ama daha zor
Bakana elini verdi. O çok daha nefessizdi
Sarkan kayaların üzerinde birlikte durduklarında.

Onların altında dik, ormanlık yamaç ve kırık meralar vardı ve
Göl kıyısı boyunca Poketown'un kuzeyindeki dağınık evler. Bu
Spot, bir tarafa körfezi kuşatan burun üzerindeydi. Bundan
hem yakın hem de yakın ve tüm büyük gölün
Uzak kıyılar, ayaklarına yayıldı!

[İllüstrasyon: Tanrı'nın Dünyası _DID_
Gözden kaçmak. (Bkz. Sayfa 155.)]

Kuzeybatıda yarı raflı kaleyi kaşlarını çattı, çok kahramanca bir dönüm noktası
devrim öncesi zamanların. Yakın, ormanlık, kayalık ada
Ünlü Hint şefi, tecavüze karşı son duruşunu yapmıştı
Beyazlar. Yonder, bu cesur öncülerin bazılarının ve
Savaşçılar, Green Mountain Boys, ünlü liderlerinin altına girdi,
Allen ve Warner, tarihçilerin asla durmayacağı bir keşif gezisi üzerine
yaz.

Soylu bir ve güzel bir manzaraydı. Tanrı'nın Dünyası _Did_ Bak
Göz ardı etmekten daha büyük ve daha büyük. Onun yanında oturuyor, bakan
Kızın elini tuttu ve sanatsız ifadelerini dinledi. O anlattı
açıkçası bu görüşün onun için ne anlama geldiğini,-nasıl yardımcı olduğu ve
Endişeli ruhunu yatıştırdı, yas tutan kalbine rahatlık getirdi. Burada
Bakışları altında Tanrı'nın ayağının birçok mil kare idi; Ve vardı
Onun ve aralarında böyle bir binlerce başka nokta
Babasının mahkum olduğu Meksika dağları. Ve Tanrı vardı
Biraz manzara üzerinde bir diğeri üzerinde aynı bakım!

"O zaman," dedi yumuşak bir şekilde, sonuç olarak, "o zaman sadece kavradım
Tanrı'nın _bigness _-- ve ne kadar yapması gerektiği fikri. Şikayet etmeyeceğim.
Bekleyeceğim. Ve bu arada yapabilseydim, babamın bana söylediklerini yapacağım. "

"Bu nedir Janice?" diye sordu bakana, hala bakıyor
geniş Outlook'un kendisi.

"Bir şey yapmalıyım _,-Çalışmaya devam et, bilirsiniz. Bir şeyler yapmaya çalış
daha iyi. Bilirsiniz: 'Her biri onun küçük köşesinde.' Ve olacak çok şey var
Poketown'da yapıldı! "

"Çok fazla-Poketown'da mı?" Bakanı boşaltarak aniden çıkardı
onun reverie.

"Evet efendim."

"Ama Poketown'un özellikle tatmin edici bir yer olduğunu düşündüm.
Gerçekten burada yapmak çok az. Çok temiz bir politikamız var
Hükümet, dikkat çekici bir şekilde. Tabii ki, bu gerçek o kadar
İlginizi çekin, Janice. Ama kilisenin hayatı çok
manevi-çok. Salonumuz yok; Nadiren tutuklanıyoruz ---- "

"Ah, bunları hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Janice. "Değil
Gerçekten gençlerin Poketown Kilisesi'nde yapması gereken her şey biliyorum.
Ama dışarıda ---- "

"Peki dışarıda ne yapılabilir?" bakana sordu ve belki de
konuştuğunda Janice'in sesine biraz güvenerek
Gençleri uzak tutan kilise sistemi.

"Neden, biliyorsun, çocuklar var. Marty gibi çocuklar-kuzenim. O gidiyor
Şimdi okula, bu doğru; Ama o her zamanki gibi kasabada
gece. Ve erkeklerin gitmesi için iyi bir yer yok-toplanacak, ben
Anlam."

"Humph! Bir zamanlar kilise bodrumunu onlara açmayı düşündüm," diye mırıldandı
Bay Middler. "Ama-muhalefet vardı. Bazıları erkeklerin olabileceğini düşündü
İyi doğamızdan yararlanın ve kötü davranın. "

"Böylece otel kulübelerinin ve mağazaların etrafında asılmaya devam ediyorlar,"
Janice'i, düşünceli, eleştirel olmak için bir anlamı olmadan takip etti. "Çocuklar
_will_ bir kulüp veya çetede bir araya gelin. Baba eskiden olduklarını söylerdi
Doğal olarak, bazı kuşlar gibi. "

"Evet," dedi bakan yavaş yavaş.

"Gidip gidebilecekleri güzel, sıcak, iyi aydınlatılmış bir odaya sahip olmalılar,
Ve oyun oynayın ve dolaşımlı bir kütüphane eklenmiş olarak okuyun. İle ilgili
Tabii ki, bir spor salonu ilk başta _dream_ bile çok fazla olurdu! Neden!
Bu iyi olmaz mı? Ve pratik değil mi? _DO_ olduğunu söyle! "

"Mümkün olup olmadığını bilmiyorum, Janice," dedi
Bakan, yavaş ama ona gülümsüyor. "Ama düşünce ilham alıyor. Sen
Size verebileceğim tüm yardımları alacak. İçinde olmak
kilise----"

"Hayır. Bu erkekleri korkutur," diye mırıldandı Janice, kesinlikle.

"Neden canım? Kilise bir bogey gibi konuşuyorsun!"

"İyi ama-Bay Middler! Sadece erkeklere kendilerine sorun. Kaç tane
Pazar okuluna bile kiliseye gitmeyi seviyorlar mı? Demek istediğim,
Geceleri köy mağazaları hakkında asın. "

"Öyle-öyle," diye itiraf etti iç çekti.

Bundan Poketown Free Kütüphanesi fikrini ortaya çıkardı. Yavaştı
büyüme ve bu konuda söylenecek çok şey var; Ama Janice onu buldu
Kişisel Sorunlar İlgilenmeye çalıştığında katlanması çok daha kolay
Poketown halkı okuma odası fikrinde.

Ve Bay Middler, o ziyaretten kendi başına bir şey taşımadı
Göz arası-kalbinde parlayan bir şey mi? Oldukça vaaz verdi
Önümüzdeki Pazar günü farklı bir vaaz ve metin
Tüm Yeni Ahit'te en yararlı ve _living_.

Cemaatinin bazı yaşlı üyeleri başlarını salladı.
"Güçlü et" değildi, dediler; tartışacak hiçbir şey yoktu!
Ancak vaaz duyan bir düzine sorunlu, muhtaç üye yeni umut hissetti
Kalplerinde ve ertesi hafta geçtiler-trials ve
Hepsi!-Normalden çok daha kolay.




Bölüm XVI

"Gösterme" Yaşlılar


Milyoner Kütüphane Gerici Poketown'u haritada bulamamıştı. Yoksa,
O Green Mountain topluluğunun sert başlı ve sıkı yumruklu seçmenleri
kimsenin üzerlerine granit bir türbeye girmesine izin veremeyecek kadar keskindi,
bakım esas olarak bağışçının adını tanıtacak.

Birlik Pazar Okulu'nun bir kütüphanesi vardı; Ama cilt listesi açıktı
diğer birçok kurumuna yönlendirilen itirazlara göre
tür. Poketown'da dolaşan bir kütüphane de çok ihtiyaç duyulmadı
Köy gençleri için okuma ve rekreasyon odası.

Bay Middler ile olan kısa konuşmasının yanı sıra, Janice Day,
İlk başta, gerekli kurumun kuruluşunun nasıl
ortaya çıkmalı.

Kız Marty'yi çok az fırsatı olsaydı okumuştu
_boy_ cinsinin diğer örnekleriyle tanışmak. Biliyordu
Vahşi Colts kadar dizginlilerdi.

Okuma ve oyunlar için kulüp odası fikri gelmelidir.
erkeklerin kendileri. Görünüşe göre yetişkin yardımını kabul ettiler
Perforce, ama odanın _theirs_ olduğu konusunda belirgin bir anlayışla
ve çok fazla gözetim veya kontrol olmayacak
Kurumun destekleyici üyeleri. Şema Janice ile hiç orijinal değildi. Birçoğunun çekirdeği
Başarılı ücretsiz kütüphane ve köy kulübü de benzer bir fikir olmuştur.

"Marty, neden sen ve chums'larınızın senin nerede senin bir yeri yok
Bu soğuk geceleri dama okuyabilir ve oynatabilir mi? Josiah Pringle'ın sahip olduğunu duyuyorum
Seni tekrar dükkanından kovaladı. "

"Ya-As-Orman Eski Hunks!"

"Ama birisi dökerek onun için bir yuva yuvasını bozmadı
Snappers üzerinde sıvı yapıştırıcı mı? "

"Şey! Bu sadece bir arkadaştı. Bir 'Pringle hepimizi dışarıda bıraktı," diye şikayet etti
Çocuk, ama sırıtarak.

"O çocuğun kendi başına böyle bir şey yapmasına izin vermezdin
Kulüp odası-şimdi, değil mi? "

"Ha! Bir kulüp odasına nasıl gittik, Janice? Poley Haskin'in vardı
Babanın ahır biri değil; Ama üç ayaklı bir şekilde ısıtmaya çalıştığımızda
Cookstove, Poley'in yaşlı adamı bizi acele etti. "

"Ah, gerçek bir _nice_ yeri demek istiyorum," dedi Wily Janice. "Bir yer değil
O kötü sigaraları iç ve devam et; Ama gerçek bir okuma odası,
Kitaplar, makaleler, oyunlar ve tüm bunlarla. "

"Ah, bu iyi olurdu! Ama bu tür bir yer nereden aldık
Poketown? "Diye sordu Marty.

Bu onun başlangıcıydı.

High Street'te eczanenin yanındaki boş bir mağaza vardı. Bu bir
Bir tencerede kolayca ısıtılabilen büyük oda ve birkaç uzunluk
soba borusu. Uyuşturucu mağazası adamına aitti ve boştu
Uzun zaman. Bunun için ayda altı dolar kira istedi.

Janice'in güçlerine sahip olduğunu öğrendi.
ikna edici konuşma. Eczacı, "ele aldığı" ilk kişi oldu
Kampanyası.

"Bu bir sır, Bay Massey," dedi ona; "Ama bazı çocuklar bir
okuma odası ve geri kalanımızdan bazıları almalarına yardımcı olmak için endişeliyiz
BT. Sadece ilk başta konuşulmamalıdır, yoksa hepsi şımarık olacaktır.
Nasıl olduğunu biliyorsunuz, nasıl olduğunu biliyorsun,
onlara."

"Öyle değil mi?" eczacıyı kıkırdadı.

"Ve boş odanın yanındaki kapı istiyoruz."

"Wa-al-ben bilmiyorum!" adamı geri döndürdü, konuyu aniden ciddi buldu,
Ona çok yaklaştığında.

"Tabii ki, bunun için ödeme yapmayı umuyoruz. Sadece
İlk üç ay boyunca iki kez kiralayın, "dedi Janice, hızlı bir şekilde.

"Söyle! Bu iyi olabilir," diye gözlemledi eczacı daha tempolu.
"Ama bunun etrafında toplanan tüm bu harum skarumlarını bilmiyorum
köşe. Etrafta takıldıklarına sevindim
Pringle's, Joe Henderson'ın veya otelin, burada yerine. Onlar
her türlü yaramazlık vardı. "

"Makul davranmazlarsa, okuma odasını kaybedeceklerdir.
Elbette anlaşılacak, "dedi Janice.

"Bazı onlara güvenemezsin," diye homurdandı eczacı. "Asla!"

"Okuma odasını isteyenleri yaramaz hale getireceğiz
"Janice güldü.

"Şey," diye kabul etti eczacıya, "deneyeceğiz. Ayda üç dolar
üç ay; Sonra altı dolar. Artık karşılayamıyorum. "

"Çok fazla!" fısıldadı Janice,
mağaza. "En azından bu bir başlangıç."

Ama yakında fark etmeye başladığı için çok küçük bir başlangıçtı. O vardı
Projenin kendisine verecek para yok ve yalvarmak çok zordu
Bazı insanlardan, iyi bir amaç için bile.

En az bir uzun masa ve iki küçük masaya ihtiyaç vardı ve
Odanın sorumluluğuna sahip olan bir tür masa; ve raflar
Kitaplar, lambalar ve bir soba ve sandalyeler, perdelerin yanında
pencereler. Bu basit mobilyalar başlamak için yapardı. Ama nasıl yapılır
Bunlardan herhangi birini veya hepsini elde edin.

Janice, projede yardım edebilecek birkaç kişiye gitmeden önce
Marty için daha fazla bir şey söyledi. Bu insanların bazıları onu cesaretlendirdi; bazı
Fikir üzerinde başlarını zekice salladı.

Elder Concannon'a odanın kirasını ödemeyi kabul etmesini diledi.
ilk üç ay. Dokuz dolar ve yaşlı beyefendi olurdu
kolayca yapabilirdi. Birlik Kilisesi Pastoratını kapattığından beri,
Yıllar önce, Bay Connannon (Poketown için) zengin bir adam haline gelmişti. O vardı
terk edilmiş mermerde o zaman hakkında alınan küçük bir miras yatırıldı
Taş ocakları ve şeker haritası. Hem taş ocakları hem de bahçeler almıştı
yeni bir yaşam kiralamasında ve kurnaz eski bakanı zenginleştirmişti.

Ama Elder Concannon bir doları bırakmadan daha kolay bir dolar bıraktı
dört yüz dolarlık bir maaşa ve bağışa bağımlıydı
yılda iki kez parti.

Yaşlı beyefendiyi "etek yapan ve
Haw "Janice Day'in teklifi üzerinden. Doğal olarak, her türlü bir yenilik
onu utangaç yapardı, ama özellikle herhangi bir
Poketown çocuklarına zevk.

"Tartışmıyorum ama tamam demek isteyebilirsin, Bayan Günü," dedi sallayarak
Kılı ona. "Ama o gençlerde iyi yok
Scamps-hiç iyi değil. Fayda olmaya çalışırken zamanınızı boşa harcarsın
onlara. Okuma odanızı bir ayı bahçesine dönüştürürlerdi. "

"Sen _know_ bunu yapmıyorsunuz, efendim," dedi Janice, cesurca. "Onları deneyelim."

"Çok gençsin, Bayan Günü," dedi yaşlı, sert bir şekilde. "Malısın
Büyüklerinizin görüşlerine daha kolay ver. "

"Neden?" kızı çabucak istedi, ama gülümseyerek. "Biz gençlerin sahip olduğu
Kendi deneyimlerimizle öğrenmek için değil mi? _You_ gençken,
Efendim, ilk elden öğrenmek zorundaydınız-öyle değil mi? Kabul etmeyeceksin
Yaşlı erkeklerin görüşleri yanılmaz. Şimdi, sen, efendim? "

Yaşlı biraz kademeli; Ama dürüsttü.

"Ahem!" dedi. "Bu nedenle,
Tavsiye, genç bayan. Size çok fazla sorun ve gönül yarası kurtaracak. Bunlar
Erkeklerin seninkinden daha güçlü bir eli ihtiyacı var ---- "

"Aman tanrım!" Janice nefes aldı. "_İ_ sahip olmayı taahhüt etmez
Onları yönetmeyle ilgili bir şey-hayır, gerçekten! Konuşmayı düşündüm
Bay Haley-onu projeye ilgi duyabilirsem-ve onu tutmasını sağlayın
Geceleri okuma odasına bir göz. Ama erkekler yapmak zorunda kalacak
sadece yerin faydalarına sahip olabileceklerini anlayın
Onlar iyi davranışları üzerinde. "

"Ahem!" Elder'ı tekrar öksürdü. "Bay Haley çok parlak bir genç
Adam-özellikle iyi bir Latin bilgin. Ama erkekleri bulmasını isterim
gündüz, bakmadan başa çıkacak kadar yeterli
Geceleri. Ve-Frank olmak-fikri hiç onaylamıyorum. "

"O zaman-o zaman olumlu bir şekilde bize yardım etmeyecek misin?" diye sordu Janice,
hayal kırıklığına uğramış.

"To-to _my_ zihnini kanıtlamadınız," dedi eski
Beyefendi, sertçe. "Önerdiğiniz uygulanabilir bir plan değil.
Genç Rascals yeri düzenli bir sıkıntı haline getirecekti. Olurlardı
Zaten olduklarından daha kötü-ve bu iyi bir anlaşma söylüyor. "

"Bunu düşündüğün için üzgünüm, efendim," diye döndü Janice, sessizce. "Bence
onlardan senden daha iyi. Çocukların böyle bir takdir edeceğine inanıyorum
yer ve-yardım edecek kadar insan bulabilirsem-
okuma odası kuruldu. "

"Onaylanıyorum, özledim-onaylamıyorum!" Elder Concannon ilan etti, neredeyse
Öfkeyle, özellikle herhangi birinde geçilmeye alışık değildi
böyle yarı kamu maddesi. "Ben de benim fikrim olduğunu göreceksin
doğru olan. İyi gün, Bayan. Çok genç bulduğum için üzgünüm
Büyüklerinin tavsiyesine karşı geçirimsiz. "

"Ben sadece onu _show_! Yapacağım şey bu-ben _show_ onu!" miydi
Greensboro'dan kızın kararlılığı. "Ve Poketown'a inanmıyorum
Erkekler diğer erkeklerden çok daha kötüdür-eğer sadece yarısı varsa
şans."

Neyse ki Janice'in gizli kanvasına girdiği herkes
Görüş edilen Eski Bakan gibi. Birkaç abone para ve
aboneliklerini bir kerede ona ödemekte ısrar etti, böylece
"Çalışma Fonu" olabilir. Janice, üç dolar ayırdı
Mağazanın ilk ay kirası ve geri kalanı ile bir
İkinci el masa, bazı düz mutfak sandalyeleri ve bazı kereste. O başladı
Bu abone olan parayı küçük bir trepidasyonla kullanmak için-
Sonuçta planı düştü mü?

Amcasını gerekli Carpenter'ın çalışmalarını kabul etmek için aldı; bir ressam
Ona bir fırça verdi ve tüm bunları tazelemek için yeterli ahşap leke verdi
Mağazanın ahşap işleri. Miss 'Rill geldi ve yeri temizlemesine yardım etti
ve duvarları ve tavanı kalsomin. Bir depoçı ona yeterince verdi
Uzun masayı düzgün bir şekilde örtmek için emaye yağı. Hopewell Drugg
mobilyalı braket lambaları ve ona toptan satışın yararını verdi
Okuma tablosunu aydınlatmak için asılı bir lamba ve reflektörde indirim yapın.

Walky Dexter, ne zaman ihtiyaç duyulduğunu yaptı. Janice ve teyzesi
perdeler kendileri ve onları meraklısı uzak tutmak için koydular
Tüm Poketown'un gözleri, için topluluk artık ne olduğunu merak etmeye başladı
İcra mağazasının önündeki boş odada devam ediyor. Walky'nin bağlı olduğu gibi
Gizlilik için de meraklıların neler olduğunu öğrenmenin hiçbir yolu yoktu.
Tıpkı gelişen bir kasaba gazetesinin matbaası gibiydi
yanmıştı ve haberi yaymanın bir yolu yoktu. Bu
namlunun Walky Dexter üzerindeki etkisi oldu!

Bu noktada Janice Marty'yi aldı ve onun aracılığıyla diğeri
Çocuklar, plana.

"Güzel bir okuma odasına devam etmek için her biri aidatlarda ne ödüyorsunuz?
Konuştuğumuz gibi Marty? "Diye sordu kuzeni.

"Aw, söyle!" MARTY homurdandı. "Bizim hazine sandığı hakkında konuşalım
Arka bahçemizde bulundu. _That_ daha mantıklı geliyor. "

"Böyle bir yerden memnun olmaz mısın?" Janice güldü.

"Söyle! Bir ördek yüzer mi?" çocuğu hırladı, alay ettiğini düşünerek
o. "Eski okuma odanızı getirin, size gösterelim."

O öğleden sonra o ve Bayan Rill'in son dokunuşlarını vermişti.
oda. Bir pim kadar temizdi; Lambaların hepsi doluydu ve
Bacalar cilalı. Sadece çıplak bir oda, doğruydu; Ama vardı
İçindeki olasılıklar, Janice emindi, bu Marty'ye hitap edecekti. O
Şapkasını koy ve ona yardım etmesi için ceketini dışarıda tuttu.

"Seninle geceye iniyorum Marty," dedi gülümseyerek. "Ben
sana gösterecek bir şey var. "

"Ha! Her şey ne hakkında?"

"Gel ve gördün," dedi ona. "Bu sadece en iyi şey
Hiç oldu-ve bunu da söyleyeceksin. "

Ama yüksek caddeye gelene kadar daha fazla açıklamayı reddetti ve
Eczanenin yanındaki karanlık ve uzun boş dükkanda durdu.

"Ah, gee! Massey'in mağazasında mı?" kuzeni bir anahtar taktığında Marty'yi nefes aldı
Kilit.

"İçeri gel ve kapıyı kapat. Şimdi olduğun yerde olduğun yerde dur
Lamba, "diye emretti Janice.

Asılı lambayı masanın üzerine yaktı. Yumuşak parıltı yakında
Donuk kahverengi kumaş üzerine fırladı. Marty ağızla baktı
Agape.

Babası bir ucunda bir masa ile bir tür tezgah inşa etmişti ve
arkasında raflar. Tabii ki, bir kitap veya kağıt yoktu
Henüz yer-bir oyun yok. Ama Marty'nin bir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Janice Day! Bütün bunları yaptın mı?" diye sordu, bir solukla.

"Tabii ki hayır, Goosey! Birçok insan yardımcı oldu. Ve yardım edecekler
Daha fazlası-sizler kendinize minnettarlık gösteriyorsanız. "

"Bu 'takdir' ne anlama geliyor?" Marty'yi kuşkuyla istedi.

"Burada kavga yok; kimleri rahatsız edecek kadar gürültülü oyun yok
okumak istiyorum. Siz odadayken sadece beyefendi davranışları.
Hepsi bu, her ay küçük bir verginin yanı sıra,
oda. Ne diyorsun Marty? "

"Bunu yaptın!" Çocuğu ani ısı ile ilan etti. "Seni söyleme
Yapmadım, çünkü bu bir yalan olacak. Senin gibi bir kız görmedim Janice! "

"Neden-neden-sevmiyorsun?" Janice, rahatsız etti.

"Tabii ki yapıyorum! Bu zorba! Harika!" diye bağırdı Marty. "Lemme Show
çocuklara. Bu konuda deli olacaklar. Ve eğer davranmazlarsa
Bu benim yalamam için çok büyük oldukları için olacak, "diye bitirdi Marty,
başını başını sallamak.

Janice buna güldü ve anahtarı eline bastırdı. "Düzgün organize edilene kadar, odanın sorumluluğunu alacaksınız,
değil misin Marty? "

"Elbette yapacağım."

"Bir sobaya ihtiyacınız olacak; sanırım bunu bir iki gün içinde senin için alabilirim.
Ve birçok insan kitap vaat etti. Arkadaşlara yazdım
Greensboro da kitaplar için. Ve dergi alan birkaç kişi ve
Makaleler düzenli olarak onları okuma odasına teslim edeceğine söz verdi
Onları okudukları anda. Ve siz çocuklar getirebilirsin
Dama, domino ve diğer oyunlar, evden, ha? "

Marty neredeyse dinlemiyordu; Ama ona daha fazlası ile bakıyordu
Sade yüzünden daha ciddiyet genellikle ihanete uğradı.

"Janice, neredeyse bir çocuk kadar iyisin!" ilan etti. "Ben değilim
Poketown'a geldiğin biraz üzgünüm. "

Janice ona sadece tekrar güldü; Yine de çocuğun garip ciddiyeti
kalbini ısıttı.

Kız bu yoğun günlerde en gerçek balsamı kendi başına buluyordu
Sarsıntılar. Bay Broxton Günü'nde başka bir şey duyulmadı; Yine de Janice hissetti
Bunu bulmak için ormana ve tarlalara yalnız kalmaya daha az ihtiyaç
Bakana söylediği konfor.

Ayrıca, yakında sık sık gezenler için çok soğuk büyüdü. Küçük
Akarsular ve havuzlar buzlu. Sonra, FIR kaplı yükseklikler üzerinde,
Kışın ilk karını eledi ve Poketown aniden sıkışmış gibiydi
Beyaz bir örtü altında.

Okuma odası yerleşik bir gerçekti. Onu destekleyecek bir dernek
kuruldu, aktif ve fahri üyelere ayrıldı. Çocuklar,
Aktif üyeler, kendileri ayda yirmi beş sent katkıda bulundular,
desteğine doğru. Oyunlar için masalar kuruldu. Çok sayıda
Raflarda kitaplar ortaya çıktı. Greensboro'dan büyük bir paketleme
Yarı giyilen kitaplar gönderildi; Janice'in evdeki arkadaşları cevap vermişti
liberal olarak.

Günlük ve haftalık makalelerin dosyaları kuruldu ve dergiler
Daha popüler tür abone oldu. Nelson Haley birkaç tane verdi
Her hafta akşamları kütüphaneci olarak çalışmak ve bir general tutmak
erkeklerin gözetimi. Gerçeği söylemek için bunu daha çok yaptı çünkü
Janice ondan kuruma kişisel ilgiden daha fazla istedi; Ancak
Yaptı.

Yavaş yavaş kasaba halkının daha karamsarlığı ilgi göstermeye başladı.
okuma odası. Bay Middler, onayını açıkça dile getirdi.
kurum. Eczacı Bay Massey, erkeklerin davrandığını bildirdi
kendileri "inancın ötesinde!"

Uzun zaman, Old Elder Concannon bile beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.
Neler olup bittiğini görmek için bir gece okuma odası. Eleştirmeye geldi
ve Marty ile "Taslaklar" oyunu oynamaya devam etti
Günün kendisi!

"Onları genç scalawags, yaşlı," diye ilan etti Massey, yaşlı beyefendi
Daha sonra eczaneye düştü. "Onlar genç scalawags
Kesinlikle şaşırtıcı _me_. Kendilerini daha çok insan gibi davrandılar
Bein daha önce bildiğimden daha. Bir 'güzel, temiz, sıcak
Oda da değil mi? "

"Ahem! Görünüşe göre," diye itiraf etti Elder Concannon ve öyle değil
Beklendiği gibi acımasızca. "Ama o genç kız nerede
İlk başta onunla çok ilgisi vardı-o gün kız nerede? "

"Neden Pshaw, Elder! _She_ ile hiçbir ilgisi yok
okuma odası "ve eczacının gözleri parladı." Bunu bilmiyor musun
O sadece _starts_ bu kasabada şeyler? İşe insanları kurar
'kendileri için yapmak'. Sonra kendi işi hakkında ilerliyor.

"_That_?
Sırada çık! "




Bölüm XVII

Noel Haberleri


Eski moda bir kuzey New England kış olmak adil. Janice
Gün, Prairie ülkesinde böyle bir şey görmemişti
Gelmişti.

Kısa süre sonra eriyen üç veya dört büyük fırtına var
"sert" bir kış olarak kabul edildi. Burada Poketown'da yamaç yapıldı
Şükran Günü'nden önce beyaz ve sonra diğeri bir kar yağdı
dağların üzerine. Ormandaki ağaç dalları ağırlık altında kırıldı
kar. Bazen gece uyanık kaldı ve don patladığını duydu
İçlerinde bir dinamit çubuğu başlamış gibi büyük ağaçlar.

Göl buzu o kadar kalın hale geldi ki, buharlı tekne artık onu yapamadı
geziler. Walky Dexter posta taşıyıcı oldu ve postayı getirdi
Middletown her gün.

Janice uçuşunda hiç sıkıcı değil. Gerçekten vardı
Yapacak çok şey!

GERÇEK _FUN _-- Kış sporları, bir isimden biraz daha fazlası olmuştu.
Bu kıştan önce Orta Batı'dan kız. Çocuklar onların
Bob, Şükran Günü'nden önce dışarı çıkıyor. Kızaklılar popüler değildi
Poketown, kıyı yerleri için çok pürüzlü idi. İlk başta Janice
Bazı çocuklarda erkek ve erkeklerin komik partilerine katılmaktan gerçekten korkuyor
Slaytlar.

Ancak Marty, büyük bir kızağa sahipti ve kuzeninin
Onun hakkındaki iyi fikrini kaybetmek. Neredeyse
bir çocuk kadar iyi ve Janice ondan başarılı bir şekilde saklandı
Gerçekten kraliyet olan spor.

Poketown gençlerinin favori bir slaytının başı
Hopewell Drugg'un mağazasının bulunduğu sokak, tepeden aşağı
Janice'in Little Lottie Drugg'u ilk gördüğü çürümüş rıhtım ve
Lottie'nin ilan ettiği ormanlık noktaya donmuş girişin karşısında
Yankı yaşadı.

Tüm göl katı bir şekilde donduğunda, kızakların seyri devam etti
Tepeden gelen momentum kadar düz yüzeyinde
Bobları taşıyın. Burada da paten vardı; Ve birçoğu ay ışığıydı
Bu engebenin dibinde düzenli bir karnaval yapıldığı geceler
sokaklar.

Walky Dexter'ın da büyük bir kızı vardı ve iki açıklık eklediğinde
Buna atlar ve yollar yarı kırıldı, sürebilirdi
İlçenin her yerinde Poketown Gençlerin Partileri Moonlight
kızak sürüşleri. Janice bunlardan birkaçına davet edildi ve yaptı.
Bu yüzden. Kalbi her zaman yoldaşlarının komikliğine uyum sağlamadı;
Ama kendisinin halka açık ya da üzgün olmasına izin vermedi.

Yine de babası hakkındaki kemiren öfke sürekli zihnindeydi.
Bay'ın kaderi olduğunda canlı ve neşeli olması için bir çabaydı
Broxton Günü çok belirsizdi.

Daha düşünceli yoldaşları kızın gizli duygularını fark etti. O
Marty olan kaba erkekler tarafından daha fazla düşünüldü
arkadaşlar, diğer kızlardan daha.

"Söyle, Janice Girl iyi!" Marty'ye bir kaba adam dedi
Gün. "Geçen gece okuma odasında kağıtları ovuşturduğunu görüyorum,
Ve elbette babasının bazı haberlerini arıyordu. "

"Sanırım," diye yanıtladı Marty. "Ne hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
O'nun. Onları Meksika'da bir duvara karşı duruyorlar ve
Onları sadece eğlenmek için vur-bu yüzden Walky Dexter diyor. Babam asla beklemediğini söylüyor
Brocky Amca'yı Alive Ag'in duymak. "

"Ve yine de o kız onu koparmaya devam ediyor! Tamam," diye ilan etti
diğer. "Gee! Diyelim ki onun hikayesine şaplak atmalı
Bir gece orada okunan odada babanın ölümü? Bu olmaz mıydı
zorlu?"

Bu konuşmadan bir tür kardeşlik fikrini ortaya çıkardı
Kullanan çocuklar arasında savunma (daha iyi bir unvan yerine)
Janice Day's Initiative varlığı kurmuş olan okuma odası.
Kağıtları postadan kim alıp dosyaya yayarsa
okuma odası, ilk olarak sütunları herhangi bir söz için dikkatlice inceledi.
Meksika'daki savaşan parti tarafından mahkumların infaz edilmesi;
Özellikle haberler kayıp Bay Day'den bahsedildi.

Bazen, haber hikayesi bu korkunçlardan birini önerdiğinde
infazlar, tüm makale "postada kayboldu". En azından,
Soruldu, bu stok cevap buydu. Çocuklar bundan emin oldular
Janice asla Meksika'nın bu kadar kan ürpertici hesaplarını görmemeli
faaliyetler.

Noel'e doğru çekildi. Janice'in başka bir kederi vardı, asla
bir kelime söyledi. Harcama parası neredeyse gitmişti. Dibini gördü
Tıpkı Verme mevsimi yaklaştıkça dar çantası!

Her ikisi de tüm arkadaşları için yapmak istediği çok şey vardı
Poketown ve Greensboro'ya geri döndü. Yaptığı birkaç küçük şey
Çünkü parmakları hem çevik hem de beceriksizdi. Ama "ev yapımı" hediyeler
Jason Amca, Teyze 'Mira, Marty ve bir düzine başka
nazik hissettiği insanlar.

Nihayet ona ne olacağı konusunda endişelenmeye başlamıştı
Babası asla geri dönmedi! Banka ona ne kadar sürecek
Jason Amca için Kurul? Ve nasıl kıyafet alacaktı ve diğerleri
Gerekli şeyler?

Bu zihinsel sıkıntıların ortasında,
Greensboro Bank, Janice'e hitap etti. İçinde kasiyerin
Yirmi beş doları kontrol edin ve yetkiliden kısa bir not
Kendisi, Bay Day'in, ondan ayrıldığını belirterek
kızı, Noel alışverişini dört gözle bekliyordu ve talimat verildi
Banka on beş Aralık'ta bu meblağın kişisel için
kullanmak.

"Sevgili sevgili baba! Hiçbir şeyi unutmadı," diye hıçkırdı Janice, bunu okuduğunda
not ve ondan sıcak görünen kontrolü öptü
Babanın eli. "Hayatım boyunca olmadan ne yapmalıyım
O, eğer asla geri dönmezse? "

Noel arifesi geldi. Bulutlar yüksek zirvelerin üstünde toplanıyordu
Bütün gün Yeşil Dağlardan ve akşam düştükçe kar başladı
düşüyor.

Janice ve Marty akşam yemeğinden sonra birlikte kasabaya gittiler. Poketown bile
Bu sezonda bazı özel ışık ve yaşam gösterdi. Tozlu mağaza pencereleri
gençleşti; Mumlar, ağaçlar ve tinsel ve çelenkler çiçek açmış
High Street boyunca. Janice en parlak olduğunu bilmekten gurur duyuyordu
Pencereler ve en zevkli giyinmiş olan Hopewell Drugg'lardı. Ve
Drugg'un mağazasının en büyük penceresinin ortası güzel bir balmumu idi
O ve Miss 'Rill'in kendilerini giydirdikleri Doll. Noel'de
sabah o bebek Lottie Drugg tarafından bulunacaktı, onunla hızlı uyuyordu
Kör çocuğun kendi yastığına gidin!

Janice, sadece pencerede son bir göz atmak için koşmak zorunda kaldı.
Doll, Marty akşam postası için postaneye giderken. Kağıtlar
ve dergiler okuma odası için bu postada vardı; Ve rağmen
Karın her dakika daha ağır düşmesi, orada
okuma odasında "düzenli" olanlardan bazıları olurdu,
kağıtlar.

Janice, New York için kendi aboneliğini her gün çevirmişti.
Okuma Odası Derneği; Ve New York'u okumak istediğinde
Kağıt, ona bakmak için dosyalara gitti. Haftalar şimdi geçti
Chihuahua'da o bölge hakkında bir şey basılmıştı
Babasının benimki bulunduğu yer.

Geri dönen, Drugg'lardan tepeden aşağı, Janice Marty'nin yapmadığını gördü
Bir kerede okuma odasına gitti ve lambaları yaktı. Kuzeni
Uyuşturucu mağazası penceresinin ışığında, bir demet kağıt ve
kolunun altındaki dergiler ve bir kağıt gözlerinin önüne yayıldı. O görünüyordu
hevesle okumak.

"Hey, Marty! İçeri gel ve oku! Burada çok soğuk!" diye bağırdı
Ona, okuma odası kapısının mandalını mittened ile sallayarak
el.

Marty, roused, suçlu bir şekilde baktı ve hızla katlanmış kağıdı itti
ceketinin göğsüne. "Ah, geliyorum," dedi.

Ama kapıyı açmaya geldiğinde Janice, göründüğünü fark etti
Anahtarı büyük ölçüde yaktı ve yüzünü bakışlarından çevirdi.

"Sorun ne, Marty?" Diye sordu hafifçe.

"Madde? Konu hiçbir şey yapmıyorum," diye homurdandı çocuğu.

"Neden Marty! Ağlıyorsun!" Janice'i aniden nefes aldı.

"Hiçbiri değil!" çocuğu hırladı, kaba ceket kolunu sildi
gözleri. "Karlar patladı."

"Bu kardan daha fazlası Marty," Janice'in kendinden emin bir sözüydü.

"Ha!" Marty homurdandı. "Kızlar çok şey biliyor!"

Aniden "Grouch" almış gibiydi. Yani Janice neşeyle gitti
Oda hakkında, yumuşak bir şekilde şarkı söylemek ve lambaları aydınlatmak. Kimse gelmemişti, çünkü hala akşam erkendi.

Marty yumuşak bir şekilde sobaya çaldı. Yangın bankalanmıştı ve oda
oldukça soğuktu. Damperçileri salladı, açtı ve sonra bir
kuzenine yan bakış, kağıdı göğsünün içinden çekti
ceketi ve kapatmadan önce siyah kömürlere itti
soba kapı.

"New York gazetesi nerede Marty?" Janice, düzenlediği gibi soruyordu
Montpelier ve Albany kağıtları dosyalarında.

"Gelmedi," diye homurdandı Marty ve boş kömür hod'u aldı. "Ben
Biraz kömür almak için, "diye ekledi ve dışarıda kar yağdı.

Anında kız odanın karşısında acele etti. Soba kapısını sarstı
açık. Sıcakta kahverengiye başlayan katlanmış kağıdı yatıyordu
üreten gaz. Ateşten kopardı ve dışını duydu
Kapı tekrar açıldı, kağıdı bluzunun içine itti.

Marty değildi, ama diğer çocuklardan biriydi. Anlamadı
Neden kuzeni ona New York gazetesi hakkında bir gerçek söylemeliydi.
Ama burada ve şimdi-ve daha önce onunla açık bir rüptür istemedi
diğer insanlar.

"Doğru eve gidiyorum," dedi Marty'ye, geri döndüğünde
Yenilenen Kömür Hod. "Çok kar yağıyor."

"Tabii. Her neyse, birçok arkadaş olmayacak. Peter.
İşte bütün akşam kalacak ve kilitlenecek-eğer Bay Haley gelmezse. Alışkanlık
Sen, Pete? "

"Tabii," cevaptı.

"O zaman seninle devam edeceğim," diye ilan etti Marty, yarısı değildi
Bugünlerde sokakta bir kıza eşlik etmekten utanıyordu
aylar önce.

Şimdi Janice, Hopewell Drugg'un mağazasına koşmayı amaçlamıştı ve
Marty'nin yok etmeye çalıştığı makaleye bakıldığında. O bir
Anın içinde ne olduğundan şüphelenme veya kuzeninin neden ona
bu konuda yanlışlık. Ama sınavı ertelemesi gerektiğini gördü
haber sayfasının.

"Pekala. Gel, Marty," diye kabul etti dikkatsizlikle.

Çocuk çok karamsardı. Sadece ona baktığını düşündüğünde baktı
bakmıyordu. Janice hiç Hobbledehoy'un bu kadar garip davrandığını görmemişti!

Hillside Caddesi'ne kadar artan kar ve kardan sürüldüler
O kadar hızlı düştü ki, kız eve geldiğine gerçekten sevindi. O
İlk girdi, Marty uzun bir süre verandada kalıyor, damgalama ve
Botlarını kazıma.

İçeri girdiğinde hala söyleyecek bir şeyi yoktu. Koltuğunu çekti
Parlayan sobanın uzak tarafı ve orada oturdu, eller ceplerinde ve
göğsünde çene.

"Senin sorunun ne, Marty?" SHRRED MRS. DAY. "Sen hasta değilsin
Sen mi? "

"Nop," oğlunu hırladı.

Bu ondan çıkabilecekleri her şeyle ilgiliydi-Monosylables-
Janice kendi odasına emekli oldu. Kız yukarı çıkmak için çok endişeliydi
Ve okuma odası yangından kurtulduğu kağıda bakın,
Erken gittiğini. Diğerlerini iyi geceler ve
Odasına monte edildi, ancak hiç yapmadığı bir şey yaptı
önce. Kapısını tekrar yumuşak bir şekilde kaldırdı ve
Dinlemek için merdivenlerin üstüne inmek.

Marty aniden canlandı. Sesini duydu, düşük ve gergin,
Mutfaktaki diğer seslere hakim. Bir kelime duyamadı
dedi, ama aniden Mira teyze başladı: "Ah! Ruhum ve bedenim,
Marty! Öyle değil-değil _say_ öyle! "

"Hareketsiz ol, 'Mira," diye emretti Jason Amca'nın titremesi. "Bırak çocuk
Söyle. "

Kuzeninin sesinin ve onun mırıltısından başka bir şey duymadı
Teyzenin yumuşak ağlaması. Janice soğuk odasına geri döndü. O salladı
Korkunç, ama soğuk havanın ürperti ile değil.

Titreyen parmakları bir eşleşme buldu ve iskeletin fitilini ateşledi
lamba. Bu, bunun için güzel bir kağıt gölgesi üretti ve
Bu, ışığın daha güçlü parlaklığını, yuvarlak bir noktaya attı.
Büro. Kavurulmuş kağıdı çizdi ve o ışıkta açtı.

Uzun arama yapmak zorunda değildi. Görmekten korktuğu makale devam ediyordu
Makalenin ilk sayfası. Siyah başlıklar o kadar sade ki
Onları tek bir bakışta taradı:

             Haydut, Raphele, işte

     Bir kaçakın Noel haftası infazının hikayesi
     Granadas Bölgesi

             İki Amerikalı yaşam için çok şey çiziyor

     John Makeelice Cida'daki hikayesini anlatıyor; Onun yararı,
     Broxton Günü, Raphele'nin "Noel Mezarları" ndan birini dolduruyor




Bölüm XVIII

"Gece sinek"


Janice Day, orada ne kadar süre oturduğunu asla söyleyemezdi,
Büro, Gözler Gazete sayfasındaki siyah çizgilere yapıştırıldı. Sıcaklık
Uzun yağ lambasının yüzünü neredeyse yaktı; Ama sırtıydı
donmak. Asla icat edilmedi-soğuk bir depolama bile değil
Bitki-Sıradan New England çiftlik evi yatak kontrolü kadar soğuk!

Ama kız ne lambanın sıcaklığını ne de ölümcül üşümesini hissetti
oda. Uzun zamandır sadece manşetlerin ötesinde okuyamadı
CIDA'dan telgraf edilen makalenin.

Bu kesin görünüyordu. Janice için tüm umutların sonuydu-ya da,
Böylece inandı. Babasının tek bir şansı yoktu
kaçabilirdi. Sonuçta hiçbir haber iyi haber değildi. Bu hikaye
Kağıt çok kötüydü-hepsi kesinlikle kötü!

Uyuşmuş zihnini hikayeye konsantre etmeyi başardı
kendisi. Burada tam olarak tekrarlamaya gerek yok; Janice ne zaman
İki kez okuyun, en önemsiz ifadesini kolayca unutamadı.

Granadas bölgesinden Broxton Day ile birlikte John Makeelice
aylardır haydut Raphele tarafından "Incommunicado" olarak tutuldu. Bu lider
savaşta anayasalistler için _commando_ ile savaşmıştı
Granadas; Ama o gerçekten bir kanun kaçağı ve kıyasıya ve birçoğu
Takipçiler onun gibi tugaylardı.

Mahkumlar fidye için tutulmuştu. Meksika esirlerinin birçoğu
Raphele, kötü adamların debriyajlarından çıkış yollarını ödemeyi başardı;
Ancak her iki Amerikalı da fidye için arkadaşlarına başvurmayı reddetti. Aslında,
Raphele'nin protestolarına güvenmediler, eğer varsa
Serbest bırakılmaları için hiç para yaklaşıyordu, sadece
kötü adamın bardağı ve Raphele'nin daha büyük taleplerde bulunmasına neden olur.

Raphele şimdi Chihuahua'nın bu bölümünde daha uzun süre kalmasından korkuyordu. Onun
Yasadışı eylemler kafasına ciddi darlıkları çağırmıştı
Anayasal liderler. Emrini ortadan kaldırmak üzereydiler.

Öfke ve kan sanserliğinde, her ikisi de niyetini ilan etmişti
Kalan mahkumlarını yok etmek veya onları evlerine göndermek
sakat. Ama farklı davrandığı iki Amerikalı. Fiendish ile
Bu iki cesur erkeğin acı çekmesini görmekten memnuniyet duyuyordu, onlara emretti
Hangilerinin çizgilerin ötesinde eşlik edilmesi gerektiğini görmek için çok şey atarken
Diğerleri açık bir mezarın kenarına yürüdü, orada bir emin ve
Bir "ateş ekibinden" mermilerin yağmur altında ani son.

John Makereiece uzun saman çizmişti. Bunun için yardım yoktu. O
ona verilen üzgün bir nag üzerinde ve uzak bir yükseklikte
diğer Amerikalıların mezar yerine yürüdüğünü gördüm ve hatta
Askerler ateş ederken silahlardan duman pufunu görmek için bekledi
Mahkum adam.

Ayrıntılar korkunçtu. Janice üzerindeki etki en mutsuzdu
bir. Bir saatten fazla bir süredir bürosundan önce orada oturdu.
Oda, bakışları gazetedeki hikayeye bağlandı.

Sonra aile yatağa geldi. Teyze 'Mira ışığı altında gördü
kızın kapısı.

"Janice! Janice!" Fısıldadı. "Senin sorunun ne?"

Teyze 'Mira ağlıyordu ve sesi hala husky idi. O zaman
kapıyı biraz açtı ve kızı gördü, içeri girdi
alarm.

"Ah canım!" hıçkırık teyze 'Mira. "_Biliyor musunuz?_"

Janice konuşamadı. Gazeteye işaret etti ve teyze
'Mira onu kollarına katladı, kız gözyaşlarına boğuldu-
aşırı yüklü kalbini rahatlattı.

"" O sobanın taslaklarını tekrar aç, Jason, "
Bir zamanlar işlerin emrini alarak etli hanımefendi diye bağırdı. "Bu
Çocuk bir ürperti var. Suthin 'sıcak ya da hasta olacak
Elimizde-Yok canım! O burada tüm bunları okuyor
Marty'nin bize gazetede olduğunu söyledi-inanıyorum. Öyle değil mi
çocuk?"

Janice, geniş koynunda ağlayan, bunun bir gerçek olduğunu söyledi.

"O çocuk iyi değil. Kağıdı hiç yakmadı.
Holt üzerinde, "Jason Amca, oldukça kızgın.

"Ah, değil-Marty'nin hatası değil," diye hıçkırdı Janice. "Ve yapmalıydım
Bilmek! Bilmek zorundaydım! "

Onu alt katta aldılar ve Bayan Day "erkekleri" yatağa gönderdi. O
Janice'in ayaklarını hardal-su banyosuna koymakta ısrar etti ve
Onun yutkunması tamamen bir pint buharda sıcak "kompozisyon". İki saat sonra
Janice yatağa gidebildi ve umuduna karşı umduğu için ve
hikayeye iyice inanmamaya kararlıydı
doğruladı, hemen rüyasız bir uykuya düştü.

Noel sabahı uyandığında, tam ve net bir
ne olduğunu bilme ve böyle bir ıssızlık ve keder gibi
Bir gece önce onu süpürdüğü gibi. Ama kendini ummaya başladı
Elinden geldiği sürece ve üzüntüsünün istenmeyen sergisini bastırmak için
Ve acı, onunla ilgili gerçeği bulmak için her türlü çabayı gösterdi
baba.

Aile, kalpli kıza karşı çok nazikti. Marty bile gösterdi
Ona sempati duyduğu tarzı. Ve bunu unutamadı
korkunç suçun bilgisini korumak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı.
o.

Janice, küçük hediyeler kahvaltı masasına indirdi
Amcası, teyzesi ve kuzeni için hazırladığı. Vardı
O sabah eski gün evinde gürültülü "Mutlu Noeller" yok;
Jason Amca bile kahvaltıda lütuf dedikten sonra gözlerini sildi
masa.

Sonuçta, Janice dördünün en çok kendi kendini kontrol etti. Dedi,
Yemeğin ortasında:

"Kağıttaki tüm bu korkunç hikayeye inanamıyorum.
ayrıntılardan daha fazlasını bilin. "

"Ah, sus! Hush!" teyzesine yalvardı. "Okudum. Çok korkunç! Ben
Artık bilmek istemezdim, çocuk. "

"Ama daha fazlasını yapmalıyım-bilinmesi gereken daha fazlası varsa. Yapabileceğime inanıyorum
Cida'ya telgraf. En azından Juarez'deki Bay Buchanan bir şeyler bilebilir
Bu adamın hikayesi hakkında daha fazla bilgi. Keşke ya telgraf olsaydı ya da
Telefon, Poketown'da. "

"Gee, Janice!" diye bağırdı Marty. "Kimse Middletown'a gitemez
Bugün. Walky Dexter bile değil. Rüzgar dün gece büyük silahları üfledi
Ve yollar sürüklenmelerle dolu. "

"Ama penceremden böyle görünmüyor," dedi kuzeni.

"Pshaw! Tek görebildiğin göl. Kar hemen buzun karşısında üflendi,
Bir 'asla neredeyse hiç dokunmadı. Ama yolda yığınlar ve yığınlar var.
Söylemek! Hillside Bulvarı'nı kazdık-ajan değil mi baba? "

"Gece çok fazla kar düştü-bu bir gerçek," diye itiraf etti Jason.

"Ama şimdi caddeye çıkan birinin geldiğini görüyorum," diye bağırdı Janice,
hevesle masadan.

Walky Dexter'dı, kalça botlarındaki sürüklenmelerden geçiyor.

"Bu emin beyaz bir Noel!" Kapıdan haykırdı. "Ben
Senin için Suthin, Janice. Merhaba Tunket! Bu kapıdan geçemem, bu yüzden
Üzerine tırmanacağım. Wal, Janice, sana mutlu bir Noel! "Diye ekledi
Sundurmanın üzerine güdük ve ona Bayan'dan küçük bir paket verdi
Rill.

"Korkarım ki çok neşeli değil Walky," dedi kız, sallayarak
Mittened el. "Ateşin yanından içeri gel. Jason Amca, nerede
kağıt? Bay Dexter'ın okumasını istiyorum. "

"Ah, canım, ben!" Walky'yi mırıldandı, Meksika'nın başlığını görünce
Telgraf Sevkiyatı. Sonra, kürk kapağı bir kulağın üzerine eğildi ve onun
Soba ocağında buharlaşan botlar, hikayeyi okudu. "Ah,
Canım, ben! "Dedi.

"Beni Middletown'a götürmeye çalışmanı istiyorum Walky," dedi Janice,
Sesinde küçük bir yakalama. "Hemen."

"Bize merhamet, çocuk! Böyle bir gün?" teyzesini soludu.

"Neden fırtına bitti," dedi Janice, sıkıca. "Ve biraz göndermeliyim
Telgraflar ve cevaplar alın. Oh, yapmalıyım! Yapmalıyım! "

"Hoity-toity, Bayan Janice!" Walky'de kırıldı. "'Must' zor bir sürücü, ben
Bilmek. Ama sana söylüyorum, DRIF'leri kazanamadık. Neden, ben
High Street'ten bir kurbağa cenazesi kadar yavaş. Öküz takımları
Öğleden önceki yolları kırmayacak ve çıkmayacaklar
Kasaba daha önce Morrer, bu kesin, bayan. "

"Ah canım!" tekrar teyzesini ağladı. "Böyle bir şey yapmayı düşünmemelisin
şey. Beklemek."

"Ben _can't_ bekle," diye açıkladı Janice, soluk yüz ve titreyen dudak,
Ama fındık gözleri kuru ve sert. "Sana _more_ bilmem gerektiğini söylüyorum."

"Seni Middletown'a götüremem, Janice. Yollar kırılana kadar değil,"
Dedi Walky, sıkıca, başını sallayarak.

"Merhaba! İşte yoldan başka biri geliyor," diye bağırdı Marty, dışarıdan.

Janice bir takım görmeyi umarak koştu. Sadece mücadele eden tek bir figürdü
kardan.

"Jinks tarafından!" diye bağırdı Marty. "Bu öğretmen."

"Bay Haley," diye mırıldandı Janice.

Kış havası için iyi giyinmiş genç kolej, elini salladı
Onları gördüğünde ve mücadele ettiğinde. Uzun bir parsel taşıdı ve
Bu kadar yüksek tuttuğu belin yüksek sürüklenmelerinden daha fazla geçti.
KAFA.

"Merhaba!" diye bağırdı Marty, ellerini sallayarak. "Kaybetmedin
Burada Bay Haley? "

"Birinin önümde olduğunu görüyorum," diye güldü Nelson Haley
Walky Dexter'ın çitin üzerinden ve temizlenmiş sundurmaya kadar izler. "Nasıl
Yapıyor musun, Bayan Janice? Sana çok mutlu bir Noel! "

"İyi dileğiniz için teşekkür ederim Bay Haley," diye cevapladı ayık. "Ama o
Benim için çok mutlu bir Noel olmayacak, korkuyorum. Ah! için mi
_me_? "Çünkü uzun macun kutusunu kollarına itti.

"Onları kabul edeceksen, Bayan Janice," diye döndü genç adam
yay.

"Aç, Janice!" diye bağırdı Marty. "Görelim."

"Ben-i ----"

"Bunu senin için yap," diye bağırdı Marty, meraklı.

İpi kırdı, kağıdı çekti ve Janice kendini kaldırdı
kapak. Baharatlı kokudan büyük bir nefes, kutudan ona koştu.

"Ah! Bay Haley! Kesi çiçekler! _Hothouse çiçekler!
Onlar? "Diye bağırdı Janice, kağıt mendilini bir kenara çekip yüzünü gömdü
kokulu, nemli çiçeklerde.

"Aw-Flowers! Ha!" Marty, hayal kırıklığı içinde homurdandı.

"Onlardan hoşlanmana sevindim," dedi Nelson Haley. "Marty, getirmedim
onları _you_. Ama işte seni daha iyi memnun edecek bir şey, ben
Bilin, "ve çocuğun eline bir kombinasyon cephesi koydu
kapalı olmayan herhangi bir gençliği memnun ederdi. "Sadece sen bana vermelisin
Penny bunun için. Arkadaşlara keskin kenarlı hediyeler vermeye inanmıyorum.
Arkadaşlığı kesiyor, diyorlar, "Ve kolej güldü.

"Golly! Bu bir züppe!" Marty'yi kabul etti. "İşte senin kuruşun. Teşekkürler!
Bay Haley Gimme, Maw! "Ve sergilemek için eve koştu
onun hazinesi.

Haley ve Janice, sundurmanın korunaklı bir köşesinde yalnız kaldılar.

"Ah, Bay Haley," diye tekrarladı kız. "Onlar ne kadar güzel! Ve ne kadar nazik
Onları benim için almak için! Bu kadar yeni kesimi nasıl sağladın
Çiçeklerin yolu burada mı? Kimsenin Poketown'da bir çırpı faresi yok. "

"Albay Van Dyne'nin in the Landing'den geliyorlar."

"'Orada!" diye bağırdı Janice, merakla. "Neden, daha uzak
Middletown. Buraya gelmek için tekneyi buraya mı götürdüm? "

"Sanırım Bayan Janice."

"Ama-ama tekneler koşmuyor," diye bağırdı şaşkınlıkla. "Ve
Bu çiçekler çok taze. "

"_My_ tekne koşuyor," ve Haley güldü. "Onları senin için gündeme getirdim
Dün öğleden sonra. Sert kar yağmaya başlamadan hemen önce içeri girdim. "

"Bay Haley! Göl katı bir şekilde dondurulmuş!"

"Tabii," diye güldü. "Ama teknem buz üzerinde yelken açıyor. Bunu duymadın mı
_Fly-bygress'i mi inşa etmiştim? Bu bir buz botu-ve bir züppe! BEN
Seni dışarı çıkarmayı umuyoruz ---- "

"Bir buz botu mu?" diye bağırdı Janice. "Ah! Yapabilirsin-yapmalısın! Beni götürebilirsin
iniş. Orada bir telgraf ofisi var, değil mi? "

"Neden-neden ---- evet! Demiryolu istasyonunda," diye itiraf etti genç adam,
oldukça şaşırdım. Janice, içindeki macun panosu çiçek kutusu ile ona adım attı.
kollar ve gözleri beklenti içinde parlıyor.

"Ah, Bay Haley! Beni oraya götürün. Sen değil mi?"

Marty tekrar bitti ve ne dediğini duydu. "Nereye gidiyorsun?" O
talep etti. "Bay Haley seni Middletown'a buzlu yapamaz."

"İnişe," diye yalvardı Janice.

"Jinks tarafından! Öyleyse yapabilir," diye bağırdı çocuğu. "Lemme de Bay Haley.
Birinin '_fly-by-bight_ üzerinde sayfa eğilimi ”olmasını isteyeceksiniz.

"Ama anlamıyorum?" Birinden bakarak öğretmeni sorguladı
Heyecanlı çiftin diğer.

"Sen-ona söyle, Marty!" dedi Janice, kapıya doğru döndü. "BEN
Bu güzel çiçekleri suya koymalı. Gel, Bay Haley ve al
ılık."

Fakat öğretmen rüzgârlı verandada kaldı.
Marty'nin ne anlatması gerektiğini dinledi. Kızın sorunu eve çarptı
Cömert kalpli genç adam. Onun için derinden taşındı-özellikle
Böyle bir günde, şeylerin doğasında, tüm insanlar
neşeli ve memnun olun.

"Seni inişe götürürsem, eğer esinti adil tutarsa," diye açıkladı
Ve o pooh-poohed Bayan Day'in yelken açmasında herhangi bir tehlike olduğu korkusunu
Buz teknesi. Bir gece önce inişten gelmişti
bir buçuk saat içinde.

"Noel Günü'nü geçirmenin ne kadar korkunç, korkunç bir yolu!" İnilti Teyze
Mira, Janice'in giyinmesine yardım ederken. "Bir şeyin olması muhtemel
o buz botu. Gölde yarışları gördüm. Onları jest alıyor
Han'larında yaşamları-bu doğru! "

"Oğlanların kendilerini ilgilendireceğim," diye söz verdi Janice.

Teyze 'Mira onların korku ve titremeyle gittiğini gördü ve hemen
Kendini Janice'in odasının penceresinde, etrafta bir şalla
Omuzları, altına girdikten sonra buz teknesinin uçuşunu izlemek için
rıhtımda aşağı.

Janice ve öğretmen ve Marty,
göl. Sürüklenmeler karada çok derindi; Ama Marty'nin dediği gibi rüzgar
buzu neredeyse çıplak süpürmüştü. Burada ve orada bir kar sırtı oluşmuştu
parlak yüzey üzerinde; Ama Bay Haley bunlardan ışık tuttu
engeller.

"_Fly-by-night_ sadece bunlardan mırıldanacak, Bayan Janice.
Korkma, "dedi.

High Street'te yurtdışında çok az insan vardı, çünkü henüz değildi
Forenoon'un ortasında. Çoğu dışarıda olan telaşlı kürek yolları vardı. .
Üç genç insan rıhtıma indi ve Haley ve Marty geldi
Buz teknesinin ağır gövdesi ve karı süpürdü.

Kenti boyunca çok fazla kar kayması vardı.
göl; Ama buz teknesini bu rüzgârın ötesine ittiler,
Janice'in yardımı ve sonra direği adım attı ve ağır yelkene büktü. BT
Kısa bir burnu ve tek bir yelkenli bir çapraz tekne idi. Steersman
Arkada bir kutu vardı ve bu da Janice'in binmesi için yer vardı,
fazla. Sayfa ihraçları da aynı şekilde bir veya bir veya
çapraz parçanın diğer ucu.

Gölden aşağı yolculuk için tam olarak adil değil, keskin bir rüzgar vardı; henüz
Sayfaları daha uzun mücadelede güzel bir şekilde dolduruldu ve _fly-biggle_
Poketown rıhtımından çok tatmin edici bir hızda süpürüldü.

"İnişe iki saat içinde vuracağız, Bayan Janice,"
Nelson Haley ilan etti. "Başını aşağıda tut. Bu rüzgar gibi kesiliyor
iğneler. Çok kötü bir tür maske yok. "

Motosiklet gözlüklerini giyerken, Marty bunlardan birine sahipti
Peluş kapaklar, yüzün her tarafını aşağı çeken, böylece hiçbir şey
Gözler akıyor ve çok iyi gidiyordu.

Buz yatı hız toplarken Janice, yüzleşemeyeceğini buldu
rüzgar. İleriye bakamazdı, çünkü güneş şimdi cesurca parlıyordu,
Ve buzun üzerine parlaması körleşiciydi.

Teknenin keresteleri inledi ve salladı. Koşucular üzerine sızlandı
sürekli artan bir nota ile buz. Buz tozu ince bir bulutta yükseldi
Keskin ayakkabılar ve tozun dans ettiği güneş ışığı,
Göz kamaştırıcı, gökkuşağı renkleri ile sis. Buz teknesi ortaya çıktığında, bir sıçrama ve bağlı görünüyordu
neredeyse zanaat alabora yapmak için. Janice hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti
daha önce-ya da inanıyordu. Oldukça nefesini aldı ve yapıştı
Tüm gücüyle el tutuyor.

"Merhaba, Janice!" diye bağırdı Marty, kulaktan kulağa sırıtarak. "Nasıl hoşuna gitti?
Gittin 'korkutucu? "

Başını olumsuz sallamak ve gülümsemek zorunda kaldı. Ama gerçeği söylemek için
Kalbinde korkunç bir batma vardı ve bir koşucu gittiğinde
Aniden bir hummock üzerinde ve buz teknesini eğdi, neredeyse hiç tutamazdı
alarmını dile getirmekten.




Bölüm XIX

Sonuçta Noel!


Janice Day, yaşının çoğu kızından daha fazla kendi kontrolüne sahipti. O
kalbi endişeyle hasta olsa bile
Gazetede hikaye, kuzenine bunu söyleme fırsatı verin
Beyaz tüyü gösterdi.

Buz teknesinin kirişine yakın uzanıyor, elle tutuldu ve
Zanaat diğer yapışmaya uçarken hiçbir çığlık yapmadı. Rüzgar vardı
Doğrudan istenen, _fly-by-by_ rotası olurdu
daha pürüzsüz. Müthiş sınırlamaydı ve kerestelerin inlemesi
Bom sallanırken ve tuval yutuklaşırken, bu gerçekten korktu
kız.

Direk tarafından tekneden çıkarılması gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Tuval dolduran yüksek rüzgar kuvveti. Ve çığlık atıyor
Koşucular! Janice, bir buz botunun geçişinin o kadar çok olduğunu fark etti
Hızlı bir trenin uçuşu olarak gürültü.

Nelson Haley'nin ona ne bağırdığını neredeyse ayırt edemezdi ve
çok yakındı. İlerledi. Patlamanın altına bakmak için eğildi
Ve büyük bir kar rüzgarı gördü-altı metreden fazla büyük bir sürüklenme
Yüksek-yarım mil uzakta değil.

Bu sürüklenme, gölün yanından yanına kadar uzanmıştı. Onlar
Bunun ötesinde ne olduğunu göremedim. Janice diğerlerinin düşmesini bekliyor
Yelken ve buz botunu durdurun. Buzda biraz pürüzlülük veya
Belki dar bir açıklık, ilk tahrikli kar pullarını yakaladı
burada önceki gece. Bir zamanlar bir çizgi olduğunda kar hızla toplandı
Gölün karşısında yatıyordu. Sürüklenme daha derin ve daha derin büyümüş
Janice'e bakanda tonlarca beyaz kristal yığılmıştı
geçilemez bir bariyer olmak.

"Oh! Oh!" Çığlık attı. "Durmayacak mısın?"

Nelson Haley korkunç bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Marty bir çığlık attı
Buz teknesi sürüklenmeye dayanırken dışarı çıktı. _He_ oldukça
hız-mad.

"Bekle! Bekle!" Nelson Haley'e komuta etti.

Başka bir an ve korkmuş Janice teknenin yayını gördü
Yükseliş-göründüğü gibi-havaya. Kerestelerin inlediği arasında
Ve rüzgarın çığlık atması, _fly-by-night_
Sürüklenmenin eğimi ve tepesinin üzerinden!

Janice'in söylemeye çalıştığı çığlık boğazında donmuştu. Buz gördü
önde ve altında. Harika bir kuş gibi-ya da atlayan büyük bir batfish
Deniz-Buz Teknesi, zirvesinden uzun bir eğri üzerinde vuruldu
Sert paketlenmiş kardolu.

Buza dönüşünün şoku müthişti. Janice emin hissetti
Tekne bitlere doğru raflanmalıdır.

Ancak _fly-by-night_ güçlü bir şekilde inşa edildi. Momentum tarafından güvence altına alınarak
sürüklenmeden sıçrama, buz üzerinde bir mil veya daha fazla patladı,
Yelkende neredeyse bir rüzgar yükseği, ancak hızlı bir şekilde seyahat ediyor
ifade etmek.

Sonra dümeni tekrar cevapladı, rüzgar yelkenini doldurdu ve sıkıyorlardı
Doğrudan bir mücadele üzerine iniş üzerine.

"Gee! Harika değil mi?" Nelson Haley'nin düşmesini işaret ederken Marty diye bağırdı
yelken. "Yaptığın seyahati yeniyor mu Janice?"

Janice hafifçe itiraf etti; Ama ne çocuk ne de Nelson
Haley, yolcunun kıza ne denemeyi olduğunu fark etti. Janice
Hissettiği korkuyu göstermekten çok gurur duyuyor; Ama ne zaman duramazdı
_fly-by-night_ nihayet burnu ile kıyıya durdu, sadece
Steamboat iskelesinin ötesinde. Popham iniş Poketown'dan neredeyse hiç daha büyüktü; Sadece vardı
Burada konserve fabrikaları ve dar gauge demiryolunun terminali
Janice, bahar Greensboro'dan demiryolu yolculuğunu bitirmişti
önce. Bu yüzden kızın içinde köyden daha canlı bir yerdi
sekiz aydır yaşıyordu.

Canning fabrikalarından birinin sahibi Albay Van Dyne, iyi bir evi vardı
Göle bakan yüksekliklerde. Albay'ın bahçıvanıyla birlikteydi
ve Nelson Haley'nin bir tanıdığı ve aracılığıyla
Bu tanıdık, albaydan kesilmiş çiçekler almıştı
sera.

Üçü, demiryoluna yarı açık inişin acele ettiği zaman
İstasyon, Janice iki arkadaşı arasında oldukça şaşırtıcı, ofis
kapalı ve kimse demiryolu binaları hakkında değildi. Bir tatildi
Ve geceye kadar inişte daha fazla tren beklenmiyordu.

Janice, bu ilave kötü işlere ayrıldı. Hepsi gelmek
Bu mesafe sadece Balked!

"Jest suçlandı _Mean_!" Püskürttü Marty. "Telgraf dükkanları yok
Kapanma hakkı yok-gündüzlerde de. "

"Bu bir Batı Birliği teli değil," diye açıkladı Nelson. "Sadece Demiryolu
Kolaylık meselesi olarak sıradan mesajlar alır. Ama bekle! O
Kapı açık ve bekleme odasında bir ateş var, anlıyorsunuz. Sadece
Çünkü bu kart ajanın ve operatörün beşe kadar burada olmayacağını söylüyor
saat şehir dışına çıktığı anlamına gelmez. Ayrıca, göreceğim
Arkadaşım Jim Watrous. "

Bu, Albay Van Dyne's'deki bahçıvan ve genel factotumdu. .
Poketown okul-öğretmen acele etti ve Janice ve Marty'yi oturdu
Tren istasyonunda birlikte.

"Bir yol bulacak-korkmuyorsun, Janice," dedi çocuk, çok
Daha önce hiç göstermediğinden daha fazla sempati. Janice elini sıktı
ve kendi yüzünü sakladı. Marty'nin nasıl denediğini unutamadı
Bir önceki akşam babasının kaderinin bilgisini ondan gizlemek için.
_This_, ilk tanıştığı çocuktan çok farklı bir Marty idi.
Poketown'a varışında eski günlük ev.

Yarım saat içinde Nelson Haley operatör ve ajanla geri döndü. .
Albay Van Dyne's'teki bahçıvan adamı şahsen tanıyordu. Hikaye
Gazete ve Janice'in kim olduğunun bir açıklaması gerisi yaptı.

"Noel'den daha iyi bir gün yok, sanırım," dedi
Telgraf operatörü, kızla el sıkıştığında ve
Onun adına aldığı sorun için şimdiden teşekkür ederiz. "
Yardımcı bir iş. Ve sana yardım etmek istiyorum, eğer yapabilirsem Bayan Day. Yazın
Mesajlar ve ben onları olabildiğince hızlı bir şekilde geçireceğim. Yapacağım
Gönderme arasında akşam yemeği için eve gitmek için bolca zamanınız var
telgraflar ve cevapların alınması. Şimdi endişelenme
bu konuda."

"Ah hayatım!" Yarı kızı ağladı. "Herkes bana iyi."

"Hak ettiğinizden biraz daha fazla değil, eminim," diye güldü operatör.
"Şimdi, Bayan, eğer hazırsan, öyleyim."

Janice ne söylemek istediğini biliyordu. Eğer yazmamış olsaydı
Göndermek için endişeli olduğu mesajlar, onları zaten formüle etmişti
akıl. Her ikisini de yazmak için birkaç dakikalık işti-biri Bay Buchanan'a
Juarez'de ve diğeri adama hitap etti,
Bay Broxton Day ile ilgili bir yargı görevlisi olduğu iddia edildi.

Mesajlar gönderildiğinde, yapabilecekleri tek şey beklemekti. Janice vardı
Marty ve Bay Haley'nin kamp yapmak zorunda kalmaları bekleniyor.
uzun aralıkta istasyonun bekleme odası ve kız
Çok üzgünüm, onun yüzünden arkadaşları herhangi birinden vazgeçmek zorunda kalacaktı
Tatil Yemeği.

Janice nişanlanırken, Nelson Haley bir geziye çıkmıştı.
kendi. Tıpkı operatör gibi istasyona geri döndü
Anahtarını kapattı ve Janice'e şimdi yapacak bir şey olmadığını söyledi ama
Beklemek.

"Ve korkarım senin için çok sıkıcı bir zaman olacak Marty," dedi
kız. "Üzgünüm. Teyze 'Mira _such_ güzel bir akşam yemeği olacaktı
Senin için de! "

"Ha! Sanırım açlıktan ölmeyeceğim," diye homurdandı. "Mebbe biraz bulabiliriz
Bir yerde sandviçler ve bir fincan kahve. Jinks tarafından! Aşağıya uç
Bizim gibi göl, _did_ beni keskin bir şekilde ayarla. "

"Eğer açsan, o zaman Marty," diye kırdı Nelson Haley'de, "Hepimiz gideceğiz
akşam yemeği. Şimdiye kadar hazır, sanırım. "

"Ah! Bir adamı kandırmayın," dedi Marty, Rugly.

Okul öğretmen ona güldü. "Kandırmıyorum," dedi. "Ben
Bayan Janice'in de yemek için yeterince aç olacağından eminim; Bu yüzden bir buldum
Akşam yemeğini bizimle paylaşmak isteyen nazik bir kadın. Hadi! O ve
Kızının hepsi yalnız. Fırtına arkadaşlarının gelmesini engelledi
Onlarla yemek için, bu yüzden şanslıyız. "

Üçü dul Maltby's'de oldukça keyifli bir akşam yemeği yedi. Nelson
ona ve kızına Janice'in sorunu hakkında bir şeyler söylemişti ve
İyi yaratıklar, onu kabul edilebilir hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.
kız.

Marty'ye gelince, ifade ettiği gibi "yerleşim"
En azından bir çocuğun kalbi isteyebilir! Türkiye vardı, giyinmiş,
ve turta ve pasta bolca ile kızılcık ve olağan sebzeler ve
Bir cep dolusu fındık dolaşmak için.

Janice, yemeğin Nelson'a çok mal olacağından korkuyordu
para, iyi dul bir şekilde iki dolarlık bir baskıya bastırana kadar
Eğlenceleri için Bill!

"Ve hiçbir şey almam gerektiğinden emin değilim"
dul ilan etti. "Bir 'Sech'de de! Asla yemek olamamıştık
Hepsi Vittles, Em ve ben, 'Birinin gelmesi için minnettarız
ve bize yardım et. Bir 'kesinlikle bizi doğru akıllıca güçlendirdi. "

Nelson akşam yemeğinde çok eşcinsel olmuştu ve dul kadını ve onu tutmuştu
iyi mizah içinde kızı. Ama Janice ile, geri döndüklerinde
İstasyon (Marty kendi meselesine gitmişti), genç adam
çok ciddiydi.

"İçtenlikle umarım Janice, senden daha iyi haberler duyacaksın
Babası veya arkadaşları dün gece gazeteden daha fazla verildi.
Trenler kar yağıyor ve sabah kağıtları inişe ulaşmadı
Yine de, burada kimse konuyla ilgili yaptığımızdan daha fazlasını bilmiyor. Ayarlama
Kalbiniz daha iyi haberler duyduktan sonra çok güçlü bir şekilde-hepsi bu. "

"Bu uyarıya ihtiyacım yok," dedi Janice ona iç çekerek. "Ama hissettim
Sanki hareketsiz ve sadece oturmak zorunda olsaydım, her şey parçalara ayrılmalıyım
_Beklemek_. Ben bir şey yapmak zorunda kaldım_. Sana ne kadar müteşekkir olduğumu söyleyemem
Beni buraya getirmede sorun yaşıyorsun. "

"Bela?" diye bağırdı Nelson Haley. "Bunun bir zevk olduğunu biliyorsun, Janice" ve
Tam o sırada tren istasyonuna ulaştılar ve operatörü buldular.
Telgraf anahtarı tekrar.

"Sadece seni avlayacaktım Bayan Day," diye bağırdı onu çağırdı
ofise. "Biliyor musun, genç bayan, aniden
Önemli bir kişi? "Ve tekrar güldü.

"_Me? _" Diye bağırdı Janice, şaşkınlıkla.

"Siz Çay Partisisin-evet, bayan! Siz halka açık bir nesnesin
faiz. İki New York makalesi bana beş yüz kelimeyle gönderdi
Seninle röportajlar ---- "

"Tanrım ben!" Janice nefes aldı. "Ne kadar korkunç! Bu ne anlama geliyor?"

"Babanızın davası, her yerde büyük gazeteler tarafından alındı.
ülke. Amerikan müdahalesi için bir neden olabilir. Bu
konuşmak. Gazeteler ilgileniyor ve babanızla ilgili gerçek
Muhtemelen çok çabuk biliniyor. Tüm özel muhabirler aşağı
Sınırda işe yaramaya hazırlandı ---- Ah! Ve işte bir şey
Juarez'deki adamından. "

Telgraf, sevkiyatın röle numarasını yakaladı ve sonra geliyor
ve Juarez'den olduğunu biliyordu. "Merhaba!" Kıkırdadı
Siren durduğunda. "Adamınız kesinlikle bir kısa-ve
nokta."

Mesajın bir kopyasını çizdi ve Janice'in istekli içine koydu
el. Kız yüksek sesle okudu:

     "J. M. Her zaman bir hikaye anlatıcısı. Telgraflı konsolosluk
     Daha sonraki ayrıntılar için CIDA'da ajan. Herhangi bir haberi düşünüyorum
     B. D. İyi haber.
                       James W. Buchanan. "

"Buchanan açıkça bunu söyleyen John makyajını biliyor
iplik, "telgraf operatörünü gözlemledi" ve çok fazla yok
O'na güven. "

"Ah hayatım!" kızı mırıldandı. "Belki de makyajdan bile daha kötü
bildirildi. "

"Çok zor," diye kırdı Nelson Haley, çabucak. "Babanızın
kesinlikle ölmüştü. Ama Juarez'deki bu arkadaşın herhangi bir haber söylüyor
iyi haber. "

"Kalbinizi yukarıda tut, bayan," diye çağırdı Telegraph operatörü. "Ve söyle
Kendin hakkında küçük bir şey, böylece bunları tatmin edebilirim
ısrarlı gazeteler. "

"Ah, canım, ben! Gazetelere girmek istemiyorum," diye bağırdı Janice,
Bu olasılıktan gerçekten rahatsız.

"Ama insanlar seni okumakla çok ilgilenecek, Bayan Day,"
adamı çağırdı; "Ve gazeteler herkesten daha fazlasını yapacak
Bu belada siz ve baban için başka. Emin olabilirsin
_O_."

Ama operatörün kişisel nezaketinden dolayı Janice
"Röportaj" a gönderildi. Nelson Haley ruhuna girdi
olay ve Janice'in kişisel tarihini bugüne kadar yazdı, tıpkı
Kısa ve net bir şekilde kız operatörün altında verdiği gibi
sorgulama. Young Haley, kendi başına birkaç not ekledi, ki
ikincisi mesajını çıkarmadan önce operatörün kulağında açıklandı
New York'a.

Janice sadece birkaç gün sonra gazeteyi gördüğü zamandı.
Aralarında okul-öğretmen ve telgraf operatörü
Tamamlandı. Orada, yayını türlere göre yayma, Janice'in nasıl hikayesiydi
yalnız Poketown'a gelmişti, yalnızlığının kısa bir resmi olmadan
Babası, Janice'in ücretsiz okuma odası olan bir şey olmuştu
kuruluş ve gölden aşağı uçuşun bir açıklaması
_Fly-by-night_ Noel sabahı, daha fazla kazanabilir
babasının kaderinin ayrıntıları.

Gazete okuyucularının zevk aldığı bir tür insani çıkar hikayesiydi;
Ancak Janice, birkaç gün boyunca halka açık görünmekten neredeyse utanıyordu
Bundan sonra!

Ancak, bu bizim hikayemizin önünde.

Sınırdan daha fazla mesaj beklemek o kadar sıkıcı değildi,
Bu olaylardan dolayı. Amerikan'dan bir cevap tarafından ve bir cevap geldi
CIDA'daki konsolosluk ajanı, Bay Buchanan tarafından Juarez'den aktarıldı. Ajan
John Makeeli'nin hikayesinin tüm gerçeğinden şüphe duyduğunu belirtti. Adam
kötü şöhretsiz bir karakterdi. Kendisinin
birkaç ay Meksika'da Anayasal Ordu ile görev yapmıştı. O zamandan beri
CIDA'da görünen ve hikayesini Associated Press Adamına anlatarak,
sarhoş olmuştu ve hala bu durumda idi, bu yüzden olamazdı
daha fazla bilgi için görüştü.

Bir gün önce Granadas için bir poz başlamıştı, ne olduğunu görmek için
Mr. Day'in sahip olduğu madencilik mülkünün etrafındaki işlerin durumu
şarj. Gerilla, Raphele'nin bunu aştığı bir gerçekti.
Bölge ve birkaç ay boyunca kontrol etmişti; Ama onun emri şimdi
Dağınık ve granadaların daha huzurlu bir şekilde incelenen sakinleri
evlerine geri dönmek.

"CIDA'da konsolosluk ajanı sizi doğrudan Popham'a bağlamasını istedi
Landing, geri dönen poz raporu şimdi gecikmiş, "Bay Buchanan nasıldı
mesajı sonuçlandırdı.

"Ve bu rapor her zaman olabilir," diye açıkladı operatör,
cesaret verici bir şekilde. "Henüz göle geri dönmeye gerek yok
Bir süre? "

"Miss Day'in istediği sürece kalacağız," dedi Nelson Haley hızlı bir şekilde.

"Elbette kalacağız," diye bağırdı Marty. "Bayan Maltby bana geri dönmemi söyledi ve
ve akşam yemeğinde yönetemediğim kıymalı turtayı bitir. Orada
Poketown'a geri dönmek için acele etmiyor, değil mi? "

Janice ve Nelson, çocuğun bu açık ifadesi ile çok eğlendiler;
Ama kız sadece diğerlerinin kendi başına geçmesi için çok mutluydu
Telgraf kablolarına bir süre daha uzun süre kalma arzusu.
Bay Buchanan'ın mesajları kalbini büyük ölçüde hafifletmişti.

Janice kendi başına biraz ağladı-o zamandan beri döktüğü ilk gözyaşları
önceki gece. Ama Marty bile onlara saygı duydu ve onunla dalga geçmedi
kuzen.

"Herkes benim için çok iyi!" Onu sildiğinde tekrar ağladı
gözler ve Marty ve Nelson Haley'de gülümseyebilir. "Ve inanıyorum ki hepsi
doğru çıkıyor. Bu uzun gün _Real_ Noel Günü olacak,
Nihayet!"




Bölüm XX

Nelson Haley ile Sorun


O zamandan itibaren Janice, "
çöplükler. "
insanlar ve kendisi tezahürata ihtiyacı yoktu.

Noel'i geçirmek için operatörün ailesine gitmesini sağladı
öğleden sonra. Çağrısı geldiğinde Marty onun peşinden koşacaktı. Bu tutuldu
Poketown'dan tren istasyonuna yakın arkadaşların üçlüsü
öğleden sonra; Ancak aralık oldukça hoş bir şekilde harcandı.

Bayan Maltby ve kızı, karla, bir
Janice ile birlikte-ve Marty'yi turta getirmek için!-ve birkaç
köylüler düştü. Janice'in Popham'da olma nedeninin haberleri
İniş yurt dışına yayılmıştı ve gelen insanlar
Meraklı-sempatiklerdi.

Bay ile iyi tanışan kiliselerden birinin papazı
Orta, yarım saat kendi ailesini bıraktı ve istasyona geldi
Janice için pratik kullanım yapıp yapamayacağını sorun. Olsaydı
Bilge Poketown'dan üçlü yarım düzine davetiyeyi kabul edebilirdi
Akşam yemeği ve akşam eğlencesi için.

"İnsanlar _ARE_ çok iyi!" Janice tekrar Haley ve Marty'ye ağladı. "Asla
sadece yabancıların birine çok, çok hoş olabileceğini fark etti. "

"Ha!" MARTY homurdandı. "_You_ her zaman insanlara iyi değil-bir yapmak
Onlar için bir şey mi? Kendin nasıl beğendin? "Hangi söz yaptı
Janice ve Nelson Haley çok yürekten gülüyorlar.

Sonuçta, Janice'in dediği gibi gerçek bir Noel. Garipti
Bir, belki de, ama bununla ilgili çok keyifli şeyler vardı. İçin
Örnek, Janice ve genç okul öğretmenleri çok daha iyi tanıştı
Daha önce hiç olmadığı kadar-ve Janice her zaman Nelson'ı sevmişti
Haley.

Bu durumda Nelson iyi göze çarpıyordu. Cömertti
sempatik ve yararlı. Takip etmeye meyilli olması
en az direnişin yolu ve "yeterince iyi izin vermeyi doğru olarak kabul etti
Yalnız, "şu anda birini bu kadar derinden etkilemedi.

Janice, genç adamın ne babası ne de annesi olduğunu öğrendi ve
En yakın akrabasının, parayı tedarik eden eski bir teyze olduğunu
kolej öğrenimi-en azından, yapamadığı gibi para
kendini kazan. Ancak Nelson Haley, kendi kendini desteklemek istedi ve
Eskiden yapması gereken tüm yardımı kabul ettiğini hissetti
Teyze, patriması büyük olmayan.

"Eski teyze Peckham olabildiğince iyi,"
Janice; "Ama şimdi fark ediyorum-aslında birkaç yıldır, aslında-bu
Endişelenmem için bana sahip olmasaydı, daha fazlasını sevebilirdi
hayatta ondan daha iyi şeyler. Bu yüzden ona sonuna geleceğimi söyledim
Kendi çantam azaldığında ondan para kabul etmek.

"Birkaç yıl Poketown'da okul öğreteceğim ve alacak kadar tasarruf edeceğim
Yukarı yasa; Ya da belki küçük bir üniversitede bir şansım olur. Sadece,
Gerçek bir üniversitede öğretmek _work_ anlamına gelir, "ve güldü.

"Ama-ama çalışmayı sevmiyor musun?" Şüphesiz Janice'i sorguladı.

"Şimdi, Janice! Gerçekten _Likes_ kim çalışıyor?" genç adamı hafifçe istedi.
"Dünyayı çok fazla çaba harcamadan geçebilirsek, neden almıyorsunuz?
kolayca?"

"Bu, dünyaya ne koyduğumuz hakkında _my_ fikir değil-
akımla birlikte sürüklenin. "

"Ah, canım, ben! Ne kadar yorucu bir insansın," dedi genç
Adam, hala alaycı. "Ve-korkarım-en rahatsız edici olursun
Her zaman sahip olan kişi. Bu cesur görünmese de, ben
itiraf etmek."

Janice güldü. "Sana ne olduğunu söylüyorum," diye gözlemledi, hiç sarsılmadı
Genç adamın sözleriyle, "Olmadığını hissetmek istememeliyim
Hayatta onun peşinden gitmek için bir şey. "

"'Onun peşinden giderek mi?' 'Biraz şaşkınlıkla genç adamı tekrarladı.

"Evet. Rahatsız bir yoldaş olacağımı söylüyorsun.
Sağ. Özellikle düpedüz bir _Lazy_ kişi için. "

"Oh, oh!" Ağladı. "Bu zor bir hit oldu."

"Gerçekten tembel değilsin, biliyorsun," diye devam etti. "Sadece sen
Henüz 'uyanmadım'. "

"Bunun eski ifadenden daha kötü olduğuna inanıyorum," diye bağırdı, daha ziyade
şimdi akıllıca. "Sanırım akımla sürükleniyorum."

"Kuyu!"

"Ne tür bir adamla evlenmeyi bekliyorsun, Janice?" Diye sordu, bir
gözünde pırıltı.

"Neden, sana söyleyeceğim," dedi kız pratikte ve gölge olmadan
sahte tevazu. "Bir erkeğin kendisini bir şey için iyi kanıtlamasını bekliyorum
Onunla evlenmem için dünya bile. "

"Tanrım!
Bu? "Nelson'ı kıkırdadı.

"Hiçbir şey o kadar harika," diye geri döndü, biraz sıcaktı. "Umurumda değil
Eğer hemen aşağıdaysa, sadece başarılı olmuşsa
gerçekten zor bir şey başarmak-metali gösteren bir şey
O yapıldı. Benim için isimsiz genç adam yok. Hayır efendim! Tutabilirler
uzakta, "ve Janice oldukça ciddi konuşmasını bir kahkaha ve bir
başını at.

Haley, "Dikenlerinizi aklımda tutacağım Bayan Day," diye ilan etti Haley
sahte yerçekimi. "Ne demek istediğini çok açık bir şekilde anlıyorum. Genç St. George
Renklerini giyenler ejderhasını öldürmüş olmalı. "

"En azından," diye döndü Janice, "
korkunç şeyi öldürmek için. "

Kısa Kış Günü, telgraf olduğunda zaten sona eriyordu
Sounder istasyonu aramaya başladı. Marty hemen bitti ve getirdi
Operatörü geri. En büyüklerden biriyle hızla iletişim kuruyordu
New York gazeteleri ve kağıdın özel telinin üzerinde olduğunu buldu
Granadas bölgesinden ilk otantik haberler doğuya gelmişti.

CIDA'nın pozu madenler hakkında her şeyi huzurlu bulmuştu. .
Gerilla lideri Raphele, uzaklaşmıştı. Üzerinde bir infaz vardı
John makyajının yerden kaçtığı gün; Ama kurbanlar
Bazı talihsiz Kızılderililer. Haydut kalanları öldürmeye cesaret etmemişti
Amerikan Mahkumu.

Bay Broxton Day, madenin şaftına girmeyi başardı ve orada
Raphele ve çetesi ayrılana kadar gizlenmişti. Şimdi vardı
eski çalışanlarından bazılarını topladı ve onları gizli tüfeklerle silahlandırdı
Madde tüm bu aylar ve mülk bir kez daha Bay altındaydı
Günün kontrolü ve uygun şekilde korunur.

Posse aracılığıyla, Bay Day gazetelere bir açıklama yaptı ve
Birleşik Devletler'de arkadaşları ve madenin stok sahipleri. İle
Janice de, kısa bir aşk ve iyi tezahürat mesajı gönderdi,
Ona olan mektuplar zaten postadaydı.

Janice'in hissettiği rahatlama kolayca gösterilmemeli. Olumlu olmaktan sonra
bu saatler süren belirsizlik-ve uzun haftalardan sonra
daha önce gitmişti-sevgili baba gerçekten hayatta ve iyi görünüyordu
Gerçek olmak güzel.

"Ah, sanıyor musun _can_ öyle mi?" Tekrar tekrar ağladı
Nelson Haley'in koluna yapışıyor.

"Tabii ki öyle! Cesaretini kopar, Janice," diye temin etti ona,
Marty Sniveled:

"Aw, diyelim, Janice! Doncher Way, şimdi. Brocky Amca iyi bir '
Kepçenizi kaldırdığınızda, bu aptalca ağlamak için ölü olurdu
Yani, daha önce. "

"Şey! İkinizi de memnun etmek için!" Janice'i boğdu, hıçkırıkları yutmaya çalıştı.
"Ama-ama ---- Hadi! Hadi eve gidelim. Sadece ne kadar endişeli Teyze 'Mira
olacak. "

Böylece telgraf operatörü ile el sıkıştılar ve Janice ona teşekkür etti
yürekten. Mahallenin birkaç dostu halkı vardı
Üç arkadaş ofisten çıktığında bekleme odası ve
Mutlu kız da sempati duydukları için onlara teşekkür etti.

Tekrar soğuğa girdiklerinde oldukça karanlıktı. Rüzgar vardı
sabahtan beri bir iki nokta kaydırdı, ama yine de onların lehine.
Güneş batmış olmasına rağmen, gölün yukarısı açıkça tanımlanmıştı. .
Yıldızlar parıldamaya başladı ve _fly-by-bight_ altına girdikten sonra
Kurs onlardan önce yeterince açık görünüyordu.

Şimdi Janice yelkenden keyif aldı. Artık korkmadı ve kalbi
mutlu bir şekilde döv. Buz teknesi, Poketown gezisinde adını iyi yaptı,
Ve Nelson Haley, zanaatın yanına stepboat rıhtımının yanına inmeye getirdi
Geç bir akşam yemeği için baharat.

Gölün kenarında geldiklerini görmek için bir kalabalık vardı.
İniş gezileri ve bunun nedeni iyi olmuştu
kasaba hakkında dolaştı; Ve Marty bazı erkek arkadaşlarına bağırdığında
Bu "Brocky Amca bulundu-ve savaş, ne de ölmedi!" kalabalık
neşelendirmeye başladı.

Şerefe Janice içindi-ve fark etti. İnsanlar memnun oldu
Babasının güvenliği çünkü onu sevdiler.

"İnsanlar bana çok nazik-bana karşı çok nazik!" Tekrar ağladı ve
Sonra _Did_, Marty'nin tiksinmesine çok gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XXI

Poketown'da yeni bir hayat karışımı


O garip Noel gününden sonra Janice, Nelson'dan daha çok şey gördü
Haley eskisinden daha fazla. Öğretmen birkaç yıl oldu,
kurs; Ama onun içinde biraz zevkten daha fazlasını buluyor gibiydi
toplum.

Janice'in tarafında, sık sık Nelson'ın gerçekten güzel olduğunu söyledi
Genç adam-ama eğer yapsaydı çok daha çekici olabilir! Ne zaman
Kız bazen onu çekingen bir şekilde, açık eksikliği için göreve aldı
Öğrettiği okula ilgi, sadece hafifçe güldü.

Nelson Haley komiteye mükemmel bir şekilde uygun. Şaşırtıcı olmadı
yenilikler; Eski moda yöntemlerin belirlenen kurallarını izledi.
öğretim; ve (Elder Connannon'dan alıntı yapmak için) Latin bilgindi! Neden
Yaşlı beyefendi, böyle bir anın başarılmasının
Poketown Okulu'ndaki hiçbir öğrenci bir Latin Çıkmasına bile ulaşmadı,
Janice için bir gizemdi.

Miss 'Rill bile Poketown'un bir
Daha gelişmiş eğitim sistemi ve daha iyi bir okul binası.
Ve kasabada yeni bir emir umduk başka insanlar vardı
Bir zamanlar üniversiteden taze olan bu genç adamın
onun pozisyonunda.

Boşuna beklediler, boşuna. Nelson Haley, koşmaktan memnundu
Rut, denetlenmemiş ülke okulu için dışarı çıktı.

Ancak Noel tatillerinden çok sonra geçmedi, başladığında
Şehirde tekrar ciddi bir konuşma, bölgedeki rahatsızlık hakkında
ve mevcut okul evinin sağlıksız durumu. Her kış
Aynı çığlık atılmıştı-on yıl boyunca! Elder Connannon ilan etti
yüksek sesle, bir gün postanede, eğer okul iyi olsaydı
Topluluğun babaları için ve büyükbabalar için
Şimdiki nesil akademisyenler için yeterince iyi olmalı.
Gerçekten, cevapsız bir argüman, öyle görünüyor!

Yine de şimdi Poketown'da yeni bir hayat vardı. Bir Ruh vardı
Daha önce hiç tespit edilmemiş insanlar arasında yurtdışında. Küstah
Dexter, dediğinde karakteristik olarak vurdu:

"Merhaba Tunket! Hava okuma odasının başlamış gibi görünüyor mu?
Buradaki köye huzursuzluk serisini koyun. İnsanlar asla almadı
Daha önce Poketown'da kitaplarda ve noospaper'larda çok fazla int'rest. Bak,
Şimdi. Ben snum! Okuma şansı için bu okuma odasının etrafında vızıldıyorlar.
Balın etrafında arılar gibi kağıtlar.

"Bir 'hepsi bu-hayır, efendim!' Çoğu ev'rybody gibi görünüyor
Hoşnutsuz-bu doğru! 'Üç kare' a giten insanlar bile
gün ve ne giymek istedikleri, olduğu gibi şeylerden memnun değil,
daha fazla yok. Hepimizin geldiğimizi bilmiyorum. 'Lectric sokak ışıkları ve
Macadamize yollar ve tüm Sech şeyler, ben, "ve Walky kıkırdadı
hayal gücü uçuşu üzerinde.

"Wal, bilmiyorum," dedi uyuşturucucı, tartışmalı olarak, "Ben özgürüm
Biri için farklı bir sokak ışık sisteminin incinmeyeceğini itiraf et
Poketown bir akar. Bu burada çok fazla lambaya sahip, bu
Almanak, ayın parlaması gerektiğini söylüyorsa,
sıkıntı. Bazen ay tam tersine davranır! "

"Ruhum bir 'beden!" Walky nefes aldı. "Bunu Elder Concannon'a söylüyorsun ve
Bay Cross Moore ve Ol 'Bill Jones! Vergilerin yüksek olduğunu söylüyorlar.
onlar. "

"Ve okul vergisi de mi yapıyorum?" İlaçta başka bir avara istedi
mağaza.

"Wal," dedi Walky, "Ben küçük tırnaklara veriyoruz
Onların a, b, c'ler için daha iyi şans. Ve o eski okul evi yapamaz
Soğuk günlerde het olun. Ve olabildiğince ---- "

"Bu yeni kanlı kavramlar için de içeri girdiğine inanıyorum, Walky,"
Eczacıyı ilan etti.

"Sanırım ben, okul sorusu üzerinde, yine de. Kadınım onun
Helen'imiz bu kış tekrar okula gitsin, çünkü bir üşüttü
Tam başka bir Las yılının üstünde. Bu bir çekül utanç. "

Köy mağazalarında bunlar gibi görüşmelerden gelen yangından
yeni bir okul binası için kamu talebi-yeni bir sistem için değilse
Eğitim-son olarak açık aleve dönüştü.

Genellikle, halka açık bir toplantı olduğunda, sendikanın bodrum katı
Kilise-"Eski Vestry", çağrıldığı gibi-kullanıldı. Ama Bay
Middler, yeni bir okul lehine kendini çekingen bir şekilde ifade etmişti
bina, yelek kullanımını sunma cesareti yoktu
oda.

Bu nedenle eczanenin yanındaki okuma odası bir akşamdı
Poketown zamanının geldiğine inanan ciddi destekçilerle kalabalık
Gençliğinin eğitimi için yeni bir yapı inşa etti.

Janice, Jason Amca'nın gittiğini gördü. Gerçekten, Janice bir tarafta
Ve diğer yandan Marty, Bay Day, oğlu için neredeyse kaçabilir ve
Yeğeni ona toplantı yerine eşlik etti.

Genç insanlar içeri girdi, çünkü yer yoktu. Öyle görünüyordu
Eski kasabanın işlerinde bir değişikliği tercih eden insanlar güzeldi
Çok sayıda ve toplantıda muhalif bir ses yoktu. Oldu
Mümkünse oy kullanmaya çağırılan özel bir şehir toplantısı yapmaya karar verdi
Yeni bir okul binasının inşası için ödenek.

Bu ilk toplantı sadece bir başlangıçtı. Sadece katılaştırmaya hizmet etti
iyileştirme lehine olan bu kamuoyu. Bir kerede
Muhalefet başını kaldırdı ve iki hafta boyunca kasabadan önce
Toplantı, tartışma, _pro_ ve _con_, seçim zamanından daha sıcaktı.

Janice, projeyle derinden ilgileniyordu, ancak
Yeni Yılın Bu İlk Haftaları, onu doldurmak için daha önemli düşünceler
kalp ve zihin. Babam düzenli olarak ona yazıyordu. Maden Binaları
Yeniden kuruldu. Eski güç işe geri dönmüştü ve
Broxton Günü Meksika'ya ilk geldiğinden beri ilk kez,
Cevher çıkmak ve düzenli "temizlik" yapmak parlaktı. Ama sorun
Aşağı henüz sona ermedi ve bu onu çok endişelendirdi.

Babasının esaretinin tugayın elinde hikayesi,
Raphele, Bay Day'in mektuplarında hafif bir andan yapılmıştı.
hemen kaçışını izledi; Ama Janice bu konuda yeterince anladı
Tanrı'nın ona çok iyi olduğunu bilmek. Diğer bazı Amerikan madenciliği
Granadas'taki erkekler ve çiftçiler hayatlarından kaçmamıştı ve
Raphele ve onun ilk.

Baba da bir fotoğraf gönderdi; Ama bu iyileşene kadar değildi
Bazıları yiyeceği çok şey olmadan madende saklanıyor. O olmasına rağmen
haggard ve bükülmüştü, gözleri onlara Janice
çok açıkça hatırlandı. Uyandığında ve lambasını erkenden yaktığında
Sabah, orada ona bürodan bakıyordu; Ve ne zaman
Emekli O, gerçek varlığına sahip olmak yerine resmi öptü
İyi geceler teklif edin.

Broxton Günü'nün o gri gözleri ona her zaman sık sık konuşulmasını hatırlattı
Slogan: "Bir şeyler yap!" Bunu Janice'e ondan söylüyor gibiydi
fotoğraf; Bu nedenle kızın ilgisini kaybetmesi muhtemel değildi
Yeni okul binası gibi çok önemli bir olay.

Janice'in zihnini ve sempatisini tutan başka bir ilgi daha vardı. Bu
Zavallı küçük Lottie Drugg durumuydu. Olduğu gibi
Janice onunla ilk tanıştığında kör, şimdi duruşması tamamen ayrıldı. Şimdi babasının kemanının notlarını nadiren ayırt edebilirdi
ona oynadı. Mağaza tezgahında oturup sık sık elini koyardı
Hopewell'in yay elinde, daha fazla ya da çok uyumlu sesleri sürüklerken
ahşap ve tellerin dışında. Aksi halde olduğunu bilemezdi
Hiç oynuyor!

Nelson Haley, depoçunun küçük olması durumunda etkilenmişti
kızım ve konuyu Janice ile tartışmıştı. Nelson bile yazmıştı
Gözleri tedavi eden ve çok olan bir Boston uzmanına
Lottie's gibi durumlarda başarılı. Cerrahın talep ettiği ücret
Bir operasyon için beş yüz ila bin dolar arasında. Ve fakir
Hopewell Drugg, her çabayı göstermesine rağmen başarılı olmuştu
Tüm bu aylar boyunca iki yüz dolardan az tasarruf!

Yine de Janice, depoçunun kalbini kaybetmesine izin vermezdi. "O olacak
Zamanında gel Bay Drucg, "ona neşeyle söyledi." Ve Lottie olacak
O da harika okula gidebilecek, onun birçok öğretilecek
şeyler."

Çünkü çocuk bir kez görüşünü alabilirse, dudak okuma
onun için mümkün ve küçük kız yavaş yavaş
Herhangi biri kadar iyi eğitimli olun ve mutluluk için adil bir şansa sahip olun
Sonuçta dünyada!

Nelson Haley, Lottie'nin üzücü durumu tarafından dokunulmasına rağmen ve
İçinde kişisel notu olan başka bir şey olan her şey,
Janice, Poketown okul öğretmeninin çok az halk gösterdiğini düşündü
ruh.

Okuma odası ve kütüphaneyi denetlediğini fark etmeye başladı.
gerçek ilgisi yerine _her_ memnun etme isteğinden ilham aldı.
Kurumda. Bu çok ücretsizdi, ama tatmin etmedi
Janice Günü hiç.

Dikkatleri istemek için Nelson Haley ile ilgilenmiyordu
ona göstermeye başladığını. Gerçekten de onu gerçekten takdir etmedi
Tutum, çünkü Janice'in karakterinde aptalca bir şey yoktu. O idi
hala mutlu, doyurucu bir _girl_; Ve eğer romantik hayalleri olsaydı
Gelecek, onlar henüz hayallerden başka bir şey değildi!

Kuzeni Marty'de sahip olduğu Nelson'a aynı ilgiye sahipti. BT
genç adamın ciddi görünmediği için onu rahatsız etti
hayata ilgi. Sınıflarını onların aracılığıyla eğittiği sürece
Okul komitesinden tatmin edici bir şekilde alıntılar, görünüyordu
Okulla ilgili başka bir şeyden oldukça dikkatsiz. Bunu itiraf etti
onun gülme yolu, kıza, konunun konusunu açtığında
Yeni bir okul için savaşın.

"Ama bu senin _job_!" diye bağırdı Janice. "Sen herkesten daha fazlası
Poketown'un erkek ve kız çocuklarının bir
İyi bir okul binası. "

"Ve varsayalım eski yaşlı Concannon ve komitenin geri kalanı peşinden gidiyor
Keskin bir çubukla? "Diye sordu Nelson.

"Bir kolej ve eğitimli bir adam olan _You_'nin sadece olacağını düşünmeliyim
Böyle bir harekete yardım etmek için çok istekli, "Janice diye bağırdı." Oh,
Nelson! Bu kasabada uyanan insanların
Yardımına mı ihtiyacınız var? "

"Tanrım ben! Bu konuda ne kadar ciddisin," diye geri döndü.
"Tabii ki, ısrar edersen, işimi komite ile riske atacağım ve geleceğim
Yeni okul binası ve reform için düz ayak. "

"_Me_ için hiçbir şey yapmanı istemiyorum," diye döndü Janice,
yerine tartly. "Eğer kendi vicdanınız size hangi kursu söylemezse
takip et, dua et tarafsız kalın-olduğun gibi. Ama senden hayal kırıklığına uğradım. "

"Senin için kadınsı mantık var!" genç adama güldü. "Biriyle
Nefes bana kendi vicdanımın diktatörlerini takip etmemi söylüyorsun ve sonra
karşı gidersem beni ne kadar hor göreceğini açıkça gösteriyorsun
Tartışmanın tarafınız. "

"Yanılıyorsun," dedi Janice, biraz ısı ile. "Ben değillim
Şahsen ne yaptığınızı önemseyin, sadece eyleminiz kendi başına yansıttığından
karakter."

"Şimdi canım!" İç çekti, hala ciddiyetiyle eğlendirdi, "diye düşündüm
Yeni okul için şehir toplantısına güçlü bir şekilde çıksaydım,
Bana avuç iç. "

"Tanrım ben!" bıkkın kızı haykırdı. "Birisi
Size bir avuç içi-ve kulağın üzerinde! Marty kadar büyük bir alaysın, "
Ve okul projesini onunla daha fazla tartışmayı reddetti.




Bölüm XXII

Şeker kampında


Ancak Nelson Haley, kasaba toplantısındaydı ve lehine konuştu.
Yeni okul binası. Janice'in daha sonra tam bir raporu vardı.
Marty, diğer çocukların birkaçıyla arkada sıkıştı ve
Partizanlar arasında uzun ve sıkıcı bir şekilde içti
okul meselesi.

"Ve Jinks tarafından!" Çocuk, "Lemme sana söyle, Janice, baktı
Oylama sanki Bay Haley konuşmaya başlayana kadar Ag'in bize gidiyordu. Düşündüm
Bu şeye fazla ilgisi yoktu. Kimse onun yaptığını düşünmedi. BEN
'Öğretmen'in tercih etmediği eski arkadaşlarından bazılarını duydum
Idee yok. '

"Ama diyelim! Konuşmaya kalktığında, onları gösterdi. Oturuyordu
Elder Concannon'un yanı sıra, yaşlı bir güçlü yapmıştı
Yıllardır Vergilere Karşı Güçlü Konuşma ve Kasabaya Yükle '
ve okul borcu olan yıllar.

"Ama tartışma hakkında konuşun! Bay Haley onlara eski fosillere yelken açtı ve
Kürk uçuşunu yaptı, bahse girersin! "

"Ah, Marty! Kürk fosillerden mi uçuyor?" Janice kıkırdadı.

"Bu _does_ bir teaser gibi geliyor, değil mi?" kuzenine cevap verdi
bir sırıtma. "Aynı şekilde, Bay Haley onları oturtup dikkat çekti.
Sadece okul evi için konuşmadı ve yeni öğretim yöntemleri,
ve kademeli bir okul; Ama Elder Concannon'un argümanlarını aldı ve çekti
Deliklerle dolu.

"Bay Haley kanıtladığında yaşlı beyefendinin yüzünü görmüş olmalısın
daha iyi öğretilmiş bir bilim adamı, artan bir
Kazanma Gücü ve bu yüzden okul tahvillerini daha iyi alıp ödeyebilir
mevcut vergi mükelleflerinden.

"Söyle! Millet alkışladı! Bay Haley oturduğunda soru soruldu
Ve oy acele etti. Ama Elder Concannon ve Old Fatura
Jones ve Bay Cross Moore ve diğerleri, onlar kadar deliydi
olabilir."

"Bay Haley'e deli mi?" Janice, ani kaygı ile sorguladı.

"Bahse girersin! Ama okulu ondan alamazlar.
Yıl, işini ihmal etmediği sürece. Yani baba diyor ve o
bilir. "

Janice endişeliydi. Nelson Haley'nin öğretmeyi umduğunu biliyordu.
Poketown Okulu en az iki yıl, "a dediği şeyi elde etmek için
"Hukuk Okulu Araştırmaları İçin" Paylaşın. Ve çok sayıda derecesiz okul yoktu
Poketown'un yanı sıra ödenen eyalette; çünkü büyük bir okuldu.

Özel şehir toplantısının neden olduğu furor ve
Yeni okul, geçti. Okul için bir site sadece
Kasabanın merkezine yakın yüksek cadde-için çok daha kullanışlı bir durum
Hepsi endişeli. En kısa sürede zemin mahzen için kırılacaktı
Frost gitmişti.

Komite, kasaba toplantısında görevden alınmak üzere atandı.
Okulun binası bunun lehine idi. Üçü vardı
Onlar,-Bay. Massey, eczacı, Lake View Inn'in sahibi,
ve kasabadaki iki tıbbi uygulayıcıdan Dr. Poole. Bunlar
Üçüne onlarla hareket etmek için iki kişi atması talimatı verildi ve
Bu iki atananın vergi mükellefi olması gerekmez, bunlardan biri Nelson'du
Sekreter olarak görev yapan Haley.

Janice bunu duyduğunda çok mutlu oldu. O görmemişti
Oldukça sıcak tartışmalarından beri öğretmen "nasıl yap" demekten daha fazlası
Kasaba toplantısının tarihinden önce. Şimdi kendini yoluna koydu
Tete-a-tete olabilecekleri yerde buluşmak.

Poketown'da gençler için pek çok sosyal iş yoktu. Janice
erkeklerin ve kızların karıştığı bir veya iki partiye katıldı
ayrım gözetmeden ve "öpüşen oyunlar" oynadı, sonra hepsini reddetti
davetiyeler. Birkaç kişiye teklif vermeyi bekleyecek kadar yaşlı değildi
Kasabadaki daha canlı sınıf insanları tarafından düzenlenen sosyal toplantılar.

Kilise, tanıtmak için bayanların dikiş çemberinin dışında çok az şey yaptı
Cemaatte sosyal ilişki. Yani, okul öğretmenine rağmen
Bu sırada bir düzine akşam eğlencesine davet edilmiş olabilir
Kış, Janice onunla tanışma şansı yoktu.
Uzun konuşma "Hammett Twins yıllık şeker kampı partisini verene kadar.

Janice'in geldikten kısa bir süre sonra tanıştığı iki küçük yaşlı bayan
Poketown, kızın sadık arkadaşları olmuştu. O onlarındaydı
Middletown Yolu'nda birkaç kez-gece boyunca kalacak iki kez,
Hem Bayan Blossom hem de Bayan Pussy için gençlere sahip olmaktan zevk aldılar
onlara.

Onlar garip küçük bir çiftti, ama nazikçe ve sevdiklerini seviyorlardı
Umutsuzca, birçok spinster bayan gibi. Hiç evlenmemişlerdi çünkü
hem babalarının hem de annelerinin uzun yıllar boyunca.
Ayrıca, ikizler hiç ayrılmak istememişlerdi.

Şimdi, altmış yaşın üzerindeki bir şeyde, iyi bir çiftliğe sahipler ve
Devletin o bölgesindeki en üretken şeker haritası bahçesi. -Den
Her yıl şekerleme süresi tüm genç folk walky dexter'ı davet ettiler
Parti vagonuna, evlerinden uzak olmayan kampa girebilirdi;
Ve akçaağaç-şekeri Janice için yeni bir endüstri olduğu için,
İki yaşlı bayandan davetini aldığında biraz istekli.

"Şeker" Cumartesi günü ve parti okul binasında bir araya geldi.
Janice'e bu kadar hoş davranan büyük kızlardan bazıları
İlk kez okulun henüz öğrenciler olduğu ziyaret edildi; Ama çok daha fazlaydılar
Greensboro'dan kızla ilk başta. Sahip olabilirler
Bununla birlikte, onu biraz kıskanıyordu; Çünkü Nelson Haley asla
onlara bir öğretmen gibi davranmalı, akademisyenlerine davranmalı, oysa
Ücretli, toplumundayken Janice'e dikkat çekti.

Bir kez onu çağırma izni istedi; Ama Janice sadece
güldü ve ona teyzesinin gelmesi memnun olacağını söyledi
kurs. Bay Nelson Haley'i iyi sevdiğinden hiç emin değildi
Onun dikkatini ona sınırlamasına izin verecek kadar! O kadar genç,
Janice'in bu tür konular hakkında ciddi fikirleri vardı.

Ancak, bu vesileyle tekrar konuşmasından memnundu.

"Seninle ne kadar gurur duyduğumu anlatma şansım olmadı
Town toplantısında ne yaptığını söyledi, "Janice otururken fısıldadı
Parti vagonunda yan yana.

Nelson neşeyle sırıttı. "Eski yaşlı benimle neredeyse hiç konuşmuyor,"
dedi. "Bir Latin cümlesini çevirebileceğimi bile unuttu.
Üniversiteye gittiğinde alışkındı. "

"Ah, bu çok kötü! Ama doğru yaptığını hissetmiyor musun?"

"Bir öğretmene katılma zamanı geldiğinde size daha iyi söyleyeceğim
yıl."

"Ah, canım! Belki Temmuz ayında yeni bir okul komitesine girecekler
okul toplantısı. Onlar yapmalılar. "

"Yaşlı ve suçtaki yoldaşları sekiz veya
On yıl anlıyorum. Orada oldukça yapıştırılmışlar ve bir
onları devirmek için iyi bir anlaşma. Görüyorsunuz, onların ilgisi yok
Yeni Okulun Binası. "

"Ama o okul bitmiş ve önümüzdeki sonbaharda doluluk için hazırsa, sen
Başında olmalı. Seni dışarı atmak adil olmayacak, "Janice
dedi, yerçekimi ile.

"En iyisini umacağız," ve Nelson Haley her zamanki gibi güldü. "Ama ben
İşimi kaybet ve ekmeğimi kapıdan kapıya yalvarmalıyım, umarım
Unutma, Janice, sana söyledim. "

"Çok saçmasın," diye açıkladı kız. "Sen hiç değil misin
Her seferinde ciddi iki dakika? "

"Pooh! 'Colemncholly' olmanın iyi olanı nedir?
Gel-bu _my_ sloganı. "

Yine de Janice, genç adamın gerçekten daha fazla hale geldiğine inanıyordu
Poketown Okulu ve onun olduğu sorunları ile derinden ilgileniyor
Ona bile itiraf etmeye istekli. Middletown'u duymuştu
Okulu planlayan mimar Nelson Haley'e danışmıştı
Önemli noktalarda birkaç kez ve öğretmenin en çok
Beş özel komitenin de aktif.

Forenoon'un ortasından önce şeker kampına ulaştılar, ancak
O sezondaki yollar çok ağırdı. Kış hiçbir şekilde yoktu
Ayrıldı, ancak kısık sesli bir jay ya da iki
Bataklık ve açık ahşabı zaten bahar arıyormuş gibi ovuşturdu
çeyrek.

Hammett şeker kampı,
SAP ve eski bir kabin-belki de bu yenisinde ilk inşa edilenlerden biri
Hampshire Grants-hangi akşam yemeğinde pişirilecek ve yenecekti. Kayıp
Blossom Hammett zaten saksılar ve tavalar üzerinde meşguldü ve fırın pişirdi
kabinde; Kız kardeşi, ince Bayan Pussy, denetledi
SAP-kaynama işlemleri.

İkizlerin işe alınan ellerinin yanında düzenli bir "arı" idi.
Birkaç komşusu ve Poketown'dan gelen ziyaretçilerin
Kendilerini de yararlı kılmak için, özellikle çocuklar ve Nelson Haley.

Janice SAP toplayıcılarına katıldı, çünkü güçlü ve egzersizi seviyordu.
Zaten içine girmiş olan sapı toplamak için kovalar taşıdılar.
Onu toplamak için kullanılan parlak iki çeyrek bardaklar.

Önce kabuğun içinden ve ahşabın içine bir insizyon yapıldı
ağaç. Bu insizyona, sığ bir fişe takıldı
Üst tarafında oluk kesilmiş ve kefaletin
İki çeyrek fincan asıldı. Kupaya SAP hızla damladı-özellikle
Gün ortası, güneşin en sıcak olduğu zaman.

Eskisine ait olan korunun sadece dörtte birine dokundular
Bayanlar, bunun için aynı anda ele alınabilecek kadar çok ağaç.
İnce özün kovası getirildi ve birine boşaltıldı
Hickory ve kayın sabit bir yangının altında iki büyük kazan
yanmaya devam etti. Daha sonra yangın ikinci tencerenin altında başlatılırken
Birincisinin içeriğinin şekere kadar kaynamasına izin verildi
ahşap kepçeye batırıp bir kaseye düştüğünde "döner"
soğuk su.

Yaşlı bayanlar gençler için doyurucu ve önemli bir akşam yemeği sağladı
Şeker dönecek kadar kaynatılmadan önce millet. Sonrasında
Ziyaretçiler, sinekler gibi şeker olukları hakkında toplandılar.
pekmez. Hammett İkizleri hiçbir şekilde Niggard Ruhlar değildi
araç; Ama öğleden sonra kız ve erkekleri uyarmaya devam ettiler
"Akşam yemeği için yer kurtar."

Gerçekte, akşam yemeği eski Hammett çiftlik evinde, işten sonra
Günün bitmişti, başlıca olaydı. Doğru soğuklaştı
gece, bu da genç insanların iştahlarını keskinleştirdi. Sap sona erdi
Gün batımından önce koşuyorlar, bu yüzden kamptan birleştiler, küçük
Yaşlı bayanlar zencefil arkasında phaetonlarına biniyorlar. Walky Dexter gidiyordu
Akşam yemeğinden sonra yükünü almak için Hamkett Place'e gitmek için
gençler.

Ama Walky geç kaldı-gerçekten çok geç kaldı. Akşam yemeğinden sonra çoğunluğu
Hem Poketown'dan hem de yakın mahalleden gelen genç halk başladı
oy vermek için oyun oynamak; Böylece Janice ve Nelson Haley kaydı, teklif vererek
Nazik yaşlı bayanlar iyi geceler ve eve yürümeye başladı.

Mesafe beş milin altındaydı; Tamamen iyi bir yol vardı
Araba yolundaki çamura rağmen ve muhteşem bir ay vardı. Rüzgar
ölmüştü ve gece havası istekli olmasına rağmen mükemmeldi
Yürüme saati.




Bölüm XXIII

"Bunu mı kastediyorsun?"


"Tam buradaydı-köprüde, biliyorsun-seni ilk gördüm
Zaman, Janice, "dedi öğretmen, iki mil kapladıklarında
Yol. "Hatırlıyor musun?"

"Diyelim ki _you_," diye güldü Janice, biraz kızardı. "Ve
Sana baktım çünkü sahip olduğum ilk kalifiye görünümlü insanıydın
Poketown'a geldiğinden beri görüldü. "

Güldü. "Tüm bunlar kadar kötü görünüyor muydum? Hızlı gidiyordum, biliyorum
Ama çok güzel bir kız olduğunu görebiliyordum. "

"Neden! Bu bir hikaye!" diye bağırdı Janice, cidden ve
şaşkınlık içinde genç adam. "Bunun öyle olmadığını biliyorsun. Ben _Not_ Güzelim."

"Tanrım ben! istedi nelson
Haley, sahte öfke içinde. "Güzel olduğunu düşünürsem, umarım?"

"Hayır, efendim. Bu kadar saçma ifadeler yasaktır. Sanırım senin
Gözler neredeyse zavallı küçük Lottie'nin olduğu kadar kötü davranmaya ihtiyaç duyar. Sevgili ben
O çocuk hakkında ne yapacağız? "

"Eğer ikimiz de zengin olsaydı cevaplamak kolay bir soru olurdu."

"Yeterince doğru. Ne yaptığını biliyorum. Ve inanıyorum ki
Cömert genç adam, gerçekten-cömert olmak herhangi bir
sizin tarafınızdan özel çalışma. "

"Ah-şimdi-buna haksız diyorum!" Şikayet etti. "Hepimiz senin gibi olamayız
Janice. İnanıyorum ki uyanık geceler için yapılması gereken güzel şeyler düşünmek
millet ---- "

"İşte tekrar gidiyorsun-benimle eğlenmek," dedi, eldiven sallayarak
ona parmak. "Bir sonrakinden biraz daha bencilce olmadığımı iddia etmiyorum
bir. Ama ben tembel değilim. "

"Teşekkürler! Sanırım öyleyim?"

"İşte gidiyorsun-çok hızlı bir şekilde toplayarak," diye tekrarladı Janice. "Düşünüyorum
Ancak, umursamadığınız için, çok zaman. Eğer bir şeyler
Sadece sorunsuz bir şekilde devam et ---- "

"Sana Noel Günü'ne söyledim," dedi çabucak.

"Ve öyle değil mi?"

"Eh-eskiden öyleydi," diye itiraf etti. "Ama ben
Emin değilim ama bu, çünkü beni devam ettirdiğin için ---- "

"_Me? _" Diye bağırdı Janice. "_İ_ bununla ne ilgisi var?"

"Şimdi, bilmediğin söylemenin bir faydası yok _why_ aldığım
Geçen ay yeni okulun meselesi, "dedi Nelson Haley, cidden.
"Tıpkı konuştuğumuzda benden utanmış gibi konuştun
o ve ben kalp arama için uygun bir konu olmadığımı merak etmeye başladım
soruşturma, "ve öğretmen tekrar kahkaha attı.

Ancak Janice, normalden daha ciddi olduğunu hissetti ve acele etti
Diyelim: "_mine_ herhangi bir kelimenin olduğunu bilmekten gurur duymalıyım
Şimdiki kursunu önerdi, Bay Nelson Haley. Neden! Ne güzel bir şey
Bu olurdu. "

"Ne güzel bir şey olurdu?" istedi.

"Eğitimli ve zeki bir genç adamı gerçekten etkileyebileceğimi düşünmek
Dünyadayken çok değerli bir şey yapman gibi. Nelson, sen
beni gururlandırıyor. "

"İyiliğe karşı dürüst-öyle," dedi, ona oldukça alaycı bir şekilde bakarak
gülümsemek. "Ve bunun için teşekkür ettiğimden emin değilim."

"Neden?"

"Beni neye aldığını gördün mü?" Şikayet etti. "Bir sürü var
Okul binası nedeniyle ekstra iş ve sonunda eski yaşlı
Ve arkadaşları beni taburcu edebilir! "

"Ama yeni bir okulun inşasını ve Poketown
Her zaman teşekkür ederim. "

"Muhtemelen. Ve başında durmak için bana bir anıt inşa edecekler
High Street, ha? "Ve güldü.

"Umurumda değil," dedi Janice, cidden ve ona bakarak
gurur. "_İ_ teşekkür ederim. Ve asla unutmayacağım
bunu yapmanızı sağlayan _my_ küçük etkiydi. "

"_Little_ Etkiniz ----"

Ama eklemek için acele etti: "Düşünmem gerçekten harika bir şey.
Ve ne kadar gurur ve mutlu olacağım-onlar ve yıllar sonra, ben
demek-harika bir şey başardığınızda ve bunun olduğunu düşünebilirim
_i_'nin etkinizi ilk kullanmaya başladığını söylediklerinden dolayı
Bu insanlar arasında iyi ---- "

Sesi biraz kırıldı ve durdu. Çok ileri gittiğinden korkuyordu
Ve belki de Nelson Haley onu yanlış anlayacaktı. Ama o sadece
bir anlığına sessiz. Sonra ona dönüp ellerini sıkıca kavradı,
Dedi ki:

"Bunu mı kastediyorsun, Janice?"

"Evet. Sadece bunu kastediyorum," dedi, oldukça çırpınarak. "Ah! İşte geliyor
bir vagon. Walky olmalı. "

"Boş aldırma Walky," dedi Nelson, sıkıca. "Sana söylemek istiyorum
Söylediklerini unutma. Gerçekten senin gibi güzel bir kız varsa
Benimle gurur duyuyorum, onu korumak için elimden gelenin en iyisini yapacağım
İyi bir fikir. Görmüyor muyum! "

Walky sürerken gölgedeydiler ve onları görmediler.
Bundan sonra Janice ve öğretmen geçilmeyecek şekilde acele ettiler
Köye ulaşmadan önce genç insanların gürültülü partisi tarafından.

Hopewell Drugg'un mağazasına doğru tepeye çıktıklarında bir loş gördüler
Depoçunun arka odasında ışık ve onun ağlayan notları
Keman kulaklarına ulaştı. "Hopewell her zamanki klasiğini öğütüyor," diye kıkırdadı Nelson Haley. "BEN
Onu sabah, öğlen ve gece duy. Bana öyle geliyor 'gümüş iplikler
Altın arasında 'bir tür _passe_. "

"Sus!" dedi Janice. "Yan kapıda duran biri var,
dinleme. Görüyorsunuz efendim, herkesin aynı fakir görüşü yok
Bay Drugg'un müziği ---- "

"Tanrım!" Nefes altında Nelson'ı boşaldı. "Bu özledim
Scattergood, inanıyorum! "

Çekingen küçük spinster kaçamadı. Ona öyle gelmişlerdi
sessizce.

"Ah! Sen misin Janice canım?" dedi, ürkütücü bir sesle.

"Ve Bay Haley. Hammets'in şekerlemesinden eve yürüyoruz."

"Şey! Başka hiç kimsenin olmadığına sevindim," dedi Bayan Rill açıkçası. "Ama ben
_do_ Bazen bir akşam, annenin meşgul olduğu veya
Uykuda, sadece o eski şarkıyı dinlemek için. Bay Drugg bunu çok fazla oynuyor
Hissediyorum-öyle düşünmüyor musun, Bay Haley? Ve sonra-ben her zaman çok
o şarkıya düşkün. "

Onu High Street'in köşesinde bıraktılar ve çok az şey
kadın eve acele etti.

"Orada bir romantizm olduğuna inanıyorum," diye fısıldadı öğretmeni ne zaman
Miss 'Rill kulaktan çıktı.

"Yani var. Bunu bilmiyor muydun-aylar ve yıllar ag-
Drugg nişanlandı mı? "Diye bağırdı Janice." Neden evet, öyleydiler. Ama neden onlar
Evlenmedi ve neden yaptığı kızla evlendi ve neden Bayan 'Rill
Okul öğretiminde tutuldu ve asla başka bir adama bakmaz, hepsi bir
gizem."

"Romantizm!" Nelson, biraz gülerek, ancak aşağı bakarak yorumladı
Ciddi gözleri olan Janice. "Gece bununla dolu-öyle mi sanıyorsun,
Janice? "

"Hayır, hayır!" Ona güldü. "Bu sadece ay ışığı" ve biraz
Daha sonra onu eski gün evinde rahat bir el sıkışma ile bıraktı.




Bölüm XXIV

Okul Adanmışlığı


Daha sonra arkadaşlık için biraz farklı bir ton vardı.
Janice ve okul-öğretmen. Onlar gizli. İkisi de varsaydı
diğerinin her biri için sevgili konularla ilgilendiği. Bu bir
aptal tarafı olmayan yoldaşlık. Nelson Haley genç bir adamdı
Hayat merdiveninin ilk basamaklarına doğru ilerlemek; Janice onun
İyi arkadaş ve sadık partizan.

İkisi de erkek veya kız kardeşe sahip olmadığı için birbirlerini benimsediler
O yerine.

Kış sonunda kaçtı ve ilkbahar dağ aralığına geldi ve
Göl kenarına kadar, geçerken çiçekleri ve otları dağın.
Janice, yeni olanın eğlenceli ve eğlenmesinden keyif almış olmasına rağmen
İngiltere Kış, sezon değişimini görmekten çok memnun oldu.

Bir yıl önce Poketown'a ulaştığında ilkbaharın sonlarında olmuştu. Şimdi
Sezonun açık olduğunu gördü ve yamaçların üzerinden ilk gezileri ve
Karın hala korunaklı yerlerde yattığı odun parti ile,
En erken çiçekleri aramak, kız için zevk günlerdi.

Duş banyosu buzlu porsalarından serbest bırakıldı ve küçük
Dağ akışı, bir ses patlaması ile granit dudağının üzerine döküldü
kahkaha gibi. O da gözden kaçırdığını da ziyaret etti; Ama gerekmiyordu
Tanrı'nın neden yapmadığını anlamasını sağlamak için manzarayı görüntüleyin
Hemen babası için dualarına cevap ver.

Meksika'daki madenden harika haberler:

"Henüz fazla para kazanmadık, bu doğru," diye yazdı Bay Day bunu yazdı
zaman. "Ama işler doğru gidiyor. Ordular-her ikisi de-şimdi çok uzak
uzakta ve bizi birkaç ay boyunca huzur içinde bırakırlarsa, babanız
O kadar çok para kazanın ki kalbinin arzusuna sahip olabilirsin canım. "

Ve "kalbinin arzusu" tam o zaman-ve aylardır-bir
Poketown hakkındaki yolların üzerinden geçebileceği küçük otomobil.
Kasabada elde edilebilecek iyi bir at ve taşıma yoktu; Ve
Janice, zamanın ellerinin üzerinde asılı kaldığını buldu.

"Bir arabam olsaydı!" Marty alay edene kadar sık ​​sık söylerdi
onun hakkında ve Nelson Haley, onu ne zaman gördüğünde, genellikle çok sordu
Arabası hakkında ayık sorular-eğer onun üzerinde çok fazla lastik belası olsaydı
Son gezi, vb.

"Hepiniz bana gülebilirsin," diye açıkladı Janice. "Babamın göndereceğini biliyorum
para biraz zaman. Ve sonra, eğer _Very_ iyi değilseniz ve _Very_
Kibar, benimle hiç binmiyorsun. "

Teyze 'Mira, yeğeninin bir otomobil konuşmasından o kadar ilham aldı ki
posta sipariş kataloglarını özenle inceledi ve son olarak
Giyilecek onaylanmış bir otomobil maskesi ile birlikte ceket ve peçe
Janice ile ülkede araba kullanmaya gittiğinde!

Bahar geçti ve yaz geldi. Yeni'nin mahzen duvarları
Okul binası döşendi ve sonra çerçeve yükseldi ve son olarak
Yakışıklı yapı dışarıda bitti. Gerçekten, Poketown
Yeni binanın ortaya çıkmasıyla oldukça şaşırdı. Çok bazı
Bu şeye karşı olan insanlar,
dış görünüş.

"Merhaba Tunket!" diye bağırdı Bay Cross Moore, "Barrin 'Vergiler
Önümüzdeki on yıl için ödeyin, Sech'e yakışıklı bir ev görmekten memnun olabilirim
kasabada. Öğretmende 'bana söylerler'
Mimarın kendisinden daha okulun planlanması. Çok kötü Bay Haley
Bu terimden daha fazla burada olmayın. Sahip olması gerekirdi
Yeni Okulun Bossin '. "

"Yapmayacağını kim söylüyor?" Selectman'ı duyan Walky Dexter'ı yakaladı
ifade.

Moore, "Yaşlıyı ya da yaşlı Bill Jones'u baltalıyorsun."

"Şimdi gel! Bununla ne demek istiyorsun?" Bay Massey'i istedi.
Mağaza Konuşma gerçekleşti.

"Balta," dedi Bay Moore tekrar. "Ateşlemeye sabitlediler Bay
Haley bu dönemin sonunda. "

Walky Dexter, "Bein 'zamanında uyarılmadı," dedi Walky Dexter. "Onlar yaşlı
SHAGBARKS henüz gelecek yıl için kendilerini e-üstlenmediler. Havalar
Takin 'Too Too çok suçladı, onlarla ilgili olan şey bu.
Temmuz okulu buluşması Purty yakındır; Ama Mebbe Kin onların içinde bir konuştuk
teker."

Walkworthy Dexter, takma ad hakkını kazanmaya başladı
Janice bir zamanlar ona vermişti. "Talk" Dexter oldu ve konuştu
bir amaç. Okul toplantısı Temmuz ayında yapıldığında
Yıllardır Poketown'da görülen en şaşırtıcı devrilme. Bir
Tamamen Yeni Komite, okul işlerini yönetecek şekilde seçildi ve hepsi
yeni yöntemler lehine erkeklerdi.

Bundan önce okul kapanmıştı ve Nelson Haley Maine'ye gitmişti
Yaz aylarında bir otelde çalışın. Okul yılının son yarısı vardı
Genç adamın sonbahar döneminden çok farklıydı. O vermesine rağmen
Beyzboldaki tüm talimatlar vaat ettiği ve aksi halde
Okula olan ilgilerini sürdürdü, işi düzenlemeye başlamıştı
öğrenciler için farklı ve gerçekten onun değerini artırmaya çalışın
talimat. Yeniye başkanlık edecek kadar şanslı olup olmayacağı
Sonbaharda okul ya da değil, öğrencileri daha modern olarak eğitmeye başladı
yöntemler. Yeni okulu kim ele geçirirse akademisyenleri bulur
dereceli sistem için biraz hazırlanmıştır.

Poketown aslında şok oldu! İyi yaşlı yaşlı ve eşleri öyle
Uzun yönetilen okul, tıpkı birçoğunun
İnsanlar yeni bir günün şafak kaldığını fark edemezdi-okul işlerinde,
en azından.

Elder Concannon, bu sırada etkisinin daha fazla azalmasını görmeye mahkum edildi
yaz. Şimdiye kadar kiliseden uzak durmayı başardı
Bay Middler'ın arzusuna rağmen, genç bir insan toplumu gibi
aksine. Ama şimdi kilisede birkaç ciddi genç vardı
Bir amaca çalışmaya hazır olmak için endişeli üyelik.

Dernek ilk başta küçüktü. Janice bir üyeydi. Yakında
Kuruluşun etkisi birden fazla şekilde hissedilmeye başladı.

"İşlerin nasıl gittiğini görebiliyorum kardeşim, orta katlı-görebiliyorum
Açıkçası, "Old Elder Concannon ilan etti."
O gün kız toplumun bir üyesiydi, ne olacağını biliyordum. A
Koridor ve minber sandalyeler için yeni halı döşenmiş! Ha! Ve onlar
kızlar ve erkekler kendileri pencereleri temizlemek ve süpürmek ve tozlamak
ayda bir kez tüm kilise. Saçma! Myron Jones her zaman bize uygun
daha önce Sexton gibi. Ah! Barışımız olmaz-hiç barış! "

"Ama Elder," Papazı çekingen bir şekilde önerdi, "
İnsanlar yararlı şeyler olmasını istedi. Ve eminim sen
Toplantılarından birine katılacaksınız.
Büyüme övgüye değer-Kürekle övgüye değer. "

"Ha!" Yaşlı beyefendiyi kokladı, tüylü kafasını salladı. "Ne yapıyor
Bu erkekler ve kızlar dini ve ruhun eserini bilir,
Ve----"

"Bir şey emin, Elder," diye konuştu Bay Middler
Onunla normalden daha fazla, "Bir şey kesin: Çocuklarımızın yoksa
Bu tür şeylerin doğru takdir edilmesi, kesinlikle _our_ hatasıdır. Biz
Daha yaşlı olanlar bizim görevimizi hatırlattı. "

Bu Elder'ı şaşırtıyor gibiydi. Genç adama baktı
an; Ama döndüğünde mırıldandı:

"Her şey saçmalık! Ve tıpkı söylediğim gibi. O günden beri barış yok
Kız şehre geldi. "

Bay Middler mahkumiyetlerine bir kez cesaretine sahipti. Hiçbir şey söylemedi
yaşlı beyefendinin duygularını ve önyargılarını sallamak için daha fazlası; Ama destekledi
Gençler eski kiliseyi tazeleme girişimlerinde. O
onlarla daha önce her zamankinden daha fazla karıştı; Ve bu iletişimden
Genç ve umutlu doğaları ile minber içine daha fazla taşıdı
Hayata neşeli bir bakış. Bay Middler, gençleriyle birlikte büyüyordu
insanlar ve o gerçekten bir vaaz vaaz etti
Doktrinal bir tartışma değildi!

Janice, gençlerin
toplum. Ama kendi başına Greensboro'da birine aitti
sevgili kilise ve bu Poketown organizasyonunun kurulmasına yardımcı olmuştu. O
Bu yeni toplumda göreve başlamazdı, her zaman umuyordu
Babasının işlerinin değişeceğini ve tekrar birlikte olabileceğini.

Janice'in bu yeniden bir araya gelmesini ummadığı bir gün asla başlamadı
Yakında tüketilebilir; Ve arzu onun yatağının bir parçasıydı
geceleri dua. Artık yalnız değil, hatta ev sahibi değildi
Poketown. Akrabalarını gerçekten sevdi ve sevdiklerini biliyordu
o. Birçok arkadaş edinmişti ve zamanı oldukça iyi işgal edildi.

Ama babası için özlemi zamanla büyüyor gibiydi. O
onu o kadar çok görmek istedim ki, izin verdiğinde aslında _Hurt_
Kendini düşünmek için!

"Hiç bir dakika olmaya gitmiyor musun Janice?" teyzesinden şikayet etti
sıklıkla. "Sıcak bir tavuk gibi jest her zaman hoppin '
Teşer, ilan ediyorum! "

"Neden, 'Mira Teyze," dedi Good Lady, "Muhtemelen oturamadım
Ellerim katlandı. Koşu bandında _that_ yapmaktan ziyade çalışmayı tercih ederim. "

"Benim kadar uzun yıllar çalışana kadar bekle-bir Leetle gibi var
Bunun için, "dedi 'Mira Teyze, başını sallayarak." Çok açık olmayacaksın "ve
Bununla tekrar hikaye kağıdına gömüldü.

Ancak Mira Teyze'de bile bir gelişme oldu. Yapamadı
"Aşk Hikayelerini" yalnız bırakın ve özellikle heyecan verici olsaydı
Birincisi, mutfak zeminin ortasındaki sandalyesinde otururdu
Ve kahvaltı yemeklerinin öğlene kadar gitmesine izin verin.

Ancak genellikle, akşam yemeğinden sonra dediği gibi "kaydırdı",
Zamanını kanepeye geçirmek yerine ve bazen o ve Janice
diğer bayanlar gibi iğne işleriyle aramaya gittim
Hillside Bulvarı, ya da bazı komşuları onları çağırmak için vardı.

Teyze 'Mira, Janice'in tahta parasının bir kısmını mobilyalar için harcadı
Evin yanı sıra ipek elbiseler ve otomobil perdeleri. Vardı
Pencerelerde yeni perdeler; Oturma odasında yeni bir bez halı dokuma vardı
bir komşu tarafından; Mutfağın oldukça yıpranmış tahtaları ile kaplandı
Parlak sulandırılmış Linolum.

İçeride ve dışarıda eski gün evi hakkında birkaç "gevşek uç" vardı.
Üst katın merdiveni onarıldı ve parlak bir
koşucu. Ev hakkındaki tesisler temiz ve çekici tutuldu ve
Bay Day bir şekilde o bahar evi boyamak için parayı bulmuştu,
Ahırlar ve diğer ek binalar,
Janice onları önce görmüştü.

O ve Marty bu yıl bahçenin tam sorumluluğunu almıştı ve
Kız kuzenine kendi düzgünlük sevgisiyle ilham vermişti ve
emir. Sebze sıraları düzdü; Yabani otlar dışarıda tutuldu;
Ve masa için herkesten daha erken patates ve bezelye vardı
Hillside Bulvarı'nda.

Şeridi, bu arada, görünüşte dağınıklıydı ve
Janice'in Jason Amca ile o gün tırmandığı çarpık sokak
Poketown'a gelişi. Komşu evler etkisini gösterdi
Gündüzü ile ilişki.

O bahar sokakta başka evler vardı. Daha
Çitler sıfırlanmış ve düzeltilmişti. Driveway'in kendisi biraz
kasabadan dikkat. Ve tek menteşeli bir kapı bulamazdın
Sokağın tüm uzunluğu!

Jason Amca'ya gelince, gerçekten çiftçiliğini sürdürüyordu.
İşletme Yolu. Marty şimdi büyük bir çocuk olacaktı ve
bir zamanlar olduğundan daha fazla yardım edin. Janice, Jason Amca'yı şöyle önermişti.
Çiftliğinin üst ucunda ve süt gibi iyi bir mera vardı
Poketown arzı, yetersizdi, birine koşması için birine para ödeyecekti
Küçük süt ürünleri.

Bay Day şimdi kışa önerdiği üç ineğe sahipti ve büyütüyordu
Bir düve buzağı. Ailenin kendilerini kullanmadığı gibi süt
Komşular memnuniyetle satın aldı. Bayan Day, tavuklarıyla da daha iyi yapıyordu.
Tel çit tamir edilmişti ve Biddies'e daha fazlasını verdi
dikkat; bu nedenle yumurta ve tavuklarda geri ödeniyordu
kızartma. Tamamen ailenin olduğu söylenemez
Vardiyasız.

Janice o yaz birkaç neşeli ve eğlenceli mektup aldı
Nelson Haley'den. Maine kıyısında bir yaz otelinin katipiydi,
Ve iyi vakit geçiriyor gibiydi
maaş.

Poketown'un yeni okul komitesi ona bir teklif verdiğinde
Okulun baş ustalığı (bir asistanla başlayacaktı
Anaokulları), katip gemisini attı ve belirli bir
Massachusetts'in merkezinde yaz normal okulu.

Janice çok mutluydu, ancak eylemi onu şaşırttı,
Young Haley'nin otelde kazandığı paraya ne kadar ihtiyacı vardı.
Bir ay boyunca yaz okulundaki öğrenimi ve oradaki tahtası
Tasarruf ettiği parayı çok yiyin. Yapamayabilir
Başka bir okul yılının sonunda hukuk çalışmalarına girin.

Ancak Janice, Nelson Haley'in yerel olarak "kesildiğine" inanıyordu.
Bir öğretmen için. Kolay, ilginç bir tarzı vardı,
Gezici zihinlerin bile dikkatini çekmesi gerekiyordu
öğrenciler. Marty'deki gelişme ile genç adamın
Özellikle Poketown'un çocuklarında etki iyiydi.

"Eğer sadece _work_ için karar verirse,
meslek, "diye düşündü." Bir gün bir başkan bile olabilir
Kolej-ve bu iyi olmaz mıydı? "

Fakat bu doğadan hiçbir şey Nelson'a hiçbir şey yazmadı. O
zihninde çalışma hakkında söylediklerine değer verdiği için _she_
onunla gurur duyuyor; Ve akıllıca Nelson Haley'nin genç bir adam olduğuna karar verdi
bazı açılardan çok az cesarete ihtiyacı olan. Janice hayırdı
Nelson Haley'i sevdiği için sevdiğinden emin demektir.

Bu yüzden mektuplarına cevaplarını havalı bir şekilde tuttu ve
Sadece Eylül ayında Poketown'a döndüğünde onu gösterdi
Okul binasının özveri tatbikatları, görmek ne kadar mutlu oldu
selamının sıcaklığıyla.

Yeni okul binası olduğu zaman Poketown'da gerçek bir gala günüydü
Kamu muayenesi için açıldı. Akşamın üst katı
bina (şimdiki için salon olarak kullanılacaktı)
köylüler "topluluk önünde konuşma" ı duyacaklar; Ve bu vesileyle Nelson
Haley yine kendini görkemle kapladı.

Coşku kazanmış gibi görünüyordu ve farklı bir fikir
Modern okul yöntemleri, kısa normal eğitiminden. Başardı
dinleyicilerine daha geniş ve yüksek öğrenim umuduyla ilham veriyor; onun
Poketown Okulu'nun geleceği için umutlar,
Dinleyicilerinin çoğunun kalpleri.

Tabii ki, Elder Connannon aynı fikirde değildi. Daha sonra söylediği duyuldu
"böyle yeni taklidi kavramları" onaylayamadığını ve
Poketown'un erkek ve kız çocuklarına "üçe daha iyi sadık kaldığına inanıyordu
R's-okuma, 'riting ve' ritmetik! '

Ancak, genel olarak insanların görüşü lehine gibi görünüyordu
yeni fikirler ve Nelson Haley'i çalışmasında yedeklemeye söz verdiler.
Okulu modernize etmek.

"Tabii ki bunu eyaletteki en iyi okullardan biri yapacaksın-biliyorum
Nelson yapacaksın, "diye ilan etti Janice, sonra onunla eve yürüdüğünde
Egzersizler.

"Eğer _You_ öyle söyle-tabii ki!" Gülümseyerek genç adamı yanıtladı.




Bölüm XXV

İkinci kış boyunca


Yaz aylarında, okuma odası ve kütüphanedeki konular
büyük ölçüde sürüklenmesine izin verildi. Marty ve onlardan biri
Belirli Chums, Bay sırasında okuma odasını açık tutmuştu
Haley'in yokluğu; Ama şimdi Janice, okul öğretmeninin sahip olacağını biliyordu
Okuma odasına herhangi bir zaman vermeden elleri oldukça dolu.

İlerlemesi için ikinci bir kampanya yapmaya başladı.
kurum ve işinin genişlemesi. Yanında beş kız buldu
kendisi haftada bir öğleden sonra okuma odasını açık tutmaya istekli ve
Kütüphane Derneği üyeleri için kitap alışverişi yapmak. .
Kurum, topluluk ve Janice'deki değerini özel olarak kanıtlamıştı
İyi yardım edebilen birkaç kişiye gitti ve bir fon topladı
Akşam düzenli bir kütüphanecinin ödenmesi için.

İlkbaharda en çok ilerlemeyi gösteren çocuklardan biri
Okul çalışması, kütüphaneci ve bakıcısı olarak küçük bir ücret kazanmaktan mutluluk duyuyordu.
Okuma odası akşamları. Ayrıca, artırmak için bir çaba sarf edildi
Devletin payını elde etmek için kütüphanedeki hacim sayısı
Gelecek yıl için kütüphane ödeneği.

Janice, okuma odasının işleriyle tek başına ilgilenmiyordu. Oradaydı
Pazar okul odası için yeni bir piyano meselesi. Enstrüman
Pazar okulu onu elde ettiğinde kullanım ikinci eldi; Ve
Sonsuza dek melodi.

"Ancak çocukların birlikte şarkı söylemesini ve iyi şarkı söylemesini bekleyebilir misiniz?
Bay Scribner, "Janice Pazar-Okul Müfettişine" dedi.
Eski piyanoda uyum içinde bir oktav yok mu? Hadi! görelim
Yepyeni, birinci sınıf bir enstrüman elde etme konusunda ne yapabiliriz? "

"Ah, sevgili kızım! İmkansız! Oldukça imkansız!" ilan etti
Kel, umutsuz küçük bir adam olan amir, kitap tutan
Şehirdeki en büyük mağaza ve hakim Poketown ile doluydu
"Yeterince iyi izin vermek" ruhu.

"Deneyene kadar imkansız olduğunu nereden biliyorsun?" kızı istedi,
gülüyor. "Kendinize yeni bir enstrümana ne kadar verirsiniz?"

Bay Scribner sert göz kırptı, yuttu ve patladı: "On dolar!
Evet, bayan! Sahip olmak için yeni bir kış paltosu olmadan giderdim
iyi bir piyano. "

"Bu bir başlangıç," dedi Janice, kağıt ve ped ele geçirerek. "Ve
Beş yedekleyebilirim. Şimdi görmüyor musun, eğer herkesi ilgilendirebilirsek
Kasabada orantılı olarak, _two_ piyanoları satın almak için yeterli olurdu.
bir.

"Ama abonelik makalelerini kendi tekliflerimizle başlatalım. Siz
Birini al, diğerini alacağım. İçeri giren herkese sorabilirsiniz
Mağaza, ve otoyollara ve çitlere çıkacağım ve ne olduğumu göreceğim
toplanabilir. "

Janice, projede gençlerin toplumunu da ilgilendiriyor; Ve
Kendi coşkusu, artı diğer genç insanların
Hakkında bir şey. Noel gecesi her zamanki Pazar-okul eğlencesinde
Yeni piyano ilk kez kullanıldı ve Bayan Ebbie Stewart,
Oynadı, skor kitabına oldukça ağladı, çok mutluydu.

"Ben o eski teneke cany olayına çarpmaktan bıktım!" Ağladı.
"Gerçek bir piyano gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

High Street'in başında duran eski belediye binası-
Sokak iki ülke otoyolu olmak için çatallandı-ince bir ladin sopası var
bir bayrak direği için önünde; Ama tatillerde yetiştirilen bayrak
(Kapıcı unutmadıysa) bir savaş banner gibi püskü,
ve ek olarak, yıllar önce bir puanın vintage'iydi. Bizim
Bayrak, son yirmi yılda bazı değişti.
Yıldızlar ve Azure Field'daki düzenlemeleri.

Ani bir insanın yeni bir bayrağın ihtiyacını fark etmeye başladılar. Kim Bahsedildi
önce mi? Neden, o gün kızım!

Ve bazı insanlar bunu görmeye başlayana kadar bahsetmeye devam etti
Poketown için gerçekten utanç verici-ve neredeyse bayrağa hakaret
Kendisi-böylesine püskü bir afiş yetiştirmek için. Yeni bir ipek bayrağı, yeni
Halyards ve hepsi, nihayet alındı, Bölge Kongresi
olayla ilgileniyordum. Ve Washington'un doğum gününde
Kongre üyesi köyü ziyaret etti ve
Bayrak ilk kez yetiştirildi.

Yavaş yavaş, Poketown'da diğer iyileştirmeler ve değişiklikler yapıldı.
Steamboat rıhtım vardı. Yıllardır parçalara ayrılıyordu.
Başlangıçta kasaba tarafından inşa edilmişti; Ama çeşitli depolar
rıhtımdan en çok fayda sağlandı, çünkü yükleri su ile geldi
Yılın yarısından fazlası.

Walky Dexter, rıhtım için tüccarlar arasında aboneliği başlattı
onarım. O da adil bir meblağ abone oldu, çünkü o müdürdü
Poketown'da Teamster.

"Ama Walky'ye kim başladı?" Bay Cross Moore'u istedi,
kurnazca. "Hepsini bir 'canlı teline' izleyin-işte bu! Eğer bu
Day Gal, Idee'yi Walky'nin kafasına yeni bir rıhtım için koymadı, yiyeceğim
Şapkam! "

Ve kimse Bay Moore'dan bu gastronomik başarısını denemesini istemedi.

Selectman, kendisi o kış boyunca sıraya girmiş gibiydi. O
Walky Dexter'da alay etmeyi bıraktı ve açıklanamayan bir nedenden dolayı
Daha iyi sağlık yönetmelikleri için ajite etmeye başladı.

Şubat ayında mantıksız bir sıcak büyü vardı; Poketown'daki insanlar vardı
Kış aylarında her zaman açık çöp yığınları vardı. Bu nedenden, Dr.
Sağlık Görevlisi Poole, bir difteri salgını başlattı.
birkaç ölüm neden oldu ve bir kısmının kapanmasını gerektirdi
Dört hafta okul.

Cross Moore bir çöp toplama yönetmeliğinden ve belirli bir
Çiftçi şehir dışına günlük bir koleksiyon yapma şansından memnundu,
Çöpün değeri ve küçük bonus için yıl etrafındaki yıl
Kasaba ona izin verdi. Eğer gerçeği biliniyorsa, Bay Moore'un yönetmeni
Baskılı Yönetmelik Broşüründen Neredeyse Kelime Kelindi
Greensboro adlı Orta Batı'nın belirli bir kasabasında güç. Şimdi nasıl
Selectman bu broşürü elde etti mi, düşünüyor musunuz?

Yine de Poketown, bir bütün olarak, onun gibi ve çirkin gibi görünüyordu
Janice Günü ilk gördüğünde vardı. İyileşme genel değildi. .
Malady-genel ihmal-sadece lekelerde tedavi edildi.

Hala pencereleri uçurulmuş olarak yığılmış mağazalar vardı
mal. Atlar hala gölge ağaçlarının bools'ını yüksekte kemirdi
Sokak. Faklam taşı kaldırımları hala kırıldı ve oluklar
çirkin. High Street'in kendisi baştan sona fırladı ve çamurlu
İlkbahar, kar gittikten sonra.

Hopewell Drugg'dan sonra desenli tüccarlardan birkaçı, parladı
Mağazaları ve sadece satılık taze malları maruz bıraktı. Ama bu birkaç
Değişiklikler sadece Poketown kurumlarının genel koşusunu daha fazla gösterdi
slovenly. Kontrast yeni bir çift ayakkabıydı veya parlak bir şapka,
düzensiz bir dilenci üzerinde!

Janice bir tarafta onu teşvik etmek için ve Bayan Rill'in sınırsız inancı
Öte yandan, _could_ hopewell ilacının eskisine nasıl geri dönmesi
İlk Janice bir
Küçük lottie, mağazası ve kendisine ilgi?

Ancak, elbette, Hopewell ticaret yapamadı. Tam kazanmıştı
Poketown patronajının payı ve tüm eski müşterilerini tuttu. Ama
İşin karı yavaş birikti. Bu ikinci kış çekerken
Depoçı, Janice'e sadece biriktirdiğini itiraf etti.
Tamamen üç yüz doların biraz üzerinde
Lottie'nin durumu.

Janice gizlice şikayet etmeye başladı. Kalbi çocuk için kanadı, kapandı
karanlıkta ve sessizlik. Sadece baba aniden çok büyürse
Madenden zengin! Ya da bir peri vaftiz annesi küçük olursa
Lottie'nin yardımı!

Çocuğa en yakın peri vaftiz annesi gibi görünen kişi
Bayan 'Rill. Boş zamanlarının büyük bir kısmını ile geçirdi
StoreKeeper'ın kızı. Bazen sadece Bay Drugg'un kulübesine gitti;
Ama sık sık onunla işgal ettiği odalara lottie vardı
High Street'te anne.

"Rill," ilan ediyorum, "
Janice mevcut oldu, "Hull kasabasının konuşması olacak
Sen. Hopewell Drugg'un Jest'desiniz sanki aitmiş gibi
Orası."

"Kesinlikle zarar vermiyorum anne," dedi küçük spinster hafifçe.
"Herkes bu fakir çocuğun birinin bakımına nasıl ihtiyacı olduğunu biliyor."

"Wal! 'Birisi' başka biri olsun," diye kopardı yaşlı bayan. "BEN
Utanacağını düşündüm. "

"Ne utanıyor, anne?" diye sordu Bayan 'Rill, ondan daha fazla ruhla
genellikle görüntülenir.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun. Millet kaçtığını söyleyecekler '
Kendinizi Hopewell Drugg'un kafasında. Bunca yıldan sonra da.
BEN----"

"Anne!" kızını alçak bir sesle bağırdı, ama ciddiyetle. "Yapma
Buna başlamadan uzun zaman önce yeterince zarar verdiğini düşünüyorsun
şimdi yapışıyorsun? "

"İşte! Bu, bir galerden bir kızı tuttuğunda aldığı teşekkür bu
mükemmel _fule_, "diye bağırdı yaşlı bayan, köprü
Tüm bu yıllar boyunca Hopewell için bir drudge miydi, Amarilla Scattergood? "

"Ben bir drudge olmayabilirdim," dedi Miss 'Rill, yumuşak bir şekilde,
iğne işi. "En azından hayatım-ve onun-farklı olurdu."

"Ne kadar şanslı olduğunu bilmiyorsun," diye çekti annesini. "Ve hepsi bu
Domuzlarını getirdiği Hopewell Drugg'a söylediğin için teşekkürler
yanlış pazara. "

"En azından," dedi spinster, iç çekerek, "seni asla endişelendirmeyecek
Bu puan tekrar, anne-ya da başka bir adam. Bir kadın yaklaştığında
Kırk'a, saçlarında altından daha fazla gümüş ve en iyisi
Yararsız yaşam onun arkasında, mülkünde hiçbir değişiklik beklemesine ihtiyacı var,
Bu kesin. "

"Sen iyi bir anlaşma olabilirsiniz," diye kokladı annesini.

"Belki de öyle," diye kabul etti Bayan '
gülmek. "Ama benim tarafımdan desen almıyor musun Janice, ne millet olursa olsun
Sana söyle. Bayan Beasely benden daha iyi. Anısına sahip
Sevdiği ve onu sevdiği biri için yapmak. Ben ---- iyi,
Ben sadece yaşlı bir hizmetçiyim ve bunu bir kadın hakkında söylediğinde,
en kötüsü!"

"Neden, Idee!" diye bağırdı annesini gazapla. "Ben o uçağa diyorum
Providence karşısında. "

"Tanrı'nın orijinal şemasında hiç eski hizmetçilere sahip olduğuna inanmıyorum
şeyler."

"Humph! Değil mi?" Bayan Scattergood'u çekti. "O zaman neden bu kadar çok var
Dünyadaki erkeklerden daha fazla kadın mı? Lütfen bana _that_ söyler misin
Amarilla? "Ve bu cevapsız argüman Janice'in fark ettiği şeyi kapattı
hoş olmayan konunun ilk tartışması değildi,
eski okul ve keskin dilli annesi.




Bölüm XXVI

Her şey nasıl başladı


Nisan ayının yumuşak, sorumsuz günlerinden biriydi. Gökyüzü
en az bahane üzerine yaramaz bir çocuk gibi ağladı ve ağladı; henüz
Duşlar arasında güneş memnun dünyayı ısıttı ve
Catkins Bloom'a girdi ve hatta büyük leylakın ilk tomurcuklarını genişletti
Bush günün köşesinde.

Bu özel bir fırsattı; Biri, telaştan kolayca tahmin edilebilir
Yer hakkında tezahür et. Teyze 'Mira ve Janice o zamandan beri meşguldü
ışık. Bayan Day, "şeyleri bir yalama ve
Söz "bugünlerde evi temizlediğinde. Hayır, gerçekten!
"Kapsamlı bir riddin" ev ve akşam yemeği zamanında neredeyse hiç değildi.

Sonra akşam yemeği yemeklerini yoldan çektiler, Marty'yi ve onun
Baba evden çıktı ve taze frocklara dönüşmek için acele etti; için
Şirket bekleniyordu.

Birlik kilisesinin bayanlar dikiş çemberi Bayan ile buluşacaktı
Gün. Bu geç toplantılar sosyal toplantılara daha çok benziyordu.
eski. Öğleden sonra oturumuna daha iyi katıldı; Sonra doyurucu geldi
bayanların kocalarının, kardeşlerin veya sevgililerin
davet edildi; Ve her şey sosyal bir akşamla yaralandı.

Teyze 'Mira ve Janice bu durum için birçok ekstra hazırlık yapmışlardı
Pişmiş yiyecek hattında; iki galon fasulye vardı
Fırın yavaş pişirme; Ve her bayan, geldiğinde Janice'e teslim edildi
Akşam yemeği için pişmiş yiyecek içeren bazı parsel veya paketler.

Kız, bir zamanlar üyeleri bu bağışlara bakmakla meşguldü.
Dikiş çemberi gelmeye başladı; Ve teyze 'Mira'nın kiler asla
Daha önce yiyecekle bu kadar istiflenmiştir. Marty, Gazetelerde Bakmak İçin Çaldı
Ve fısıldadı:

"Merhaba Tunket! Sadece yarım saat uzaklaşıyorsun, Janice ve lemme ol
Burada. Şu anda o tuck için bir şeyler yapabilirim. "

"Ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra?" Kuzenini ağladı. "Acaba erkekler _are_
Dedikleri gibi, topuklarına kadar içi boş? "

"Bu değil," diye sırıttı Marty. "Ama bir arkadaş çok fazla şans koşuyor
Bu aç olma dünyası, elinden geldiğinde doldurması gerekir. Sen
Sadece bir süre sırtını çevirin ve sana göstereceğim Janice. "

Ama kuzeni kiler kapısındaki anahtarı çevirdi ve ona kaydı
Güvenlik için cep. "_That_, usta Marty gibi bir şeyimiz yok" diye
ilan edildi.

Bayan Scattergood ve 'Rill ilk gelenler arasındaydı; Ve sonra geldi
Bakanın karısı Bayan Middler. Bayan Beasely oradaydı ve Walky
Dexter'ın karısı ve onun için evi tutan eczacının kız kardeşi; Ve
Doktorun karısı Bayan Poole; ve evlenen Bayan Marvin Petrie
Boston'da yaşayan ve her zaman kışlarını onlarla geçiren çocuklar ve
Sezon için tekrar Poketown'a geri dönmüştü.

Poketown bayanların çoğu baharlarını oluşturmayı hiç düşünmemiştim
Frocks veya Bayan Link, Milliner, Paskalya Bonnetlerini Kes,
Bayan Marvin Petrie Boston'dan gelene kadar. Getirmesi gerekiyordu
Onunla kadın kıyafetleri için en yeni fikirler ve onun tadı ve tavsiyesi
bayanlar dikişlerine oturduklarında her tarafta arandı
Eski günlük evin büyük oturma odası.

Ancak Bayan Marvin Petrie, asla görünmeyen kişilerden biriydi
Yararlı fikirleri emer. Forte çoğunlukla eleştiriydi. Görebiliyordu
memleketinin ve ev halkının hataları,
Hub; Ama şimdiye kadar asla Poketown'a herhangi bir fayda sağlamamıştı.

"Hiçbiriniz kızıma gitmeye ne kadar memnun olduğumu anlamıyorsunuz
Mabel kışın; Ve sonra çamurunu sallamaktan ne kadar memnunum
Boston, bahar geldiğinde yürüyüşçülerimden ayrıldı, "diye açıkladı seyahat edilen bayan
Büyük "taşıma" kalitesi tiz bir sesi vardı. Bayan Marvin
Petrie konuşuyordu, dikişte başka bir konuşma vardı
daire. Tanıştığı insanlar ve gördüğü şeyler hakkındaki yorumları,
bir monolog hattındaydı.

"Sonbaharda Poketown'dan bıktım ve işler
Ölü ve rüzgar soğuyor ve hepsi. Git Shet'e sevindim
Bunun! "Bu öğleden sonra sürdürdü. "Ve sonra ilk
Boston'un ve çamurun ve ortak ve halk kütüphanesinin görüşü-ve
Dükkanlar ve hepsi, beni tekrar yaşıyormuşum gibi hissettiriyor.

"Mabel bana diyor ki: 'Nasıl yaşıyorsun, maw, çoğu yıl içinde
Poketown! Neden, ondan uzaklaşmaktan çok memnun oldum, yürürüm
Sokaklar ve tekrar geri dönmeden önce yalvar! ' Bir 'yapardı; Mabel
Canlı, on yıl evlendiyse ve üç çocuğu varsa.

"Ama o zamana kadar yıl-üç ay veya daha fazla
Boston'dan acımasızca, ülkeye gitmek için _De_-Lighted. Görüyorsun
Şehir millet dans etmeye devam ediyor. Her zaman hareket halindedirler. Onlar değil
Bir vücut için dinlenme yok. "

"Ama sen gitmiyorsun çünkü diğer millet dooes, Miz 'Petrie,"
Önerilen yaşlı bayan Scattergood. "Şimdi, gittiğimde kayınpederimi gör
Skunk'un Holler, "Ellerimi katlayın, bir '_Rest_."

"Skunk's Holler!" diğer kadınlardan birini mırıldandı. "Miz'i duymak için '
Scattergood Talk, biri de seyahat edildiğini düşünüyor. O değil
Asla bu göle çıkmadım, inanıyorum. "

"Eğer kendin gitmezsen, olsaydın hissediyorsun," dedi Bayan Petrie,
iyi doğa ile. "Etrafında çok fazla koşuşturma-evet.
kızları. Bahar başlamadan önce yeterince gittim. "

"Ama," dedi bakanın karısı, "Sonuçta, öyle değil
Poketown ve Boston arasında çok fark, Boston'un öyle olduğu hariç
çok daha büyük. İnsanlar her yerde aynı. Ve bir ev
Bir başkası gibi, sadece birinin daha büyük ---- "

"Şimdi, bu doğru aptalca konuşma, Miz 'Middler!" diye bağırdı bayan
Son zamanlarda merkezden. "Halk, tebeşir kadar farklı
peynir; Ve Boston'da bir kilise yok-ve yüzlerce
`` Bu-sendika kilisemizi aptalca görünmüyor. "

"Ama Miz 'Petrie," diye sordu bir beden. "Tam da bu
Boston'u Poketown'dan bu kadar farklı mı yapıyor? Sonuçta, millet millet-ve
Evler evdir-ve sokaklar sokaklardır. Öyle değil mi? "

"Wa-al!" Seyahat edilen bayan bir an için güdük. Sonra patladı
İle: "Orada! Sana söyleyeceğim. Bu şehirde biraz düzen var;
Burada ev'rything gelişigüzel. Tabii ki, kötü bölümler var-reg'lar
_slums_, 'Em-Boston'da dedikleri gibi. Ama fakir, kirli binalar ve
Zavallı, kirli sokaklar birlikte bir grup. Onlar içinde
lekeler; kasabanın içinden dripling yapmadılar, para cezasıyla karıştırılıyorlar
Evler ve zarif kareler ve bulvarlar. Hayır. Şehirler nasıl yapılacağını biliyor
Zavallı noktalarını bazı açılardan saklayın. Boston en iyi ayağını öne koyar,
dediği gibi.

"Ama tam buraya Poketown'da al. Şimdi, iyi ve kötü değil
Birlikte kürek mi edildi? Albay Pa'tridge'in High Street'teki güzel evini al,
Miner'in et dükkanı ve eski Bill Jones'un Drygoods arasında sıkışmış
bir 'yiyecek-bir' bilmiyorum, hangisinin en yaygın görünümü '
iki."

"İşte sağa, Miz 'Petrie," diye kabul etti dul kadın Beasely. "Madenci
Çok kirliydi-dükkanının etrafında demek istediğim-bir parça et satın almaktan nefret ediyorum
Orası."

"Ama diğer kasap çok daha iyi değil," diye bağırdı başka bir sorunlu
ev hanımı. "Ve sinekler!"

"Ah, korkunç sinekler!" Birkaç koro.

Bayan Scattergood, "Onlar yaratıklar bir haşere, 'bu bir fac'."
"Mısır --balar ----"

"Ama Miz 'Petrie bize Boston'un ne kadar farklı olduğunu anlatıyordu ----"

"Ruhum ve bedenim!" Bayan Beasely. "Sanırım bize söyledi
yeterli. Bu bir fac '. Poketown tamamen dağınık-ne doğru değil
pis. 'Ben görmüyorum, çünkü bir şey yapılabilir.'

"Neden-mrs. Beasely-o kadar kötü bir şey olduğuna inanıyorsun
Yardım edilemez mi? "Janice, yavaş ve düşünceli bir şekilde sorguladı. Bu
Sesi ilk kez genel clatter arasında duyulmuştu, çünkü
oturmaya gelmişti. Çevik parmakları diğerleri kadar meşguldü
Odada on; Ama dili boştu.

"Asla tamir etmek için çok geç olmadığını söylüyorlar," dedi Rill Scattergood; "Ama ben
Korkarım Bay Miner ve Bay Jones ve geri kalanından bazıları
Depolar düzelmek için çok yaşlı-ya da onarılacak! "

"Doğru değilsin, şimdi Amarilla!" annesini kokladı.

"'Sadece depo yapanlar değil," diye açıkladı Bayan Petrie,
yine masal. "Kaçımız-uS hizmetçileri, demek istediğim-
Kendi sırt kapılarımızın etrafında olması gerektiği kadar temiz şeyler? "

"Wa-al," diye inledi teyze 'Mira, "
Erkeklerin bazılarını başlatın ---- "

"Neden _them_ için bekliyor?" ağırbaşlı Janice'i tekrar müdahale etti, bunu bilerek
Teyzesi onu kesintiye uğratırsa itiraz etmezdi. "Bir şey yapamaz mıyız
kendimizi?"

"Ne olacağını bilmek ister miyim _do_?" Çaresiz Bayan Middler'ı haykırdı.

"Neden, Poketown'da düzenli bir 'temizlik günü' olabilir, onlar
başka yerlerde yap. "

"İyi bir toprak O 'Goshen!" Bayan Scattergood'u boşaldı. "_That_ nedir
Bilmek ister mi Janice Günü? En büyük iDees'e sahipsin! Asla ben
Skunk'un Holler'da 'temizlik günü' duydum. "

"Belki orada hiç ihtiyaç duymadılar," diye güldü Janice, çünkü kullanıldı
Yaşlı bayanın keskin diline ve umursamadı.

"Bana öyle geliyor ki-böyle şeyleri duydum," dedi Bayan Petrie
zayıf. Yeni bir şeyde geride kalmak istemedi.

"Neden, 'temizlik günü'," diye açıkladı Janice, "
_is_. Herkes temizlenir-bahçe, mahzen, tavan, sokaklar ve hepsi. Sen
Tüm eski çöplerinizi, ne olursa olsun dışarı çıkar ve olmaya hazır olun
uzaklaştı; Ve kasaba, şeylerin bazılarına kaldırılması için para ödüyor
yakılabileceği veya gömülebileceği yer. "

"Ruhum ve bedenim!" Mira teyze. "Aynı şekilde aynı
Kasaba temizdi. "

"İşte bu-açıkça," dedi Janice başını sallayarak. "Ve aynı zamanda,
böylece tüm kasaba bir kerede düzgün hale getirilebilir. "

"Şimdi," diye açıkladı Bayan Petrie, ona karar vererek ve niteliksiz
Onay, "Ben buna doğru mantıklı bir fikir diyorum. Bu plan içinim,
Çekiç ve maşa! Bu gün gün kızım, hiç sahip olmadığım
Daha önce buluşmanın zevki, Sartainly'nin üzerine bir kafa var. Oy veriyorum
Yap! "




Bölüm XXVII

Poketown yeni bir elbise içinde


Her şey böyle başladı. Bu dikişlerden herhangi birini sorsaydın
bayanlar bu konuda, "bir adama!" Dediler-Bayan
Marvin Petrie, Poketown'un "Temizlik Günü" ni önerdi. Ve onlar olurdu
inançlarında dürüstlerdi.

Janice Day için sert bir reformcu değildi. Ne yaptı?
Poketown'a yeni bir bahar elbisesi verme işi, o kadar sessizce yapıldı ki
Sadece onu iyi tanıyan ve geldiğinden beri onu izleyenler
Poketown, bir kızdan daha fazla etki yarattığını fark etti
Yaşının hakkı olması gerekiyordu!

O gece Bay Cross Moore ile konuşan Janice'di.
Kadınlar yeni fikri kocaları ve diğerleriyle yüksek sesle tartışmışlardı
Akşam yemeği masasında erkek akrabaları. Bay Moore, yönetmelik koyacaktı
Seçmen Kurulu'nun bir sonraki toplantısında, tarihi kapsayan
temizlik gününün ve için tahsis edilecek para miktarı
Çöplerin işe alınan ekipler tarafından kaldırılması.

"Harekete bir paragraf koy, Bay Moore, elli dolarlık bir
Curbhish'i kaldıran herhangi bir vergi mükellefi veya kiracı için para cezası
Herhangi bir gün ana yönetmelikte belirtilen ikisini kurtarın, "Janice
Selectman'a fısıldadı; "Aksi takdirde kötü bir emsal oluşturacaksınız
Temizlik gününüz, kalıcı iyilik yapmak yerine. "

"Şimdi, o Gal beynini almıyor mu?" Moore Walky Dexter'ı bilmek istedi.
"Ha! Mary Ann bana genişlik Petrie'nin bu fikri başlattığını söyleyemez.
O gün galiydi, Aigs'in Aigs olduğu gibi! "Ve Walky bir ciddi başını salladı
anlaşma.

Bununla birlikte, insanlara bildirimde bulunmaktan daha fazlası vardı
Poketown, çöp koleksiyonundan kurtulma şansı vardı
Her aile ilkbaharda mahzen, kulübe ve bahçede bulur. İnsanlar
General bu konuda karıştırılması gerekiyordu. Temizlik günü çok ilerideydi
Düzenli ve düzenin havarileri-iyice olanlar
Bir şeyin ruhuyla dolu ve Poketown'un ihtiyacını fark etti-
suçluların çoğuna vaaz etme zamanı.

Temizlik gününün tarihini duyuran kartlar da basıldı ve
Amaçları ve bunlar her mağazaya ve diğer halka açık yere asıldı.
Janice, kilisenin gençler toplumunu çalışmalarına çağırdı.
Depolarların geri odaları, mahzenleri temizlemeye söz vermelerini sağlamak
kulübe ve antik dükkanlarının arkasındaki korkunç bahçeler.

İlk başta düşmeyi reddeden birkaç tane vardı Bay Bill Jones
Eski şehrin refahı olanların planları ile.
Bay Jones, görevden alındığından beri özellikle "ağrıyor" olmuştu
Bir yıl önce okul komitesinden. Şimdi yapmayacağını ilan etti
"Wimmen'in Passel of Passel" ile "
Uzun yıllar boyunca iyi bir yaşam kurduğu kasvetli eski mağaza.

Ancak Bill Jones, yavaş yavaş alan yeni ruh olmadan hesaba kattı
Poketown halkına tutun. Ne zaman
Mağaza müşterilerle iyi doluydu, imtiyazla ilgili oldu
Bayan Marvin Petrie'nin kendisinden daha az.

"Şey, Bill Jones," diye açıkladı o sade konuşulan yaşlı bayan
Mümkünse sinekleri temizlemek için zihnimizi oluşturdu.
Poketown sağlıksızdır-bu yüzden Dr. Poole diyor-ve her zaman olduğunu biliyoruz
slovenly. Bir yer yok, tüm kasabada bağlı olacağım
Daha fazla temizlemeye ihtiyacı var, mağazanız! "

"Ben kimseden daha kirli değilim!" Kükredi Jones, çok kırmızı yüzlü.

"Ama sen olmayı hedefliyorsun. Demek istiyorsun.
Temizlemek için, ona sürülmeyeceğinizi söylüyorsunuz. Wa-al! Sana söyleyeceğim
Sana ne olacak, Bill Jones: WeMmen Air Winmen Ticarete Gidiyor
Tam temiz olan mağazalarda. Her neyse, bundan daha temizler
senin uf. Bir değişiklik görene kadar beni içinde beklemeyin. "

Bayan Marvin Petrie satın almadan dükkandan çıktı. Diğer birkaç
Bayanlar onu takip etti ve himayesini diğerine dağıttı
dükkanlar. Eski Bill birkaç gün takıldı, "Nefes Tehditleri ve
katliam.
Yaşlı Adam'ın cüzdanı. Kanamaya başladı _there_. Bu yüzden onu ifade etti
Yeni harekete düşme niyeti.

Genel olarak katılmaya çağırılması gereken hane halkları da vardı.
Poketown'un temizliği. Dr. Poole,
ev uçağı ve o zararlıların tehlikeleri ve bu basıldı ve
Kasaba hakkında dağınık yayın. Birçoğunun şaşkınlığına
Yaşlı üyeler, Elder Concannon gibi, Bay Middler bu kısa süreli okudu
minberden inceleyin ve dinleyicilerini kilerlerini taramaya çağırdı,
En azından, canlılıkla "sinekleri swat" ve ahırları ve ahırları çıkarmak için
En azından daha uzun bir yolculuk olacak olan konutlardan o kadar uzakta
Mr. Barnyard'dan yemek masasına ve tekrar geri dönün!

Bay Cross Moore ve diğerleri tarafından karıştırılan Seçmen Kurulu
High Street'in olukları ve kazıyıcıyı sürücünün kendisinde kullandı
normalden tamamen iki ay önce. Kaldırımlar yeniden inşa edildi ve birçok
Kalanları kurtarmak için ana cadde boyunca boyalı ağaç kutuları ortaya çıktı
ağaç ısıran atların dişlerinden ağacın gövdesi.

Dükkanların çoğundan önce-genel mağazalar-özellikle
Hitch-Rails. Bunların çoğu yenilendi; hatta bazıları boyalı. Mağaza
Cepheler de bir veya iki kat boya ile tedavi edildi. Gösteri pencereleri
Temizlenmiş ve hemen hemen her mağaza mal sergisini giderdi.

Ağaçlar kesildi ve bazıları tamamen kesildi.
Dik caddede hala bol miktarda gölge ağaç vardı.

Hopewell Drugg'u mağazasını yenilemeye çağıran Janice'di-
İçeride ve dışta, sundurmayı yeniden inşa ediyor ve uzun bir otostop rayını dikiyor
Çiftçilerin ticaretini çekmek.

"Tabii ki bunu karşılayamazsın, Bay Drugg," dedi kız. "Yani,
Harcadığınız her dolar Lottie'yi geri koyuyor gibi görünüyor. Ancak
'Hiçbir şey cesaretlendirilmedi, hiçbir şey kazanılmadı.' Yakalamak için Sprats atmalısın
ringa. Uzmanın tedavi etmek istediği parayı bir araya getirmek için
Lottie'nin gözleri, ticaretinizi artırmak için çabalamanız gerekir. Mağazayı yapmak
mümkün olduğunca çekici. Bu iş, inanıyorum. Baba olur
Öyle söyle, eminim. "

Hopewell ikna olmasına izin verdi. Şehirde bir mağaza yoktu
Temizlik gününden sonra eczaneler kadar çekici. Poketown'un tamamı,
Gerçekten de, yeni bir elbiseydi. Ağaçlar sadece güzel bir şekilde tomurcuklanıyordu,
Havada bir leylak nefesi vardı ve çimler temiz tırmıklandı
ve göze keyifli kadifemsi, yeşil bir parlaklık gösterdi.

Eski belediye binası yeniden boyanmıştı. Muhalefet için olmasaydı
Elder Concannon'dan genç insanlar
Birlik Kilisesi'nin yeniden boyanması. Ancak etraftaki her şeyi temizlediler
Bahçesi ve her şey-olabildiğince spick ve açıktı. Ve
Kilisenin arkasındaki mezarlık da güzel hale getirildi. .
Yolların kenarları kesildi, yolların kendileri tırmıklandı ve tüm
Tottering mezar taşları düz kuruldu.

Kapılar Rehung'du ve çitler tüm şehrin her yerinde düzleştirildi. Bir koku
Taze boya patlayan leylak çiçeklerinin kokusuna rakipti. Hiç olmadı
Poketown çok meşguldü.

Temizleme süreci evlerin içinde ve dışarı çıktı. İle ilgili
Kurs, çoğunluk gibi safkan yeni İngiliz ev hanımları arasında
Poketown matronları arasında az sayıda dron vardı. Kendilerini gururlandırdılar
temizliklerinde.

Normalden daha erken halılar çizgiler, perdeler
Oda ve oturma odası pencereleri yenilendi, sabun kokusu vardı
ve her girişte su, biri kapıyı açarken ve tamamen itti
Poketown genellikle kapılardan çıktı, yayınlandı, toz haline getirildi ve getirildi
Tekrar iyice temiz odalara geri dönün.

Eski gün evinin "kurtulması" da vardı. Janice teyzesini verdi
önemli yardım; Ama Bayan Day, sahip olduğu sloven temizlikçi değildi
İlk kız Poketown'a gelmişti. Jason Amca bile tuttu
Kendisi her zamankinden daha düzgün bir şekilde. Ve berberlere gitti
sık aralıklar.

Janice bir keresinde _constance colfax_ geldiğini görmek için rıhtıma indi.
Tekneyi bekleyen her zamanki mokasen kalabalığı vardı-hepsi tünemiş
iskelenin yayını boyunca.

"Ama beyan ediyorum!" diye düşündü Janice, gözleri dans ediyor, "Birisi kesinlikle
_has_ 'Scattergood'un dediği gibi,' onları kaydırdı '. Kim yaparsa
İnanın! Walky'nin yeni bir gömleği var-ve saman kelepçeler-ve
kravat! Tanrım ben! Ve otel kaleci gerçekten onun gibi görünüyor
Karısı görünüşünü biraz önemsedi. Ve Ben Hutchins bütün giyiyor
Şimdi botlar ve yüzünü yıkadı ve tıraş oldu.

"İtiraf etmeliyim ki,
Zavallı gün yaptıkları gibi. _Constance Colfax_'a geldim. Orada
Poketown'da bir değişiklik oldu-kesinlikle _has_
Değiştir! "Ve kız sevimli bir şekilde güldü.

Her yerde işaretlendi. Hatta Janice'e sanki insanlar gibi görünüyordu
Sokakta bir araya geldiklerinden daha hızlı adım attı!

Janice, kendi insanlarına verdiğini biliyordu-Jason'ı ameliyat ve 'Mira Teyze,
ve kuzen Marty-doğru yönde bir veya iki itme. Yardım etmişti
Hopewell Drugg da; Ve belki de uyanmayı kışkırtırdı
Birkaç kişi. Ama bir an için değil-sağlıklı,
Düşüncesiz kız olduğu-Poketown'un temizlenmesinde ona ne kadar borçlu olduğu
Gün.

Bu eski şehirde harika bir fırsattı. Seçmen sahip olmasına rağmen
çiftçilerin vagonlarının uzaklaşacağı iki güne izin verdi
Hanehalkı için çöp, kaldırma adamları doldurmak için zor bir iş vardı
onların sözleşmeleri. Bazı börekler kül kutuları, eski yatak örtüleri ile yüksek omuz yığılmıştı.
Kırık mobilyalar, çürümüş yataklar, bahçe tırmıkları, çirkin saksılar ve
Kalıplı mahzenlerde onlarca yıl saklanan tavalar-birçok çeşit
Kataloglamanın imkansız olacağını!

İki gün boyunca, yüzlerce çöp ateşi yandı ve leke
Duman, Poketown'un her parçasını doyurmuş gibi görünüyordu. Janice ilan etti
Günlük akşam yemeği masasındaki tüm yiyeceklerin sahip olduğu görülüyordu
"biraz kavurulmuş".

"Jinks tarafından!" Marty ilan etti, akşam yemeğini bir iştahla attı
Hiç gecikmiş gibiydi. "Bahse girerim üç vagon yükü yaktı 'tarafı
Sokakta dışarı çıkıp götürmek için. Konuşmak için bir faydası yok,
Baba, sarkıklar için yeni bir kalem ve avlu inşa ettin. "

"Whuffor?" babasını yavaşça izleyerek istedi.

"'Çünkü eski tahtalar ve raylar o kadar çürüktü ki onları yaktı
Yukarı, "Oğlunu ilan etti."
Düzensiz görünüyordu. "

"Wa-al," diye çekti Jason Amca, sadece yarım iç çekti.

Janice ellerini çırpmaktan neredeyse alıkoyabilirdi, bu çok mutlu
o. Bunu gündüz masasındaki bazı sohbetlerle karşılaştırdı
Kısa süre sonra Poketown'a gelmişti!




Bölüm XXVIII

"Benzin kokusu yok!"


Kış şimdi geçti, Janice yeninin ilerlemesini izlemişti
Nelson Haley'in yönetimi altındaki okul
O genç adam. Nelson, öğrencilerinin yanı sıra ilerliyordu ve
Okul disiplini. Eyaletteki diğer kasabalardan eğitimciler-
Komşu devletler-Poketown'un okulunu ziyaret etmeye geldim.

Janice, bunları öğrendiğinde bir gurur duymaya yardım edemedi
Nelson'ın diğer eğitimcileri tarafından gösterilen ziyaretler ve takdir
Haley'nin işi. Bir durumda genç adamı sık sık görmedi
Bu harikaları nereden konuşabilecekleri; Çünkü Nelson çok, çok meşguldü
ve hem günlerini hem de akşamlarını kendisi için ayarladığı işe verdi
önceki düşüş.

Kız artık dürüstçe Nelson'ın amaç eksikliğinden şikayet etmeyebilir.
Görünüşe göre "yürüyüşünü vurmuştu"; Sanki aniden
Önünde bir iz gördü ve zirvede bu hedefe bastırıyordu
hız.

O ve Janice elbette kilisede olduğu gibi tanıştıklarında ve
Bazen akşam partilerinde öğretmen ve kız
En iyi arkadaşlar ama tete-a-tetes yasaklandı. Janice tarafından mıydı?
Yoksa Nelson ona karşı tutumunu kasten değiştirmiş miydi?

Bazen bu gizemi çözmeye çalıştı; Ama sonra, o olmadan önce
Ruminasyonlarında çok ileri gitti, _wanted_ nelson olup olmadığını merak etmeye başladı
ona doğru değişmek için? Bu soru onu korkuttu ve o
Bir zamanlar durumla yüzleşmeyi reddet!

Bir zamanlar Nelson ona Middle Massachusetts'te küçük bir kolej olduğunu söyledi
almak istediğine inandığı bir çalışma çizgisi teklif etti-eğer
sonuçta "öğretim mesleğine mahkumdu".

"Ve kıyamet çok korkunç görünüyor mu?" diye sordu ona gülünç bir şekilde.

“Akademisyenlerle bir şeyler yapabileceğimi itiraf ediyorum” dedi. "BEN
Bunu fark etmeye başladı. Onları yapmak benim için kolay görünüyor
anlamak. Ancak meslek birine yasanın özgürlüğünü vermez
Örneğin. "

Janice daha fazla yorum yapmamıştı, Nelson daha fazla ilerlemedi
söz konusu kolej tarafından sunulan çalışmalarla ilgili olarak.

Ara sıra kendi yoğun çıkarları vardı. Temizlik günü geçmişti
Ancak Poketown'daki etkisi yoktu. Janice bundan memnun kaldı
Nihayet kasabada yavaş yavaş, kesinlikle uyanık olan yeterince insan vardı.
Yerde devrim yarat.

Bir hane eski, vardiyasız, dikkatsiz nasıl geri dönebilir?
Her iki elindeki komşularının yerleri bu kadar düzeldiğinde yaşama şekli mi?
Dikkatsizce tutulan dükkan yüzde yüz geldi. Sahip olduğundan daha kötü
Temizlik gününden önce. Eski Bill Jones bile biraz tremde tuttu ve et
Piyasalar temizlik içinde birbirlerine rakip olmaya başladı.

Vergi mükellefleri Poketown'un gururuyla konuşmaya başladı. Ziyaret ettiklerinde
Middletown veya daha önce bakan diğer köyler
Gölün üstünde yamaçlı mezrama, şöyle demeye eğilimliydi:

"Sadece gel ve kasabamızı gör. Ne? Poketown'da değilsin
İki yıl? Ne hakkında konuştuğunu bilmediğine şaşmamalı! Neden, biz
Temiz sokaklar ve dükkanlar için buraya arkadaşlarınızın her tarafına koyun ve
Güzel görünümlü çimler ve tüm bunlar-ve okulumuz! "

Bay Massey'in
Mağaza şimdi bunun için sıkışık bir yer haline geliyordu. Adanmış raflar
Dolaşım kütüphanesi iyi kalabalıktı. Devletin ödeneği vardı
Dikkatli bir şekilde geçirildi ve yeni, iyi bağlı kitaplar "Mighty görünüyordu
Yakışıklı "Ziyaretçiler yere geldiğinde.

Ama yer için orijinal niyet hiç görülmemişti.
Poketown'un erkek ve genç erkekleri için yapılmıştı. Tam olarak vardı
takdir etti ve Elder Concannon'un aksine kehaneti
Buna rağmen, okuma odası asla düzensiz bir sahne değildi
yönetmek.

Janice, okuma odası derneğinin yapması gerektiğinde günün geleceğini umuyordu
kendi binasına sahip olmak,-
hangi vergi mükellefleri yüklenecek ve bakımı
Derneği yıllarca fakir tutun; Ama rahat, sıcak, neşeli bir yer
bu aslında çocuklar için bir kulüp olur ve diğerlerini sunar
ücretsiz bir kütüphanenin faydaları.

Binanın nerede durması gerektiğini zaten biliyordu. Vardı
High Street'te bir kütüphaneye önemli bir
alan. Bu parti Old Elder Concannon'a aitti.

"Geçen yıl Poketown'da mucizeler oldu
ya da öylesine; Sabırım varsa ve demir sıcakken grev yapmak için beklerse, belki
_that_ mucize geçecek, "dedi Janice kendine.

Elder Connannon zaten Janice'e çok daha fazla davranmaya başlamıştı
Bir zamanlar daha dostça bir yol. Gizlice olduğuna inanıyordu
Kütüphane ve okuma odası ile ilgileniyor. Bazen bir saat geçirdi
Ya da orada bir akşam-özellikle erkeklerden biri oynarsa
onunla dama.

"O eski bir sıkıntı," diye homurdandı Marty'yi bir keresinde kuzenine.
"Bir bazılarını dışarıda tutar; onu orada görürler.
Grizzly eski kafa ve çırpma Cape-coat ve o kadar dışarıda kalırlar
Ev. Ve Jinks tarafından! Keçi olmaktan ve oynamaktan bıktım
onunla taslaklar. "

"Marty," dedi ona biraz ciddiyetle, "
Yaşlılar oraya geliyor ve onu biraz eğlendiriyor,
Kurum sonunda büyük ölçüde faydalanır, _glad_ olmaz mısın
Keçiyi oynamak için? "

Marty'nin gözleri ona çekildi. Uzun bir nefes aldı ve haykırdı: "Merhaba
Tunket! Eski yaşlı "dize 'için var demek değil
biz Janice? "

"Bu şekilde konuşman çok kaba," dedi Janice, gülümseyerek. "Yapmıyorum
Sevgili yaşlı beyefendinin 'bir dizeye' sahip olmasını bilerek ne demek istediğini bilin. Ama ben
Sana gizlice söyle Marty, ben çok olacağını umuyorum
bir gün vereceği okuma odası ve kütüphaneyle ilgilenmek
Dernek çok değerli bir şey. Bunu karşılayabilir, çünkü
Dünyada civciv ne de çocuğu yok. "

"Bunu kastetmiyor musun?" MARTY GAT.

"Ama ben _do_ demek istiyorum. Neden olmasın? Yaşlı beyefendinin geldiğini düşünüyor musunuz?
onunla ilgilenmeden okuma odasına mı? "

"Söylemek!" kuzenini çekti. "Keçi olacağım, tamam!"

Janice gerçekten eski yaşlı tanıdıklarını geliştiriyordu. Olurdu
hiçbir şekilde kendine fayda sağlamak için yapmadım; Ama yardım etmek için
kütüphane----

Elder Concannon bir keresinde "Siz gençlerin bir denge çarkına ihtiyacınız var," dedi
Janice. "Genç coşku çok iyi; ama senin nerede
denge?"

"O zaman neden bizimle gelip dengeyi tedarik etmiyorsun?" o
yeniden katıldı, hızlı bir şekilde. "İyilik biliyor, yaşlı, sana sahip olmaktan mutluluk duyarız!"

Sonra Janice Günü için kırmızı harfli bir gün geldi. Neredeyse umudunu kaybetmişti
"Kalbinin Arzusu" nu almak-Babanın konuştuğu küçük motorlu araba
ile ilgili. Mektupları özellikle neşeli olmasına rağmen,
Sözü hakkında başka bir şey söylemedi.

Marty evine postaneden kalın bir mektup getirdi ve verdi
yemek masasında ona. Hevesle flep
zarf ve içeriği çıkardı,
masa örtüsü queer görünümlü bir sertifika.

"Hullo! Bu nedir?" Bir çocuğun tüm önemsizliğiyle Marty'yi istedi.

"Bunu yere koy, Marty," diye emretti annesine.

"Jinks tarafından! Köşedeki bu nedir?" diye bağırdı. "Bin dolar mı?
_A Bin Dolar! _ Janice Günü! Krem kadar zenginsin! "

"Merhaba Tunket, oğlum!" babasını boşaldı. "Le bunu görüyor mu? Olamaz!"

"Öyle!" Janice'i çığlık attı, odanın etrafında zıplayarak dans etti. "Onun
Benzinli koşum için! Ben sahip olacağım-kesinlikle _AM_!
Yaşasın! Yaşasın! "Ve teyzesini yürekten öptü ve sonra dans etti
Marty ile masanın etrafında başka bir savaş dansı.

"Wal, ben snum!" diye bağırdı Jason Amca, hala biraz kağıt bakıyordu,
Bu, adlandırılan toplamı Wells-Fargo Express kontrolüydü.

Janice neredeyse hiç akşam yemeğini yiyebilirdi, çok heyecanlıydı. Sadece neydi
Bu kontrolün bulundurulması ve her şeyin olduğu bilgisi
Sevgili baba ile bir kez daha iyi mi gidiyor? En özel arkadaşları
Sevinci onunla paylaşın.

Ceketine ve şapkasına acele etti ve Bayan görmek için kasabada koştu
'Rill; Sonuçta, küçük spinster onun en sevgili ve en yakınıydı
Poketown'da arkadaş.

Ama bu Bayan 'Rill miydi-bu çılgın, vahşi gözlü yaratık, şapkasız ve
Tıpkı Janice gibi caddeden aşağı koşan saçları uçarak
Hopewell Drugg'un mağazasının üzerinde caddenin köşesine ulaştı
yerleşmiş mi? _Could_ Rill Scattergood mu?

"Ah, Janice! Janice! Bunu duydun mu? Sadece benim için gönderdiler,"
Küçük spinster hanımefendi nefes aldı.

"Ne demek istiyorsun, 'rill? _Who_ senin için gönderildi?" Janice istedi.

"Zavallı küçük Lottie!" Diğerini ağladı, Janice'i birlikte sürükleyerek
o. "Düştü. Bekliyordum. Çok çabuk hareket ediyor, sen
Körlüğüne rağmen bilin. Ve şimdi düştü
Mahzen ---- "

"Kimin mahzeni? Oh! Çok, çok kötü bir şekilde inciniyor mu?" diye bağırdı Janice, eşit derecede
endişeli.

"Hopewell tuzak kapısını açtı. Dükkana koştu ve
Zavallı küçük kafasına doğru gitti! Ah! Hepsi kesildi ve
Çürük ---- "

Miss 'Rill daha fazlasını söyleyemezdi. Janice'in de sorması gerekmiyordu, çünkü onlar
mağazada ve küçük çaresiz grubu itiyor ama
sempati duyan komşular. Dr. Poole zaten oradaydı. Lottie vardı
Yatak, hepsi bandajlı ve beyaz.

"Alnın üzerinde kötü bir kesim-taçta doğru," Dr. Poole
bekleyen komşulardan emin oldu. "Kötü bir şok geçirdi, ama hayır
özel tehlike. Sadece----"

Janice'e baktı ve başını salladı. Sonra ona fısıldadı: "Bu
Korkunç bir utanç Hopwell, zavallı küçük şeyi bir
uzman ve gözlerini sabitleyin. Ruhum ve bedenim kızım! Ben olsaydım
Sadece kendim ameliyat için girebildim-sadece kullanmayı öğrenirsem
bıçak! "Ve inledi, başını salladı, bu eski okul ailesini yaptı
Uygulayıcı ve ayrıldı.

Janice uzun kalmadı. Bayan Rill, çocuk tarafından oturacaktı
öğleden sonra geri kalanı; Ve annesi bile yardım etmek için endişeliydi ve
Hopewell'de bütün gece gelip kalmaya söz verdi.

"Zavallı çocuk Ag'in hiçbir şeyim yok, bu kesin,"
Scattergood Janice'e söyledi. "Bu sadece Hopewell bu çok triflin-o bir '
onun kemanı. Önündeki babası gibi jest! "

Ancak depoçanın kemanı şimdi çok sessizdi;
Sadece Miss 'Rill veya Janice onu istediği zaman, adam
Bir zamanlar onun rahatlığı olan enstrüman-ve küçük Lottie's
zevk.

Ama şimdi, bu kederli öğleden sonra, Janice yavaşça geri döndü
gerçekten çok ciddi bir zihinle ev. Yolda Nelson Haley ile tanıştı
okuldan geliyor.

"Tebrikler-ve sonra biraz!" Ağladı, Janice ile el sıkıştı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu, şaşkın. "Marty herkese harika ve iyi haberi söylüyor!" dedi,
ona bakıyorum. "Neden! Seni bu kadar ciddi yapan nedir? Bunu demek istiyorsun
Ne tür bir otomobil satın alacağınıza karar veremezsiniz ve
Janice'in genellikle tatlı eğilimini mi yarattı? "

"Ah, Nelson!" kızı nefes aldı, aniden koluna yapıştı, çünkü
Gerçekten dizlerinde bir zayıflık hissetti.

"Bekle! Tut! Ayağa kal! Sorun nedir?"

"Zavallı babanın kontrolünü unuttum. Tabii ki-çıkış yolu."

"Çıkış yolu nedir?" istedi.

"Zavallı küçük Lottie'yi duymadın mı?"

"Ona ne oldu?" diye sordu endişeyle.

Ona hızlı bir şekilde söyledi. Sonra durdu. Diye sordu:

"Otomobil ile ne ilgisi var, Janice?"

"Onunla ilgisi olduğunu görmüyor musun, Nelson?" Geri döndü,
Gravely. "Tabii ki, Lottie'nin bazılarına ihtiyaç duyduğunda bir araba alamadım
para çok. Boston için iyi olur olmaz başlayacak
Gitmek için yeterli-ve elbette Miss 'Rill onunla birlikte gidecek. Hopewell yapamaz
Mağazayı terk edin. Lottie uzman Nelson'a gidecek. "

Bir dakika okul-öğretmen sessizdi. Kızın baktı
Daha önce hiç fark etmediği bir şekilde parlayan, ciddi bir yüz. Ama sonunda
Sadece biraz queerly gülümsedi ve dedi ki:

"Neden-Well, Janice Günü, _that_ hakkında benzin kokusu yok!"




Bölüm XXIX

Janice Day'in ilk aşk mektubu


Bir hafta içinde, küçük Lottie'nin kafası hala bandajlı olmasına rağmen,
Miss 'Rill ile Middletown'a sürüldü, Walky Dexter
Sürücü, elbette ve Boston için bir tren aldı.

Kalkış gününden önce Janice Günü, mücadele etmek için iyi bir anlaşma vardı.
Kişinin kendi parasını onsuz harcayamayacağı kadar kötü görünüyor
Herkes bundan birini konuşmaya çalışıyor!

Ancak her biri değil! Nelson Haley asla bir kelime söylemedi
kızın cömertliği. Ama Hopewell Drugg ile başlayarak, neredeyse
Herkesin buna karşı söyleyecek bir şeyi vardı.

"Bu dünyada asla sana geri ödeme yapamam Bayan Janice," dedi
Stopekeer, hafifçe, kız ona planlarını tam olarak söyledikten sonra.

Janice, "Seni kim istiyor? Ben Lottie'ye veriyorum," diye açıkladı Janice. "İstemek
Yeni bir hayat anlamına geldiğinde benden almasına izin vermeyi reddediyorsun
Lottie? Bu kadar acımasız olamazsın! "

"Bunu yapmak için _ought_ mıydın, sevgili Janice?" diye sordu Bayan 'Rill, kendisi. "BT
Bir kişinin yapması için çok fazla görünüyor ---- "

"Kendi masraflarını ödeyeceksin, değil mi?" Janice istedi.
"Neden yapmalısın _that_? Sadece Lottie'yi sevdiğin için değil mi?"

"Ye-es," diye itiraf etti diğerini, ama biraz allık.

"Peki, ona da biraz sevgi gösterelim."

"İyi bir toprak O 'Goshen!" Ağladı yaşlı Bayan Scattergood. "Birisi
Al ve salla, Janice Günü! Milolarınızın ne olabileceğini anlamıyorum
düşünmek. Bütün bu para atıldı-çünkü yeterince adam gibi
Zavallı küçük şeye yardım edemem. Kötü! "

"Başarılı değilse operasyon için ödeme yapmıyoruz. Bu
Dr. Sharpless her zaman yapar, "dedi Janice," ama, oh! BEN
Umarım başarılı olur ve para ona çok iyi olur. "

"Bildirmiyorum! Sen en garip çocuksun!" mırıldandı Bayan
Scattergood. "Bu yeni moda kızlar olduğunu sanıyordum
İlk kez sen gördüm-hepsi heyecan, modalar ve bunun gibi şeyler için.
Seninle harika bir şekilde yanıldım, Janice Günü. "

Garip bir şekilde, yaşlı bayan kızının gitmesine küçük itirazda bulundu
çocukla Boston'a. "Her neyse," diye homurdandı Janice, "
Eğer burada değilse her zaman Hopewell'in içine koşmak. "

"Küçük Lottie uzaktaysa, _that_, anne gerekmeyecek,"
Miss 'Rill, nazikçe.

Evde ---- Ah! Janice'in buluşması gereken en büyük muhalefete sahipti.

"İyiliğe ilan ediyorum!" MARTY GÜNÜ. "Eğer o değilsen
Orada en çılgın kız vardı, Janice! Tüm bu iyi parayı uzaklaştırın!
Ve bu vızıltı vagon olmadan gidiyorsun çok uzun zamandır konuşuyorsun! "

"Eh, sadece _talking_ bu konuda, Marty," diye güldü Janice. "BEN
gerçekten gerçek olduğuna inanamıyordu ---- "

"Ve gerçek değil, öyle görünüyor," diye kopardı kuzenini.

"Hayır-o. Tam olarak değil. Ama babanın kontrolünü almak için sürprizim vardı ve
Bana çok para göndermek sadece _dear_ idi. "

"Broxton'un ne söyleyeceğini düşünüyorsun kızım, nasıl olduğunu öğrendiğinde
Bin dolar uzakta mıydı? "Jason Amca'yı sertçe istedi.

"Asla bir kelime söylemeyecek-itirazda," diye bağırdı. "Doğru okuyabilirsin
Burada mektubunda parayı nasıl bir şekilde kullanacağım
Lütfen-ve hiçbir soru sorulmadı! "

"Ama otomobiliniz hakkında çok konuştun canım," dedi teyze
Mira, hafifçe. "Ölüm için en çok hayal kırıklığına uğradın, çocuk mu?"

"Ah, hayır, teyze," diye döndü Janice, neşeyle. "Biliyorsun, sadece olabilirim
Çok bencilce, aklım! _ Ama
Bir otomobildeki ülke, zayıf lottie kör ve çaresiz
Bencilliğim ---- Hayır, hayır! Bunu yapamazdım. "

"Sanırım yapabiliyorsun, çocuk," diye iç çekti büyük bayanı salladı
KAFA. "Ama ne olursa olsun o otomatik ceket ve onları peçe ile yapacağım
Aldım mı? Yıpranacak şey gibi görünmüyorlar, yaşlı arkasında koşu yapıyorlar
Sam ve Lightfoot. "

Ancak, Bay Day'in iki eski çiftlik atını takas etme şansı vardı.
Yakışıklı bir çift için bahar. Onlar iyi iş atlardı
sürücüler gibi. Birinin altında olan eski çift oturmuş bir kova tahtası
Günün on yıl boyunca dökülmesi, çekildi ve onarıldı, boyandı ve
Vernik, yeni minderler yapılmış ve ara sıra aile sürmeye gitti
ülke hakkında.

"Görünüşe göre," Bayan Day, merakla ilgili memnuniyetle,
Bir kez ilan edildi, "Sanki PA'nız Marty'nin çok fazla olduğu görülüyor
Gad Abeout'a şimdi Ter'i kullandığından daha fazla zaman-ama biz
daha iyi. Anlamıyorum. "

"Ha!" MARTY homurdandı. "Tüm işleri görün _i_ yap.
Yok saymıyor mu? "

Janice bu konuşmayı duyurken sadece sessizce gülümsedi. Jason Amca
Şimdi diğer çiftçiler gibi Daybreak ile çalışmak için hazırdı. Sigara içti
arka kapıdan yemek sonrası borusu; Ama sadece bir borudu. O
"Wimmen halkı" nın içinde böyle bir koşuşturma yaptığını sık sık ilan etti
Akşam yemeğinden sonra mutfak bile düşünemedi. O sadece _had_ gitmek
İşe geri dön "Em."

_Work_ basilleri gün ailesini ele geçirmişti. Jason Amca vardı
tarlalarında ve ekinlerinde gurur duymaya başladı. Hiç kimse
Poketown veya theabout, bu bahar günleri gibi bir bahçeye sahipti.
Janice ve Bayan Day, dikildikten sonra katıldı. Bay Day vardı
Bir insan ağırlığı ve tohumlama makinesi aldım ve bahçe kalıbı öyle
"Kadınlar" ın makineyi kullanabileceği pislikten yoksun
kolaylıkla.

Evet, Jason günleri her zamankinden daha müreffehdi. Ve hepsi
Refah, ayda yirmi dolardan kaynaklanmadı
Düzenli olarak Janice Kurulu için.

"Bazen o parayı almaktan utanıyorum, Jason,"
Mira eşine itiraf etti. "Janice bana bir yardım.
bir daha dar gibi. Ondan vazgeçmekten nefret edeceğim. Ve bir gün
Yakında, şimdi, Broxton eve gelecek. "

"Wal, endişelenme. Eğer Broxton, dediği gibi para kazanıyorsa
öyle-o da o kin o gal'e kuşlara atmak için bin dolar veriyor
O bitmiş gibi-neden endişelenmeliyiz? Ben söylemiyorum ama ne oldu
bize çok yardım. "

"Birden fazla şekilde," diye fısıldadı karısını.

"Doğru, Jinks tarafından!" çiftçiyi kabul etti.

"Bak bu eski yerin geldiğinde nasıl görünüyordu!"

"Sartainly hepimizi karıştırdı."

"Bir 'Marty'ye Bak!"

"Ona kredi vermeliyim," diye itiraf etti Bay Day. "Bir adam yaptı
Marty. Onun için okuldan daha fazlasını yaptı. "

"Ama O, Ag'in okuluna gitmeye başladı."

"Bu yüzden sana söylüyorum," diye kabul etti Bay Day. "Janice dibinde
İki yıl boyunca Poketown'da olan her şey iyi. Ben bilmiyorum
İnsanlar bunu fark eder; Ama onunla gurur duyuyorum! "

"O zaman sana ne diyorum, Jason. Tahta parasını tasarruf edeceğim
O, "Teyze ilan etti 'Mira, nefesinde küçük bir yakalama."
akıl? Marty, gittiğimizde 'tüm akrabalardan tasarruf eden bir yere sahip olacak;
Ama o sevgili küçük şey-parasını o kör çocuğa veriyor ve
Tümü----"

Bayan Day bozuldu ve "sniveled". En azından kocası bu
bazı koşullar altında arardı ve ağlamak
Bayan Day'in şişman yüzünü güzelleştir. Ama bir nedenden dolayı yaşlı adam yaklaştı
ve kollarını soğanlı omuzlarına koydu.

"Orada, orada," Mira! Bunun için ağlama değil misin.
iyi kalp. Gal için bir 'hiçbir şey söylemeyeceğim'.
Mebbe, savin'lerine de ihtiyacı olacak. Broxton Günü çok serbest,
Ve tekrar iniş ve çıkışları olacak, p'r'aps. Her neyse, ne olursa olsun
Söyle doğru, _is_ doğru, 'Mira' ve aniden onu utandırdı
Yüzleşti ve sonra acele etti.

İyi kadın orada mutfağında oturdu, parlayan gözlerle, kızarıyor
Bir kız gibi. Kocasının sahip olduğu ıslak yanağına şefkatle dokundu
dudaklarını koydu.

"He-o iki yıl önce bunu yapmaz, inanmıyorum!" o
mırıldandı.

Mevcut hikaye gazetesini aldı; Ama zihni uyumsuz değildi
o sabah hayali romantizm. Ve kahvaltı yemekleri vardı
beklemek----

İşini hızlı bir şekilde yaptı ve şarkı söyledi. Her nasılsa gibi görünüyordu
Yine de _Real_ Romantizm eski güne ve teyzeye gelmişti
'Mira'nın hayatı!

Haftalar yaza doğru ilerledi. Küçük Lottie'den iki hafta sonra ve
Bayan 'Rill Boston'a gitmişti, uzmandan bir mektup geldi
Hopewell Drugg. Çocuğun gözlerindeki operasyon yapıldı
Sanitarium'a gelir gelmez neredeyse; Şimdi yapabilirdi
Başarılı olduğunu duyurun. Lottie görebiliyordu ve bazılarını engelleyebiliyordu
Kaza, parlak gözlü bir kız ve kadın olurdu.

Zaten, doktor çağırdı, okula gitmeye uygundu.
Bu tür harika mucizelerin elde edildiği sağır ve aptal
etkilenen. İyi Cerrah, Miss'in koşullarını öğrenmesinden öğrenmek
çocuğun ona getirilmesi, iki yüz dolara abone olmuştu
Lottie'nin Sağır ve Dumb Okulunda Öğrenim ve Kuruluna doğru.

Hem Hopewell hem de Janice için neşeli bir haberdi. O akşam
StoreKeeper kemanını çıkardı ve eski melodilerini oynadı ve
Bitti-özellikle "altın arasında gümüş iplikler".

"Ama daha çok bir gece övgü ilahisi gibi geliyor," Nelson Haley
Janice'in kulağına fısıldadı, küçüklerin ön verandasında otururken
Alışveriş ve keman dinledi.

Bir hafta sonra küçük spinster eve geldi. Boston'daki ziyareti görünüyordu
ona iyi bir dünya yapmış. Harika bir bagaj dolu dolu
giyilecek şeyler veya güzel elbiseler ve
beğenmek.

"Bildirmiyorum!" annesini boşaldı. "Görünüşe göre
Trossoo'nu satın al-senin gibi yaşlı bir hizmetçi! "

Ancak Bayan 'Rill'in tam anlamıyla yoktu ve annesinin şüphe uyandırdı.

Göl teknesi, _constance colfax_, yazında koşmaya başladığında
Dekorasyon gününden sonra, normalden daha fazla yaz turisti
Bakmak için Poketown'daki tekneden. Rıhtım çok temizdi ve
İnişin çevresi o kadar çekici ki, bu ziyaretçiler liderlik edildi
kasabaya daha ileri gitmek için.

Hoş, başıboş, Old Lake View Inn vardı,
O yayı ve ondan önce yeşil bir çim arsası ile ve geniş bir şekilde boyayın,
Ekranlı verandalar.

"Neden, ona karşı sadece adı!" Merak eti ağladı
turistler. "Hiç _poky_ değil."

Bu açıklamalar, oldukları gibi tekrarlanan, köyün tüccarlarını yaptı
Dur ve düşün. Bu bir ticaret kurulu kurulmuştu ve
Kasabanın refahı yönetim kurulu toplantılarında hevesle tartışıldı.
Elbette aktif olan uyuşturucuist Bay Massey
Janice'den.

Poketown'un geçmiş tarihini araştırmaya başladı. Nasıl ve nasıl öğrendi
Ne zaman yerleştiğinde-ve kim tarafından. İnsanlar çoğunlukla unutmuştu (eğer
hiç biliyorlardı) kasabanın gerçek tarihi.

Cyrus Polk adında bir öncü kabinini yüksekte inşa etmişti
Bu küçük körfeze bakıyor. Bu bölgedeki ilk Smith olmuştu,
Ayrıca ve yavaş yavaş "Polk's Smithy" nin çekirdeğinin çekildiği
şimdiki kasaba.

Yıllar boyunca orijinal yerleşimcinin adındaki sessiz "l"
Tamamen kayboldu. Ancak Postane onu isme geri koymayı kabul etti,
Ve büyük bir tabela boyandı ve rıhtımda kuruldu:

                    "Polktown."

"Sardain, bir gövde çok farklı görünüyor,
Aynı, "diye itiraf etti Walky Dexter.

Bu balmy Haziran günleri çok şey oluyordu! Okul yılı-ilk
Yeni okul evinde-Nelson için bir ihtişamla bitecekti
Haley, Janice emindi. Elder Concannon yazılı olarak vermişti
Bir kütüphane binasının yeri için yüksek caddesinde çok
Dernek, on iki yüz dolara abone olmalıydı.
kendisini inşa etmek.

Sonra Janice Day'in aldığı ilk aşk mektubu geldi! Çok
Bir mektup henüz onu değerlendirmek ve her zaman bunu yapacak. Oldu
ihanet etmeden seçtiği herkese gururla gösterebileceği
sıradan aşk mektubunun içermesi gereken yakınlık.

Haberler düzenli olarak öğretmenlerden Hopewell Drugg'a gelmişti.
Little Lottie'nin evini aldığı okul. Çünkü çocuk
Doğal olarak çok parlak ve onu kaybetmeden önce
Görme yeteneği alfabeyi ve bazı birincil çalışmaları öğrenmişti ve
Hepsini unutmadı, Lottie öğretmenleri muhteşem bir ilerleme kaydetti
ilan edildi.

Çarpık "baskılı" karakterlerle ele alınan çok uyumlu bir zarf
"Mis Janis Day, Pokton," bir öğretmenin mektubuna eklenmiş
Mağaza bekçisi, Janice'in aşk mektubunun kapağıydı. İçeride çocuk
söz konusu:

     "Sevgili Janis, düşünmek için Jus, Reel'i görebiliyorum ve benim
     Techur ne dedim diyor belki de iyi bymeby makarası.

     "Deer Janis, hayır ben henüz iyi bir şey ve benim ritin
     Kağıt üzerinde tel. Ama alacak köknar olmanı istiyorum
     Benden leter ben çok seviyorum.

     "Deer Janis, bana Docker için Muney'i aldın. Ve o
     Soo iyi, bana asla uzun süre zarar vermedi.

     "Deer Janis, ben hepsini seviyorum, çünkü eğer ben ben yu i i ye i
     Wudn hiç Moar görmedim. Her zaman çok karanlıktı. Bu
     Wy Mahzen aşağı indi. Şimdi dediklerini söylüyorum.

     "Deer Janis, görünümümün Thar olup olmadığını gör.
     Techur'un hecelemeyi söylediği gibi. Eğer yankım beklerse söyle
     Ben tekrar geliyorum.

     "Ve seni çok seviyorum, geyik Janis. Sana göstereceğim
     Baba ve Pokton'a ev sahipliği yaptığımda ne kadar. Moar yok
     Prasens, küçük lottie. "

Janice, zavallı küçük karalayı ilk kez okudu
Sundurma saklayın. Sonra gözyaşı kör, tepeden aşağı doğru başladı.
Hopewell Drugg'un ilk gördüğü girişte eski iskele
talihsiz çocuk.

Onun arkasında hızlı bir adım duymadan önce tepenin yarısındaydı
Ve dönmeden Nelson Haley olduğunu biliyordu.




Bölüm XXX

Yankı ne duymuş olabilir


"Acelelerin ne, Janice?" genç öğretmeni istedi, ona geliyor
yan, gülümsüyor. Sonra ıslak kirpiklerini gördü ve haykırdı: "Sevgili kızım!
Ağlıyor musun? "

"Değil-şimdi değil," dedi Janice, başını sallayarak ve sesi yakalayarak
konuşurken çok az.

"Söyle bana mesele ne?" Nelson yalvardı. "Seni kim incitti?"

"Onlar o tür gözyaşları değil, Nelson!" Titreyen bir şekilde ağladı
küçük bir gülümseme. "Ah, hayatta en mutlu kız olmalıyım!"

"Ve gözyaşları içinde?"

"Sevinç gözyaşları, sana söylüyorum," diye açıkladı.

"Kayıp motorlu arabanın üzerinde ağlamıyor mu?"

"Aman tanrım! Hayır!
Burada varken mektup. Düzenli bir _love_ mektubu, Nelson Haley! "

Genç adamın yüzü aniden değişti. Çok korkunç görünüyordu ve o
Little Lottie'nin mektubunu tutan elinde yakalandı.

"Bu da ne?" O kadar korkunç bir şekilde, Janice oldukça şaşırmıştı.

"Neden, Nelson Haley! Sorun nedir?" diye sordu, ona bakarak
geniş açık gözler.

"Sana kim yazıyor Janice?" Diye sordu, huskily.

"Bunu sana göstereceğim. Çok da canım!" diye bağırdı kızı yine
yarı hıçkırık. "Oku!"

Öğretmen buruşuk sayfayı yaydı. Gelen rahatlama görünümü
Lottie'nin sıkıntılı kalem izlerini gördüğünde yüzüne hiç
Janice tarafından anlaşıldı.

Çocuğun mektubunu takdirle okudu. Gözyaşlarının içine aktığını gördü
Mektubu yavaşça katlarken kendi gözleri geri verdi.

"Neden Janice," dedi sonunda. "_That_ için motorlu araba nedir?"

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı ve güldü. "Hadi! Hadi söyleyelim
Lottie'nin yankısı. Karanlık eski ladin içinde hala gizleniyor olup olmadığını göreceğiz
Ağaçlar üzerinde. "

Önüne daldı ve Lottie'nin sahip olduğu yıkık iskeleye ulaştı
İlk Janice onu gördüğünde durdu. Çocuğun taklitinde
o tuhaf ağlamada sesini yükseltti:

"He-a! He-a! He-a!"

Sırt taklit geldi, perisi tarafından ahşaptan vuruldu:

"'E-A!' E-A! 'E-A!"

"Ha, ha!" kıza güldü. "Lottie'nin yankısı var."

"'A!" yankıya güldü. "'Lottie'nin yankısı!"

Oldukça ağır ve nefes alan Nelson, eski rıhtıma ulaştı.

"Ne kızsın, Janice!" dedi.

"Ve ne kadar çok yaşlı bir insan, Nelson Haley,"
Ona söyledi. "Polktown Okulu Müdürü! Makalenizi gördüm
Devlet Okulu Kaydı. Teoriler! Tıpkı biliyormuş gibi yazıyorsun
Ne hakkında yazıyordun. "

"Oh-iyi," dedi, şaka yapmasıyla şaşkına döndü.

"Ve bir yıldan fazla bir süre önce burnunu açtınız
öğretim mesleği. "

"Aw-şimdi!" Dedi, yalvararak.

"Ve _You_, yaşamdan yaşamadan geçmek isteyen genç adamdı
Sıkı iş-ya da dedin. "

"Sadece onu değiştirmeyen aptal olduğunu bilmiyor musun?
Görüş-ve sık sık değiştiriyor mu? "Ona geri çekildi.

"Çok fazla değişmiş olmalısın, Nelson Haley," diye açıkladı ile
ani yerçekimi. "İçinde değil mi?
Korkunç şok, düşünmeliyim, birinin sağa dönmesi için
etrafında----"

"Ben esprili hissetmiyorum-biraz değil," diye ara verdi. "BEN
sona ermek için çalışıyor. Ödülümü bekliyorum. "

"Ah, Nelson! Kolej mi? Seni gerçekten gitmeye davet edecekler
Öğretmek için orada? "

"Bu ödül değil, yani," dedi başını sallayarak.

"Yazık aşkına! _That_? My!" Janice ağladı, hepsi
tekrar çukurluk yapıyorum, "ama büyük beklentileri olan bir kişi değilsin
Sen?"

"Kesinlikle öyleyim," dedi ağır bir şekilde eğilerek. "Harika bir hedefim var.
Sana söyleyeyim ---- "

Ama aniden atladı ve girişin kenarı boyunca yürüdü
rıhtımdan. "Ah, gel Nelson. Orada oturmak istemiyoruz
bütün gün."

Nelson, yıkandı ve sadece yarım yükseldi. Sonra tekrar yerleşti ve dedi ki
biraz doggedess ile:

"Sana kendim söyleyecek bir şeyim var. Burası konuşmak için iyi bir yer."

"Neden, ne kadar ciddi!"

"Bu ciddi bir iş-bana," diye açıkladı genç adam.

"Ve sen bir önemsiz olmasın," diye suçladı, ona altından bakarak
Kirpikleri indirdi.

"Bu, cesaret için zaman değil. Bu _business_."

"Hangi iş?" diye sordu, geçici olarak yaklaşıyor.

"Yaşama işi. Neler olacağını öğrenme işi
Bana-to _us_. "

"Tanrım!" Janice'i mırıldandı. "Neredeyse yatıştırıcı gibi konuşuyorsun."

"Gel ve astrologun ne söylediğini duy," diye çağırdı Nelson,
Geleneksel konuşma ve bakış hafifliği olmadan. O hala çok
cidden.

"Bilmiyorum," dedi yavaş yavaş, yaklaşımında tereddüt ederek. "Ben
Bu ruh hali içinde senden neredeyse korkuyorum. Baba, genç bir adam başladığında diyor
Hayatla gerçekten ciddi bir şekilde boğuşuyormuş gibi davran, ona dikkat et! "

"Baban haklı. Miss Janice Day ile uğraşmamalıyım. "

"Neden Nelson! Gerçekten yanlış bir şey mi?" Ona sordu ve bir adım geldi
daha yakın.

"Geleceğim söz konusu olduğunda," dedi sessizce, "
Oldukça iyi. "

"O zaman kolej ----?"

"Ben de bir mektubum var," dedi cebinden çekerek.

Bu yem onu ​​ona getirdi. Mektubu eline itti, ama
O elde de tutuldu ve ondan kolayca uzaklaşamadı.

"Ne-ne, Nelson?" diye sordu, ona sadece bir an bakarak,
Ve sonra yoğun görünümünden önce bakışlarını düşürdü.

"Beni görmeye ve işime bakmaya bir komite geldim
Polktown Okulu. "

[İllüstrasyon: Gözlerini yükseltmek ve ona bakmak için sadece _had_
ciddi olanlar. (Bkz. Sayfa 307.)]

"Ah, Nelson!"

"Şimdi kolej fakültesi sekreteri bana en güzel tür yazıyor
mektup. Onlarla iyilik yaptım, Janice. "

"Ben-çok mutluyum!" Milrmeed, gözler hala aşağı ve hiç deniyor
Hafifçe elini onun dışına çıkarmak için.

Aniden Nelson Haley diğer elini de yakaladı. Onları sıkıca tuttu
Ve-bir sebep için-sadece _had_ gözlerini yükseltip düz görünmek için
onun ciddiyetine.

"Onlarla iyilik yaptım, Janice!" Ağladı-neredeyse bağırdı. "Ancak
Bu hiçbir şey-sadece hiçbir şey! Şimdi benim için en önemli şey-ödül i
İstiyorum-seninle kazandığımı söylediğini duymak. Öyle mi
Janice-_you_ ile kazandım mı? "

Uzun kirpikler ela gözlerini tekrar taradı. Birine baktı
el, diğer tarafta. Gerçekten kaçış gibi görünmüyordu, bu büyük
Metamorfize Nelson Haley _so_ ısrarcıydı.

Böylece kirpiklerini tekrar kaldırdı ve doğrudan gözlerine baktı. Ne
Echo'nun duymuş olabileceği fısıldadı; Ve başını salladı
Çabuk, birkaç kez.

       * * * * * *

Gloaming'deki çimenli şeriden geldiler. Bayan Beasely
yatılı için akşam yemeği bekliyor olmak; Ama Nelson onun olduğu fikrini izledi
önce Janice evini görmemeli.

Çeşitli evlerin oturma odalarında ışıklar parıldamaya başlamıştı
sokak boyunca. Ama bir ay vardı. Gerçekten de, onlar mazeret buydu
girişin kıyısında çok geç kalmıştı. Durmuşlardı
Bakın yükseliş.

Kalın ağaçlardan ay ışığı yan sundurmasını aradı
Hopewell Drugg'un mağazası. Depoçunun kemanının açık notaları
Akşam havasında şefkatle nefes aldı:

    "Sevgilim, yaşlanıyorum ...
    Altın arasında gümüş iplikler "

Janice'i mutlu bir şekilde iç çekti. "Ve bu Bayan 'Rill'in yanında
sundurma-onu görmüyor musun? "

"Anlıyorum," dedi Nelson. "Bayan Beasely, düğünü yapmasına yardım ediyor
elbisesi. Küçük Lottie yeni bir annesi olacak. "

"Ve-ve Hopewell o eski şarkıları tüm bu yıllar boyunca çalıyor!"
Janice'i mırıldandı. "Onlar da aynı derecede mutlu ----"

"Onlar değil mi?" Nelson, sesinde bir heyecanla kabul etti. "Umarım
Oldukları kadar yaşlı olduğumuzda, biz de mutlu olacağız. Yapıyor musun
sanmak----"

Janice dışında kimse sorunun geri kalanını duymadı-yankı bile değil!

                    SON




Kızlar için Büyüleyici Kitaplar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin


_ Patty, Jean Webster tarafından üniversiteye gittiğinde.

C.D. Williams tarafından gösterilmiştir.

Bir kız kolejindeki yaşamın en iyi hikayelerinden biri
yazılı. Parlak, tuhaf ve eğlenceli, gerçekçi, gülünç
ve tamamen insan.


_ Yaramaz Patty_, Jean Webster tarafından.

Resimli C. M. Releea.

Patty, Ingenious'a verilen yaşam, eğlence seven sevinciyle doludur.
kendi iyiliği için yaramazlık, güzel bir kongre için bir göz ardı etmek
arkadaşlarına uygun olmayan bir sevinç kaynağıdır.


_ Zavallı Küçük Zengin Girl_, Eleanor Gates tarafından.

Dört tam sayfa illüstrasyon ile.

Bu hikaye, bu talihsiz çocuklardan birinin deneyimini anlatıyor
ilk günleri bir mürebbiye arkadaşlığına geçer, nadiren
ya ebeveyni görmek ve doğal sevgi ve hassasiyet için ün. A
yazar tarafından dramatize edilen büyüleyici oyun. Sunnybrook Farm_ of Sunnybrook Farm_, Kate Douglas Wiggin.

Çocukluğun en güzel çalışmalarından biri-Rebecca'nın sanatsal,
olağandışı ve tuhaf bir şekilde büyüleyici nitelikler, bir çemberin ortasında
sade New Englanders. Sahne versiyonu olağanüstü bir
dramatik kayıt.


Kate Douglas Wiggin tarafından Rebecca_ 'nin Yeni Kronikleri.

F. C. Yohn tarafından resmedilmiştir.

Bu keyifli kahramanın kızında ek bölümler
Rebecca'yı on sekizinci doğum gününe çeşitli aşamalardan taşıyın.


_Rebecca Mary_, Annie Hamilton Donnell.

Elizabeth Shippen Green tarafından gösterilmiştir.

Bu yazar, tüm grotesk tasvir etmenin nadir armağanı var
Bu çok küçük kızın küçük sevinçleri ve üzüntüleri ve cürufları
tuhaf bir şekilde gerçek ve çekici olan pathos.


_Emmy lou_: kitabı ve kalbi, George Madden Martin.

Resimli Charles Louis Hinton.

Emmy Lou karşı konulmaz bir şekilde sevimli, çünkü o kesinlikle gerçek. O
sadece büyüleyici masum, kucaklanabilir küçük bir hizmetçi. Kitap
harika insan.

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Grosset & Dunlap'ın dramatize romanları

Tiyatro tarihi yapan tür

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin


_ Yasa ile.

Wm. Charles Cooke.

Bu, son derece başarılı oyunun bir romanıdır.
New York ve Chicago'da iki yıl.

Bu güçlü romanın planı, genç bir kadının intikamına yönelik
üç kişilik hapse gönderilmesine izin veren işverenine karşı
Masum olduğu hırsızlık suçlamasıyla yıllar.


Robert Carlton Brown tarafından Mary._'ye ne oldu.

Oyundaki sahnelerle resmedilmiştir.

Bu, aniden
New York'un tam kalbine atıldı, "hayallerinin ülkesi"
Her türlü cazibeye ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi hareket eden resimlerde anlatılıyor ve
Tüm dünyada tiyatrolar.


_ Peter Grimm._'in Dönüşü David Belasco tarafından.

John Rae tarafından resmedilmiştir.

Bu, David Warfield'ın
Old Peter Grimm, bu kadar dikkat çekici bir başarı elde etti.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama Withal, Güçlü,
Hem bir kitap hem de oyun olarak.


_ Allah'ın Bahçesi._ Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlayan bir destanı, güneşli
Barbarca, muhteşem genişlik ve yalnızlık atmosferi ile.

Kelime resminde canlı, canlı bir güzellik kitabıdır. Oyun var
muhteşem döküm ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.


_Ben hur._ Mesih'in bir hikayesi. General Lew Wallace tarafından.

Bütün dünya bu ünlü dini-tarihsel romantizmi bir
Zamanının başka bir romanının ulaşamadığı ön planın yüksekliği. .
Rekabetin ve en derin insan tutkularının çatışması, mükemmel
Parlak Roma yaşamının üremesi ve gergin, şiddetli atmosfer
arenanın derin büyülemelerini korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.


_ George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyundaki sahnelerle resmedilmiştir.

Bir yaratan modern evliliğin muazzam bir şekilde düzenlenmesi
neredeyse eşsiz olan sahneye ilgi. Sahneler atıldı
New York'ta ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgilenmek.

Hikayenin ilgisi, günlük gelişmelere dönüşen
Genç karına ödediği fiyatı gösterin.

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Gene Stratton-Porter'ın Nadir Tılsım Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.


[İllüstrasyon]

_The Harvester._

W. L. Jacobs tarafından gösterilmiştir

"Tasatçı," David Langston, orman ve tarlaların bir adamıdır.
Yaşamını Doğa Ana'nın harika elinden çeker. Eğer
Kitabın içinde bu adamın muhteşem figürü dışında hiçbir şey yoktu.
Elbette hayatı kavrama, mükemmel iyimserliği ve neredeyse mucizevi
Doğa sırları bilgisi, dikkate değer olacaktır. Ama ne zaman kız
Onun "Medicine Woods" a geliyor ve hasatçı tüm sesi, sağlıklı,
Büyük açık hava, bunun yaşamın en yüksek noktası olduğunu fark eder
ki bu ona geldi-bir romantizm başlıyor, sorunlu ve kesintiye uğradı,
henüz en nadiren kalite.


_Freckles._ E. Stetson Crawford tarafından dekorasyonlar

Hikaye açıldığında çiller isimsiz bir waif'dir, ancak
hayatı tutar; Büyük'de oluşturduğu doğa arkadaşlıkları
Limberlost bataklık; onunla tanışan herkesin
ilgi çekici kişiliğinin cazibesi; Ve "
Melek "gerçek bir duygu dolu.


_A Limberlost'un kızı._

Wladyslaw T. Brenda tarafından gösterilmiştir.

Michigan Woods'un bir kızının hikayesi; Yüzücü, sevimli bir tür
kendine güvenen Amerikalı. Felsefesi sevgi ve nezaket
her şeye doğru; Umudu asla kararmaz. Ve saf güzelliğiyle
ruhu ve vizyonunun saflığı, kısır ve
Sırışmayan çevresi yüksek cesaretin ödülleri.

Bu, bir yaşamın ilham verici bir hikayesi ve zengin güzellikler
Kapı dışındaki tüm sayfalardan dolayı yayılmıştır.


_ Gökkuşağının ayağında ._

Oliver Kemp'in renklerinde çizimler. Ralph tarafından Tasarım ve Süslemeler
Fletcher Seymour.

Bu büyüleyici, pastoral aşk hikayesinin sahnesi merkezde yer alıyor
Indiana. Hikaye sadık arkadaşlık ve ihale
kendini feda eden aşk; geri dönmeden özgürce veren arkadaşlık,
ve önce nesnenin mutluluğunu arayan aşk. Roman
Doğanın en güzel kelime resminden ve pathos'un
Ve ihale duyguları bunu herkese sevecektir.

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Zane Gray'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.


_ Batı Yıldızlarının Işığı_

W. Herbert Dunton tarafından renkli ön parçası.

Bu hikayenin eyleminin çoğu çalkantılı Meksika'nın yakınında gerçekleşiyor
Günümüzün sınırı. Bir New York Society kızı bir çiftlik satın alıyor
sınır savaşının merkezi haline gelir. Sadık kovboyları onu savunuyor
haydutlardan mülk ve müfettişi, o zaman onu kurtarır
onlar tarafından yakalandı. Şaşırtıcı bir doruk hikayeyi keyifli bir şekilde getiriyor
kapalı.


_Desert Gold_

Resimli Douglas Duer.

Meksika sınırının bir başka büyüleyici hikayesi. İki adam,
Çöl, zayıflıkla üstesinden geldiğinde altın keşfedin, hayır gidemezler
daha uzak. Hikayenin geri kalanı,
sınır ve iki araştırmacının altının bulunmasıyla biter
hikayenin kahramanı olan kıza isteyerek.


_ Mor Sage'in Rider'leri_

Resimli Douglas Duer.

Mormon'un kırk yıl önce Utah'ın pitoresk bir romantizmi
otorite hüküm sürdü. Zengin bir çiftlik olan Jane Withersteen'in zulmünde
Sahibi, görünmez tarafından kullanılan yöntemleri görmemize izin verilir
Mormon Kilisesi'nin eli onun iradesini kırmak için.


_ Plainsmen'in sonuncusu_

Fotoğraf reprodüksiyonları ile gösterilmiştir.

Bu, yazarın Buffalo Jones ile aldığı bir gezinin kaydı,
Arizona çölünün karşısında Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinir
ve "o harika sarı crags, derin kanyonlar
Ve dev çamlar. "Bu büyüleyici bir hikaye.


_ Desert mirası_

Renkli ceket. Ön parça.

Bu büyük insan draması Boyalı Çölde oynanır. Sevimli bir kız, kim
Mormons arasında yetiştirildi, genç bir New England'ı sevmeyi öğreniyor. .
Ancak Mormon dini, kızın ikinci olmasını talep ediyor
Mormonlardan birinin karısı--

Bu sansasyonel, büyük satış hikayesinin sorunu bu.


_Betty Zane_

Resimli Louis F. Grant. Bu hikaye, Betty'nin cesaretini ve kahramanını anlatıyor, güzel
En cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'nin genç kız kardeşi. Hayat
Sınır boyunca, Hintlilerin saldırıları, Betty'nin kahramanca savunması
Wheeling'de garnizon, kalenin yanması ve Betty's
Yaşam için son yarış, bu asla unutulmayacak hikayeyi oluşturun.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Helen Beecher Long tarafından Janice Günü'nden Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANICE DAY ***

***** This file should be named 32312.txt or 32312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/1/32312/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
