*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy at Oak Knowe (Dorothy Oak Knowe'da)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: May 9, 2010  [eBook #32310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dorothy at Oak Knowe, by Evelyn Raymond


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dorothy at Oak Knowe


Author: Evelyn Raymond



Release Date: May 9, 2010  [eBook #32310]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY AT OAK KNOWE***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 32310-h.htm veya 32310-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32310/32310-h/32310-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32310/32310-h.zip)

DOROTHY AT OAK KNOWE

by

EVELYN RAYMOND

New York
Hurst & Co., Inc.
Publishers

* * * * *

THE DOROTHY BOOKS

BY EVELYN RAYMOND

Bir Amerikalı yazarın yazdığı bu Amerikalı kız hikayeleri, "Dorothy"yi büyüleyici olan her şeyin ev eşanlamlısı haline getirmiştir. Gerçek ve
gerçekçilik her sayfada damgalanmıştır. İlgi asla azalmaz ve
çoğu zaman yoğun olur. Hediye kitaplar için daha mutlu bir seçim yapılamaz, bu yüzden
sadece genç yaştakileri değil,
kalbi ve ruhu genç olan "yetişkinleri" de memnun etmek ve onaylamak için kesinlikle öyledir.

Dorothy
Skyrie'de Dorothy
Dorothy'nin Okulu
Dorothy'nin Seyahatleri
Dorothy'nin Ev Partisi
Dorothy Kaliforniya'da
Dorothy Çiftlikte
Dorothy'nin Ev Teknesi
Dorothy Oak Knowe'da
Dorothy'nin Zaferi
Dorothy'nin Turu

TELİF HAKKI, 1910, PLATT & PECK CO.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HİÇ ÖKÜZ ARABASINA BİNDİNİZ Mİ"? _Dorothy Oak Knowe'da._]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. OAK KNOWE YOLUNDA 9

II. Talihsiz BAŞLANGIÇLAR 24

III. HALK VE AVAM 39

IV. GILPINS'LER BİR PARTİYE DÜZENLİYOR 55

V. MILLIKINS-PILLIKINS'İN KORKUSU 69

VI. KIZ HAMAMI ÇÖKÜŞÜNDE 85

VII. TÜM CADILAR BAYRAMI AKŞAMI ŞENLİKLERİ 102

VIII. HALK VE AVAM 117

IX. TAKİP EDEN GECE 133

X. AÇIKÇA İTİRAF RUH İÇİN İYİDİR 148

XI. KAR VE BUZLA GELENLER 164

XII. JOHN GILPIN SPORA KATILIYOR 182

XIII. JOHN GILPIN İÇİN KÖTÜ BİR GÜN 193

XIV. AÇIKLAMALAR DÜZENLİ 206

XV. BAYAN JARLEY EĞLENCELİ 221

XVI. HAYATIN KAFA KARIŞTIRICI BİR SORUNU 232

XVII. BAŞLANGIÇ; VE SONUÇ 249

DOROTHY OAK KNOWE'DA

BÖLÜM I

OAK KNOWE YOLUNDA

"Kraliçe için bu taraftan!"

"Burada Connaught Dükü için! Bu taraftan!"

"Metropole'ü ister misiniz, Bayan?"

"Oda orada, aptal! O Amerika'dan - bunu herhangi bir aptal görebilir!
Ben otelinizdenim, küçük hanım, Amerikalı. Bagajlarınız, Bayan,
bana izin verin?"

Dorothy'nin elleri çok dolu olmasaydı, onları kulaklarına kapatırdı,
Toronto'daki tren istasyonunda trenden inerken etrafını saran
maşallahların çığlıklarını bastırmak için. Öyleydi, çaresizce çantasına ve şal askısına tutunuyordu, Amerikan otelinden gelen adamın, ister istemez, onları ele geçirmesi kaçınılmazdı.

Ama yüreği sıkıştı ve gerçekten de üzgün küçük bir kızdı,
endişeyle etrafına bakıp hoş geldin gülümsemesi olabilecek bir yüz arayan.
Ama kimse ona aldırış etmedi, sadece gürültücü
satıcılar ve aniden korkuyla o zamana kadar cesurca tuttuğu gözyaşlarını serbest bıraktı. Uzun ve yalnız bir yolculuk olmuştu,
ama bittiğinde hemen karşılanacağı ve bakılacağı güvencesi verilmişti. Şimdi, tüm yolcu kalabalığı ve onları bekleyenler arasında, hiçbiri "lacivertli koyu saçlı bir kız" aramıyordu ve yüksek sesle haykırdıkça gözyaşları daha hızlı akıyordu:

"Ah! Ne yapacağım! Ne yapacağım!"

Satıcılar bile onu terk edip daha umut vadeden başka
patronların peşinden gitmişti. Kısa sonbahar günü sona eriyordu ve artan karanlıkta korkusu arttı ve her zamanki sağduyusu onu terk etti.
Ama konuşurken, bir el omzuna kondu ve oldukça
sert bir ses sordu:

"Neden, küçük yabancı, seni ne rahatsız ediyor?"

Dorothy gözyaşlarını gözlerinden sildi ve gri sakalı göğsünü süpüren ve başı tamamen kel olan yaşlı bir adamın yüzüne baktı. Uzun mavi bir önlük giymişti, bir elinde bir öküz dürtmesi, diğerinde ise bir bez çanta taşıyordu. O, çirkin olduğu kadar nazik de görünüyordu ve
Dorothy hemen cevap verdi:

"Kayboldum sanırım. Ya da unutuldum ve bu da en az o kadar kötü! Ben--ben--"

"Kayboldum mu? Tam burada, bu kasabada mı? Eh, bu pek mümkün değil. Ama
benim bildiğim kadarıyla oldukça büyük bir yer. Ama eğer öyleysen, seni
hemen yeniden bulmamı sağlarım. İlk başlangıç--sen kimsin?"

"Ben Baltimore'dan Dorothy Calvert. Oak Knowe Kız Okulu'na
geldim. Biri beni karşılayacaktı. Kimse gelmedi ve--ve--ne yapacağımı bilmiyorum."

John Gilpin ıslık çaldı ve haykırdı:

"Hayır! Asla! Bir bakışta senin Cannuck olmadığını gördüm! Eyaletimizde yetiştirdiğimiz küçük hizmetçilerin yanakları seninkinden daha kırmızıdır. Ve onların anneleri veya en azından onlara bakacak hemşireleri olmadan evreni dolaşmasına izin vermeyiz. Ama ruhumu kutsa, sen
güvenli ellere düştün. Yaşlı Oak Knowe'u iyi tanırım. Tüm İmparatorlukta veya başka bir yerde daha iyi bir okul
yok. Dahası, senin ailenle Müdür Hanım arasında bir anlaşmazlık olmuş, yoksa o senin bu hale gelmene asla izin vermezdi. Ama benim yolum seninkiyle aynı. Sadece öküzlerimi alıp
doğruca eve götüreceğim. Okula çok kısa bir sürede
varacağız. En azından, şimdi ile yatak zili arasında--saat dokuz buçuk civarında çalıyorlar."

"Bu kadar mı uzak? Neden, o zamana kadar saatler olmalı!"

Bu yaşlı arabacının neşeli sesiyle Dorothy korkusunu unuttu. Birisi onu çağırana kadar istasyonda sessizce beklemesi gerektiğini veya gelişini duyurmak için
öğretmenlerini aramış olabileceğini düşünmek için durmadı. Tek fark ettiği şey, burada ihtiyacı olan bir arkadaş olduğu ve onun tuhaf bir şekilde
ilginç bir insan olduğuydu.

"Birkaç mil meselesi, kızım ve benim yaşlı öküzlerim elektrikli tramvay değil. Yavaş ve emin olmak onların sloganı ve küçük bir kızın ömründe bir saatin ne önemi var, fazla veya az? Bir kutun var mı?"

Dorothy sıkıca birbirine bağlanmış halıya ve dergiye baktı
ve platforma bıraktığı çantaya baktı ve cevap verdi:

"Hayır, Bay - henüz adınızı bilmiyorum - şimdi bilmiyorum. Bir tane vardı ama
öğle yemeğini ondan yedim ve araba penceresinden fırlattım."

Yaşlı adam sanki saçmalamış gibi baktı ama ona bildirdi:

"Benim adım Gilpin. John Gilpin; ama hanımım hikaye kitaplarında olduğu gibi o meşhur
gezinin soyundan gelmediğimi söylüyor. Çok yavaşım,
Hanımefendi diyor. Ama bütün giysileriniz o çantada mı?"

Dorothy'nin bakma ve gülme sırası gelmişti.

"Ah! Hayır, kesinlikle! Onlar bagajımda. İşte çekim. Numaram 70777.
Bunu küçük defterime yazdım, ama hatırlaması kolay."

"Hıh! Amerika'da bir kutuya 'sandık' dediklerini duydum,
aynısı bir fil için de geçerli. Hadi, çeki bana ver. Ben de
bir adım atıp alıp koşalım."

Bay Gilpin çeki aldı ve sanki dizini bükemiyormuş gibi bir bacağını
sertçe sürükleyerek uzaklaştı, Dorothy onu izlerken
morali yükseldi. Sonuçta, bu gerçek bir maceraydı; ve bittiğinde ve güzel okulunda güvende olduğunda, evdeki arkadaşlarına her şeyi yazabilirdi. Onları düşünürken, John
Gilpin'in ne kadar uzun süre oyalandığını ve onun öküzlerini yönlendiren
yürekli sesi istasyonun köşesinden geldiğinde irkilerek
uyandığını unuttu.

"İşte buradayız, kızım! Hiç öküz arabasına bindin mi? Hiç bundan daha düzgün bir sığır çifti gördün mü? Küçük bir hizmetçinin sahip olması için oldukça büyük bir kutu ve ayrıca ağır. Hemen içeri gir, çünkü bulutlar toplanıyor, görüyorum ve o temiz elbisenin henüz yeniyken bozulmasına izin veremeyiz. "

Alçak tavanlı araca "girmek" kolaydı ve Dorothy, yeni arkadaşının önündeki yaylı koltuğuna yaslandı; vagonun tüm arka kısmı
boş fıçılarla ve kendi bagajıyla doluydu.

Şehirde bir tür tatil olmuştu ve sokaklar bayraklar ve flamalarla neşeliydi, Dorothy'nin haykırmasına neden oldu:

"Aman, tıpkı Halifax gibi, o zamanlar Earl Grey geliyordu! Tıpkı o kadar İngilizdi -- hatta daha da fazlası, çünkü Old Glory'yi hiçbir yerde göremiyorum ve işte orada gördüm."

Yaşlı John çıplak, kel kafasını ona doğru çevirdi ve sordu:

"Halifax hakkında ne biliyorsun? Ya da Genel Vali hakkında? Senin Amerika Birleşik Devletleri olduğunu
sanıyordum."

"Öyleyim, öyleyim! Ama insanlar arada sırada seyahat edebilir, değil mi?
Sana Halifax hakkında çok şey anlatabilirim, orada çok az kalmış olsam da. Bu bir tatil seyahatiydi ve çok keyifliydi!"

Sonra, çiftçiyi çok ilgili bulan Dorothy, "Seyahatlerinin" hikayesini ve Deerhurst'teki haklı evinde ve Büyük Teyzesi Betty'nin sevgisiyle mutlu sonlarını hevesle anlattı.

"Bir hikaye kitabı gibi geliyor, değil mi! Ve sonuçta yaşlı kadının seni biraz eğitim alabilmen için buraya, bizim İlimize göndermeye istekli olması. Oak Knowe'un hemen yanında, ara sıra seni görebileceği bir öğrenme enstitüsü olacağını düşünmeliydim. O--"

"Ah! Sevgili teyzemi yanlış değerlendirme! Beni bırakmaktan nefret ettiğim kadar, beni de gelmekten nefret ediyordu; ama, hiç gerçekten hasta olmamama rağmen, bu iklimin beni çok, çok güçlü yapacağını düşünüyordu. Ayrıca, Oak Knowe'u kuran papaz -sanırım bir piskopostu- onun çocukluk arkadaşlarından biriydi ve bu yüzden de onu seçti. Neyse, çok seyahat etmiş biri için Kanada ve Maryland biraz uzak görünüyor."

"Haklısın, kızım. Haklısın. Arkadaşlarına sadık ol, haklı olsunlar veya haksız olsunlar. Ve seyahatten bahsetmişken, bu dünyada bakmadığım birçok köşe var. Her zaman bir çiftçi olmadım, ama şimdi öyle düşünmüyor olabilirsin."

Şehir sokaklarından açık araziye çıkmışlardı, öküzler sallanıyor ve ağır ağır yürüyorlardı, sanki eve ne kadar geç varacakları önemli değilmiş gibi. Dorothy, zaman geçirmek için yaşlı adamdan kendi seyahatlerinden bahsetmesini istedi ve adam hemen cevapladı:

"Elbette ve dinlemek isteyen herkesten rica ediyorum. Dame
hikayelerimi o kadar sık ​​duydu ki, alay ediyor; ama ben
günümde bir şeylerin gücü gördüm, bir şeylerin gücü. Lunnon'da doğdum, Glasgo'da büyüdüm,
Liverpool'a kaçtım ve gemi direğinin önünde gemiye bindim. Denizciden
Çinli Gordon'un altında asker oldum--Ah! O adamdı! Madenci, polis memuru, ben
Lord'un uşağı, sonra aşçısı ve şimdi, günlerimin sonuna yaklaşırken,
Dame'imin sağ kolu olmaya karar verdim. O muhtemel bir dul kadındı,
İngiltere'den buraya toprak almak için gelmişti ve onunla gemide tanıştım,
son denizleri geçtiğimde. Bir pazarlık yapmamız uzun sürmedi.
Çiftliğini
işletecek bir adama ihtiyacı vardı; benimse beni
onaracak ve benim yerime yapacak iyi bir kadına ihtiyacım vardı, çünkü dolaşmaktan o kadar yorulmuştum ki--canlarım! İyi anlaşıyoruz.
Çok iyi anlaşıyoruz. Ben konuşurum ve o düşünür.
O, o sıra dışı bir şeydir--sessiz bir kadın. Şeytan balığının yanında ölüme nasıl yaklaştığımı duymak ister misin?
Saçlarının diken diken olduğunu ve kollarının normal kaz derisi gibi olduğunu hissetmek ister misin? Beni de neredeyse o hale getiriyor, her hatırladığımda--Whist! Eğer bu gök gürültüsü değilse, kesinlikle rüya görüyorum! Yılın bu mevsiminde gök gürültüsü! Şimdi
bu oldukça saçma. Ama şeytan balığından bahsedince, işte o kırmızı şeytanlardan biri geliyor, Dame onlara, çığlık atan, parlayan gözlü
otomobil arıları diyor--şu anda geliyorlar. Doğanın, etrafta dolaşan o vahşi şeylerle
altını oyması şaşırtıcı değil. Ama çabuk ol, kızım! Genç gözlerin yolun ortasında yatan bir şey veya birini görüyor mu?"

Yaşlı adam geveze dilini kontrol edip yukarı baktı ve karanlığa baktı, Dorothy ise onun yanında ayağa fırladı ve işaret parmağını takip etmek için gözlerini zorladı.

"Var, var! Bir adama, bir çocuğa, bir bisiklete veya bir şeye benziyor
ve o korkunç araba tam ona doğru geliyor! Durdur onları! Holloa!
Yüksek, yüksek, çünkü onu görmüyorlar! Onu ezecekler - o
ölecek!"

Ama yine de arabanın neşeli yolcuları hiçbir şey fark etmedi; ta ki
en sonunda Dorothy'den kahkahalarının üstünden daha sert bir çığlık gelene ve
anında susturana kadar, makinenin sürücüsü ise
kendi tehlikelerini fark eden akıllı öküzlerin
yol kenarından
zarar görmeden çekip çıkardıkları arabaya merakla baktı. Ama durmak için çok geçti.
Motor yana doğru savrulmuş olsa da,
yolundaki nesnelere çoktan çarpmıştı ve neşe saçanlar
korku dolu bir sessizlik içinde arabadan indiler.

Ama yaşlı John bile onlardan daha hızlıydı ve şimdi bu nefret edilen "şeytan-şeytan"ın ön tekerlekleri altında ezilmiş çocuğun üstünde eğiliyordu.

"Ah! Zavallı oğlum! Ah! "Güneşli Robin'im!" diye inledi: sonra büyük makineye karşı öfkeyle, onu kurbanından
kaldırmak için gücünü denedi.

Neyse ki partide birkaç adam vardı ve araba talihsizliklere karşı iyi donanımlıydı ve bu yüzden hızla zorla götürüldü,
çiftçi tekrar altındaki hareketsiz çocuğun üzerine eğildi ve onu şefkatle
kollarında kaldırdı. Bir an için grup çiftin etrafında toplandı
çocuğun öldüğüne inandı; sonra beyaz dudaklarından gelen alçak bir inleme
John Gilpin'in ağıtlarıyla karıştı ve herkese rahatlama getirdi.

Yine şimşek çakmaları ve gök gürültüsü homurtuları geldi ve
arabanın sahibi haykırdı:

"Çocuğu motora yatırın ve hemen hastaneye götürelim.

Belki de göründüğü kadar kötü yaralanmamıştır. Birileri yastıkları toplasın
ve onu bana, ihtiyar adama verin. Senden daha güçlüyüm ve
hasta insanlara daha alışkınım. Benim adım Doktor Winston."

"Bu gece yaptıkların için sana daha çok yazık olacak!" diye sertçe karşılık verdi yaşlı John, yükünü daha sıkı kavrayarak ve kendi mütevazı
arabasına doğru yavaşça hareket ederek.

"Aptal! Onu o sallantılı arabaya koyma. Gecikme hayatına mal olabilir.
Hastane en iyi yer ve araba en hızlısı!" diye bağırdı bir başka beyefendi, öfkeyle. "Elbette ona en iyi bakımı, masraftan kaçınmadan sağlayacağız."

Sanki duymamış gibi, yaşlı John yine de uzaklaştı ve sessizce
Dorothy'ye emretti:

"Şalını çöz. Şu fıçıları arabadan çıkar.
Ceketini çıkar ve bir yığın yap. Şalı aç ve
ben onu yatırırken sen de bir kısmıyla ört. Zavallı Robin! 'Annesinin tek oğlu ve dul bir kadındı.'"

Dorothy, bu kadar cana yakın olan
ve şimdi çok sert olan bu garip yaşlı adama itaat etmekten mutluluk duyuyordu ve yardım etmek için bir şeyler yapıyor olmak sıkıntısını hafifletiyordu. Ancak varilleri çıkarmaya çalışırken, bir el
koluna dokundu ve doktor şöyle dedi:

"Ben yaparım, hanımefendi. Sizin için çok ağırlar. Keşke büyükbabanızı bu zavallı çocuğu bana emanet etmeye
ikna etseniz. Çok daha
iyi olurdu."

"O benim büyükbabam değil. Onu tanımıyorum--yani beni götürüyordu--"

Ancak sözleri sağır kulaklara gitti, görünüşe göre. Boş
fıçıları istedikleri yere
gönderdikten sonra, doktor şimdi birinin ona getirdiği
yastık yığınını alıp vagonun
altına yerleştirmişti. Sonra John Gilpin'i yaralı çocuktan sakin bir şekilde kurtardı ve onu nazikçe yatırdı. Dorothy'nin kalın vapur halısını, onun
"şalını" silkeleyerek Robin'i dikkatlice örttü ve yanına oturarak
emretti:

"Devam et, çiftçi! Şoför, arabayı takip et. Leydi Jane, ilaç
kutusu. Hemen en yakın eve."

Doktorun kesin otoritesine direnmek mümkün değildi ve John
Gilpin uysalca koltuğuna tırmandı ve onun acil "gee-ho"suyla öküzler sabit bir yürüyüşle ilerlemeye başladı. Ancak kaygısına rağmen, sahibinin zihninde "en yakın evin" kendisinin olacağı ve Robin'e bakacak olanın hastane hemşiresi değil, yetenekli "Hanımefendisi" olacağı konusunda bir memnuniyet vardı.

Bu arada Dorothy, hem arabalarına dönen insanlar hem de Bay Gilpin tarafından unutulmuş gibiydi; bu yüzden, yol kenarında yalnız kalacağından korkarak, arabanın ucuna atladı ve orada oturdu,
ayakları arabanın kenarından sarkıyordu.

Şimdi, gerçekten de, macerası hiç de eğlenceli değildi.
Teyze Betty, onun bu düşüncesizce hareketini
ne düşünürdü? Ya da sevgili koruyucusu,
"bilgili Demirci", bu dizinin okuyucusunun "Dorothy's Schooling"de hatırlayacağı en bilge adam
Seth Winters.
Hiçbir zaman Oak Knowe'a ulaşabilecek miydi ve bu kaçamak orada nasıl karşılanacaktı?

Şimdi sıkıntılı düşüncelerine acı dolu bir ses geldi, zihninden acıma dışında her şeyi
silip süpürdü. Yağmur şimdi hızla yağıyordu ve
yeni giysilerini ıslatıyordu, ama onun tek kaygısı yaralı çocuğun ıslanmamasıydı ve halısının bu kadar kalın ve
sıcak olmasından memnundu. "Ev-Tekne" misafirlerinden bir veda hediyesiydi ve
birlikte geçirdikleri mutlu yolculuğun bir hatırası olarak neredeyse kutsal tutulmuştu.

Ama şimdi öküzler bir yola dönüşüyordu. Her iki taraftaki çitleri belirsiz bir şekilde görebiliyordu, arada sırada şimşekler
daha belirgin bir şekilde çakıyordu; ve bir süre sonra büyük ve beyaz bir şey
yollarını tıkıyor gibiydi. Bir an sonra beyaz engelin
penceresinden bir lambanın parladığı bir kulübe olduğu ortaya çıktı. Sonra
bir kapı açıldı ve bir kadın neşeyle seslendi:

"Hoş geldin, dostum! Gece geç geldin. Herhangi bir
sorunla karşılaştın mı? Elmalar iyi satılmadı mı?"

"Hayal ettiğinden daha fazla sorun, Hanımefendi ve senin paylaşman için
getirdim. Yatak odasını bir kere aydınlat. Ölüler -ya da ölmekte olanlar- geldi."

Kadın tek kelime etmeden, kocaman bedeninden dolayı ağır ağır hareket ederek arkasını döndü ve iç kapı açıldı, rahat bir yatak gösterdi, örtüleri çoktan davetkar bir şekilde açılmıştı. Hanımefendi daha fazla mum yakarak
sessizce bir kenara çekildi, beklenmedik misafirini bekliyordu.

Doktor çocuğu içeri getirdi, hala halıya sarılıydı ve onu
yere fırlatıp nazikçe yatırdı. John hemen arkasından geldi ve şunları söyledi:

"'Bu Robin, Dame, Glen'in güzel Robin'i.
Annenin kalbi kırılacak. O--"

"Buraya yardım edin. Sıcak su lütfen. Daha fazla ışık. Sargı bezi olarak eski bir çarşaf.
Oyalanmayın. Onu soyun, Leydi Jane."

"Ama doktor, korkuyorum!" diye itiraz etti, kısmen meraktan, kısmen yağmurdan kaçınmak için doktorun peşinden eve giren kadın.

Gerçekten de, tüm araç ekibi mutfağa akın etmişti,
sessiz olmayı amaçlıyorlardı ama aslında gürültülü bir şekilde gevezelik ediyorlardı ve bazıları
ocakta buharlaşan büyük bir çorba tenceresinden gelen kokuları
açgözlülükle kokluyorlardı. Ama hiç kimse doktorun yardım çağrılarına yanıt vermeye hazır değildi, hatta Bayan Gilpin bile evini ele geçiren bu yabancıların önünde şaşkın ve aptaldı.

Yaşlı John'a gelince, o sadece ayakta durup yataktaki baygın çocuğa bakabilirdi, çok sersemlemiş ve kederliydi, hiçbir işe yaramayacak kadar.

Diğerleriyle birlikte içeri giren ve Dr. Winston'ın sabırsızlığını fark eden Dorothy öyle değildi - hastasının bir hastane olması gerektiğini ve bu kötü donanımlı kulübenin olmadığını biliyordu. Damlayan ceketini
çıkararak bağırdı:

"Yardım edeceğim."

Ocağın üzerindeki çorba tenceresinin yanında bir çaydanlık şarkı söylüyordu ve bir bulaşık
lavası da yakınlarda asılıydı. Çaydanlığı tavaya boşaltmak ve yatağın yanındaki sandalyeye taşımak bir anlık görevdi. Sonra, üst çarşafı alıp dişlerini makas olarak kullanarak hızla şeritlere
ayı yırttı; ve bu sırada hanım kendi zihninin
farkındalığını yeniden kazanmıştı.

Dorothy'nin kim olduğunu veya oraya nasıl geldiğini sorma zahmetine girmeden,
şimdi her şeyin sorumluluğunu üstlendi ve şöyle dedi:

"Şu çekmeceli dolapta temiz havlular bulacaksın. Doktora bir
demet getir. Makaslar şu iş sepetinde. Sen ayakların üzerinde çeviksin
ben olamıyorum ama bu zavallı Robin'in üzerindeki giysileri nasıl çıkaracağımı biliyorum.
Aman Tanrım, elinde bu kadar sıkı tuttuğu şey ne? Bunlardan biri telgraf
mektupları onun teslim etmesi gereken bir görev. Kırsal kesimde, çocuk annesinin kirasını ödeyecek parayı kazanmak için
tekerleğinin üzerinde geziyordu. Cesur, yakışıklı bir çocuktu!"

Telgrafı parmaklarından nazikçe çıkaran Bayan Gilpin, doktorun görmesi için
kaldırdı.

"Oak Knowe için. Aç, küçük kız ve önemliyse oku."

İtaat etti ama okurken sesi titriyordu. Kendi gelişini ve varış saatini bildiren gecikmiş mesajdı.
İstasyonda neden karşılanmadığını açıklıyordu ama hem şok hem de suçluluk hissetti ve haykırdı:

"Ah! Benim hatam! Öldürülmesinin tek sebebi benim!
Benim başıma geldi! Ne yapacağım--ne yapacağım?"

"Bu tür konuşmaları bırak ve ölü oğlunun sana nasıl baktığını gör! Bak
iyi, Robin, gerçek bir Yankee kızı görüyorsun!"

BÖLÜM II

TALİHSİZ BAŞLANGIÇLAR

En kültürlü Bayan Müdürler bile, gece yarısından bir saat sonra, yatak odası pencerelerinin altından gelen bir motorlu aracın
gürültüsüyle
uykularından uyandırılmaktan hoşlanmazlar. Tekrar giyinmek ve
yolda bir treni kaçıran ve telgrafını yanlış yönlendiren yeni bir öğrenciyi karşılamak için loş ışıklı bir kabul odasına inmek can sıkıcıydı.
Nemle buharlaşan giysileri ve seyahatten kirlenen yanakları
yağmur damlaları ve gözyaşlarıyla
çizilmiş bu özel kızda da hiçbir çekicilik yoktu. Bu yüzden Dorothy'nin
Bayan Muriel Tross-Kingdon tarafından karşılanmasının kesinlikle serin ve canlı olması şaşırtıcı değildi.

"Bu gerçekten eşi benzeri görülmemiş bir şey, Bayan Calvert. Arkadaşları tarafından tek başına seyahat edebilecek kadar zeki
olan herhangi bir genç hanımın, sizin yaptığınız gibi
bu kadar aptalca hatalar
yapabildiğini anlayamıyorum. Tren değiştireceğinizi bildiğiniz
noktada, neden
gözlem yapıp yol tarifi sormadınız?"

"Şey, askeri bir geçit töreni olduğunu ve askerlerin kırmızı üniformaları ve başlarının yanlarındaki komik küçük
başlıklarıyla o kadar tuhaf
göründüklerini görüyorsunuz ki ----- unuttum. Yani tarife doğru saati, rotayı söylüyordu ama ilk tren gecikti ve falan filan"

Çok zayıf bir bahaneydi ve Dolly bunu biliyordu. Ama gerçekti ve
o da öyle söyledi.

Bayan Tross-Kingdon cevap vermedi. İçten içe Dorothy'nin bazı kelimeleri telaffuz edişini yorumluyordu, ki bu tamamen İngiliz geleneğine göre bir hataydı ve yeni öğrencisinde düzeltilmesi gereken ilk hatanın bu olduğunu fark etti.

Dorothy'nin yüreği sızladı. Amca Seth'in ona verdiği son tavsiye şuydu:

"Kendini ne zaman kötü hissedersen, sadece yüksek cesaret bayrağını salla ve ilerle. Durup düşünme! Mart, marş, marş--kesinlikle gelecek olan daha iyi zamana doğru."

Ancak o yüksek cesaret bayrağı şimdi gevşekçe sallanıyordu ve onu
bir daha asla sallayamayacağını hissediyordu. Ancak, neyse ki, Müdür Hanım şimdi
röportajı sonlandırmak için ayağa kalktı. Gece nöbetindeki hizmetçi için elektrikli bir zile dokunarak şöyle dedi:

"Çok geç oldu ve yorgunsunuz. Dawkins sizi bölmenize
gösterecek ve soyunmanıza yardımcı olacak. Bu gece banyonuzu
atlayabilirsiniz ve sabah fazladan bir saat uyumanıza izin verilir. Bavulun ve el çantan nerede?"

Dorothy, hanımefendi gibi ayağa kalktı, ancak taze bir suçluluk duygusu gözlerinin düşmesine neden oldu ve mırıldandı:

"Bilmiyorum."

"Bilmiyorum!" diye yankılandı Müdür Hanım şaşkınlıkla. Sonra Dawkins'e gerekeni
sağlamasını söyleyerek, yarıda kesilen dinlenmesine geri döndü, Dorothy ise yorgun bir şekilde sert yüzlü hizmetçiyi takip etti; bu arada uyarıldı:

"Gürültü yapıp genç hanımları uyandırmaya cesaret etme."

Dorothy, kendisine tahsis edilen büyük yatakhanenin bölmeye veya küçük bölümüne
geldiğinde, Dawkins'in göründüğünden daha nazik olduğunu fark etti. Çünkü şu anda soyunuyordu, yüzü ve elleri soğuk suyla
siliniyordu ve kendisi en yeni elbiselerle yeniden giydiriliyordu. Sonra sanki bir bebekmiş gibi
zarif küçük yatağa bedensel olarak kaldırıldı.

Bu beklenmedik nezaket kalbine dokundu ve kollarını hizmetçinin boynuna
sarmalayarak hıçkırdı:

"Ah! Bana iyi davran! Çok yalnızım!"

"Şşş, çocuk! Etraftaki sorunlu kızları uyandırmamalıyız. Ve
elbette yalnızlık, güneşin önündeki çiy gibi geçecek, iyi bir uyku çekip arkadaşlarınla ​​buluştuğunda. İyi geceler, çocuk ve iyi uykular."

Sonra, alışılmadık gösterisine tanıklık edecek kimse olmadığından,
hizmetçi Dawkins eğildi ve yeni sorumluluğunun yorgun gözlerini öptü ve
sessizce uzaklaştı.

Ama bu okşamayı gören biri olmuştu. Kendi bölmesinden dikizleyen, keskin gözleri her şeyi fark etmiş ve
haberleri yaymak için sabahı bekleyemeyeceğini hisseden bir kız duruyordu. Kendi yatağına sürünerek geri dönerken, uzun süre uyanık kaldı, konuyu
üzerinde düşündü. Çünkü bu okul kızı, Şerefli
Gwendolyn Borst-Kennard unvanından dolayı sevinç duyuyordu, şimdi tamamen
uyanmış bir merakı vardı.

"Yaşlı Dawkins'in kimseyi öptüğünü hiç görmedim. Dawkins, tüm yaratıklar arasında!
Bu saatte yeni bir kızın geldiğini hiç görmedim--ve kesinlikle yeniydi.
Ve hiç kıyafeti yoktu, biliyorum, çünkü Dawkins'in okul
sepetlerinden biriydi. Çok fakir biri olmalı. Acaba kim!
Belki--Tanrı aşkına! Belki de yaşlı Dawkins'le bir akrabalığı vardır! Yoksa
neden onu öpsün ki? Hıh! Ben bu okulun genç hanımlar için olduğunu sanıyordum, hizmetçilerin fakir akrabaları için değil. Kesin olan bir şey var ki, annem asla yoksulların olduğu yerde kalmama izin vermeyecek.
Bu dünyada asla. Lord Christopher da Marjorie'nin kalmasına izin vermezdi. Hayır,
gerçekten. Bayan Tross-Kingdon da öğrenecek. Neden! Oak Knowe'daki bir hayır kurumu öğrencisi her şeyi mahvederdi! Neyse, sabah aceleyle gidip
tüm grubumu dilenciyi ve grubumuzun kesinlikle
gider. Annem bazen garip şeyler düşünüyor, mesela
özel bir odam olması yerine bu eski yatakhanede uyumam gerektiğini
söylemek ve rütbe konusunda aptalca hislerim olduğunu. Müdür Hanım'ın beni daha
demokratik yapmasını istiyordu: ama o bile
yoksullar arasında uyumamı isteyemezdi. Hey! Keşke sabah olsaydı! Ama şimdi bir şekerleme yapacağım ve bu zamanımı geçirecek."

Uzun yolculuğun ve gecenin şaşırtıcı olaylarının verdiği bitkinlikle, bilinçsiz Dorothy sakin bir şekilde uyumaya devam etti, Gwendolyn'in onunla ilgili hayallerini pek az hayal etti; ayrıca tüm
yatak arkadaşları giyinip kahvaltıya indikten uzun
bir süre sonra uyandı.
Uyandığında, kendini
bulduğu bu garip yeri ve küçük yatağının ayağına tünemiş, kocaman gözlerle ve keskin bir sabırsızlıkla ona bakan
cin gibi görünen bir çocuğu merak etti ve ilk hareketini şu ünlemle karşıladı:

"Eh, yaşlı uykucu, asla uyanmayacağını düşünmüştüm! Sen kimsin, zaten ve kahvaltıdan sonra seni bu kadar uzun süre bölmede kalmaya iten şey ne? Ama bir ders dinlemeyecek misin! Bir altın için senin yerinde olmam!"

"Onların içinde olabileceğine inanmıyorum. Çok küçüksün, düşeceklerdi," diye cevapladı Dorothy gülerek.

"Hayır, düşmezlerdi. İsteseydim onları bağlardım. Sen kimsin?
Ne zaman geldin? Yatakta kalmaya nasıl cesaret edersin?"

Dolly tekrar güldü. Bir daha asla gülemeyeceğine ikna olmuş bir şekilde uykuya dalmıştı, o kadar yorgun ve memleket hasreti çekmişti ki. Ama şimdi,
dinlenerek canlanmış ve pencerelerden içeri süzülen güneş ışığıyla,
dünya çok farklı bir yer gibi görünüyordu. Ayrıca, bu meraklı küçük hizmetçide o kadar sevimli bir şey vardı ki, yabancının
kalbi çoktan bir arkadaş bulmuş olduğu için rahatlamıştı.

"Eh, canım, sanırım cesaret ediyorum çünkü Bayan Tross-Kingdon--"

"Yapabileceğini mi söyledi? Garip değil mi! O benim teyzem. Ondan başka kimsem yok, ben bir yetimim. Ben Millikins-Pillikins'im, kardeşim
Hugh bana der; ve kızlar da. Ama ben değilim, gerçekten. Ben Grace
Adelaide Victoria Tross-Kingdon'ım. Bu benim gerçek adım. Kimse
bana böyle seslenemezdi, değil mi? Zamanı olmazdı. Teyze Princie bana sadece 'canım' veya 'canım' der. Ben bir Minim'im. Ders veya başka şeyler yapmak zorunda değilim. 'Anaokulundayım.' Teyze Princie, bu Genç Bayanlar Okulu'nda bir anaokulu olmasını onaylamıyor; ancak Yönetim Kurulu'nun denemek istediği bir
deney. Teyzenin ilgilenmesi gereken beyefendiler bunlar. Ne güzel! Benim kocaman yetişkin Teyzem
Prin'in onlara bakması, benim de ona bakmam gerektiği gibi! Lord Piskopos,
o baş Yönlendirici, ama en neşelisi! Onu çok seviyorum!
Denizde boğulmadan önce babamı ve annemi tanıyordu. Kardeşim
Hugh, Piskopos'la birlikte yaşıyor ve onun için şeyler yazıyor. Ona
sekreter diyorlar. Bunu yaptığı için para alıyor. Bunu bir düşünün! Bazen bana peniler ve hatta altı peni veriyor. Bazen--sık sık değil. Görüyorsun ya,
kendisi ve benim için bir kulübe satın alabilecek kadar para kazanmak istiyor. Ben
bunun hanımı olacağım--hanımı! Ne güzel! Ama Teyze Princie o zamana kadar
öğrenmem gereken çok şey olduğunu söylüyor. Ekmeğini ben yapmak zorundayım, çünkü hem beni hem de bir aşçıyı geçindirecek kadar
parası olmayacak. Bana yardım etmesi için bir hizmetçiye ihtiyacım olacak, ama bilirsin ki hizmetçiler asla yemek pişirmez.
Ama söyle bakalım, kızım, bana henüz adını söylemedin mi?"

Dorothy yatakta doğruldu ve çocuğu kendine doğru çekti:

"Canım, bana henüz bir şans vermedin, bana kim olduğunu söylemekle
çok meşguldün. Ama bundan keyif aldım ve beni uyandırmak için
geldiğin için teşekkür ederim. Şimdi kalkıp giyinmeliyim. Belki bana
banyoyu gösterirsin, ama bu şekilde dolaşmayı sevmiyorum."

"Üzerindeki okul geceliği. Bornozun nerede?"

"Bagajımda."

"Bagajın nerede?"

"Sanırım John Gilpin'in evinde. Yani, eğer onu boş varillerle birlikte
arabadan atmadıysa."

"Varilleri neden attı?"

"Robin'in yatabileceği bir yer yapmak için."

"Ne Robin?"

"Yaralanan haberci çocuk. Telgrafımı getiriyordu ve
bayıldı ve düştü ve araba--ama şimdi durup konuşmamalıyım.
Giyinmeliyim."

"Durmadan konuşamaz mıydın? Ben konuşabilirdim."

"Sana inanıyorum, çocuğum. Bana gösterir misin?"

"Elbette--gerisini anlatırsan. Bekle. Bornoz istiyorsan
Gwendolyn'inkini alırım. Tam orada."

Böylece, sözde hayırsever öğrencinin ilk hareketi, onu yanlış değerlendiren ve tam Dorothy tuvalete gitmek üzereyken yurda giren kızın bir giysisini ödünç almak oldu.

Merak, Gwendolyn ve arkadaşı ve "gölgesi" Laura Griswold'u bu alışılmadık saatte bu daireye geri göndermişti, ancak Dorothy'nin Gwendolyn'in bornozunu giymiş bir şekilde banyoya doğru kaybolduğunu görünce,
sahibi öfkeyle merakını unuttu. Büyük odanın ortasında aniden durup, ellerini trajik bir şekilde
birleştirdi ve Laura'ya sordu:

"Hayatında hiç bu kadar havalı bir şey gördün mü? Küstah
kız! Nasıl cüret eder? Acaba başka ne aldı! Ve o
yaramaz küçük Hap da yanında. O çocuk bu okulun baş belası. Bayan Müdür'ün yeğeni olsa bile, sahip olduğu
özgürlük ona verilmemeli. Ama ben rapor edeceğim."

"Evet, kesinlikle rapor edeceğim!" diye yankıladı Laura. "Önce okul eşyalarıyla uyumak zorunda; sonra da seninkilerden almak. Bu çok çirkin. Neden hemen
gitmiyorsun? Teneffüs ve Bayan Tross-Kingdon'ın dersi yok."

"Daha kötüsü var. Piskopos kabul odasında ve Dr. Winston da. Hepsi çok hızlı konuşuyorlardı ve durup dinlemek istedim.
Ama cesaret edemedim, çünkü kapıya dönüktü ve beni görebilirdi.
Ama Piskoposun eğer bir Calvert ise
iyi olma ihtimalinin çok düşük olduğunu söylediğini duydum. İyi bir soydan geliyordu - daha iyisi yoktu. Kimden bahsettiğini merak ettim; ama Bayan Müdür içeri baktığımı gördü ve bana 'Bir şey isteyip istemediğimi' sordu. Nefret dolu bir kadın! "Çok
hoş olmayan tavırları var!"

"Önemli değil. Neyse, gidip ona söyleyelim!" diye tavsiyede bulundu Laura ve ikili
ayrıldı.

Ancak, tam o sırada elektrikli zil çaldı ve teneffüsün bittiğini ve anlatmanın daha iyi bir sezona ertelenmesi gerektiğini duyurdu. Birkaç dakika sonra bir hizmetçi gelip Dorothy hazır olur olmaz
Müdür Hanım'ın onu batı salonunda karşılayacağını söyledi. Ama yolda kahvaltı odasında durabilirdi, orada bir tabak mısır gevreği ve bir kase sıcak süt onu bekliyordu. Hizmetçi "Küçük Hap"a şunları ekledi:

"Size gelince, Bayan Grace, Minimler jimnastiklerine hazır
ve öğretmeniniz sizi istiyor."

"Ama ben onu istemiyorum. Dolly ile gitmek istiyorum."

"Bebekler için fazla büyük bir kızsınız, Bayan Grace ve emirlere uymak için yeterince büyüksünüz."

Grace'in keskin küçük yüzü karardı ve hizmetçiye alaycı bir şekilde
yüzünü buruşturarak karşılık verdi:

"Hiçbir şey bilmiyorsun, Dora Bond! Benim oynadığım Dolly'nin bu yeni kız olduğunu bilmiyorsun. Onunla gideceğim. Bu egzersizlerden nefret ediyorum. Sırtımı ağrıtıyorlar. Neyse, bugün mazur görüleceğim. Teyze Princie'nin bir hanıma hiç de güçlü olmadığımı ve bana çok fazla
davranması gerektiğini söylediğini duydum. İstediğimi yapacağım. İstediğim yere gideceğim. Gideceğim, işte, ihtiyar Bondy! İşte böyle!"

Dorothy, küçük kızın yüzünde beliren
hoş olmayan ifadeye şaşırdı ama hiçbir şey söylemedi. Bond'un talimatlarını izleyerek, uzun bir koridordan geçerek güneşli bir
kahvaltı odasına ve kendisi için hazırlanan sade yemeğe doğru koştu. Aceleyle
sütü içti ama mısır gevreğine iştahı yoktu. Kalbi, Bayan Tross-Kingdon ile yapılacak görüşmeyle ilgili bir endişeyle çarpıyordu.
Bir gece önce o hanımdan hem hoşlanmamış hem de korkmuştu ve
yağmurdan lekelenmiş bir elbise ve aceleyle taranmış saçlarıyla şu anki görünümünün, bu bilinmeyen Leydi Müdür'ün sertliğine katkıda bulunacağını hissetmişti.

Ancak, Millikins-Pillikins'in yapışan eli biraz
teselli verdi. Yanındaki çocukla kendini o kadar yalnız ve çekingen hissetmiyordu ve açık kapıda zarif bir reverans yaptığında, tüm
korkuları kayboldu ve bir kez daha eski kendine güvenen Dorothy oldu. Çünkü, kalkıp odayı geçerek onu karşılayan kişi, onu John Gilpin'in kulübesinden kendi arabasıyla Oak Knowe'a getiren geceki tanıdığıydı.

Ellerini uzatarak onun ellerini kavradı ve Bayan Muriel'e dönerek şöyle dedi:

"Bir hemşireye ihtiyacınız olduğunda hanımefendi, bu küçük hanımı çağırın.
Dün gece sahip olduğum en iyi yardımcıydı. Hızlı, sessiz ve zeki. Daha büyüdüğünde kendini bu meslek için eğitmeli."

Dorothy'nin yanakları kızardı ve ona minnettar bir
tebessüm etti, memleket hasretini
duyduğu kalbini bu kadar yatıştıran nazik sözler için.

Odadaki diğer beyefendi ayağa kalkmadı, ancak elini uzattı ve Doktor Winston'a bir reverans daha yaptıktan sonra Dorothy ondan özür diledi ve çağrıya uydu. Diğeri, beyaz başında tuhaf şekilli bir şapka ve dizlik ve tozluk giyen saygıdeğer bir adamdı, bu da genç Amerikalı'ya eski Kıta devlet adamlarının bazı
resimlerini hatırlattı.

"Yani bu benim eski dostum Betty Calvert'in çocuğu, öyle mi? Eh, eh!
Ona olabildiğince benziyorsun--ama sadece onun büyük yeğenisin. Ha, hımm!
Küçük hanım, beni çocukluğumun günlerine geri götürüyorsun,
annem ve babam İngiltere'den geldi--Baltimore'una yabancılar. Ama biz
uzun süre yabancı olmadık. Evimiz ile sizin eviniz arasında
uzak bir kan bağı var ve biz gençler güzel Bellevieu'de ikinci bir yuva bulduk. Bu yüzden teyzenin bana seni buraya, benim okuluma gönderme şerefini bahşettiğini hatırlamalısın--bizim okulumuz, diyebilirim--sen de tıpkı benim gibi başka bir yuvaya geldin. Sevgili
küçük Betty! Ne kadar da yaramazdı! Sen de yaramaz mısın acaba, merak ediyorum?"

Sonra Müdür Hanım'a dönerek onu uyardı:

"Bu küçük hanıma dikkat edin, Bayan Tross-Kingdon! Şu anda bir kuzu kadar uysal görünüyor, ama kan kendini belli edecek ve izlenmeye
dayanacak, inanıyorum."

Sevgili yaşlı adam Dorothy'yi yanına çekmişti ve ona gülümsüyordu, herhangi bir kızın kalbini kazanacak ve onu vatan hasretinden kurtaracak bir şekilde -en azından şimdilik-. Onu serbest bıraktığında,
ayrılmak üzere ayağa kalktı, Dorothy'nin girişiyle kesintiye uğrayan
Leydi Müdür'le iş konuşmasına bir anlığına devam etti. Hem o hem de
doktor ayağa kalktı ve Piskopos kaybolana kadar saygıyla beklediler.
Sonra Dr. Winston şöyle dedi:

"Sanırım çocuk hastanız hakkında bir şeyler duymak isteyeceksiniz, Bayan Calvert.
Eh, bence iyi durumda veya kemikleri ve morlukları iyileşir iyileşmez iyileşecek. Şüphelendiğim şey, cesur çocuğun yaklaşık
yarı aç olması --ya da öyleydi. Dame Gilpin'in eline düştüğünden beri aşırı beslenme tehlikesiyle karşı karşıya."

"Yarı aç mı efendim? Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Dorothy, Bayan
Tross-Kingdon ise haykırdı: "Bu mümkün olabilir mi!"

"Gerçekten de mümkün. Annesi dul ve çok zayıf, yaşlı
John bana anlatıyor. Kocası şehirde çalışan bir marangozdu ve
burada banliyöde satın aldığı küçük yerin parasını ödemeye çalışıyordu, açık hava hayatının onu iyileştirebileceğini umuyordu. Kadın tavuk ve çiçek yetiştiriciliğine girmişti, ödemede yardımcı olabileceğini düşünüyordu.
Robin'le gurur duyuyorlardı, John'un iddiasına göre 'Glen'deki en zeki, en neşeli, en iyi çocuk'tu ve bir şekilde onun için okula
gidip istediği 'muhteşem eğitim' için
kullanabileceği ikinci el bir bisiklet bulmuşlardı. Sonra babası öldü ve Robin haberci olarak bir iş buldu.
Kazandığı her kuruşu annesine veriyordu ve annesi de dikişe harcıyordu.
Olabildiğince az yiyorlardı ve sonuç felaket oldu.
Büyüyen bir çocuk, bazen ekmek ve sudan oluşan bir diyetle bütün gün ve gecenin yarısı çalışamaz. Bu yüzden dün gece yolculuğu sırasında bayıldı ve
tekerleğinden düştü yolun ortasında. Sonra hızla
eve doğru geldim ve ikisini de parçaladım. Ama bu kötü bir rüzgardır ki
hiç kimseyi iyiliğe götürmez ve çocuğun kazası onun için bir lütuf olabilir. Dorothy
ve ben ve Dame bir köprücük kemiğini ve birkaç kaburgayı onardık
ve hırslı genç 'Mercury'm onarım için yatırıldı. John
anneyi, Bayan Locke'u 'adımlayıp getirdi' ve o da biraz
dinlenecek ve beslenecek. Çok endişeleniyor ama ihtiyacı yok.
Cesur küçük Robin yakında tekrar cıvıldamaya başlayacak, 'ipek kadar güzel.'
Belki, okul saatlerinden sonra, Bayan Tross-Kingdon bana izin verir
Dorothy'yi hastasını ziyaret etmek için arabaya götürmeme. İzin verir misiniz, Madam?"

Müdür Hanım pek memnun görünmedi. Piskopos ve doktorun yeni öğrenciye olan muamelesi kalbini kıza karşı gerçekten yumuşatmıştı, ancak "kurallara" ve "disipline" çok dikkat ediyordu ve "genç hanımların" ziyaret etmesine izin verilen günün bu gün olmadığını hatırladı.

"Teşekkür ederim, Doktor Winston, ancak bugün için daveti reddetmek zorundayım. Dönemin açılmasından bir süre sonra Oak Knowe'a girdi ve hangi Sınıfa en uygun olduğunu anlayabilmem için sınavdan geçmesi gerekiyor. Ayrıca, velilerinin onu ziyaret etmesini istediği evler hakkında henüz bilgi verilmedi. Genellikle, Oak Knowe'daki genç hanımlar işçilerle ve haberci çocuklarla görüşmüyorlar. Ancak ona karşı gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim; ve Yunanca dersinin zili çaldığı için, beni mazur görmenizi rica ediyorum ve size günaydın diliyorum, Dr. Winston. Gelin, Bayan Calvert, muayenenizi hemen başlatacağım. Doktora saygınızı gösterin."

Dolly'nin yüreği sızladı. Neden bu kadar suçlu ve önemsiz hissettirilsin ki? Yine de, öğretmeni takip etmek için döndüğünde, itaatkar bir şekilde doktora selam verdi ve yüzüne bakarak, göz kırpmış olabileceğini gördü.

Hayatının cezasının verileceğini hissetse de, bu manzara onu
o kadar şaşırttı ki, histerik bir şekilde kıkırdadı ve böylece saygısızca
kibirli öğretmenin peşinden odadan çıktı. Bunu yaparken, o hanımın
kendisine karşı
öne sürdüğü kabahatler listesine bir tane daha ekledi.

BÖLÜM III

AKADEM VE ORTAKLAR

Dorothy'nin Müdür Hanım'ı takip ettiği koridor boyunca, küçük sınıflara açılan birçok kapı vardı. Her sınıfın kendine özgü bir öğretmeni vardı ve sayısı on öğrenciyle sınırlıydı. Okulun politikası, bu bölünmeyle her öğrenciye daha iyi bir eğitim verilmesiydi ve Dorothy, kendisinin bu gruplardan hangisine atanacağını merak ediyordu. Başka bir salon ve diğer sınıflar, dik açıyla ilk ve daha uzun olana bağlanıyordu ve burada Bayan Muriel duraklayarak şu talimatı verdi:

"Bu koridorda, sonundaki salona ulaşana kadar ilerle. Orada Bayan Hexam'ın seni beklediğini göreceksin. O, senin bilgini test edecek ve bana rapor verecek. Sorularını hemen ve net bir şekilde cevaplamayı ihmal etme. İyi telaffuz etmediğini görüyorum. Bazı kelimelerini geveliyorsun ve eklerini katılımcılarından kesiyorsun. 'Hopin' veya 'runnin' demek iğrenç. Ayrıca, 'daown' veya 'araoun' diye bir kelime yok."

Dorothy'nin öfkesi yükseldi. Görünüşe göre hiçbir şeyi doğru yapmamıştı, çünkü
kendisinin tabiriyle bu "eleştiri okuluna" gelmişti ve
şimdi küstahça şöyle diyordu:

"Sanırım bu Güneylilerin konuşma tarzı.
Piskoposun 'gs'leriyle ilgilenmediğini ve herkesin
evde kullandığı aynı aksanı kullandığını fark ettim. Küçükken orada çok akıllı bir zaman geçirmiş olmalı."

"Kültürlü yaşlı bir beyefendide cahil ve ileri görüşlü bir kızda olmayan birçok şey mübahtır. Siz buraya kendi gelişiminiz için geldiniz. Bunu başarmanızı sağlayacağım; ya da makul bir denemeden sonra bunda başarısız olursanız,
tutulamazsınız. Bu kural genelgemizde açıkça belirtilmiştir. Sizi çağırana kadar
günaydın diyeceğim."

Zavallı Dorothy, haksız olduğunu hissettiği bu sertlik altında epeyce solmuştu, ama aynı zamanda küstah olduğunu da hissediyordu ve Bayan Muriel'in peşinden koşarken, uzaklaşırken hanımın kolundan yakaladı ve yalvardı:

"Lütfen beni tamamen kötü biri olarak düşünmeyin, Bayan Tross-Kingdon! Dikkatsiz ve küstahtım, ama bunu kastetmedim - kötü olmak için değil. Lütfen bekleyin
ve beni deneyin, dediğiniz gibi _geliştireceğim_. Lütfen, lütfen! Eğer teyzem Betty benim iyi olmadığımı düşünürse kalbini kırar ve - ve çok mutsuzum! Lütfen beni affet."

Çok çekici bir şekilde yukarı kaldırılmış koyu gözler, sahibinin cesurca bastırdığı gözyaşlarıyla
dolmuştu ve Leydi Müdür bu özdenetimden etkilenmişti. Ayrıca, tüm sertliğinin altında adil biriydi.

"Elbette, Dorothy, özür dilemen yeterli. Şimdi hemen
Bayan Hexam'a git ve kendine itibar et. Eğer müzik okuduysan, başka
biri seni bu konuda sorgulayacaktır."

Dorothy dürtüsel bir şekilde hanımın elini yakaladı ve öptü; ve,
neyse ki, o zarif kişinin mendiliyle okşamayı
sildiğini görmedi.

Sonra cesaretini toplayan yeni öğrenci, son salona
hızla gitti ve kendisine öğretildiği gibi içeri girdi. Fakat bazı kızların adlandırdığı gibi, "engizisyon ini", Dorothy'ye hiç de öyle olmadığını kanıtladı.

"Engizisyoncu", yumuşak beyaz yünden giysiler giymiş, beyaz saçlı, güzel bir kadındı ve titreyen kıza o kadar nazikçe gülümsüyordu ki, tüm
korku anında onu terk etti.

"Bu bizim küçük hizmetçimiz Dorothy Calvert, Dixie'den. Sizin Güney'iniz ile bizim Eyaletimiz arasında büyük bir fark göreceksiniz, ama umarım
bu değişimi hoş bulursunuz. Şöminenin önüne şu sandalyeyi alın. Rahat bulacaksınız. Bu sonbahar günlerini seviyorum, yanan bir kütük bizi sıcak tutabiliyor. Çok hoş kokulu, neşeli ve bir buhar borusu bobininden çok daha
romantik. Bir bisküvi al canım?"

Bayan Hexam, bazı kızların "işkence sandalyesi" olarak ilan ettiği alçak hasır bir sandalyeyi işaret etti, ama bu tam olarak Dorothy'ye uygundu, çünkü
"evdeki" kendi küçük okuma sandalyesinin eşiydi. Neredeyse benzerliği için onu öpebilirdi, ama
aptallık için zaman verilmedi. Basit krakerlerin çirkin küçük ikramı tüm utangaçlığı kovdu ve korkulan "sınav" aslında sadece sosyal bir ziyaretti,
kız bu dostça sohbetin altında kendi karakterinin ve başarılarının dikkatlice
sorgulandığını hayal bile edemiyordu. Ayrıca o anda
cevaplarının nazik "Engizisyoncu"yu ne kadar memnun ettiğini de anlamadı.

"Baştan başlamamı mı istiyorsun? Neden, bu çok uzun zaman önce,
ben sadece bir cüceyken. Bir buçuk yaşında bir bebek. Baba ve anne batıda öldüler, ama tabii ki o zamanlar bunu bilmiyordum. Sanırım, Anne Martha'ya nasıl sorun çıkaracağımı bilmek dışında hiçbir şey bilmiyordum. Babam Teyze Betty'nin yeğeniydi ve annesinin onunla evlenmesinden hoşlanmamıştı. Nedenini bilmiyorum; sadece Ephraim, "Bayan Betty, bir çocuğun etle doyması gibi, fikirlerle doluydu." diyor. Ephy'nin Teyzesi Betty'nin "oğlu", kendisi kadar yaşlıydı -- seksenin biraz üzerinde. Ephraim ve Dinah dışında kimse teyzenin gerçek yaşını bilmiyor. Onlar her zaman onunla birlikte yaşadılar ve şimdi ona tıpkı bir çocukmuş gibi davranıyorlar. Bazen, üçünün bir şey veya önemsiz şey için tartıştığını duymak kelimelerle anlatılamayacak kadar komik. Onları belli bir noktaya kadar rahat bırakıyor; sonra birdenbire haysiyetini takınır ve onlar da titremeye başlarlar. O zaman o bir metrestir ve onlar da onun hizmetçileridir, ama ikisinin de hayatını uzatmak için
öleceğine inanıyorum. Dinah şöyle der: ''Pears lak death and' dyin'
nebah gwine come near my Miss Betty Calvert.'' Ve o tam da haklıdır.
Herkes sevgili teyzemin dünyadaki en tatlı, en harika kadın olduğunu düşünür. Ama özür dilerim. Çok fazla konuşup
sınavınızı engellemek istememiştim."

"Oh! sorun değil. Başından bıraktığın hikayeni duymayı çok seviyorum. Şu ana kadar sadece bir 'bebeksin', biliyorsun."

"Eh, istersen. Babam öldüğünde annem de öleceğini düşündü ve beni yalnız bırakmaya dayanamadı. Bu yüzden beni
Betty Teyze'ye gönderdi. Ama teyzem, 'ağlayan bir bebekle' uğraşamayacağını ve beni gerçekten reddedemeyeceğini hissetti. Çünkü o benim gerçek büyük teyzem ve en yakın akrabamdı ve parayla istediğini yapabilecek kadar zengindi. Ayrıca, benim gerçekten mantıklı bir şekilde yetiştirilmemi istiyordu. Bu yüzden tanıdığı muhteşem bir çifti seçti ve beni kapılarının önüne bıraktı. Giysilerime adımın 'Dorothy C.' olduğunu iliştirmişti. Onların adı da 'C' ile başlıyordu, bu yüzden başka çocukları olmadığı için beni onlara vermeleri gerektiğini tahmin ettiler. Ne kadar da çok konuşuyorum! Daha fazlasını duymak istiyor musun? Muayene olmazsam Müdür Hanım kızmaz mı?"

"Bunu hallederim, Dorothy ve çok ilgileniyorum. Minims'in dediği gibi, 'bir kitaptan fırlamış hikaye gibi'. Devam et lütfen."

"Şey, bu sevgili insanlar ben gerçekten büyüyüp büyüyene kadar bana baktılar. Onları çok seviyorum. O bir postacıydı ve çok fazla yürüyordu. Bu yüzden sakatlık nedeniyle pozisyonunu kaybetmek zorunda kaldı ve bunun üstesinden hiç gelemedi,
ama şimdi daha iyi. Diğer sakat insanlar için bir sanatoryumda bir pozisyonu var ve Rahibe Martha orada hizmetçi veya müdire.
Çok şey bilen ve kendisine 'Öğrenilmiş Demirci' dendiği için amcam Seth Winters benim koruyucum. O ve Teyze Betty küçüklüklerinden beri en yakın arkadaşlar. Birbirlerine kuzen diyorlar,
ama hiç akraba değiller, tıpkı onun benim amcam olmaması gibi. O, 'ormandaki okulda' ilk öğretmenimdi, ama benim kızlar için bir okula gitmem gerektiğini düşündü. Böylece Rhinelander Akademisi'ne gittim ve o dağdaki demirci dükkanında, Anne Martha'nın küçük çiftliğinin ve
Teyze Betty'nin büyük çiftliğinin yakınında kaldı ve bir tatil teyzesi bana kim olduğumu söyledi ve
beni yanına aldı; ve Oak Knowe'u seviyordu çünkü
Piskopos onun hayat boyu arkadaşıydı. Uzun, uzun zamandır boş bir yer için
adımı listede bekliyordu; bu yüzden korkunç davranıp Müdür Hanım'ı
kızdırmış olmam çok yazık."

"Umarım ciddi bir şekilde kızmamıştır canım, ayrıca bana
neden kızdığını da söylemedin. Ama aklında tut, Dorothy, o büyük ve ünlü bir kurumun başında ve kesinlikle standartlarına uymalı ve öğrencilerini görevlerine bağlı tutmalıdır. Ama o kesinlikle
adil, zamanla öğreneceksin.

"Bugün müzik dinlemek istiyorum ama çok az duyuyorum. Tüm
pratik odalarımız ses geçirmez. Herhangi bir
enstrüman çalıyor musun veya şarkı söylüyor musun?"

"Evdeyken her ikisinden de biraz. İkisinde de iyi değilim ama
Teyze Betty kemanımı ve küçük şarkılarımı seviyor. Eğer burada olsaydı,
eğer istersen senin için denerdim. Ama sandığımda, 'kutumda', Bay Gilpin
dedi."

Bayan Hexam gülümsedi ve küçük bir sekreteri açarak eski bir
Cremona çıkardı ve açıkladı:

"Bu, ben gençken ölen kardeşimindi. O bu konuda ustaydı,
birçok öğrencisi vardı. Çok az kişinin dokunmasına izin veriyorum, ama
eğer istersen seni almaktan memnuniyet duyarım."

"Sen ister misin? "İzin verir misiniz?" diye sordu Dorothy, bu sevgi dolu yaşlı kız kardeşine olan kutsallığı için saygıyla tutarak. Ve akort ettikten sonra, kendi hatırına da aynı şekilde saygıyla. En tatlı tona sahip nadir eski bir enstrümandı ve Dorothy neredeyse bilinçsizce, Bayan Hexam sandalyesine yaslanıp dinlerken ve hareketsizken, bir temayı diğerine denedi. Genç müzisyen, bu çalmaya kendi kalbinin tüm sevgisini ve gurbet özlemini koydu. Sanki Deerhurst'te gibiydi, ayaklarının dibindeki halıda yatan Büyük Danimarkalılar ve sevgili Teyze Betty ateşin önünde dinleniyordu. Sonra, anılar gözyaşlarını getirmekle tehdit ettiğinde, durmaya karar verdi, sessizce kemanı masanın üzerine koydu ve odadan çıktı, Bayan Hexam'ı sandalyesinde hareketsiz bıraktı. Ancak birkaç dakika sonra "engizisyon odasına" dönüp "engizisyoncu"
uyan, bir kağıt parçası al ve üzerine hızla birkaç satır yaz.
Ama birkaç satır önemliydi. Dorothy'nin bursu ve başarıları hakkında bir özet verdiler ve onu hatasız bir şekilde "Form IVb, Bayan Aldrich sınıfı"na atadı.

"Korkunç sınav" bitmişti ve Dorothy bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu!

O küçük salonun dışında onu başka bir sürpriz bekliyordu. Bir kız kalabalığı çılgınca koridorda koşuyordu, en öndeki koşarken geriye bakıyor ve Dorothy'ye
sertçe çarpıyordu; sonuç olarak ikisi de
düştü; diğerleri ise o kadar hızlı takip ediyordu ki, ilk çiftin üzerinden düşmelerini önlemek için zamanında kontrol edemediler. Sonra öyle kahkahalar duyuldu ki yakındaki sınıflardaki öğretmenler aceleyle kapılarına geldiler.

Hatta kızların yığını ve düşmüş olanlar kendilerini kurtarmaya çalışırken bacak ve kol karmaşası karşısında gülümsemek zorunda kaldılar. Hepsi jimnastik kıyafetleri giymişti ve binanın yan kapısına doğru gidiyorlardı. Bu, Ek'teki jimnastik salonuna kısa bir yolla giden bir yan kapıydı. Bu, Dorothy'nin büyük okuldaki en büyük ve en çılgın "takım" olan "Commons"a girişiydi. Hepsi iyi ailelerin kızlarıydı ama "rütbeleri" veya unvanları yoktu; ve aralarında, Saygıdeğer Gwendolyn Borst-Kennard ve Leydi Marjorie Lancaster'ın mensup olduğu daha küçük aristokrat "takımı" olan "Peers"a karşı kalıcı bir muhalefet vardı. Çoğunlukla "Commons" neşeli bir topluluktu, eğlencenin söz verdiği aşırı davranış sınırlarına gidiyorlardı, ancak çoğunlukla kurallar dahilinde kalıyorlardı. Kaçamaklar
öğretmenleri bundan sonra ne yapacakları konusunda önemli bir endişe içinde tuttu, ancak onların neşesi Oak Knowe'un hayatıydı ve hatta
Müdür Hanım bile gizlice onlara daha saygın
"Akranlar"dan daha düşkündü.

Ayağa kalkarlarken, Dorothy'ye karşı yarışan
o içtenlikle özür diledi, ancak özür dilemenin ortasında durup şöyle dedi:

"Aman, heigho, orada! Seni bir Minim sanıyordum, çok küçüksün.
Ama sanırım seni tanımadığım yeni gelen birisin. Lütfen açıkla; sen
'Akran' mısın yoksa 'Alt Meclis' mi?"

Dorothy güldü:

"Alt Meclis,' diye düşündüm beni yere serdiğinde, her neyse o."

"Bu şu anlama geliyor: Babanız bir Kont mu? Anneniz bir Düşes mi? Aranızda bir Şerefli var mı? Kıvırcık saçlarını sanki üçüne de sahipmişsin gibi tutuyorsun!"

Şimdi tüm kızlar liderlerinin bu kadar törensizce sorguladığı yabancının etrafında toplanmışlardı ve onu hevesle inceliyorlardı, ancak
Dorothy bu incelemeden rahatsız olmadı. Büyük kızlar ve küçük kızlar, şişman kızlar ve zayıf kızlar, sade ve güzel kızlar vardı, ama her biri o kadar iyi huylu ve meraklarında o kadar arkadaş canlısıydı ki Dolly'nin kendi
ruhları onların canlılığına karşılık olarak yükseldi.

"Hayır, kesinlikle! Ben sadece sade bir Amerikalı kızım ve bununla dünyadaki herhangi bir
unvandan daha fazla gurur duyuyorum. Görüyorsun ya, hepimiz kendi hakkımızda kraliçeyiz!" diye cevapladı yeni gelen hemen.

"Hadi o zaman; sen bize aitsin ve biz de kraliçeye aitiz.
Kraliçe, sana ne diyelim? Nerelisin?"

"Benim evim Baltimore'da ve adım Dorothy Calvert."

"O zaman sen bir tür 'Soylu' olmalısın. Tarihten nefret ediyorum ama bunu hatırlıyorum, çünkü Lord Baltimore ve Calvert aynı şey, sanırım. Üzgünüm. Umarım bizim 'takımımıza' aitsindir ve bir aristokrat değilsindir."

"Ama değilim, değilim!" diye itiraz etti Dorothy. "Ben sana aitim, istiyorum çünkü çok
dost canlısı görünüyorsun ve ben de arkadaşlara çok ihtiyacım var. Çok
yalnızım, ya da öyleydim. Az önce geldim, biliyorsun."

"Daha 'engizisyona' uğradın mı?"

"Anlamıyorum."

Soru soran açıkladı ve Dorothy haykırdı:

"Ah! Bence bu çok zalimce! Bayan Hexam çok tatlı!"

"Biz de öyle düşünüyoruz, tabii ki, ve o da bu lakabı umursamıyor. İlk olarak ona, Üniversiteye hazır olduğunu düşünen ama Beşinci Sınıf sınavını bile geçemeyen aptal bir Yedinci Sınıf kızı tarafından
verildi. Sanırım bugün ders çalışmayacaksın, o yüzden en iyisi bizimle spor salonuna gel. Hangi hareketleri yapabilirsin?"

"Hiçbiri. Ama ben sana adımı söyledim ve sen seninkini söylemedin. Yine de
sorduğun için teşekkür ederim. Gittiğim için çok mutluyum."

"Ah! Zavallı küçük yalnız Kraliçe Baltimore! Ben Winifred Christie'yim;
bu çilli yüz Fannie Dimock; Annie Dow saçında o mavi fiyonku takıyor; Florita Sheraton şişman olan; Ernesta Smith zayıf olan;
Bessie Walters--peki, Bessie'yi belirtmeme gerek yok. O spor salonundaki en çevik kız. Biz burada Aşağı Meclis'in özgürlüğünü genişletiyoruz; ve
diğer grup onu yakalamadan önce bu Yankee'yi kendi grubumuza
kazanmak için, diyelim ki--Hadi!"

"Hadi--hadi--hadi!" önergeyi onayladı ve Dorothy kulakları sağır eden bağırışları engellemek için ellerini kulaklarına
kapattı. Bu kızların
nasıl böyle bir gürültü
yapmaya cesaret edebildiklerine şaşırdı; ama henüz, artık geçmekte olan
"uzun teneffüste" çok fazla özgürlüğe izin verildiğini ve
çalışma saatlerini etkilemeyen bir gürültünün azarlanmadığını bilmiyordu.

"Doğal ruhların taşması ve gençlerde kaçınılmazdır,"
Piskoposun inançlarından biriydi ve Leydi Müdür bile
onun otoritesini tartışmadı.

"Hadi, Queenie, ve seni zor durumda bırakacağım!" diye bağırdı Winifred,
kolunu Dorothy'nin omuzlarına doladı ve onu zorla kapıdan dışarı
ve çimlerin üzerinden spor salonuna doğru koşturdu.

Ama oraya vardıklarında gruptan sadece bir veya ikisi herhangi bir egzersiz yapmaya çalıştı.
Geri kalanlar, atletik Winifred'in tahta atın sırtına
yukarı doğru fırlattığı Dorothy'nin etrafına yerleşti ve kollarını yeni gelenin
dizlerine koyarak, "Avam Kamarası"nın bu lideri kurbanına çapraz soru sormaya devam etti.

[Resim: "KURBANINA ÇAPRAZ SORU SORMAYA DEVAM ETTİ." _Dorothy at
Oak Knowe._]

"Herkesin kabul ettiği
her şey hakkında her şeyi öğrenmek bizim için değişmez bir kuraldır. Doğum tarihinizden başlayın ve
güncel olana kadar uygun bir şekilde ilerleyin. Nerede
doğdunuz? Ne tür bir bebektiniz -iyi, kötü ya da ilgisiz? Başlayın!"

Dorothy, olayın ruhuna girerek, basit yaşam
tarihini birkaç cümleyle anlattı. Ancak son birkaç gündeki olaylarla ilgili sorular geldiğinde yüzü ciddileşti ve sesi
tökezledi.

"Oak Knowe'a neden tek başıma geldim? Çünkü benimle birlikte gelecek kimse yoktu. Yani, gelmiş olabilecek Dinah veya Ephraim'in tek başına geri dönmesine
güvenilemezdi. En sevdiğim kız arkadaşım Molly Breckenridge,
buraya kaydolmuştu ve birlikte gelmeyi bekliyorduk, ancak
Hakim'in sağlığı aniden bozuldu ve Kaliforniya'ya gitmesi emredildi
ve ondan ayrılamadı. Amca Seth iyi değildi. O benim koruyucum
ve Teyze Betty'nin arkadaşı. Bana bakan büyük teyzem ama
Amca Seth'i hiç bırakmazdı, bizim akrabamız olmasa bile,
biz ona öyle diyoruz. Jim Barlow bir erkek okulunda özel ders veriyor ve; eh,
Teyze Betty tek başıma gayet rahat ve güvenli bir şekilde seyahat edebileceğimi söyledi.
Baltimore'dan yola çıktığımda kondüktörün bakımına verildim ve o da
beni bir sonrakine geçirdi ve hepsi bana karşı harika davrandılar.
Kendim dikkatsiz olmasaydım hiçbir hata olmazdı. Ama ben
dikkatsizdim. Binmem gereken bir treni kaçırdım ve telgrafı göndermedim
doğru zamanda gitmeliydim ve istasyonda beni karşılayacak kimse yoktu
ve--ve--"

"Fikir! Senin gibi bir kız, Baltimore'dan Toronto'ya kadar tüm yolu bir hizmetçi veya ona bakacak bir yetişkin olmadan seyahat ediyor! Bu duyduğum
en garip şey. Her zaman çok korkmuyor muydun?" diye sordu Florita Sheraton hayretle. "Bir İngiliz kızı her dakika mavi bir funk içinde olurdu."

"Mavi veya başka renkli bir funk hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama her iyi yetişmiş Amerikalı kız isterse kendi başının çaresine bakabilir. Eğer
'aklını kaybederse' hemen başını belaya sokar. Ben
dün gece
aklımı kaybettim ve beni buraya getireceğini söyleyen garip yaşlı bir adamla karanlıkta at sırtında gittim,
telgraf ofisine gidip Müdür Hanım'a telgraf çekmek yerine. O zaman tek yapmam gereken onun beni çağırmasını beklemek olurdu ve sonuçta beni getiren yaşlı adam değildi, motoruyla
Dr. Winston'dı. Bu sabah buraya geldi ve Robin'i görmek için onunla geri dönmemi istedi, ancak Bayan Tross-Kingdon izin vermedi."

"Elbette vermezdi. Eğer elinden gelirse, kimsenin istediği şeyi yapmasına asla izin vermez. Nefret dolu yaşlı bir şey!" diye belirtti Bessie Walters;
diğerleri güldü ve Annie Dow, "Robin kim?" diye sordu.

Dorothy dün geceki hikayeyi anlattı, yeni tanıdıkları dikkatle dinliyordu ve Winifred yorum yapıyordu:

"Dünyanın en şanslı kızı değilsen! Hayatımda hiç macera yaşamadım, ama senden yaşlarca büyüğüm."

Bunun üzerine alaycı bir haykırış yükseldi ve Fannie Dimock haykırdı:

"Buna inanma, Kraliçe Baltimore. Bir gün bile geçmiyor ki
o da bir şekilde zor durumda kalmasın. Neden, geçen dönem, o kadar sık ​​rezil oldu ki, geri dönmesine izin verilmeyeceğine gerçekten inandım."

"Ah! Böyle küçük şeyler sayılmaz. Ama--" aniden konuşmayı bıraktı ve yüzünde öyle ciddi bir ifade belirdi ki bir arkadaşı şöyle dedi:

"Bak! Şu anda bir şeyler oluyor! Dikkat et, Win, ne yapıyorsun! Hiçbirimizi planlarına karıştırma. Daha fazla
ekstra istemiyorum, bu kadar erken;" sonra Dorothy'ye "ekstraların" herhangi bir suçlunun öğrenmek zorunda olduğu
zor dersler olduğunu açıkladı.

Tam o sırada öğle yemeği için zil çaldı ve Winifred hariç tüm Avam Kamarası çağrıya hemen cevap verdi. Ama o geride kaldı, Dorothy'yi diğerleri duymayacakları yere gelene kadar alıkoydu ve sonra ona ellerini sevinçle çırpmasına neden olan bir şey önerdi. Çünkü böylece verilen sır mümkün olan en basit şey gibi görünüyordu ve Dolly'nin Oak Knowe kurallarından habersiz olmasına rağmen
tamamen haklıydı.

Yeni arkadaşlar kol kola yemek odasına girdiler ve Winifred Dorothy'yi kendi masasındaki bir sandalyeye doğru kararlı bir şekilde ilerletti, tam diğer "takım"ın oturduğu sandalyenin karşısında, aralarında Sayın
Gwendolyn de vardı. Dolly başını çevirdi ve başını salladı, ama o unvanlı
genç kişi geri döndü o kadar dikkatli ve küçümseyici bir bakışla başını sallama
ki yabancının yüzü renklendi ve gözleri
suçluymuş gibi düştü. Yine de nedenini tahmin edemiyordu, ya da neden
kapının dışında aniden bir dikkat dağıtıcı şey
ortaya çıktığında rahatlaması gerektiğini
ve herkesin gözlerini
o yöne çevirmesi gerektiğini.

BÖLÜM IV

GILPIN'LER BİR PARTİ VERİYOR

Oak Knowe'un genç hanımları akşam yemeğinden yarım saat önce öğleden sonra egzersizi için dışarı çıktılar. Okulda uzun süre kalanların
geniş arazide öğretmensiz dolaşmasına izin verilirdi, ancak
yeni gelenler veya daha uzaklara gitmek isteyenler her zaman
bir öğretmen tarafından takip edilirdi.

Winifred'in annesiz hayatının çoğu Oak Knowe'da geçmişti, hatta
başka yerlerde geçirdiği tatillerin çok azı bile. Babası çok zengin bir adamdı,
büyük işleri vardı ve onu sık sık Eyaletten İngiltere'ye veya daha uzak ülkelere taşıyordu, bu yüzden evi nadiren açılıyordu. Ancak
kızının bu durumunu telafi etmek için yetkililerle
okul hayatının mümkün olduğunca ev gibi olmasını ayarlamıştı. Küçük bir salonu ve bitişiğinde özel banyosu olan kendi özel odası vardı. Orada okul arkadaşlarını, babasının evinde olduğu gibi ağırlamasına izin veriliyordu; tabii ki her zaman fakültenin belirlediği sınırlar dahilinde.

Ancak Winifred tüm bu sıra dışı lüksü pek umursamıyordu. Nadiren, herhangi bir öğrencinin harcayabileceği haftalık yirmi beş sentin ötesinde, Leydi Müdür'e "bankalanmış" herhangi bir para isterdi; ve ortak salonu kendi zengin döşenmiş salonundan çok daha fazla severdi.
Hiçbir şey arkadaşlarının onun zenginliğinden bahsetmesinden veya ona en fakir öğrenciden farklı davranmasından daha fazla incinmezdi.

Ancak ayrıcalıklarının tadını sonuna kadar çıkardığı zamanlar da vardı ve Dorothy'nin Oak Knowe'daki hayatının ilk günü de bunlardan biriydi. En azından bir haftadır "utanç içinde" olmadığı için, yeni geleni odalarında ağırlamak için güvenle izin istedi, "Sadece ikimiz baş başa. Yalnız ve onu seviyorum. Lütfen, Bayan Tross-Kingdon."

"Sessiz olacak mısın, Winifred ve yaramazlıktan uzak duracak mısın?" diye sordu Leydi Müdür, her zamankinden daha nazik bir şekilde. Neredeyse büyüttüğü ve Winifred'in henüz iyi ya da kötü gücünü kavrayamadığı kıza karşı büyük bir ilgi duyması doğaldı.

"Ah, şimdi, Bayan Muriel, bunu yapacağımı biliyorsun! Elbette, bir hafta boyunca
bir anaokulu Minim'iymişim gibi iyi oldum. Bana daha çok güvenmelisin. Geçen gün insanların senin düşündüğün gibi olduğunu okudum. Bu yüzden, benden ne olmamı istiyorsan, lütfen sadece _olduğumu_ düşün ve
o olacağım!" ve küstah yaratık aslında
Leydi Müdür'ün kendi yanağına bir öpücük kondurdu.

"Wheedler! Pekala, seni bir aziz olarak hayal etmeye çalışacağım, ama bu Dorothy Calvert hakkında o kadar hayalperest değilim. O çok güzel bir şey ve
Majesteleri hemen onunla arkadaş oldu ve Piskopos onun iyi kanlı olduğunu söylüyor. Bu da önemli tabii, ama bana biraz
inatçı ve çok aptal görünüyor. Bayan Hexam'ın onu nasıl bu kadar yüksek bir
Forma soktuğunu henüz anlamıyorum. Ancak, onun da tüm yeni öğrenciler gibi çok
yurt özlemi çektiğini biliyorum, bu yüzden istersen onu ağırlayabilirsin.
Bir hizmetçi seni bir tepsiyle gönderecek ve okul yemeğinden muaf olacaksın; ama Winifred, nüfuzunu doğru kullanmaya dikkat et.
Bu dünyada bir kişi ne kadar çok kayrılıyorsa, o kişi kendi
hareketlerine o kadar çok dikkat etmelidir."

Winifred öğretmene teşekkür etti ve sanki kraliyetin huzurundaymış gibi odadan geri çekildi. Bu hareket başlı başına öğretmen için saldırgandı ama eleştirebileceği bir şey değildi; ayrıca, "yaltakçının" gözden kaybolduğunda önce ayağını yere vurup haykırması gerektiğini tahmin etmemişti:

"'Etkimden' ve bir 'birey' olmaktan bıktım usandım. Kendimi bir örümcek gibi hissediyorum, o zamanlar Alman kont
babamı ziyarete geldi ve dikkatini 'duvardan aşağı sürünen o bireye' çekti. 'Tek, yalnız bir şey' demek istiyordu. Ama ben sadece babamın biraz parası olduğu için 'yalnız' değilim. Sık sık bir poundu olmamasını isterdim, özellikle de 'Akranlar'dan bazıları bana en azından bir 'Sir' olduğuna inandırmaya çalıştıklarında."

Sonra Dorothy'ye doğru koştu ve başarısının verdiği sevinçle dans etti.

"Evet, gelebileceğinizi söylüyor ve bize güzel bir
akşam yemeği göndereceğinden emin. Bayan Muriel Tross-Kingdon hiçbir şeyi yarıda bırakmaz,
bireysel etki üzerine bir ders bile. 'Kraliçe Baltimore, fakir olduğun için
sevinmiyor musun?"

"Ne seviniyorum ne de üzgünüm, Winifred, çünkü ben ne zenginim ne de fakir.
Neyse, sanırım ikimiz de olduğumuz gibi olmaktan kendimizi alamıyoruz."

"Hadi ama, acele et. 'Eğer yapıldıysa, yapıldığında, o zaman
'iyi ki çabuk yapılmış', diye alıntıladı Winifred, o sırada sınıfında "Macbeth" okunuyordu; ve küçük kızı yakalayıp neşeyle koridorda döndüler.

Beş dakika sonra, şapka ve ceketlerini giyip, dışarıdaki diğer öğrencilere katıldılar. Dorothy'ye göre güzel bahçe, her türden ve koşuldaki kızlarla doluydu, hızla yukarı aşağı yürüyorlardı, yaklaşan akşamın soğuğuna karşı ısınmak için "koşuyorlardı", kısa yarım saat boyunca tenis oynuyorlardı veya bir noktadan diğerine yarışıyorlardı. Yedinci Sınıf genç kızlarından minik Minims'lere kadar o kadar çok ve çeşitli kız vardı ki, Dolly
hepsini tanıyıp tanımayacağını veya kendisini büyük topluluğun bir üyesi olarak hissedip hissetmeyeceğini merak etti.

Ancak Winifred, etrafına bakması için ona pek az zaman verdi.

"Ah! Şimdi onlarla uğraşma. Bizim yolumuz o alt kapı ve
oldukça uzun bir mesafe, umarım iyi bir yürüyüşçüsündür."

"Oldukça iyi, sanırım," diye cevapladı Dolly, daha uzun kızla birlikte
adım atarak ve daha da hızlı bir tempoda öne doğru aceleyle yürüdü.

"Ama, özür dilerim, bu mümkün değil. Biz Kanadalılar
yayacılığı öğreniyoruz--vay canına! ne kadar uzun bir kelime!--tıpkı harflerimizi öğrendiğimiz gibi.
İlk başta çok yavaş başlayın. Sonra kaslarınız esnediğinde, daha
hızlı--ve daha hızlı--ve daha hızlı yürüyün! Bacaklarınız sanki makineler gibi
kendiliğinden yukarı ve aşağı sallanıyormuş gibi görünene kadar. O zaman
ne kadar az yorulduğunuzu ve ne kadar uzağa gidebildiğinizi görmek harika. Biraz gevşe ve sana
göstereyim."

Bu yeni derse dalmış olan Dorothy, Oak Knowe sınırlarını terk edip her iki tarafında çitler olan bir kır yolunda ilerlediklerini fark etmedi; bir çite tırmandıktan sonra sürülmüş bir tarlaya doğru yola koyuldular, ta ki ayakları topladıkları toprakla ağırlaşana kadar.

"Aman Tanrım! Ne çamur! Neden içinde yürüyorsun, Winifred?"

"En kısa yol bu. İşte bir taş. Biraz dur ve kazı onu--benim yaptığım gibi. Gördün mü?" diye cevapladı diğeri, sakince tavsiyesini göstererek.

"Ama bundan hoşlanmıyorum. Ayakkabılarım mahvolacak!" diye sızlandı Dolly, "toprak" konusunda her zaman titizdi.

"Hıh! Başka bir çiftin yok mu? Ama öyle olmalılar--çok
ufak-korkak işler! Benimkine bak. Biraz çamur onlara zarar veremez ve onları temizlemek çizmecinin işidir."

İngiliz kız, kil ile kirlenmiş olmasına rağmen nemini fazla emmeyen daha büyük bir dana derisinden ayakkabı giymiş iyi büyüklükte bir ayağını uzattı: Dorothy'nin daha ince işleri ise
zaten ıslanmıştı ve onu rahatsız ediyordu.

"Bu kadar ağır çizmelerle yürüyemedim. Ve yine yağmur yağıyor. Dün gece yağmur yağdı. Kanada'da her gün yağmur yağar mı? Geri dönmeliyiz. Hadi gidelim ve bunu başka bir zaman deneyelim. Sanırım bu yeni takım elbisemi
tamamen bitirir."

Winifred kollarını kavuşturup yeni arkadaşına baktı. Sonra
Dorothy'nin iğrenmiş yüzüne karşı içten bir kahkaha attı.

"Ha, ha, ha! Ve 'Sanırım,' küçük güneyli, burada bir süre yaşadıktan sonra daha mantıklı bir kız olacaksın. Yağmur yağdığı için geri dönme fikri! Saçma! Aman, sorun değil, gayet iyi! Müdür Hanım senin güzel havalarda giydiğin kıyafetleri elden geçirecek ve her şeye dayanacak bir
kıyafete sahip olmanı sağlayacak. Bu ev yapımı takım elbisem denese bile ıslanamaz! Ama burada, sürülmüş bir tarlanın ortasında durup denemesine izin vermeyeceğim. Hadi. Eyaletler Eyalete karşı! Kim kazanacak?"

"Ben kazanacağım! Yaşlı Maryland ve Başkan için!" diye bağırdı Dorothy ve yiğitçe tekrar öne doğru yürüdü.

"Eyaletimiz ve Kral için!" diye bağırdı Kanadalı; ve bundan sonra ikisi de konuşmadı, ta ki uzun yürüyüş yaşlı John Gilpin ve hanımının kulübe kapısının önünde sona erene kadar. Orada Winifred panele sertçe vurdu
ve elini Dorothy'ye doğru tutarak bağırdı:

"Pes et, Kraliçe Baltimore! Ödeşeceğiz ve bir daha asla cesaretinden şüphe etmeyeceğim. Ama kesinlikle düzgün kıyafetler almalısın - eğer kendim almak zorunda kalırsam!"

Sonra kapı açıldı ve yaşlı John, lambayla aydınlatılmış odadan dışarıdaki alacakaranlığa doğru bakıyordu. Bir saniye sonra Dorothy'yi tanıdı ve onu içeri çekerek neşeyle haykırdı:

"Ah, hanımefendi, işte bizim küçük kızımız! Geçen geceyi ve yardım elini geçiren o! Adım adım, adım adım ve diğer özleyenler.
İlkbahardaki çiçekler gibi hoş geldin."

Bayan Gilpin ağır ağır öne çıktı, kocaman ama yakışıklı yüzünde bir gülümseme vardı ve sessizce iki ziyaretçiyi selamladı, daha çevik olan kocası ise odadaki en iyi sandalyeleri hemen "alıp getirdi" ve onları ateşin önüne koydu.

"Kendinizi kurulayın kızlar, Robin'e onu görmeye geldiğinizi söylerken. Oak Knowe'lu genç hanımların ona bu onuru
ödemesinden gurur duyacak zavallı çocuk! Ve iyi iyileşiyor, iyi iyileşiyor, diyor doktor.
Anne--"

O iç odaya girip hâlâ konuşarak ve şimdi de mutlu bir şekilde, Dorothy ondan önceki gece ayrıldığında olduğu kadar üzgün görünüyordu. O zamanlar, doktorun aksini söylemesine rağmen, sevdiği çocuk için ölümden başka bir şey beklemiyordu. Kadını elinden tutup sanki bir çocukmuş gibi koruyarak geri döndü ve onu şöyle tanıttı:

"Küçük anne! Ona iyi bak. Robin'in, oğlanın tam görüntüsü ve sureti değil mi? Ve şimdiden nasıl toparlandığına dikkat et.
Sadece bir gün güzel yiyecekler ve Dame'in şımartması ve pembenin
yanağına geri dönmesi. Lütfen Tanrım, bir daha asla o kadar zayıflamasınlar,
benim öküz takımımla çekmem ve Dame'in
iyi toprağı işlemem varken. Sadece bir adım atıp salıncaklı sandalyeyi çıkaracağım--"

Bu noktada Dame, sözlerinin üzerine elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Bu kadarı yeterli, John Gilpin. Sadece bir fincan çay demle. Çocuğa söyleyeceğim."

Winifred, bu karı-koca uyarısına eğlendi, ancak
kasıtlı veya alınmış bir hakaret gibi görünmüyordu. Çiftçi konuşmayı bıraktı ve kaynayan su ısıtıcısından ustalıkla çay yaptı, bekleyen akşam yemeği masasına birkaç tabak ekledi ve fırından, Yankee topraklarında pişirilmiş olabilecek kocaman bir
fasulye tabağı çıkardı ve yanında bir Yorkshire pudingi vardı.

"Ah! Ne kadar güzel kokuyor!" diye bağırdı Dorothy, şifonyerden bıçak ve çatal bıçakları almak için
ayağa kalkarken; Winifred ise ellerini
sahte bir coşkuyla çırptı ve lezzetli kokuları kokladı ve itiraf etti: "Aç olduğum kadar açım! Ve bu, Oak Knowe'da istediğim herhangi bir akşam yemeğinden daha iyi.
Umarım kalmamızı isterler!"

Açık sözlülüğü, Robin'in kazasını öğrendiğinden beri yapamadığı gibi, çekingen küçük Bayan Locke'un gülümsemesine neden oldu ve gülümsemek ona iyi geliyordu. Gerçekten de, bu sade, rahat
evin tüm atmosferi ona iyi geliyordu ve bu üç gencin yüksek ruhları onun kaygı dolu kalbine hoş geliyordu.

Çünkü, şu anda, üçü vardı - en azından bunların en önemlisi onun idolü,
Robin'i! Dorothy, Dame'i oğlanın odasına kadar takip etmişti ve Winifred
hemen onu takip etmişti; ve çiftçinin iddia ettiği gibi neşeli yürekli bir çocuk olduğu için, kendi acısını veya sıkıntısını aklından çıkardı ve yatağın yanındaki tepside duran tepsiyle onu beslemeye yönelik beceriksiz girişimlerine iki kızla birlikte güldü. Sırt üstü yatmak zorunda kaldığı için hâlâ bir kolunu kullanabilirdi ve
kendini oldukça iyi besleyebilirdi. Ancak ziyaretçileri buna izin vermedi; ve Winifred, Dolly ile şakacı bir şekilde "Şimdi benim zamanım!" diye mücadele ederken, ağzı yerine kulağına bir kaşık soktuğunda, buna boyun eğmek zorunda kaldı.

Gerçek şu ki, kızın "izinsiz ziyaret" ederek kuralları çiğnediği gerçeğine karşı varsayılan kayıtsızlığının altında bir suçluluk duygusu yatıyordu. "Çifte suçluluk" hissetti, çünkü "egzersiz saati" sırasında herhangi bir uzun süreli yerleşik öğrencinin istediği yere gitmekte özgür olduğunu söyleyerek Dorothy'nin cehaletine yük bindirmişti. Bu doğruydu, ancak yalnızca bir ölçüde. Doğru olmayan şey, John Gilpin'in kulübesi gibi uzak bir noktanın seçilmesi, hatta izinsiz girilmesiydi. Ancak merakı onun için çok güçlüydü ve Dorothy'nin hesabına, sabah Dr. Winston'ın davetinin reddedilmesine kızmıştı. Ayrıca, kendi vicdanıyla tartışıyordu:

"Okul yemeğinden muaf tutulduk ve kiliseye kadar
benim odamda birbirimizi eğlendirmekte özgürüz. Ne fark eder ve kim bilecek?
Yarın gidip Bayan Muriel'e itiraf edeceğim ve eğer memnun değilse
cezamı, ne olursa olsun, tek kelime etmeden çekeceğim. Neyse, Dolly
yanlış olduğunu bilmediği bir şey için cezalandırılamaz."

Bu yüzden, "zaten bunun için hazır olduğunu" hisseden Winifred'in ruh hali pervasızlaştı ve olumlu bir neşeye "kendini bıraktı".

Dorothy şaşkınlıkla izledi ve dinledi ama kısa süre sonra okul arkadaşının ruhunu yakaladı ve kendisi kadar neşeyle şakalar yaptı ve güldü. Robin bile onların komik yorumlarını kendi tuhaf hikayeleriyle eşleştirmeye çalıştı
ve kısa bir süre sonra, olabildiğince çok yedikten sonra, aynı kelimelerle başlayan ve her kıtanın ortasında biten, sonra devam eden sayısız kıtadan oluşan uzun bir tekerleme söylemeye başladı. Hepsi kral, kraliçe ve "hull r'yal
famblely" ile ilgiliydi ve Dorothy hemen Yankee Doodle'ın geliştirilmiş bir versiyonuyla tamamladı.

Bunun üzerine, iki zıt melodinin saçma karmaşası ve uyumsuzluğu yaşlı John'un ciddiyetine fazla geldi. Dış odadaki sandalyesinden fırlayarak kemanını rafından aldı ve kendi melodisini çalmaya başladı. Çünkü kemanı onun en büyük zevkiydi ve karısı geveze dilini susturduğunda başvurduğu tek çareydi.

Yaşlı keman üzücü bir şekilde akortsuzdu ve Dorothy buna dayanamıyordu. Ona doğru koşarak yalvardı:

"Ah! Lütfen, lütfen, lütfen! Hadi, al ve şekillendireyim.
Beni ürpertiyorsun, öyle bağırıyorsun!"

"Sen mi düzeltiyorsun? Sen, kız! Peki, eğer bu Hollandalıları yenmezse!
ABD'de çocuklara başka ne öğretiyorlar? Bırakın
kendi başlarına tren vagonlarında ülkenin dört bir yanında uçarak dolaşsınlar,
ve doktorlara kırık kemikleri nasıl düzelteceklerini,
ve bir melodiyi nasıl çalacaklarını öğretsinler - Yıldızlar ve Garters! Sırada ne var? Hadi, çocuğum, al onu ve
mırıldanmasını sağla!"

Şu anda, "ayarlama" ile ilgili ilk gıcırtı ve uyumsuzluklar sona erdi ve Dorothy tüm dinleyicilerinin sessizce dinlemesini sağlayan basit bir melodi çalmaya başladı. Birbiri ardına,
Teyze Betty ve koruyucusunun en çok sevdiği tanıdık şeyler aklına geldi; ve
en son oynadığı o sevilen sahneleri hatırlayarak,
yurt özlemi ve hasret duygusu onları o kadar dokunaklı bir şekilde canlandırmasına neden oldu ki
kısa süre sonra küçük dul kadın ağlamaya başladı ve Robin'in hassas yüzü
kendi gözyaşlarının izlerini taşıyordu.

Bu cazip akşam yemeği şimdiye kadar dokunulmamıştı. Ama şimdi
misafirlerinin duygularının görüntüsü ve kendi boğazındaki uyarıcı bir boğukluk, John Gilpin'i ayağa kaldırdı.

"Bu bir yas partisi değil, küçük hanım, ve sen bırak, bırak
hemen bırak. Anladın mı? Bu olayda, tüm o ağırbaşlı 'Yaşlı Lang Synin' veya 'Giyme' işinden daha canlı bir şey var. Bize bir 'Highland Fling'i' başlat ve eğer o diğer kız,
birkaç dakika önce kıkırdadıysa, bana şeref verir"--burada yaşlı adam Winifred'e eğildi--"Sana incir dansının nasıl yapılması gerektiğini göstereceğim. En iyisi ile bile bir güvercin kanadı kesebilirim."

Masayı odanın diğer köşesine doğru yuvarladı: Hatta
Hanım bile sadece kendi sandalyesini kenara çekti. Çünkü dul kadının yüzünü izlemiş ve biraz önce neşeli olan yüzünün tekrar hüzünlendiğini görünce üzülmüştü.

Dorothy anladı ve hızla "Land O' the Leal" şarkısından istenen neşeli dans melodisine geçti. Sonra kahkahalar geri geldi, çünkü çiftçinin Winifred'e tekrar eğilirken ve onu cesurca mutfak zemininin ortasına götürürkenki abartılı gösterişini görmek çok komikti, artık eylem için
temizlenmişti.

Sonra o eski kulübede veya başka birçok yerde şimdiye kadar dans edilmiş en neşeli dans geldi. Kel kafalı John Gilpin'in sergilediği kesikler, zıplamalar, savrulmalar ve güvercin kanatları harikuladeydi. Şimdi diğerinin kadar yükseğe çıkan sürüklenen ayak unutulmuştu, ter buruşuk yüzünden akıyordu, bu şiddetli egzersizle
kızıl bir kızıllığa dönmüştü.

Winifred de geride değildi. Ceketini ve sonra şapkasını fırlattı.
Çiftçinin önlüğü her zaman bir ceket olarak ve altındaki ev yapımı takım elbiseyi korumak için
giyilirdi. Dorothy'nin en hızlı çaldığı eski kemanın hareketini
takip ederek, tempo çılgınca ve daha da çılgınca bir hal aldı.
Robin'in mavi gözleri hayretle büyüdü ve dış odada görebildiği çılgınca
hareketlere ayak uydurmak için en canlı ıslığını çaldı.

Kimse kapının tıklatıldığını duymadı, sabır tükenene kadar tekrarlandı
ve sonra kapı yavaşça açıldı. Ziyaretçi orada bir an bekledi,
bu hareket çılgınlığına baktı; sonra Winifred eteklerini
aşırı bir gösterişle çevirdi ve baktı - Leydi Müdür!

BÖLÜM V

MİLLİKİN-PİLLİKİN KORKUSU

Kulübede bir an daha tam bir sessizlik oldu.
Hanım'ın sakinliği bile onu terk etti, kel kafalı
kocasının saçma performansı onu ondan utandırdı. Bayan Müdür'ü yolun ötesinden geçerken görmüştü ama daha önce hiç bu kadar yakından tanışmamıştı ve Oak Knowe'un hanımının sıradan ölümlülerden çok daha üstün olduğunu hissediyordu.

Ancak, Bayan Tross-Kingdon'ın yüzündeki kızarıklık sönerken Bayan Gilpin'in normal tavrı geri döndü ve hoş geldiniz dercesine yaklaştı.

"Bu çağrıyla bizi gururlandırdınız, hanımefendi. Lütfen içeri girin ve oturun."

"Evet, evet, oturun!" diye bağırdı John, sözünü keserek. "Sadece Robin'in odasından koltuğu alıp getireceğim. Annesinin dinlenmesi için oraya taşınmıştı. O--"

Utanan yaşlı adam, pervasızca attığı ve onsuz asla tam olarak giyinmiş hissetmediği önlüğü geri koymaya boşuna çalışıyordu. Paltodan nefret ediyordu ve sadece pazar günleri, kilisede giyiyordu. Ama
bu giysiyi giymek için gösterdiği çılgınca çabalar kendi rahatsızlığını daha da artırdı, çünkü
düğmeleri arkada,
iğnelemeyi başaramadığı için sertçe surat astı.

Ona doğru tek bir bakış tüm gençleri güldürdü, çok
komik görünüyordu ve saygın ziyaretçi bile gülümsemek zorunda kaldı.

"Hepinizi bir
komik yuvasına göndermek kadar korkunç komik bir şey göremiyorum! Ama eğer öyleyse, neden kıkırdayıp
kapatıyorsun!" diye bağırdı zavallı yaşlı adam. "Kendini aptal yerine koyarken" yakalanmak onun için yutması gereken "acı bir hap"tı; her zaman doğru tavırlarıyla
övünürdü.

Her zamanki gibi, rahatlamasını sağlayan şişman Dame oldu ve şunu hatırlattı:

"Hadi koca, bu yeterli."

Sonra sessizce önlüğünü başının üzerinden geçirdi ve uygun şekilde
geri kaydırdı. Bunun üzerine sakinliği geri geldi ve herhangi bir beyefendinin yapabileceği gibi Bayan Tross-Kingdon'dan özür diledi.

"Sizi bu kadar uzun süre ayakta tuttuğum için üzgünüm hanımefendi, ama
bir adım atıp-getireceğim--"

Ancak bu zorunluluktan kurtulmuştu. Dorothy, evdeki en iyi sandalyenin gelenin hizmetine sunulması gerektiğini duymuş ve anlamıştı ve hemen getirmişti. Bayan Tross-Kingdon bir an için reddedecekmiş gibi dikildi, ta ki ev sahibinin yüzündeki hayal kırıklığını görünce, şunu söyleyerek kabul etti:

"Teşekkür ederim. Görevim sizi bu kadar rahatsız etmeden kolayca yapılabilirdi. Geçen sefer bize gönderdiğiniz elma çeşidinden daha fazla olup olmadığını görmeye geldim. Şef, bunların şimdiye kadarki en iyileri olduğunu söylüyor.
Sizde var mı?"

"Evet, hanımefendi, birkaç fıçı kaldı. En azından, hanımım kaldı. O
kendi adına konuşabilir, eğer öyleyse onlardan ayrılmak istiyor. Onun
onları kendi kış kullanımımız için saklamayı düşündüğünü duydum. Ama--"

"Bu kadarı yeterli, John. Uzaktaki bölmeden bir tava getir ve Bayan Tross-Kingdon'a göster. Belki o da onları beğenir."

"Tamam, karıcığım. Hemen gidip alacağım."

Böylece bu itaatkar koca dışarı çıktı, topal ayağı bir kez daha
ağır ağır arkasında sürükleniyordu ve ayrılırken Dorothy'nin yanından geçmeyi başardı
ve sıkıca kolunu tuttu ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Hiç ritmi gördün mü! Ölümlü dünyevi hayatında gördün mü? Eh,
Eşek gibi
çalışmaya devam ederken yakalanmaktan kemiklerimin kemiğine kadar utanıyorum. Benimle aşağı in ve elmaları
alacağım. Ama geri götür--götürmeyeceğim. Bu gece değil. O
kadının--hanımefendinin--gözleri burgu gibi ve onları yaşlı John Gilpin'e ne kadar az
sıkıştırırsa o kadar çok sevecek. En kötüsü,
hanımefendi ne düşünecek? Çok fazla konuşmayacak. O nadir sessiz bir kadın, hanımefendi,
ama düşünme gücü var. Oh! hımm!"

Dorothy mutfağa döndü, çiftçinin
bulabildiği en büyük elma tepsisinin ağırlığı altında sendeleyerek. Bayan Gilpin elmaları ondan aldı ve ziyaretinin başarısızlığından içten içe hayal kırıklığına uğrayan Bayan Müdüre gösterdi.
Ancak iş hızla sonuçlandı ve ayağa kalkıp Bayan Gilpin'e iyi akşamlar diledi. Kaçan öğrencilerine verdiği tek uyarı şuydu:

"Ziyaretiniz sona erdiyse genç hanımlar, benim arabamla Oak Knowe'a dönebilirsiniz."

Dorothy henüz ne kadar ciddi bir suç işlediğini bilmiyordu ve
sadece Bayan Müdür'ün her zamankinden bile "sert" olduğunu düşünüyordu;
okula varana kadar bir daha hiç konuşmadı. Sonra, Winifred'i tamamen görmezden gelerek uzaklaşırken, Dorothy'ye şunu söyledi:

"Yurt odanıza gidin, sıcak bir banyo yapın ve baştan sona tertemiz giyinin. Bagajınız açıldı ve gardırobunuza yerleştirildi. Akşam için yünlü elbiselerinizden birini giyin ve Meclis Salonuna gelin. Saat sekizde başlayacak bir konferans ve konserimiz olacak. Dakik katılım gerekiyor."

"Sanki korkunç bir şey yapmışız gibi davranıyor ve görünüyor, ama ne olduğunu tahmin edemiyorum," dedi Dorothy şaşkın bir şekilde.

"Ne mutlu ki yapamıyorsun! Okul kurallarını bilmemen seni bu sefer kurtarabilir, ama beni kurtaramaz.
Bununla ilgili en zor şeylerden biri, sen ve ben birbirimizin 'toplumundan' ne kadar süreyle
yasaklanacağız. Ben küçük bir kuzuyu -yani seni- yoldan çıkaran vahşi bir kara koyunum. Eğlenceliydi--eğlenceliydi, aklınızda bulunsun, ama--ama
Winifred için her şey bitti!"

"Kazan, canım, ne demek istiyorsun?" diye sordu Dolly, kollarını yeni arkadaşının boynuna büyük bir sıkıntıyla
dolaştırarak.

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum. Ben eski bir suçluyum, daha önce de aynı durumdaydım ve daha iyisini bilmeliydim. Senden çok hoşlanıyordum! Neyse, boş ver!
Süt döküldü ve bunun için ağlamanın bir anlamı yok!"

Dorothy, Winifred'in gözlerinin aniden yaşlarla dolduğunu ve
tutunan kollarının yavaşça gevşediğini görünce şaşırdı. Tüm yapmacık kayıtsızlığının altında, kız açıkça acı çekiyordu, ama aynı zamanda ona gösterilen sempatiye de açıkça içerlemişti; bu yüzden yeni öğrenci başka bir yorumda bulunmadı, ancak sordu:

"O dersten önce akşam yemeği yiyecek miyiz? Ve akşam yemeğinden önce giyinmeli miyim?"

"Huh! Bu gece ne sana ne de bana akşam yemeği yok! Ve ben sadece
açlıktan ölüyorum! Neden o pudingi ve fasulyeyi yemek yerine o dansı yapacak kadar aptaldım? Yorkshire pudingi, doğru yapılırsa çok lezzetli ve Dame'in pudingi bizim şefin pudinginden bile daha iyi görünüyordu.
Eğer insan bu dünyada sadece ileriye bakabilseydi, ne kadar da akıllıca olurdu,
'özellikle akşam yemekleri konusunda! Peki, elveda, Queenie, senden
acıyan kalbimle ayrılıyorum; ne zaman tekrar buluşacağız? Ah! Ben! Ne zaman?"

Yarı komik, yarı ciddi bir umutsuzluk hareketiyle, büyük kız
koridordan aşağı koştu ve Dorothy yavaşça kendi küçük
odasına doğru döndü. Orada bavullarının açıldığını, elbiselerinin ve ayakkabılarının gardıroba düzgünce yerleştirildiğini, iç çamaşırlarının küçük
büroda, tuvalet malzemelerinin minik tuvalet masasında ve giymesi istenen
temiz takım elbisenin yatağa serildiğini gördü. Her şey çok rahat ve konforluydu, ya da o kadar aç olmasaydı öyle olurdu. Ancak, soyunmaya yeni başlamıştı ki
Dawkins elinde küçük bir tepsi sandviç ve sütle belirdi ve şöyle dedi:

"Akşam yemeği çoktan geçti, Bayan Dorothy, ama Müdür bana bunu
getirmemi söyledi. Ayrıca, ders başlamadan önce zamanınız varsa, onunla konuşmak için onun özel salonuna gideceksiniz. Size yardımcı olacağım ve zamanı daha kısa
göstereceğim."

"Teşekkür ederim, Dawkins, bu çok tatlı ve nazik bir davranış; ama--ama giyinmek konusunda çok acelem yok. Belki Bayan Tross-Kingdon daha iyi huylu olur--yani o kadar da sinirli olmaz--Ah! canım, ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi, sevgili Dawkins?"

"Elbette, kızım, Bayan Müdür'den daha çok korktuğunu biliyorum
've ihtiyacın var. O, her zaman güvenebileceğin türden bir insan."

"Sanırım 'sadece' insanları sevmiyorum. Onları gerçek _türden_ seviyorum.
Ben--ben kusur bulunmasından hoşlanmam."

"Çok az kişi böyle sever; özellikle de onlar, bunu hak ediyor. Ama yıl bitmeden Bayan Muriel'i Oak Knowe'daki herhangi birinden daha çok seveceksin.
Sadece onunla yaşamış olanlar onu tanır. Ben biliyorum. Daha iyi bir kadın
asla ayakkabı derisi giymemiştir ve bunu göreceksin. Şimdi, boşa harcayacak zamanın yok."

Hiçbiri boşa harcanmadı, ancak Dorothy, Müdür'ün daha fazla tanışmasını memnuniyetle başka bir güne ertelerdi. Bayanın beklediğini ve kendisinin nazik bir söz ve gülümsemeyle karşılandığını gördü. Kendi sandalyesinin yanındaki alçak bir koltuğa işaret eden Bayan Muriel başladı:

"Yağmurdan ıslanmış giysilerini çıkardığından beri çok daha iyi görünüyorsun, Dorothy. Umarım üşümemişsindir. Üşüdün mü?"

"Teşekkür ederim, Bayan Tross-Kingdon, hiç üşümedim. Winifred yakında
yağmura alışacağımı söylüyor ve hiç umursamıyor. Hoşlandığını söylüyor."

Diğer kızın adının geçmesiyle Müdür Hanım'ın ifadesi öfkeden çok üzüntüye dönüştü, ancak onu kelimelerle eleştirmedi.

"Sevgili küçük Dorothy, Oak Knowe hakkında anlamadığın bazı şeyleri açıklaman için seni çağırdım. Kurallarımızı olabildiğince az ve hoşgörülü yapmaya çalışıyoruz, ancak var olanları katı bir şekilde uyguluyoruz. Üç yüz tane yerleşik ve gündüzlü öğrenci bir çatı altında toplandığında, düzenli disipline ihtiyaç duyulur ve genel olarak, pek sorun yaşamayız. Bazen sahip olduğumuz şeyler, senin bu geceki durumunda olduğu gibi, cehaletten kaynaklanır. Refakatçisiz bu kadar uzun bir yürüyüşe çıkman ve izinsiz sosyal ziyarette bulunman, yetkimize doğrudan bir tecavüzdü. Bu yüzden, gelecekte herhangi bir hata yapmanı önlemek için, sana neler yapabileceğin ve yapamayacağın konusunda bir liste hazırladım. Oak Knowe hayatına aşina olana kadar bu küçük not defterini yanında tut. Ayrıca, yönetmeliklerimizin kopyalarını duvarların çeşitli yerlerine asılmış olarak bulabilirsin.

"Şimdilik 'iş'i bitirdiğimize göre, daha hoş bir şeyden bahsedelim. Bana iyi Piskoposumuzun çok övdüğü 'Teyze Betty'den bahset."

Korkunç "azarlamanın" bu kadar hafif ve Bayan Tross-Kingdon'ın gerçekten nazik olmasından büyük bir rahatlama duyan Dorothy, istekle itaat etti ve öğretmenin yüzünde bu harika teyzeye karşı gerçek bir ilgi görmekten
çok memnun oldu.

Ancak Bayan Calvert'i coşkuyla tasvir etmesi, çocukça bir çığlık ve küçük Millikins-Pillikins'in odaya
çılgınca
uçmasıyla kaba bir şekilde kesildi, Bayan Muriel'in kucağına atlayıp yüzünü hanımın omzuna saklayarak yalvardı:

"Ona izin verme! Ona izin verme! Ah! Teyze, verme!"

"Neden, canım, bu ne? Seni yataktan çıkaran ne, sadece geceliğinle mi? Seni ne korkuttu?"

"Dehşetli!"

"Grace! Ne kötü bir söz söylüyorsun?"

"Öyleydi, _öyleydi!_ Onu gördüm! Geldi -ayaklarımın üstüne çıktı--ve--ve--Oh!
Teyze Prin, beni sıkıca tut. Çünkü o konuşan bir şeytandı.
Beni yakalamaya geldi--bunu söyledi, evet söyledi."

Bayan Tross-Kingdon dehşete kapıldığı kadar şaşkındı. Küçük Grace'in,
yetim yeğeni ve hayatındaki en değerli şey olan, böyle konuşması ve
bu durumda olması çok şaşırtıcıydı. Birkaç saniye küçüğü "yakından" ve sessizce tuttu,
küçük bedenini şefkatle okşadı ve kendi hafif şalını onun üzerine sardı ve yavaş yavaş titremesi durdu, titrek hıçkırıklar giderek azaldı ve bitkin küçük hizmetçi derin bir uykuya daldı. Tam o sırada şöminenin üzerindeki saat sekizi çaldı ve Bayan Muriel'in yeri
toplantıdaydı, platformda, büyük okul şerefini yerine getirmek için gelen ünlü öğretim görevlisiyle birlikte. Hemen gitmeliydi.

Dorothy, izlerken, teyzenin zihnindeki mücadeleyi yüzünde tasvir edilmiş olarak gördü. Küçük kızı şefkatle kavrayarak kendi arzusunu bir kenara
bıraktı ve göreve yöneldi; ve kızın kendi kalbi, daha önce hiç inanmadığı kadar görkemli kadına ısındı.

Dawkins kehanet etmişti: "Onu tanıdığınızda Bayan Muriel'i seveceksiniz,"
ama Dorothy ona inanmamıştı. Ama işte şimdi gerçek oluyordu!

"Dorothy, Grace'e bakması için lütfen bir hizmetçi çağırır mısın? Uyan, canım, Teyze Prin gitmeli."

Teyzesi konuşurken çocuk uyandı, ancak onu yere bırakıp kalkmaya çalıştığında, çılgın çığlıklar yeniden başladı ve hemen gelen hizmetçi tarafından kaldırılmaya
da boyun eğmedi. Bayan Muriel'in zili
ihmal edilecek bir
şey değildi!

"Hayır, hayır, hayır! Ben yapmayacağım--yapmayacağım--deb--"

"O kelimeyi söyleme, tatlım, bir daha asla!" diye uyardı Müdür Hanım,
parmağını Grace'in dudaklarına koyarak. "Şimdi Dora ile güzelce git ve
sorun çıkarma."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Grace hâlâ: kızarmış yüzü ve ateşli
görünüşü teyzesinin kalbine yeni bir endişe gönderiyordu.

"Neden, bak buraya, Millikins! Ben Dorothy'yim. Bu sabah uyanmak için geldiğin 'uykulu kafa'. _Benimle_ gitmez misin canım? Eğer Teyze Prin 'evet' derse, seni yatağa geri götürürüm ve eğer bana nereye gideceğini gösterirsen." 

Millikins, Dolly'nin çekici kollarına uzun ve kararlı bir şekilde baktı, sonra
yavaşça onların arasına girdi. 

"Güzel! Millikins güzel Dorothy ile gidecek!" 

Böylece uzaklaştılar, endişeli teyze için gerçekten de "güzel" bir görüntüydü. 
Dorothy'nin beyaz elbisesi ve kırmızı kurdeleleri onu birkaç saat önceki yağmur ve çamur lekeli kızdan dönüştürürken, korkmuş çocuğa olan sevgi dolu ilgisi kendi hareketli yüzünden tüm korku ve gurbet özlemini
sildi. 

Küçük Grace'in odası, Bayan Muriel'in odasına açılan küçük bir odaydı ve ders biter bitmez ve serbest kalır kalmaz, Dr. Winston'ı çocuğu görmeye götürdü. Küçük esmer yüzü hala çok
alacaydı ama uyuyordu, Dorothy de öyle. Kız, çocuğun yatağının yanına bir sandalye
çekti ve orada oturdu, bir kolunu koruyucu bir şekilde çocuğunun üzerine atmıştı: ve şimdi Bayan Müdür'ün
yüreğinde taze bir endişe
yükseldi.

"Ah! Doktor, ya bulaşıcı bir şeyse? Bunu daha
önce neden düşünmediğimi anlamıyorum. Ayrıca, Bayan Calvert'in dersi dinleme fırsatını Grace uğruna feda ettim. Nasıl
bu kadar düşüncesiz olabildim!"

"Eh, hanımefendi, sanırım bunun nedeni hem bir insan olmanız hem de bir
öğretmen olmanız ve yeğeninize olan sevginizin eğitimden daha güçlü olması. Ama kendinizi
üzmeyin. Bunun bir hazımsızlık krizinden daha fazlası olduğundan şüpheliyim. Bu, küçük çocuğu dehşete düşüren bir
cin hayali ziyaretini de açıklar. Ancak, ciddi bir şey
gelişmesi durumunda, Bayan Dorothy'yi bir veya iki gün
tecrit etmek iyi olabilir."

O sırada Dorothy uyanmış ve oturmuş bu konuşmayı dinliyordu; ve doktor ona bu tecritin, tanımak istediği okul arkadaşlarından
oldukça ayrı yaşaması gerektiği anlamına geldiğini açıkladığında, acı bir hayal kırıklığına uğradı.

"Burada yirmi dört saatten fazla kalmadım, ama sanki bir ömür boyunca başka hiçbir yerde olmayabilecek
daha fazla tatsız şey oldu," diye şikayet etti Dawkins'e, kendisi için başka bir karyola ayarlamak ve kendi küçük bölmesinden ihtiyaç duyduğu eşyaları getirmek için gelmişti. "Ah, kızım! Benim kadar uzun yaşadığında bir 'ömür'ün oldukça uzun bir zaman olduğunu öğreneceksin: ve eğer öyleyse, birkaç gün boyunca arkadaşlarınızla kaynaşamazsınız, bu sizin için bir lütuftur,
ve aynı zamanda Leydi Müdür'ün de. Şimdi dualarınızı edin
ve sizin için hazırladığım bu güzel yatağa atlayın ve göz açıp kapayıncaya kadar Noddle
Ada'ya gidin. İyi geceler ve iyi uykular."

Dorothy'mizin kalpleri kazanma yeteneği kesinlikle vardı ve Dawkins'in az konuştuğu diğer Oak Knowe
kızları bu yeni gelenle yaptığı nazik dedikodulara şaşırırdı. Ayrıca, hizmetçinin Dorothy'nin Leydi Müdür'le ilişkisinin keyifli olacağına dair inancı haklıydı. Bayan Muriel, sıkıntılı Grace'e karşı sabrı için öğrencisine minnettardı ve arkadaşlarından
ayrılmasının tam da bu şekilde olmasından pişmanlık duyuyordu.

Ancak, Dr. Winston haklıydı. Millikins-Pillikins'e
evde serbestçe dolaşmasına izin verilmişti ve çoğu çocuk gibi,
mutfağını en çekici yeri olarak bulmuştu. Oradaki keskin dili ve eğlenceli
şakaları, onu her türlü "ikram" ve şekerlemeyle ödüllendiren hizmetçiler için eğlence sağlıyordu. Sonuç doğaldı, ancak o kadar da doğal olmayan şey, kötü bir ruh tarafından
ziyaret edildiğine dair ısrarcı beyanıydı.

"Onu gördüm, Teyze Princie! Büyük beyaz gözleri vardı ve başı kıpkırmızıydı--"

"Daha fazla konuşma, canım. Daha fazla konuşma. Sadece bloklarınla ​​oyna. Ne tür bir
ev inşa edebileceğine bak, ya da--"

"Teyze Prin, bloklardan nefret ediyorum! Ve sen bana inanmıyorsun. Millikins sana hayatı boyunca hiç yanlış bir hikaye anlattı mı?"

"Hayır, canım, bildiğim kadarıyla hayır. Çok
doğrucu bir küçük kız olduğunu bilmekten gurur duyuyorum. Ama böyleleri bile tuhaf şeyler _rüya görebilir_. Dorothy'den senin ve benim için çalmasını iste. Bunun burada kapalı kalacağı son gün olduğunu biliyorsun ve biraz müzik dinlemek istiyorum."

Dorothy kitabını bıraktı ve kemanını almaya gitti ama inatçı Grace buna hiç izin vermedi. Ayağını yere vurarak
amansızca haykırdı:

"Hayır, hayır, hayır! O benimle gelip o eski debbil'i arayacak. O
öyle yapacak. Boynuzları ve yüzü vardı--"

"Grace Adelaide Tross-Kingdon! Eğer o konuyu tekrar gündeme getirerek bana itaatsizlik edersen,
Piskopos ve Hugh kardeş'i çağırıp
seninle ne yapabileceklerine bakacağım. Onların önünde rezil olmak mı istiyorsun?"

Küçük kız bu soruyu ciddi bir şekilde düşündü.
Neden gerçeği söylemenin birini rezil etmesi gerektiğini anlayamıyordu.
Piskopos'u seviyordu ve ağabeyi Hugh'a adeta tapıyordu. Teyzesi Muriel, kısa hayatında hiç olmadığı kadar çocuğa öfkeliydi ve
Millikins bu gerçeğin tamamen farkındaydı.

"Üzgünüm, Teyze Prin. Her zamankinden daha üzgünüm. O ikisinin
kötü olduğumu düşünmelerinden nefret ediyorum ve keşke--keşke söylemeseydin onlara. Ben kötü değilim, sadece sen öyle düşünüyorsun. Çünkü bu en gerçek gerçek,
onu _gördüm_. O--"

Bayan Tross-Kingdon uyarıcı bir el kaldırdı ve yüzü daha önce hiç görmediği
kadar sertti. Böyle biri olsa korkardı,
ama Millikins-Pillikins hiç korkmadı. Oturduğu
halıdan kalkarak, sağlam bacaklarını ayırdı, kollarını
arkasında kavuşturdu ve teyzesine gözünü kırpmadan baktı. Cücenin meydan okuyan tavrı Dorothy'nin gülümsemesini gizlemek için başını çevirmesine neden oldu, küçük kız ise tekrarladı:

"Onu gördüm. Her zaman gerçeği söylemek zorundayım. Sen söyledin ve ben de
aklıma geldi. O debbil'i gördüm. Bu evde yaşıyor. Kardeşim Hugh geldiğinde, benimle birlikte hangi odada yaşadığını avlamaya gelecek ve Piskopos ona elinden gelen en iyi ve en sert şekilde vaaz verecek.
Bu kötü bir şey değil, sevgili, öfkeli Teyze Prin; bu en doğru gerçek ve onu gördüğünde sen de buna inanacaksın. Eğer Hugh gelirse--"

Bayan Tross-Kingdon sandalyesine yaslandı ve elini umutsuzluk ifadesiyle uzattı. Sevgilisini bu kadar ıslah olmaz yapan neydi?

"Ah! Keşke gelse, kesinlikle gelse! Bu şey
benim veya benim deneyimimdeki hiçbir şeyin ötesinde. Neredeyse
İncil günlerinin geri döndüğüne ve senin kötü ruha sahip olduğuna inanmaya başlıyorum."

Millikins-Pillikins oyununa aşırı bir kayıtsızlıkla geri döndü. O
bildiğini biliyordu. Bir vücut kendi gözlerine inanamaz mıydı? _Şef_ sık sık, bulaşıkçı
hizmetçisi kuru üzümleri çaldığında ve bunları onun cebinde bulduğunda, "Görmek inanmaktır" demez miydi?
Teyze Prin'in aptal olmasına engel olamadı; ve--

"Oh, oh, oh! Hughie geldi! Hughie geldi! Oh! Sen sevgili kardeş
oğlum, gidip o debbil'i arayalım!"

Küçük kız kardeşinin kollarına
atıldığı genç, onu kendisinden uzaklaştırdı ve nefes nefese kaldı. Sonra neşeyle cevap verdi:

"O beyefendi iyi topluma ait değil, evlat. Ondan bahsetmek bile
hoş bir davranış değil. Ben diğer tarafa gitmeyi tercih ederim."

Sonra onu nazikçe yere bıraktı ve teyzesinin Dorothy ile tanışmasını kabul etmek için döndü. Oak Knowe kızlarıyla tanışmaya alışkındı ama bu saatte Leydi
Müdür'ün özel salonunda bir tane bulmakta biraz şaşırdı. Ona nazik bir söz söylemek için dudaklarını açtığında, evde tam bir dehşet çığlığı duyuldu ve bir hizmetçi törensizce içeri daldı, bembeyaz ve neredeyse nefes nefeseydi ama şunu söylemeyi başardı:

"Ah! Hanımefendi, gidiyorum--şimdi gidiyorum! Elbette, perili bir
ev ve Şeytan bile orada yaşıyor!"

BÖLÜM VI

KIZIN BANYOSUNUN ÇÖKÜŞÜNDE

Gerçekten de Oak Knowe'da garip olaylar olmuştu. Dorothy'nin oradaki hayatının ilk gününden başlayarak, yemek odası kapısının dışında meydana gelen çarpmayla. Bu, en iyi garsonlardan birinin dolu bir tepsiyle
tökezleyip düşmesiyle
oluşmuştu. Daha sonra, kapının üzerine, yere yakın, loş koridorda kolayca fark edilemeyecek şekilde bir tel gerildiği keşfedildi. Bunu kim yapmıştı?

Bayan Tross-Kingdon olaya pek dikkat etmemiş gibi görünüyor,
ancak gizlice çok kapsamlı bir soruşturma yaptırdı.
Hiçbir şey çıkmadı.

Hizmetçilerin odalarında işler o kadar ters gitti ki,
moralleri bozuldu ve birçoğu ayrılmakla tehdit etti. Birbirlerinden hırsızlıklar sık ​​sık oluyordu; ancak, kayıp makale, Dawkins'in belirttiği gibi,

"Çılgın birinden başkası bunu koymazdı."

Bir sabah _şefin_ tertemiz mermer kalıp tahtası, kırmızı boyayla yapılmış bir ölüm başı ve kemiklerle süslenmiş olarak bulundu ve iş arkadaşlarına yönelik öfkeli suçlamaları, Bayan Müdür'ü huzuru sağlamak için mutfağa getirdi. Ancak huzur uzun sürmedi. En iyi parçaları "yıkamada" bizzat "yıkayan" baş çamaşırcı,
yığının mavi boyayla sular altında kaldığını gördü, böylece işi baştan
yapmak zorunda kaldı. Bunlar garip olayların sadece örnekleriydi; ve hizmetçilerin çoğu Oak'ta uzun süredir çalışıyor olsa da, burayı gerçek evleri olarak görse de, çıkarlarına en sadık olanlardan bazıları bu duruma daha fazla dayanamayacaklarını hissettiler.

Sonra küçük Grace'in korkusu geldi, ardından hiçbir tartışmanın yatıştıramadığı ve Bayan
Muriel'in odasına girdiği gibi oradan fırlayan ve o saatte sonsuza dek
ve her şey için ve büyük okul hakkında uzaklara ve yakınlara kötü haberler yaymak için ayrılan hizmetçinin korkusu geldi.

Ancak o günden sonra başka hiçbir şey olmadı. Fakültenin gizli bir toplantısında, bu karışıklıkların dışarıdan fark edilmemesi, ancak suçlu veya suçlular kendilerine ihanet edene kadar sessizce beklemeye karar verildi.

"Bir süre sonra bunu yapmaya mecburdur. Bu tür yaramazlıklarda her zaman bir aksaklık vardır ve bu 'cadı işini' ölümlü ellerin yapmasından daha kötü bir şey yoktur," dedi Piskopos sakin bir şekilde,
ama sevgili Oak Knowe'da böyle bir aptallığın bulunabilmesine sinirlenmişti.

Sonra karışıklıklar günlerce durdu.

Dorothy, okulun günlük hayatına tüm kalbiyle daldı,
kendi sınıfındaki arkadaşlarıyla ve hatta
büyük kızlardan bazılarıyla arkadaşlık kurdu. En iyisi, küçük Millikins'e olan bağlılığıyla kalbini kazandığı Müdür Hanım'a karşı tüm korkusunu kaybetmişti. Hatta öğretmenin hâlâ biraz kırgınlık duyduğu Winifred için bile af diledi; Dolly'ye şöyle dedi:

"Sorun kendi başına yaptığı şey değil, kırdığı güven. O
benimle o kadar uzun zamandır birlikte ki, sürekli olarak o kadar çok şey öğrendi ki, onun aldatmacasına öfkeleniyorum. Aldatmaktan başka her şey, Dorothy.
Unutma ki hain bir insan, açıkça kötü bir insandan daha çok korkulmalıdır."

"Ama sevgili Bayan Muriel, Winifred bir daha asla aldatmayacak. Asla,
Biliyorum. Artık sınırların dışına adım atmayacak, 'kısıtlamaları' kalkmış olsa bile. Ve beni korkunç hissettirene kadar benden uzak duruyor. 'Kirletmek' ve beni tekrar belaya sokmak istemediğini söylüyor. Lütfen bu öğleden sonra Bayan Aldrich'in sınıfıyla
çıldırmasına izin verin."

"Pekala. Gidebilir."

"Bir şey daha, Bayan Tross-Kingdon. Ne zaman Robin'i görmeye gidebiliriz?"

Hanım gülümsedi. Kulübeye ilk ziyaretinin yağmurlu akşamında girdiği sahnenin aniden aklına gelmesi onu eğlendirdi ve nazikçe cevap verdi:

"Muhtemelen cumartesi günü, eğer isterseniz. Yine de velilerinizin onaylayıp onaylamayacağından hala şüpheliyim."

"Onlar adına cevap verebilirim, sevgili Bayan Muriel. Onlar tam da
gitmemi isteyecek türden insanlar. Teyze Betty'nin en yakın arkadaşlarından bazıları çok
fakir. Onları zengin olanlardan daha dürüst ve daha cömert buluyor. Sevgili Amca Seth'e gelince, o sadece
aralarında 'eşit şartlarda' yaşayabilmek için sıradan bir demirci olmayı öğrendi, dedi. Yine de o, tüm dünyadaki
en bilge, en iyi adam."

Leydi Müdür'ün özel görüşüne göre, o aynı zamanda en
eksantrik kişiydi; ama Dorothy'nin coşkusunu daha fazla söndürmedi:

"Bana göre en akıllıcası, kişinin doğduğu yerle yetinmesidir. Hayatın normal yolundan sapmak--"

Bir "ders" öngören Dorothy sözünü kesti:

"Affedersiniz Bayan Muriel, ama şu anda Win orada, başı öne eğik, endişeleniyormuş gibi yürüyor. Babasının gelecek hafta eve geleceğini
düşünmüştü ama gelmedi ve çok hayal kırıklığına uğradı.
Mektubunu tekrar okuyor. Neden bu kadar üzgün olduğunu sorduğumda, artık burada senin kırgınlığınla ev gibi görünmediğini, onun gelmediğini ve hiçbir yerde gerçek bir evi olmadığını söyledi. Ah!
Sevgili Win'in tekrar bir kötülük yapmasından korkmana gerek yok. Onu sev ve onu tekrar güvenine al, ve şimdi gidip ona cumartesi
çılgınca dolaşabileceğini söyleyeyim, ve acele et?"

Dorothy bir an bile beklemeden, izni kabul etti
ve evden dışarı koştu. Gerçekte, Winifred'in, sınırda tutularak ve başka ayrıcalıklardan mahrum bırakılarak cezalandırılmasından dolayı, o canlı genç kişinin kendisininkinden çok daha fazla üzülmüştü.

Winifred utanmıştı, ama mutsuz değildi. Ancak şimdi babasının bu mektubu ve onu görme özlemi onu fazlasıyla ayıltmıştı. Yine de
sunabileceği bir sonraki eğlence için yeterince hazırdı ve
Dorothy çimenlerin üzerinden ona doğru koşarken hevesle baktı ve bağırdı:

"Bu kadar üzgün görünme, Win! Gidebiliriz--sen gidebilirsin--"

"Gidebilirler!" diye bitirdi diğeri, Dorothy'nin ışıldayan yüzünü görünce ruh hali hızla değişti. "Nereye gidebilirler, nasıl gidebilirler, ne zaman gidebilirler, Öğretmen?"

"Bayan Aldrich'in sınıfıyla fındık topluyorlar. Ayaktalar. Sepetler ve çantalarla ve ağaçları harmanlayıp fındıkları taşımak için sopalarla çizmeli çocukla! Ve cumartesi günü Robin'in şarkısını dinlemek için yaşlı John'un kulübesine!"

"Ah! Ciddi misin? Ciddi misin? O zaman Bayan Muriel ile tekrar iyi olduğumu biliyorum ve gidip ona teşekkür etmeliyim."

Dürtüsel kız aceleyle uzaklaştı ve Leydi Müdür'ün odasında şu anda ikisi için de keyifli bir görüşme vardı. Çünkü kalbinde, soğuk bir tavırla, Bayan Tross-Kingdon bu vahşi öğrencisine karşı sıcak bir sevgi besliyordu; ve Winifred'in vaatlerine inanmaya kızın onları yapmaya hazır olduğu kadar hazırdı.

Sonbaharın son günleri alışılmadık derecede güzeldi. Sadece Bayan Aldrich değil, diğer öğretmenlerin çoğu da sınıflarını yıllık fındık toplama gezilerinde uzak bir ormana götüreceklerdi, bu yıl Winifred'in kendisinin dışlanacağını
düşündüğü. Bayan Aldrich kendi sınıf müdürü değildi, ancak içindeki kızlar onun özel arkadaşlarıydı ve
spor sınıfına aittiler. Hepsi "Avam Kamarası"ydı, ancak
kibirli Gwendolyn'in rütbesini iyi hatırladığı nazik küçük bir "Soydaş" olan Marjorie Lancaster hariç.

"O kızlarla ve en kötüsü de şu Dorothy Calvert'le bu kadar yakın olmanı sevmiyorum. O hiç görgüsüz, küstah bir kız. Aman Marjorie, onu Piskopos'a yaslanırken gördüm
sanki bir direkmiş gibi! _Piskopos_, aklında bulunsun!"

"Eğer o isteseydi, ne zararı olurdu, Gwen? Birisi onun Amerika'daki
insanlarını tanıdığını ve bu yüzden buraya, okuluna gönderildiğini söyledi. Onu çok seviyorum. Çok eğlenceli ve bir kıza, herhangi bir kıza derslerinde yardım etmeye çok istekli. Çok kolay öğreniyor
ve ben çok aptalım!" diye itiraz etti Marjorie, ki aslında ezberlemelerdeki başarılarından çok başarısızlıklarıyla biliniyordu.

"Ama ben sevmiyorum. Eğer yakın bir arkadaşın olması gerekiyorsa, neden onu 'bizimkilerden' seçmiyorsun?"

"'Avam Kamarası' çok daha neşeli. Sürekli kıyafetlerini veya kimin diğerlerinden daha üst sırada olduğunu düşünmüyorlar. Aldrich onlusuna ait olduğum için minnettarım. Harika zamanlarımız oluyor."

Gwendolyn iç çekti. Krallığın akranları olarak birçok 'kuruluşunu' görevlerini yerine getirmekte çok zorlandı. "Sınıf ayrımı" çevik dilinden günde bir düzine kez
"Akranlar"a, tüm
yapabildiği şeylere rağmen unvansız okul arkadaşlarıyla kaynaşanlara
azarlarken dökülüyordu; ve şimdi Marjorie'nin "Avam Kamarası"yla çok fazla kaynaşmasını önlemek için, şöyle dedi:

"Pekala, eğer bizimle gelmezsen, ben seninle gelirim. Müdürüm
izin verir. O her zaman istediğim gibi davranmama izin verir. O, okulun iyiliği için
yapmaya çalıştığım şeyleri takdir etmesi gereken Bayan Müdür'den çok daha
uyumludur. Ona Florita
Sheraton'ın burada yeterince yemek yiyemediğinden şikayet ettiğini söylediğimde, iki çubuk kadar
sinirlendi ve şöyle dedi: 'Gwendolyn, eğer gerçek bir
Şerefliysen, dedikodu yapmaya kalkma!' Nefret dolu bir şey. Ve o da
unvanlı bir aileden geliyor, dedi biri. Evet, eminim öğretmenim
izin verecektir."

"Bir solucan bile döner," ve uysal küçük Marjorie kendi kendine mırıldandı:

"Keşke dönmeseydi! Ama tabii ki dönecek, çünkü geçinmenin
en kolay yolu bu. Yine de eğlenceyi bozacaksın--kesinlikle!"

Ama Sayın Gwendolyn Borst-Kennard çoktan taşınıp
çok rahatlamış müdürüne niyetini bildirmeye başlamıştı. Çünkü
genelde böyleydi, bu genç aristokrat nereye gitse, sorun
ardı; çünkü, tıpkı 'on ikinci jüri üyesi' gibi,
'on bir zıt görüşlü'nün _onunla_ neden aynı fikirde olmadığını asla anlayamıyordu.

O gün Oak Knowe'da bu geziye katılabilecek kimse kalmadı: ve yaklaşık üç yüz kız yola çıktığında,
görülmeye değer güzel bir manzara oluşturuyorlar. Her birine eve götürülecek küçük bir sepete paketlenmiş kendi küçük öğle yemeği paketi verilmişti ve her biri deneyimli öğretmenlerin öğrencilerinin uzun yürüyüşlerinde yardımcı olarak bulduğu türden sağlam bir dağcı sopası taşıyordu.

"Beş milden daha kısa bir yürüyüş sağlıklı kızlar için hiç de yürüyüş sayılmaz," demişti Dr. Winston; sadece Bayan Müdür'ün kulağına: "Bu onların sıkıntılarını giderir ve sana daha az sorun çıkarırlar, şakacı. Onlara yürüme sanatını öğret ve bırak gitsinler!"

Gwendolyn'den kaçmak için Marjorie "On"unun önüne koşmuş ve kolunu Winifred'in koluna sokmuştu, Winifred ise Dorothy'yi bekliyordu. Ama
Marjorie'nin yalvarışlarını reddedemedi:

"Beni istemiyormuş gibi görünme, sevgili Winnie. Gwen benimle ilgilenmek zorunda ve ben onun bakımına ihtiyacım yok. Sizin 'Avam'lar'la bizim 'Akranlar' arasında hiçbir fark göremiyorum, sadece siz daha naziksiniz."

"Elbette seni istiyorum, Marjorie. Dorothy Calvert'i
arkada bir yerde görebiliyor musun? Burası çok dar ve çit o kadar kalın ki
geriye bakamıyorum."

Dışarıdaki yerinden ve daha alçak boyundan Marjorie eğilip
eğimin etrafından bakabilir ve neşeyle haykırabilirdi:

"Her şeyden önce! Kızlar Gwen ve Dolly'yi en sonda birlikte bırakmak için eşleştiler! Başka bir sınıf o kadar yakın ki
çok iyi değişemiyorlar ve Gwendolyn'in ne yapacağını merak ediyorum!"

"Dolly için üzgünüm ama o devam edecek. Gwen onu o kadar çok kez görmemiş gibi yaptı ki
Dorothy buna katlanamıyor. Tüm
iyi doğasına rağmen çok asabi. Bir kediye eziyet ettiği için bulaşıkçı çocuklardan birine
attığını görmeliydin. Ve bir keresinde Gwendolyn'in kendisini sevmesini sağlayacağını veya nedenini öğreneceğini söyledi. Şimdi deneme şansı! Gwen'in
bu şekilde davranmasına sebep olan şey, onun
aptalca hayal gücüdür. Dolly'nin bir 'hayır kurumu' kızı olduğuna karar verdi, oysa sağduyusu olan herkes daha iyisini bilirdi. Elbette Oak Knowe'da birkaç tane var: hepimiz biliyoruz, çünkü Piskopos'un
herhangi bir kıza eğitim vermek zorunda olduğu düşüncelerinden biri de budur. Ama ben hangilerinin olduğunu bilmiyorum; siz biliyor musunuz?"

"Hayır, kesinlikle! Ve bilseydim, onlara bildiğimi asla belli etmezdim."

"Elbette etmezdin. Hiçbir beyefendi bunu yapmazdı, o kendini beğenmiş Gwen hariç. Annesi Leydi Jane çok farklı. Neredeyse kardeşi Dr. Winston kadar neşeli ve
basit. Ama onun Saygıdeğer genç kızı
beni yoruyor! Tekrar bak. Şimdi ne yapıyorlar?"

"'Peer'' geçit törenindeki bir asker gibi yürüyor, olabildiğince dik,
alpenstick'ini yukarı aşağı, tombul tombul, çivi gibi sert bir şekilde vuruyor. Ama
Dorothy iyi bir adam gibi gevezelik ediyor gibi görünüyor!"

Winifred eğilip kızların ve ağaç dallarının salınan sıraları arasından baktı ve Dorothy'nin gözünü yakaladı, ona işaret etti:
"İleri!" Ama Dorothy gülümseyerek "Hayır!" diye işaret etti.

"Şey, o çiftten _biri_ mutlu, ama o Leydi Jane'in kızı değil! Sanırım onları 'o çizgide savaşmaya' bıraksak iyi olur," diye karar verdi
Winifred, tekrar etrafına dönerek. "Kraliçe Baltimore'un sonunda
Şerefli İngiltere'yi yeneceğini biliyorum."

Kendi katılığına rağmen, Dorothy'nin devam eden gevezeliği sonunda Gwendolyn'in ilgisini çekmeye başladı ve kibirli kızın belirgin soğukluğunu kabul ettiği mükemmel iyi huylu tavır onu utandırdı.
Ayrıca, Amerika'dan gelen kızın Kanada'ya ait her şeyin yeniliğinden
nasıl keyif aldığını görünce şaşırdı. Özellikle yabani çiçekler
onu ilgilendiriyordu ve Gwendolyn yabancının büyüyen şeylere olan sevgisine ve bilgisine hayran olmak zorundaydı.

Şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla nezaketle sonunda sordu:

"Bu kadar çok botanik bilgisine nasıl ulaştınız, Bayan Calvert?"

"Neden, Demirci Amcam Seth bana öğretti; ormanda yaşıyordu
ve onları o kadar çok seviyordu ki -- kalbim! Bir bitkiye zarar vermektense bir insana zarar verirdi! O öyleydi. Bazı insanlar, küçük şeylerle arkadaş olurlar. Ve o, her zaman, Büyük Ağaç'ın altındaki demirhanesinde çok mutluydu, kırsal kesimden insanların görmeye geldiği
çok büyüktü. Ah! Keşke sevgili Amca Seth'i, demirhanenin kapısında oturmuş, içeride örste oturan demirciyle kitap okurken veya konuşurken görebilseydin, kendisi için çalışan ve ona hayran olan bir adamdı."

Onurlu Gwendolyn tekrar dikleşti ve dondurucu bir sessizlikle yürüdü. Önünde başka bir kıza katılabilirdi, ama kimse onu davet etmedi ve onu onurlandırması gerekenlerin yanında bir yer için yalvarmak
için fazla gururluydu. Ayrıca, gurur onu arkadaki yerinde tuttu.

"Huh! Bu Yankee nalbantının yeğenine, yanımda kimin olduğunu umursamadığımı göstereceğim. Ama böyle bir pozisyona zorlanmak korkunç ve keşke gelmeseydim. Aman Tanrım! Dili nasıl da akıyor! Ve şimdi hangi
acayip
onun 'Oh-ing!' ve 'Ah-ing!' tarzını ortaya çıkarıyor?" diye düşündü Gwendolyn'in
düşünceleri ve sinirini şu şekilde sorarak gösterdi:

"Bayan Calvert, bu kadar yüksek sesle çığlık atmayarak beni memnun eder misiniz? Bu
berbat bir davranış ve sinirlerime dokunuyor, çünkü bu tür şeylere
alışık değilim. "

"Ben de değilim!" diye güldü Dorothy; "ama görüyorsun ya, daha önce hiç
o kadar güzel bir şey görmemiştim. Bağırmaktan kendimi alamadım - aniden
karşımıza çıktı. Şuraya bak!"

Parmağı batıya doğru işaret etti, sonra hemen geri çekildi ve itiraf etti:

"İşaret etmek de 'kötü bir davranış'mış, bana öyle öğretildi. Ama bak - bak!
Tıpkı bir masal diyarı gibi!"

Gwendolyn, biraz iradesine aykırı olsa da baktı ve Dorothy kadar
büyülenmiş bir şekilde, ama daha sessiz bir şekilde durakladı. Önemli bir
sanatçıydı ve resim yapma yeteneği tek büyük yeteneğiydi. Garip bir şekilde, başkalarının övgüsünden çok
fırçasını tutmanın verdiği zevke önem veriyordu.

Ötesinde, sık ormandaki ani bir çatlak, bir uçurumdan aşağı neredeyse düzenli adımlarla akan
güneşli bir havuza doğru akan bir şelaleyi ortaya çıkardı. Her iki tarafında muhteşem renkli ağaçlar ve parlak meyveleriyle yüklü dağ külleri vardı; o sırada, alttaki havuzdan titrek bir buhar yükseliyor, küçük şelaleyi yarı örtüyor, kayaların üzerinde beyaz köpürüyordu.

Gwendolyn bir an sessizce ama parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla manzarayı inceledi. Sonra haykırdı:

"Çok sık aradığımız ve asla bulamadığımız yer! 'Kız Hamamı' olarak adlandırılır. Bunu çok duydum. Hikayeye göre, o kadar güzel ve saf bir Kızılderili kızı varmış ki, ölümlü gözlerin ona bakmasının ölümcül bir günah olduğu düşünülüyormuş. Kendini Büyük Ruh'un hizmetine adamış ve onu ödüllendirmek için, O, sadece onun kullanımı için bu güzel Hamamı oluşturmuş ve ormanın kalbine o kadar derine saklamış ki, ondan başka kimse onu bulamıyormuş. Oraya giden tek bir patika varmış ve--onu bulduk, bulduk! Acele edin! Gel."

Dorothy baktı. Burada, dili kendisininki kadar hızlı akan ve kibirli yüzü artık hevesle değişmiş yeni bir Gwendolyn vardı. Genç sanatçı o noktaya doğru koşarken, Dolly etrafta başka kız olmadığını fark etti. İkisi, diğerlerinin izlediği daha düzgün yoldan biraz sapmışlardı.
Dorothy yeni bir yabani çiçeğin cazibesine kapılmış, Gwendolyn ise onu sertçe takip ediyordu. Bir dakika önce birçok kızın gevezeliği ve kahkahası havayı doldurmuştu; şimdi, düşen yapraklardaki kendi ayak sesleri dışında, hiçbir ses yoktu.

"Acaba geri kalanlar nerede! Hangi yöne gittiklerini gördün mü, Gwendolyn?"

"Hayır. Fark etmedim. Ama hemen bir sonraki virajdalar sanırım.
Oh! Sonunda Hamamı bulduğumu düşünmek. Küçük bir taslağını
çizip renk kutumla olabildiğince çabuk geri dönmeliyim. Stüdyo kızları bana nasıl da gıpta edecek! Bu ormana her girdiğimizde onu aradık ve şimdi birdenbire, hiç hayal etmeden,
karşıma çıkmak beni gururlandırıyor! Ama--_söyleme_. Bir sonraki sergi için başka bir şeye
başlamıştım ama onu bırakıp bunu yapacağım. Boş
bir sınıfta, dinlenme saatlerimde bunu yapmak için izin alacağım ve
sürpriz olarak ortaya çıkaracağım. Keşke tek başıma bulsaydım. Keşke benden başka kimse bilseydi.
Sır olarak saklanmalı--bu yüzden söylemeye cesaret etme. Hadi."

"Ha! Eğer gerçeklere bağlı kalacaksan, onu bulan bendim--sen değil--. Neden gizli tutmam gerektiğini anlamıyorum. İkimize de ait değil, tüm dünyaya ait. Keşke güzelliği seven herkes bundan zevk alabilseydi," diye cevapladı Dorothy sıcak bir şekilde.

"O zaman git anlat, dedikoducu! Senin gibi sıradan bir kızın, bir şansı olsa,
üstünlerine karşı nefret dolu olacağını biliyor olabilirsin!" diye karşılık verdi Gwendolyn öfkeyle.

Dorothy'nin dudakları cevap vermek için uzandı: "Dedikodu yapan ve yaramazlık yapan
tüm kızlar senin _olduğunu_ biliyor!" ama sert kelimeleri
sakladı, "on'a kadar" şiddetle sayarak ve ayrıca artık görünmez olan okul arkadaşlarının seslerini
dinleyerek. Korkak bir kız değildi ama bu derin ormanın sessizliği onu ürkütüyordu ve etrafına bakınca buraya hangi yoldan geldiklerini keşfedemiyordu. Sonra Gwendolyn aceleyle ilerledi, cep defterini ve kalemi taşıyarak, onlar olmadan hiçbir yere gidemezdi ve her şeye aldırmadan, sadece
taslağını çizerdi. Böylece Dorothy, arkadaşını izlerken duyduğu kızgınlığı unutarak onu takip etti. Gwen'in başının bu tarafa, sonra o tarafa dönmesini, gözlerini kısıp kalemini önlerinde tutmasını, mesafeyi bu şekilde ölçmesini ve "doğru ışığı" aramasını görmek, izleyiciyi bir süreliğine ilgilendirdi.

Sonunda, sanatçı ona uygun bir noktayı güvence altına aldı ve
kendisini oturtarak, hızla bir manzaranın resmini çizdi. O kadar ustaca ve
güvenle çalıştı ki, Dorothy'nin tek hissettiği şey artık hayranlıktı.

Sonra yeni bir pozisyon arandı ve başka bir taslak çizildi, ancak Gwen
aralarında konuşma yapılmasına izin vermedi.

"Ben de çalışıp konuşamam; lütfen sakin ol, sen duramaz mısın?" diye sordu,
işinden başını kaldırarak.

Ve yine sevmediği kızın gerçek samimiyeti Dorothy'yi itaatkar yaptı, Gwen başka bir manzara seçerken yine ayağa kalkıp onu takip etti,
harika şelalenin tepesine yakın bir yerden. Yüzü pembeleşmişti
ve canlanmıştı ve gözleri coşkuyla parlıyordu.

"Bu sisli örtüyü bir lacivert sırla boyayacağım.
Bir altta kök boya ve belki de terre verte olmalı. Ah! Keşke onu gördüğüm gibi
bir atom gibi gösterebilirsem! Tekrar tekrar buraya gelmeliyiz, sen ve ben, Bayan Calvert ve sen--sadece
resmimi sergileyene kadar
bulduğumuz şeyin sırrını saklamalısın."

"Tamam. Diğerlerini bulmaya ne kadar zaman var? Burada
hiç fındık toplayamayacağımızı biliyorsun. Tek bir fındık
ağacı bile göremiyorum."

"Ne kadar yaşayacağımı bilmiyorum ve fındıkla neden ilgilenelim ki?
-Buna sahip olabilirken?" Gwen kayıtsızca karşılık verdi.

"Pekala, sanırım bir şekerleme yapacağım. Bu kapalı köşede korkunç görünüyor ve yürüyüşüm beni uykulu yaptı. Sanırım bir şekerleme yapacağım.
Bitirdiğinde beni uyandır."

Böyle diyerek, Dorothy kocaman eğrelti otlarının üzerine kıvrıldı,
başını kolunun üzerine koydu ve uykuya daldı. Ne kadar zamandır bilmiyordu ama
uyanışı ani ve ürkütücüydü. Bellevieu, Baltimore'daki evi ve sevgili teyzesi Betty'nin evcil hayvanları olan Büyük Danimarkalıları
beslediği bir rüyadan uyanmıştı.

Gözlerinden uykuyu silerek etrafına bakındı, bir an nerede olduğunu merak etti. Sonra--o çılgın çığlık yine:

"Yardım edin! Yardım edin! Ben doktorum--"

Çığlık bir guruldamayla kesildi ve Dorothy dehşet içinde ayağa fırladı. Gwendolyn'i o kaygan kayaya bu kadar yakın olan o yüksek koltuğa oturmaması konusunda uyarmıştı,
altından şelale aşağı doğru akmaya başlamıştı.

"Düşersen, doğrudan havuza düşeceksin. Dikkat et, Gwen,
nasıl hareket ettiğine."

Ama uyarı işe yaramamıştı--Gwendolyn çoktan havuzdaydı.

BÖLÜM VII

TÜM CADILAR BAYRAMI AKŞAMI ŞENLİKLERİ

"Kraliçe Bess'i seçeceğim! Başımın üstünde duran güzel bir fırfır yaptım. Ve müdire Bayan Archibald bana brokar olabilecek dört metre chintz aldı--eğer öyleyse!" dedi Florita
Sheraton, spor salonunun zemininden, ısınmak için kollarını sararak.

"Dört metre! Bu asla etrafından dolanmaz, Şişko!" diye ilan etti Fanny
Dimock, şakacı bir samimiyetle.

"Pekala, o zaman, mümkün olduğunca ileri gitmesi gerekecek. Yirmi sente mal oldu.
Bu, yakalığım ve tacım için sadece beyaz ve yaldızlı kağıt için beş sent bıraktı."

"Kraliçe Elizabeth şişman mıydı?" diye sordu Dorothy, artık en sevdiği
tahta atın üzerindeki
tünekten.

"Ne önemi var, öyle olup olmaması? Amaç,
giysilerini giydiğinde bir Kraliçe gibi davranmak," diye gözlemledi Winifred, yargılayıcı bir şekilde. "Acaba bunu yapabilir misin, Flo. Ya da seni gerçekten görkemli yapmak için bir metre daha kumaşa mı ihtiyacın var--bir kuyruğu olmalı, değil mi--sana altı peni daha ödünç verebilirim. Eğer Bayan Muriel izin verirse."

"İsteme, Win. O zamandan beri çok iyi iş çıkardın--"

"O zaman istemedim! Eh, istememeyi tercih ederim. Yirmi beş sent onun koyduğu sınırdı. "

"Belki de yaratıcılığımızı harekete geçirmek istiyor, haftada yirmi beş sentle ne kadar iyi giyinebileceğimizi görmek için!" diye güldü Ernesta Smith, hiç yaratıcılığı olmayan. "Burada Dolly olmasaydı, vazgeçmek zorunda kalırdım, ama bana tüylerinizi diken diken edecek
çok güzel, ürkütücü bir düzenek hazırladı."

"Nedir bu? Söyleyin," diye yalvardı diğerleri, ama Ernesta başını iki yana salladı.
"Hayır, kesinlikle! Bir izlenim yaratmak benim için hayatımın fırsatı ve bunu önceden mahvetmeyeceğim. Çok daha çarpıcı olacak çünkü ben
çok
sırık gibiyim. Dorothy, Florrie ve benim geçit töreninde birlikte yürümemiz gerektiğini söylüyor."

"Ah! Umarım büyük bir başarı olur!" diye haykırdı Winifred, Bessie Walters'ı yakalayıp onunla canlı bir jimnastik egzersizi yaparken. "Her zaman bir Cadılar Bayramı Partisi yapmak istedik, ancak fakülte daha önce hiç evet demedi. Şimdi sahip olduğumuz şey tamamen Dorothy'nin işi." 

Dolly'nin parlak yüzüne bir gölge düştü. Bu küçük şenliği iyi Piskoposa önerdiği oldukça doğruydu. Ona, onu
duyduğunda incitecek ve onun önerebileceği herhangi bir neşeye daha fazla razı olmasını sağlayacak başka şeyler de söylemişti. Şöyle demişti: 

"Bu okulda benden hoşlanmayan biri var. Evet, sevgili Piskopos, doğru; ama kim olduğunu bilmiyorum ve herkese karşı
dostça davranmaya çalıştım. Bildiğim tek şey bu. Üst düzey Sınıf kızları beni hiç görmüyor gibi görünüyor, ama diğer gençlerin çoğuyla yeterince
dostça davranıyorlar. Edna Ross-Ross'un bir başkasına, bu sonbaharda Oak Knowe'da olan tüm garip, korkunç şeylerin benim gelişimle başladığını söylediğini duydum. Bana bir hayır kurumu bursu verdiğimi, hizmetçilerden birine ait olduğumu söylemişlerdi. _İyi_ bir aileden olduklarını bildiği sürece hayır kurumu kızlarına itiraz etmiyordu, ancak _hizmetçilerin_ ailelerinde çizgi çekiyordu. Gwendolyn'in, sizin Bayan Tross-Kingdon'a benim yaramaz olduğumu
ve bana göz kulak olması gerektiğini söylediğini
duyduğunu söyledi." 

"Canım, canım! Kesinlikle hiçbir adil kız beni bu kadar yanlış anlayamazdı, hatta bunu söylediğimi bile kabul ederdi--ki bunu hatırlamıyorum. 'Mutluluk' meselesi hakkındaki o aptalca fikre gelince, Betty
Calvert'in yeğeni buna gülebilmeli. Saçma, saçma! Şimdi
bana bu Cadılar Bayramı Partisi hakkında ne düşündüğünü tekrar söyle."

"Neden, efendim, insanlar yapmadan bir şeyler yapılamaz, değil mi?"

"Bu bir poz; ama senin öncüllerini kabul ediyorum. Tartışmaya devam et," diye cevapladı yaşlı beyefendi neşeyle.

"Şey, bir şekilde, herkesin karaktere bürünmesine ve bir tür maske takmasına izin verilirse, böyle şakalar yapan ve Grace ile hizmetçileri korkutan kişi bulunabilir diye düşündüm. Eğer bu evdeki herhangi birinin o korkunç maske gibi bir maskesi varsa ve küçük kızları korkutacak kadar kötüyse, çok daha fazlasını korkutma şansını kaybetmez. Öyle düşünmüyor musun? Ve--ve--söylemem gereken başka bir şey daha var ama korkuyorum. Bayan Muriel her seferinde bu konu
anlatıldığında o kadar sert oluyor ki, ben de erteleyip duruyorum. Sana söyleyebilirim
ama eğer istersen."

"Elbette, keşke söyleseydin."

Beyefendinin yüzü şimdi ciddileşmişti ve neredeyse aynı zamanlardaki
Leydi Müdür'ünki kadar sertti; ve Dorothy kendi cesaretini
güçlendirmek için iç çekti ve ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Dün akşam giymek için beyaz ayakkabılarımı çıkardığımda, her birinin üzerinde kırmızı boyayla yapılmış bir kafatası ve çapraz kemikler vardı: ve vermilyon tüpü
kendi yağlı boya kutumdan alınmıştı. Şimdi--bu konuda
ne düşünüyorsun?"

Dinleyicisi sessiz bir ıslık çalarak dudaklarını büzdü, bu onun gibi bir adamda
büyük bir şaşkınlığı gösteriyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Sadece, bir an için kızı kendine çekti ve onun kahverengi
gözlerine dikkatle baktı. Ama onlar ona net, açık bir bakışla baktılar
ki bu onu memnun etti ve haykırmasına neden oldu:

"Eh, küçük Betty--bana her zaman öyleymişsin gibi görünüyorsun--ihtiyar Bellevieu'ya layık
bir beladayız. Bir şekilde bundan kurtulmalıyız. Önce
maskeli dedektifi oynama planını dene. Masumiyetimizi ve başka bir gencin düzenbazlığını kanıtlamada başarısız olursanız,
bu konuyu kendim ele alacağım. Çünkü bu saçmalık Oak Knowe'a zarar veriyor. Bunu kabul etmek zorundayım. 'Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir meseleyi
yakıyor.' Kötü bir söylenti yaymanın yaygın bir etkisi olur. Bu konu hakkında size bir vaaz verebilirim ama yapmayacağım. Arkadaşlarınıza geri dönün ve deneyin. Herhangi birine 'Cadılar Bayramı Partisi' diye fısıldayın
ve Oak Knowe'daki her kızın, bu gece kiliseden sonra, Bayan Müdür'ün bu planlanan etkinliği duyuracağını önceden bilip bilmediğine bakın. Şimdi, iyi günler, sevgili 'Betty' ve şimdilik, beni memnun etmek için, şu süslü ayakkabıları görüş alanından kaldır."

Bu konuşma iki gün önce olmuştu: ve Leydi Müdür'ün olayı duyurmasıyla birlikte şu karar da verilmişti:

"Uygun kostümü olmayan genç hanımlar, bir tanesi için haftalık harçlıklarını malzeme olarak harcayabilirler. Elbette, bu masrafı en basit şekilde sınırlar. Hiç kimse borca ​​giremez veya komşularının önerileri dışında ödünç alamaz. Bu koşullar altında, 
umarım beklediğiniz mutlu zamanı yaşarsınız."

Böylece neşeli bir şekilde dağıldılar, her yerde gruplar halinde toplanıp kostümleri ve mütevazı bir çeyrek dolar maliyetiyle cazip bir kostüm geliştirme olasılığını
tartıştılar. Ertesi öğleden sonra, hazırlıkların çoğu
yapılmıştı. Hizmetçilerden bazıları dikişe yardım etmişti ve iyi huylu müdire planlamış, satın almış ve kolları ağrıyana kadar kesmişti. Ama o, bu olayın ruhuna
hepsininki kadar içtenlikle girmişti; ve kendilerini bu tür saçmalıklar için fazla yetişkin sanan altıncı ve yedinci sınıf öğrencileri, alt okul öğrencilerinin hazırlıklarına gönüllü olarak yardım etmişlerdi.

Bu eğlencenin tadını çıkarabilecek tek kişi dışarıdaydı. Gwendolyn hastanedeydi, en batı kanadında: o an için
Kız Hamamı'ndaki deneyiminden dolayı sinirsel ve fiziksel bir enkazdı.
Hatta henüz kimse konuşmaya cesaret edemiyordu ona o korkunç zamandan bahsetti, çünkü
onu çok histerik hale getirdi; ve nedense Dorothy'nin sorgulama ve sempati ziyaretlerinden diğerlerinden daha fazla kaçındı. Fakat bu, annesi Leydi Jane'e nankörlük gibi geldi, şimdi okulda kızına bakmak ve ona yakın olmak için ikamet ediyordu. Bu "saçmalığın" üstesinden gelinmesi gerektiğine karar verdi ve özellikle Dolly'den hasta odasına gelip partiye uygun giyinmesini ve o korkunç günde olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatmasını rica etti.

Dorothy böylece Leydi Jane'i memnun etmek için arkadaşlarından uzaklaştı, fakat kurtardığı kızla tanışmaktan korkuyordu, ama yine de ondan hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Evde benzer bir partide giydiği küçük bir kostüm olan kırmızı çingene kostümünü giydi ve daha sonra zarif bir kırmızı maske takacaktı. Kapıyı tıklatırken o kadar zarif ve sevimli görünüyordu ki, Leydi Jane içeri alırken haykırdı:

"Aman canım! Kendini ne kadar da güzel resmetmişsin! Sana
iyi bir öpücük vermeliyim - iki tane! Biri kendim ve Gwen için, biri de sevdiğin
Betty Teyze için."

Sonra hanım onu ​​Gwen'in yatağının yanındaki alçak sandalyeye götürdü, o kadar anaç bir şefkatle ki Dorothy hasta kıza karşı tüm gariplik hissini
kaybetti.

"Şimdi, çocuğum, o öğleden sonranın her ayrıntısını duymalıyım. Sevgili
kızım gerçekten çok daha iyi. Geçmişin bu korkusunu atlatmasını istiyorum ve bunu güvenli bir şekilde yapmasını istiyorum. Eminim ki senin bu konudaki hikayen onun sakin bir şekilde düşünmesine
yardımcı olacaktır."

Dorothy'nin başlamasını bekledi ve sonunda başladı, olayı sıradan bir oyun alanında oluyormuş gibi hafife aldı.

"Neden, hiçbir şey değildi. Gerçekten, değildi, sadece Gwen çok
soğuk aldı ve diğer insanların gizli şelalenin
nerede olduğunu bulması gerektiği için çok üzüldü. Çizimine o kadar heveslendi ki
kayanın kenarına ne kadar yaklaştığını fark etmedi. Uyumak yerine uyanık kalsaydım, kaymadan önce onu görüp
yakalayabilirdim. Kendimi bunun için affedemiyorum. "

Leydi Jane itiraz edercesine başını salladı.

"Bu senin suçun değildi, Dorothy. Hadi."

"Uyandığımda, sudaydı ve
nasıl çıkacağını bilmiyordu. Biliyorsun, yüzemezdi ama ben yüzebilirim. Bu yüzden, tabii ki,
atladım ve onu yakaladım. Aşağıya doğru eğilmiş büyük bir dal vardı ve ben onu
tuttum. Beni yakaladı ama iki kolumu da değil ve
öyle-öyle--ikimizi de çıkarabildim."

Dorothy, kolunun o kadar gerildiğini ve
şimdiye kadar acı çekmeden kullanamadığını
eklemedi.

"Ah! Tanrıya şükürler olsun sana, canım!" diye bağırdı anne, elini Gwendolyn'in omzuna koyarak, duvara doğru dönmüş ve
yüzünü gizleyerek yatıyordu. "Ve sonra? Birisi senin kendi ceketini çıkarıp onun üstüne sardığını söyledi."

"Onunki kadar güzel değildi ama görüyorsun ki üşüyordu ve
bir kereliğine umursamayacağını düşündüm. Bir keresinde bornozunu ödünç almıştım ve
hoşlanmamıştı ve şimdi de benim ceketimi ödünç almıştı ve bundan hoşlanmamıştı, sanırım."

"Hoşlandı! Şüphesiz ki hayatını da kurtardı ya da zatürreden
kurtardı. Ah! Keşke orada olmasaydın! Eğer--" diye hıçkırdı anne.

"Ama 'eğer' diye bir şey yoktu, Leydi Jane; çünkü
ben şelaleleri görmeseydim ve onu da görmesini sağlamasaydım, o yakınlarda olmayacaktı.
İstediği kızla gitseydi, hiçbir şey
olmazdı. Bir şekilde işler karıştı ve benimle yürümek zorunda kaldı ve
hepsi bu. Sadece sudan çıkıp yere indiğimizde, bağırmaya başladım ve bunu çok yüksek sesle yapmış olmalıyım. Aksi takdirde Bay Hugh beni duymaz ve bağırışlarımı takip etmezdi. Silahıyla avlanarak yanımızdan çok geçmişti ve beni duydu ve sesin geldiği yere
hızla geldi. Bu yüzden sadece paltosunu onun üstüne örttü ve onu ayağa kaldırıp
yürüttü. O bunu yapmadan önce gerçek haçıyla konuşması gerekiyordu, o çok
sersemlemiş ve perişandı. Ama sonunda yaptı ve o bütün o ormanları ezbere biliyordu. Ve yönlerini, hangi yolun kuzey, güney veya her yol olduğunu.

"Engebeli olduğu için çok akıllıca bir yol seçti, bu yüzden bazen biz
kızlar tökezleyip düşüyorduk ama o durmuyordu. Bize bunu söyleyip duruyordu ve şöyle diyordu: 'Şimdi sadece biraz daha ileri!' ama dünyanın sonu gibi görünüyordu. Ve ormandan çıkıp düz bir yola, bir süre sonra da küçük bir çiftlik evine ulaştık. Bay Hugh, çiftçiye atını hızla bağlamasını ve bizi battaniyelere sarmasını söyledi ve bizi eve götürdü - çok hızlı. Ve hepsi bu. Gwendolyn'in çok soğuk aldığı için üzgünüm ve iyileştiğinde o saatte uyumaya gittiğim için beni affedeceğini umuyorum. Ve lütfen, Leydi Jane, şimdi gidebilir miyim? Kızlardan bazıları beni bekliyor, çünkü beni geçit töreninde istiyorlar."

"Elbette canım: ve bana bu kadar uzun bir hikaye anlattığın için teşekkür ederim. Bunu ilk ağızdan duymak istedim ve Gwendolyn'in de duymasını istedim. İyi geceler ve mutlu, mutlu akşamlar. Duyduğuma göre bu gerçekten senin kendi partin;
okul arkadaşlarının zevki için Piskopos'tan kendin rica ettin. Bu zevkin aslan payının senin olacağına inanıyorum."

Dorothy zarif veda reveransıyla odadan ayrılırken, yataktaki kız annesine doğru döndü ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Neden, Gwen, canım, seni yine gerginleştirmedi, değil mi? Kazayı o kadar basit ve olağan bir şekilde anlattı ki. Tüm meseleyi kendine yüklemiş gibiydi; önce şelaleyi keşfetmesi, sonra da uykuya dalması. O cesur, bencil olmayan bir kız. Hayatını kurtardığı için onu 'affetmeni' umuyor!"

"Ah, anne, yapma! Bunun beni ne kadar incittiğini tahmin bile edemezsin. 'Onu affet!'
Bu dünyada beni affedebilir mi hiç!" Ve yine hastanın yüzü yorganın altında saklıydı, vücudu hıçkırıklarla titriyordu; bu, Leydi Jane'i hiç kimsenin, hatta endişeli benliğinin bile kızının ne kadar ciddi şekilde hasta olduğunu bilmediğine ikna etti.

"Çocuğum, çocuğum, bu kadar üzülme! Hepsi geçti ve geçti. Seni felaketinin yoldaşıyla tanıştırıp
hikayeyi ondan dinlemekle
bir hata yaptım, ama lütfen benim hatırım için bunu unut. İyisin - ya da yakında iyi olacaksın; ve ne kadar çabuk güç kazanırsan,
her zamanki kadar mutlu olacaksın."

"Bir daha asla mutlu olmayacağım - asla. Buradan gitmek istiyorum.
Oak Knowe'u bir daha asla görmek istemiyorum!" diye ağladı Gwendolyn taze gözyaşlarıyla.

"Gitmek mi? Sevgilim, sen her zaman başka bir yerden daha mutluydun. Evde kardeşlerin hakkında şikayet ediyorsun ve benim evimin Müdür Hanım'ınkinden daha katı olduğunu düşünüyorsun. Ayrıca, çocukları okula yeni yerleştirdim ve sen buradayken,
yurt dışında bir kış geçirmek için tüm planlarımı özgürce
yapabileceğimi hissettim. Saçmalama. Bu kadar iyi sonuçlanan bir kazayla ilgili aptallık yaparak her şeyi mahvetme. Seni anlamıyorum canım, kesinlikle anlamıyorum."

Meclis Salonu eğlence için boşaltılmıştı. Sandalyelerin çoğu kaldırılmıştı, sadece davetli misafirlerin yararlanması için duvarların etrafında bir sıra bırakılmıştı. Bunlar yakındaki şehirden ve çevredeki kır evlerinden okulun arkadaşları ve müşterileriydi.

Bunların arasında pazarlık takım elbiseli, uzun sakalı her bir saç teli düzgün ve ayrı ayrı sarkana kadar taranmış, kel kafası parlayana kadar cilalanmış ve kendisi tüm topluluk arasında en huzursuz olan kişi olan yaşlı John Gilpin göze çarpıyordu. Yanında Robin'in annesi olan küçük dul kadın oturuyordu; John, onsuz böyle bir saçmalığa "elini veya ayağını"
hareket ettirmeyeceğini ve iyi kalpli hanımın da bu konuda ona yardım ettiğini söylemişti. Hanım şöyle demişti:

"Hayır, Bayan Locke, bir daha asla. Gidemem, ekmek
hazırlama gecesi ve benim bu kadar beceriksiz ve beceriksiz olmamla--ben kesinlikle
evde kalmayı tercih ederim. Robin iyi olacak. Sevgili çocuk gözümün bebeği oldu ve tekrar işe gidebilecek kadar iyileşmesinden çok korkuyorum. Dorothy'nin kalkması gibi biraz saçmalık sana
daha fazla fayda sağlamaz, ilaçtan daha fazla. Söyleyeceklerimi söyledim ve öyle bıraktım. Eğer
John temiz önlüğüyle gidebilseydi, onu aptal bir buzağı gibi
oynarken yakalayan o
Bayan Müdür'le bile yüzleşebilirdi. Ama
eğer siz de gelip onu yüz üstü bırakırsanız benim için bir yükümlülük olur."

Elbette, Bayan Locke, Robin'le bu kadar yakın arkadaş olmuş bir komşu için daha azını yapamazdı: işte buradaydı, ucuz siyah elbisesiyle oradaki herhangi bir zengin kadın kadar hanımefendiye benziyordu. Ayrıca, yaşlı John'un "kaçıp gitmeye" çalışmasını veya karısını
utandıracak başka bir şey yapmasını engellemeye o kadar dalmıştı ki.

Müdür Hanım, kulübe sakinleri davet edilmeden önce biraz tereddüt etmişti, onların varlığının daha aristokrat misafirler için rahatsız edici olacağından korkuyordu, ancak iyi Piskopos, Dorothy'nin onlar için yalvarışını yürekten desteklemişti ve Dorothy de kararını kabul etti.

Her neyse, korkmasına gerek yoktu. Çünkü aniden uzaktan bir kemanın inlemesi duyuldu, o kadar tuhaf ve ürkütücü şeyler ima ediyordu ki, tüm konuşmalar durdu ve tüm gözler, Maskeliler gelmeli.

Büyük odadaki her şey "etki"ye uygun şekilde düzenlenmişti.
Ortasında üç direğe asılı büyük bir "cadı kazanı" ve üstünde elma avının yapılacağı bir fener asılıydı. Tuz tabakları, unlu cadı kekleri, loş ışıklı jack-o'-lantern'lar, kükürt kokuları, orada burada fosfor lekeleri--aslında, maskelilerin hayal gücünün veya okumanın Cadılar Bayramı'na uygun olduğunu
önerdiği her şey
hazırlanmıştı.

Kederli müzik giderek yaklaşıyordu ve Salon'daki ışıklar sönüp yalnızca fenerlerin soluk parıltısını bıraktıkça, en kayıtsız konuklar bile sinirlerinde hafif bir heyecan hissettiler. Sonra
kapılar yavaşça açıldı ve içlerinden sonsuz gibi görünen
bir hayalet topluluğu geçti. Baştan ayağa her "hayalet" beyaza bürünmüştü, hatta yanan bir mumu tutan uzatılmış el bile beyaz eldivenliydi ve tüm alay, görünmeyen müzisyenlerin çaldığı ağıta doğru yavaşça ilerliyordu. Büyük odanın etrafında bir tur attıktan sonra, aslında bu genç aktörlerin günlük yaşamına aşina olan
bir kalisthenik hareket olan, ancak şimdi icra edildiği haliyle kendilerine bile tuhaf ve sinir bozucu gelen ilginç bir dansa başladılar. Başkaları üzerindeki etkisi daha da güçlüydü ve John Gilpin'i titreme krizine soktu ve bu da Bayan Locke'u alarma geçirdi.

"Neden, Bay Gilpin, sorun ne? Hasta mısınız?"

"Görünüşe göre--görünüşe göre--son saatim geldi! Bana söylemene gerek yok--onlar--sadece--sadece sıradan okul kızları! Onlar--onlar mezarlıktan
çıkan hayaletler, kesinlikle vaaz veriyorlar ve keşke--gelmeseydim! Ve
onların sonu yok! Ve bu--korkunç bir şey demek! Keşke--sizce--yakınlarda bir kaç tane daha yok mu? Bu Salon yüksekte mi?
Ben--çıkabilir miyim?"

Zavallı küçük dul kadın kendisi de çok gerginleşiyordu. Arkadaşının pozitif korkusu onu etkiliyordu ve eğer bu onun vaat ettiği "eğlence" ise, bundan yeterince keyif aldığını ve toplantıyı terk etmekten onun kadar memnun olacağını hissediyordu.

Birden hareket değişti. Yavaşça dönen hayaletler, hala inleyen küçük bir ses olan, giderek hızlanan, sonra da çılgın ölçüsü bir gürültüyle sona eren değiştirilmiş müzikle uyum sağladı. O anda, ışıklar yanmadan önce, çok tuhaf bir ses daha duyuldu. Küçük toynakların sesi gibiydi, korkmuş bir
hayvanın "ih-ih-ihing"i; ve tüm kulaklar, sanki kendi
kendinden kaçmak istercesine, o açık kapılardan sıçrayarak ve zıplayarak gelenleri dinlemek için dikildi.
Ne?

Dr. Winston'ın dizlerindeki tünemiş yerden, Bayan Millikins-Pillikins, onu şöyle tanımladı:

"Debbil! Debbil!"

Yaşlı John ayağa fırladı ve çığlık attı, sanki onun
ağlamasına çekilmiş gibi, korkunç nesne ona doğru geldi ve korkunç başının tek bir vahşi darbesiyle onu yere serdi.

BÖLÜM VIII

ASLAN VE HALK

Işıklar söndü. Hayalet gibi sargılar, zavallı John Gilpin'i kurbanı olarak seçen ani görüntü tarafından durdurulmuş olan figürlerden düştü, ancak onu yere sererken sağduyusunu tekrar kafasına indirmişti. Çünkü yerde sersem bir şekilde yatarken, o şeytani kafanın darbeleri devam etti ve şimdi onu korkutmak yerine kızdırıyordu. Çünkü saldırganın hareketinde tanıdık bir şey vardı. Nefesini toparlayarak doğruldu ve Pazar
takımını dürten boynuzları yakaladı ve bağırdı:

"Bırak artık, Baal, seni yaşlı serseri! Yaşlı Çocuk gibi mi giyiniyorsun?
Eh, daha yakın bir uyum asla bulamazdın! Ama seni
çıplak soyacağım--huysuz yaşlı keçi, sen Baal!"

Bir tür yaratıcı elin hayvanın kafasına taktığı kötü ruhun maskesi uçup gitti ve büyük odayı
çınlatan bir kahkaha yükseldi. Son zamanlardaki "hayaletler" çiftin etrafında uçuşuyordu,
hâlâ maskeler ve kostümler içindeydiler ve Baal'ın canlı bir şekilde kovalanması izledi.

Keçi, öfkeli yaşlı adamdan olabildiğince çabuk kurtulmuştu,
ve John sertçe ayağa kalkmıştı. Ama utangaçlığı geçmişti.
Ayrıca, bir maskeli adam
ardı ardına etrafında dönerek, ceketinin eteklerini veya kolunu yakalayıp
gülerek ona meydan okurken, aksaklığı yine unutulmuştu:

"Ben kimim, tahmin et!"

Hiç denemedi bile, ama eğlenceye orada bulunan herhangi bir genç kadar büyük bir şevkle katıldı ve kabul edilmelidir ki, herkesten daha fazla gürültü
yaptı. Keçi büyük salonun etrafında hızla koşturuyordu, biri
kaçmasını önlemek için kapıları yaramazca kapatmıştı; ve
şenlikleri kovalayıp maskelerini çıkarıp kimliklerini kim tahmin ederse etsin, artık dikkatsizdi.

"Baal!" "Baal burada!" "Kim onun sahibi? Nereden geldi?" "Onu bu kadar
kaygan yapan ne? Acaba yağlanmış mı!"

Sonunda çiftçi cevap verdi:

"Sanırım sana onun kime ait olduğunu söyleyebilirim ama söylemesem daha iyi. Kimseyi
başını derde sokmak istemiyorum, ne kadar hak etse de."

"'O mu?' O zaman o bir 'o' mu ve kızlardan biri değil mi?" diye sordu Winifred.

Ama ona haber vermedi, sadece elma toplama zamanının ne zaman geleceğini sordu. "Çünkü onların birinci sınıf olduğunu biliyorum. Dame'in en seçkin bar'l'ından çıkıyorlar.
Kimsenin dokunmasına izin vermeyeceği bir ağaçta yetişti, ben bile."

"Elmalar! Elmalar! Önce benim sıram!" diye bağırdı Florita Sheraton, meyvelerin bir kısmının atıldığı "kazan"ın üzerine eğilerek.
Ama tabii ki başarısız oldu, beyaz dişlerini elmalardan herhangi birine
gömmek için yaptığı çılgınca çabalar sadece kağıt tacının ve yakasının ıslanmasına ve aceleyle yaptığı
"cübbesinin" yırtılmasına neden oldu. Sonra diğerleri büyük kazanın etrafında toplandılar, iyi huylu bir şekilde ilk gelenleri bir kenara ittiler, ancak birkaçı bir ödül almayı başardı. Yaşlı John bunlardan biriydi; o kadar neşeli ve canlıydı ki
seyirciler onu eğlencenin en eğlenceli özelliği olarak buldular.

Sonunda Bayan Locke onun yanına gidip
kulağına bir şeyler fısıldayacak cesareti toplayana kadar; utanarak ve gizlice Müdür Hanım'a doğru bakarak mırıldandı:

"Haklısın. Kendimi unuttum ve beni tekrar böyle keserken
gördüğünde utanacağından korkuyorum. Ayrıca, o çantayı tamamen unuttum! Hemen
alıp getireceğim."

Onun kaybolmasıyla gürültü ve saçmalıkların yarısı sona erdi, ancak geri dönüşü Jack, yani çizmecinin yakın ilgisiyle karşılandı. Jack her iki elinde de bir sürahi taze yapılmış tatlı elma şarabı taşıyordu, ancak ifadesi mutlu değildi ve takip ettiği yaşlı adama dikkatle bakıyordu.
Sepetlerden biri iyice kırılmış fındıklarla ağırdı, diğeri ise beyaz patlamış mısır yığınıyla aynı derecede hafifti. Müdür Hanım'a eğilerek şöyle dedi:

"İzninizle, Hanımefendi;" sonra eşyaları "kazan"ın yanına koydu, okul kızlarının dikkatini çekmek için ellerini çırptı
ve onları "ikramının" etrafında toplanmaya çağırdı. Sonra, düşmüş bir maskeye
takılarak, sert bir şekilde Jack'e emretti:

"Çalışmaya başla ve bu şeyleri temizle ve Baal'ı
kurtarmayı unutma, çünkü muhtemelen tekrar ihtiyaç duyulacak."

Bunun üzerine çizmeci çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu, ama bu eğilmekten kaynaklanmış olabilir.

Kimse John'un düşünceliliğinin sağladığı güzel şeylerin tadını çıkarmak için ikinci bir daveti beklemedi; ama, sepetlerinin etrafında yerde oturarak, ona herkese adil porsiyonlar dağıtan ev sahibi rolünü yaptırdılar, bir hizmetçi de hemen tabaklar, fındık çubukları ve bardaklar getirdi.

Ziyafetten sonra oyunlar ve danslar bolca devam etti, ta ki kız öğrenciler için saat geç olana kadar ve Piskopos yalvardı:

"Ayrılmadan önce, çocuklarım, lütfen bize biraz müzik verin. Minims'ten bir şarkı, piyanoda Yedincilerden bir parça ve Güneyli kızımızdan bir keman
melodisi. Çünkü bu keyifli partiden gerçekten o sorumlu. Şimdi bizi bir kez denemeye ikna etti, Cadılar Bayramı'nı yıllık bir gezi etkinliği haline getirmeyi öneriyorum ve bunu yapmak isteyen herkes 'Evet' desin."

Sonra "Evet"ler ve el çırpmalar o kadar sağır ediciydi ki, iyi adam sanki bir fırtınadan önceymiş gibi başını eğdi. Sonra oda sessizleşti ve müzik başladı; ama sıra Dorothy'ye geldiğinde ortalıkta görünmüyordu. "Queenie!" diye kız gibi çığlıklar. "Bayan Dixie!" "Dolly! Dolly
Doodles!" "Bayan Calvert öne!" onu getirmeyi başaramadı.

"Kemanını 'bas-ve-getir'e gitti -ya da belki Bay Gilpin'inkini!"
Winifred, kızların ortasında yerde oturan, artık onlardan herhangi biri kadar neşeli olan ve hala onlara, onlar için kırmak için bu kadar uğraştığı fındıklardan "bir avuç daha" almaları için ısrar eden yaşlı adama yaramaz bir bakış atarak önerdi.

Ama ne Dorothy ne de "keman" göründü; ve şenlikler onsuz sona erdi.

"Queenie'nin nereye gittiği garip!" dedi Florita, koridorda yürüyerek yatakhanesine doğru, "ve o keçinin nereden geldiği de aynı derecede garip."

"Çiftçinin eski bir tanıdığı gibi görünüyordu, değil mi? Ona 'Baal' diyordu, sanki adı buymuş gibi; ve onu kovalarken, yakalayıp
kaybetmesine izin verirken görmek kelimelerle anlatılamayacak kadar komik değil miydi? Jack onu yakalayıp götürene kadar. Davranış biçiminden, sanırım
sahibi oydu ve bunu böyle ayarladı," dedi Ernesta, yanında.

"Önemli değil. Öyle uykum var ki gözlerimi açık tutamıyorum! Ama
ne kadar da muhteşem zaman geçirdik; ve Assembly Hall ne kadar da berbat durumda."

"Kimin umurunda? Eğlendik ve şimdi Jack ve bulaşıkçı çocuk
bizim için her şeyi düzene koymak zorunda kalacak. Matrona bununla ilgilenecek. İyi geceler."

Ayrıldılar, her biri kendi bölmesine girdi ve her biri Dorothy'nin neden kendisininkine gelmediğini merak etti. Genellikle en hızlı
oda o olurdu ve bu normal saatin çok ötesindeydi. Onu o anda
görmüş olsalardı, şaşkınlıkları daha da büyük olurdu.

Çok önce, şölen zirvedeyken, kız sessizce
kaybolmuştu.

Çok içtenlikle eğlenmesine rağmen, hemen önce yaptığı
Gwendolyn'in hasta odasına yaptığı ziyaret aklına gelmeye devam etti: ve düşünceleri şöyleydi:

"Gwen hastaydı, gerçekten de öyleydi, ancak Leydi Jane onun sadece
tuhaf olduğunu düşünüyordu. Çok mutsuz görünüyordu ve belki de kısmen bu ilk Cadılar Bayramı
partisine katılamadığı için. Çok kötüydü.
Sanki gelmesi gerektiğini hissettim ve bunu Winnie'ye söylediğimde sadece güldü ve
şöyle cevapladı: 'Hakkını buldu. Gwendolyn her zaman kendini en tepede hissetmiştir, eğer işi o yönetmeseydi hiçbir şey yolunda gidemezdi. Şimdi senin gibi küçük bir "Sıradan"ın hiçbir "Akran"ın yapamadığını yapabileceğini öğrenecek. O kız için endişelenme, Kraliçe Baltimore. Bunun gibi bir iki ders ona iyi gelecektir. O zavallı kendini beğenmişliği olmasa, o da herkes kadar nazik olurdu. Bayan Muriel, eğer doğru türden bir gurursa gurur duymanın bir zararı olmadığını söylüyor. Ama rütbe gururu--Huh! Herhangi biri nerede doğduğuna veya ebeveynlerinin kim olduğuna nasıl yardım edebilir? Sen de aptal olma, Dorothy Calvert ve acınacak birine acıma. Senin gibi bir kız tanımadım. Beni kışkırtıyorsun. Gerçekten, gerçekten iyi vakit geçirmiyorsun çünkü başka birinin de iyi vakit geçirmediğini biliyorsun. Tekrar söylüyorum: Eğer
Onurlu Gwendolyn Borst-Kennard bu düzenbazlıkta olmadığı için kendini kötü hissediyorsa, buna kesinlikle memnunum. Diğer kızların ve 'dönüşümün adil oyununun'
bir sürü güzel anını mahvetti."

"Şimdi, sevgili Winnie, eğer özdeyişleri alıntılayabilirsem, senin 'havlaman ısırığından daha kötü' sözün de. Kalbinin derinliklerinde, zavallı Gwen için benim kadar
üzülüyorsun. Sadece bunu kabul etmiyorsun."

"Eğer öyle düşünüyorsan, tamam. Sen inatçı bir küçük şeysin ve
bir fikri beynine
aldığında kimse onu çıkaramaz. 'Nereye
gidiyorsun, güzel hizmetçim? Çalışmaya gidiyorum efendim, dedi;'"
ve Dorothy'nin yönüne havadar bir öpücük atarak hızla uzaklaştı.

Ancak olaylar, Winifred'in iddia ettiği gibi, Dorothy'nin fikrinin
değişmediğini kanıtladı. Ayrıca, bir şekilde onlara yardım etmeye çalışmadan kimseye acıyamazdı.

Fındık, patlamış mısır ve elma şarabından oluşan basit kır lezzeti diğer okul arkadaşları için
keyifliydi - Gwendolyn için neden olmasın? Her neyse,
deneyecekti. Böylece, etrafındakiler tarafından fark edilmeden, Dolly kendi tabağına güzel şeyler yığdı, ortasına bir bardak elma şarabı koydu ve aceleyle uzaklaştı, daha doğrusu kayarak uzaklaştı, o kadar nazikçe hareket etti ki
kapıya ulaşana kadar. Orada, uzun koridordan batı kanadına ve Gwendolyn'in odasına doğru hızla koştu.

Kapıya vurarak Leydi Jane kısa süre sonra açtı, ancak parmağı dudak
sessizlik istedi. Ama orada duranı ve Dorothy'nin getirdiği
güzellik tabağının başında duranı tanıdığında gülümsedi. Sonra onu nazikçe içeri çekti, kızının uyuduğu
beşiğe doğru başını salladı.

Ancak, o uyumamıştı, ama hareketsiz yatıyordu, birçok şey düşünüyordu ve bunların arasında şimdiki ziyaretçisi de vardı. Onu
gördüğünde şaşırmamıştı ve bu sefer acı da çekmemişti. Hayal gücü kısıtlı olanlara, kendi düşüncelerinin Dorothy'yi onlara karşılık olarak gelmeye zorladığı gibi görünüyordu.

"Uyandım, Anne. Bu kadar sessiz kalmana gerek yok. "

"Öyle mi canım? İyi, güzel; çünkü işte küçük hizmetçimiz iştahınızı
çekecek bir şeyle geldi. Cadılar Bayramı
ziyafetinden bir pay, öyle mi, Dorothy?"

"Evet, Leydi Jane ve bizim sıklıkla sahip olduğumuzdan farklı bir şey.
Çiftçi, Bay Gilpin, bizim kızlara getirdi ve ben dayanamadım--yani Gwendolyn'in--payını--beğenmesi gerektiğini düşündüm, hatta--ben getirsem bile. Tabak çatlamış olduğu için üzgünüm, ama
görüyorsun ya, çok fazla ihtiyaç vardı ve hizmetçiler ellerinin altında bulabildikleri şeyleri getirdiler, sanırım. Ama--elma şarabı bardağı fena değil. Bu normal masadan ve--ve gerçekten çok tatlı ve hoş."

Şimdi zavallı Dorothy gelmemiş olmayı diledi. Leydi Jane
yeterince memnun görünüyordu ve hemen daha güçlü bir ışık yaktı
ki bu da yataktaki kızın yüzünü açıkça gösteriyordu. Anneyle
yeterince rahat konuşabiliyordu ama Gwendolyn'e baktığında
dili titriyor ve acınacak şekilde tereddüt ediyordu. Sanki hasta kızın
gözleri hala sert ve korkutucuydu ve sabit bakışları onu rahatsız ediyordu. Bu yüzden hasta kızla konuşmadı ve hemen geri çekiliyordu ki Gwendolyn aniden sordu, yine de belirgin bir çabayla:

"Anne, lütfen birkaç dakikalığına uzaklaşır mısın? Dorothy ile--yalnız--konuşmam gerek."

"Elbette canım, eğer yeterince güçlü olduğunu düşünüyorsan. Ama
başka bir gün daha beklemen daha iyi olmaz mı? Sizin adınıza konuşamaz mıyım?"

"Hayır, hayır. Oh! Hayır, hayır. Benden başka kimse konuşamaz--Lütfen gidin--çabuk gidin!"

"'Gideceğiniz sıraya göre hareket etmeyin, hemen gidin!'" diye alıntıladı Leydi
Jane, şakayla.

Ama kızını gülümsetmeyi başaramadı ve uyararak uzaklaştı:

"Bu gece bir daha o kazadan bahsetmeyin kızlar."

"Tam da bundan bahsetmeliyim, anne, ama umursamamalısınız."

Leydi Jane kapıyı arkasından kapatırken endişeliydi ve
Gwendolyn'in haykırışını duysaydı şaşırırdı:

"Ben kötü bir kızdım! Ah, Dorothy! Sana karşı çok kötü davrandım! Ve
sen bana hep nezaket gösterdin. Kafama 'kömür yığmaya' mı çalışıyorsun?"

"'Kömür yığmak mı?'" diye yankıladı Dolly, ilk başta anlamayarak; sonra güldü. "Bunu yapamam. 'Yığacak' hiçbir şeyim yok ve denesem korkunç olurum. Ne demek istiyorsun?"

"Senin geldiğin gece başladı. Senin hakkında kafamda bir şeyler uydurdum
ve sonra gerçekleri öğrenmek için 'takımımıza' anlattım. 'Takım'la sorun yaşadım çünkü ünvanı olmayanlardan kendimizi ayrı tutmamız gerektiğini hatırlamıyorlardı. Hatırlamamız gerektiğini hissettim; eğer İngiltere'miz 'sınıflar' yapmışsa ona sadakatle yardım etmeliyiz. Derinlerde yatan ilk his buydu. Sonra--o zaman
istediğim kadar sevilmiyorum, çünkü diğer kızlar hakkında bir şeyler bilmekten kendimi alamıyorum ve kuralları çiğnerlerse
öğretmenlere söylemem gerektiğini hissettim. Bir şekilde, onlar bile bundan hoşlanmıyor; çünkü Müdür Hanım
beni 'söylenti taşıyıcısı' olarak adlandırması kadar açıktı. Nefret ediyorum--ah! Size
bunların hepsini söylemekten nefret ediyorum! Ama kendimi alamıyorum. İçimdeki bir şey beni
ama çok mutsuz ediyor!"

Söylediği gerçeği gördü ve Dorothy'nin sempatisini kazandı, bu yüzden
yalvardı:

"O zaman yapma. Sadece iyileş ve--ve daha fazla söylenti taşıma ve
hemen mutlu olacaksın."

"Konuşmak kolay--senin için, belki. Benim için,
hatalı olduğumu kabul etmektense ölmeyi tercih ederim--eğer içimdeki o korkunç, hasta his olmasaydı."

Dinleyici istemeden güldü, çünkü Gwendolyn
sanki sefaletinin
merkezini bulurmuşçasına ellerini karnına koymuştu. O
neşeyle
sordu:

"Vicdanımızı orada mı saklıyoruz? Daha önce hiç bilmiyordum ve
öğrendiğim için mutluyum."

Ama Gwendolyn gülmedi. Garip bir kızdı ve her ne yaparsa yapsın
her zaman umutsuzca ciddiydi. "Halk"a
kendisine karşı yaptığı şeyleri itiraf etmesi gerektiğine karar vermişti; şimdi içtenlikle onlar için üzgündü, ama bu itirafı
zarifçe yapamıyordu. Sanki soğuk suya
dalmadan önce nefesini tuttu ve sonra pat diye söyledi:

"Bizimkilere senin Dawkins'in yeğeni olduğunu söyledim! Senin okul için
bir utanç kaynağı olduğunu ve içimizden birinin okulu terk etmek zorunda kalacağını söyledim. Ama annem
beni
almadı ve ben de seni
gittiremedim. Kızdım ve kıskandım. Herkes seni seviyordu, etkilediğim kızlar hariç. Piskopos seni okşuyordu--beni asla fark etmiyor. Bayan Tross-Kingdon sana
neredeyse Millikins-Pillikins'e davrandığı kadar şefkatle davranıyor. Tüm hizmetçiler sana
gülümsüyor ve kimse senden korktuğu kadar korkmuyor.
Dawkins ve hatta bazen annem bile beni düşmanlar yaratan
'keskin bir dille' suçluyor. Ama nedense kendimi tutamıyorum. Ve en kötüsü de
-insan ne kadar uğraşırsa uğraşsın, söylediği ve yaptığı şeyleri geri alamaz. Sonra sen gidip hayatımı kurtardın!"

Bunun üzerine, garip kız yüzünü örttü ve ağlamaya başladı,
Dorothy ise konuşamayacak kadar şaşırmış bir şekilde ona baktı. Ta ki gözyaşları hıçkırıklara dönüşene ve Gwendolyn duygularının stresiyle sarsılana kadar. Sonra,
ciddi sonuçlardan korkan Dorothy, burada
rahatlatması gereken birinin sıkıntıda olduğunun dışında her şeyi unuttu. Dizlerinin üzerine
çöktü, kollarını titreyen omuzlara doladı ve yalvardı:

"Eh, zavallıcık, buna sevinemez misin? Asla
benim gibi olamasan bile, hayatta olmak güzel değil mi? O gün yüzme bilen birinin, hatta zavallı benim bile, seni havuzdan
çıkarmak için orada olmasına minnettar değil misin? Unut gitsin, unut gitsin ve hemen iyileşip mutlu ol.
Senden olabildiğince uzak duracağım ve az önce tekrar buraya
geldiğim için beni affetmelisin."

"Seni affedebilir miyim? Seni affedebilir miyim! Ah! Dorothy Calvert, beni affedebilir misin, affedecek misin? Sana karşı tüm bu kötülüğümden sonra, kendini birazcık bile olsa
benim gibi yapabilir misin?"

Gwendolyn'in kolları şimdi incittiği kız için hevesli bir yalvarışla
kapanmıştı. Gururu sonunda ve tamamen kırılmıştı. Ama
aralarında daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Birbirlerine sarıldılar
aniden uyanan sevgileriyle, huzur içinde ve o kadar mutluydular ki
ikisi de hiç anlaşamadıklarını düşündü.

Sonunda Dorothy geri çekilip ayağa kalktığında, Gwen hala onun
elini tutuyordu ve pişmanlıkla şöyle dedi:

"Ama hepsi bu değil. Belki de, beni her zamankinden daha fazla hor görmeni sağlayacak daha çok şey var. Ben yaptım--"

"Ne olursa olsun, canım. Bu gece için yeterince konuştun ve
Dorothy yatakta olmalı. Birbirinize iyi geceler dileyin, canlarım ve
yarın tekrar görüşmek üzere;" diye sözünü kesti Leydi Jane, sessizce geri dönmüştü.

Böylece Dorothy ayrıldı ve Oak Knowe'a geldiğinden beri sahip olduğundan daha mutlu bir kalple; çünkü şu anda orada kendisiyle anlaşmazlık yaşayan kimse yoktu.

Ama--yok muydu?

Uzun koridorda neşeyle tökezleyerek, neşeli bir hava mırıldanarak ve henüz emekli olma kuralını
bozmadığını umarak, yolda durdu. Bir şey veya biri ondan çok öndeydi, gürültüye karşı son derece dikkatli hareket ediyordu, yine de kendisi veya kendisi cilalı tahtaların üzerinde tuhaf bir
rat-a-tat-tat sesi çıkarıyordu.

Dorothy hemen hafif şarkısını susturdu ve adımlarını yavaşlattı. Nadiren kullanıldığı için koridor loştu, uzaktaki hizmetçilerin odalarına gidiyordu ve çamaşırhanenin üstündeki büyük bir kurutma odasında sonlanıyordu. Hatta bu kurutma odası bile neredeyse sandıkların ve diğer şeylerin depolanmasına terk edilmişti, çamaşırhanenin kendisi tüm ihtiyaçları için daha uygundu.

Mutfak çalışanlarının son zamanlarda sık sık olduğunu söylediği hırsızlık söylentileri ona geri döndü, hiçbiri verilen bir yemeğin kaybı ve kasaların ve dolapların garip bir şekilde karıştırılmasından daha ciddi değildi. Bunlar haftalar önce olmuştu, sonra görünüşe göre sona ermişti; ancak son zamanlarda tekrar başlamışlardı; geceleri ve
günün daha sessiz saatlerinde duyulan garip sesler söylentileri de eklenmişti.

Fakülte bu taze söylentileri öğrencilerin kulaklarından uzak tutmaya çalışmıştı, ancak sızdırılmışlardı. Yine de gerçek bir soruşturma yapılmamıştı. Hem merdivenlerin üstünde hem de altında yoğun bir ev vardı; ve her zamanki gibi, "herkesin işi kimsenin işi değildir" ve her şey kendi akışına bırakılmıştı.

Ama şimdi, hırsız gerçek miydi? Ve Dorothy aniden onun izine mi rastlamıştı? Keşke öğrenebilseydi!

Kendisi için sonuçlardan korkmadan ve o emekli olma kuralını unutarak, önünde ne varsa sessizce ayak ucunda yürüdü ve sonunda kurutma odasının kapısına geldi. Kapı aralıktı ve kız geldiğinde, ondan önce gelen her şey kapının ötesine geçti.

O da içeri girdi, merakı her sinirini karıncalandırıyordu, ama yine de
korkmuyordu. Açık kapının arkasına geçip, sonra ne olacağını bekledi ve gözlerini yerin mutlak karanlığına alıştırmaya çalıştı. Dış duvardaki uzun pencere sırası, yerden fark ettiği gibi tahta panjurlarla kaplıydı ve bunlar kapalıyken içeri girebilen tek ışık, tavanın ortasındaki küçük bir
pencere veya çatı penceresinden geliyordu.

Kapının arkasındaki sığınağından nefes nefese dinliyordu.
Rat-a-tat-tat sesi uzakta kaybolmuştu, karanlıktan dolayı artık oraya gitmeye cesaret edemiyordu; ve hemen
bir sığır barakasındaki tahtaların kaymasına benzer bir ses duydu.

Sonra ayak sesleri, sanki çıplak veya çoraplı birinin ayak sesleri gibi, hızla ve yumuşak bir şekilde geri döndü. Yanından hızla geçti, tutunduğu kapı elinden kapıldı ve bir gürültüyle kapatıldı. Bu ses,
onun içinde bir ürpertiye yol açtı ve canlı bir şekilde, dağın eski bir tanıdığının
vahşi ucubesi ve yarım akıllı
Peter Piper'ın tek arkadaşı tarafından
boş bir ahırda hapsedildiği uzun zaman önceki bir gecenin anısı canlandı. Sonra hızla,
elini kilidine koyana kadar kapı boyunca geri döndü --kilidi hareket ettiremedi. Gerçekten de, her Cadılar Bayramı için uygun bir durumdu bu!

IX. BÖLÜM

SONRAKİ GECE

Oak Knowe'un, normal gecelerde,
karanlıkta olacağı, sadece burada ve orada bir parıltıyla, bir merdivenin başında ve mutlak bir sessizlikte olacağı saat çoktan geçmişti.

Ancak Cadılar Bayramı partisi her şeyi altüst etmişti ve hizmetçiler
geç yatmış, büyük Meclis Salonunu
ertesi günün rutini için gereken tertemiz düzene sokmuşlardı.

Fındık kabukları ve dağılmış patlamış mısır, neşelilerin omuzlarına atılmış elma kabukları, baş harflerinin ne olabileceğini görmek için, atılmış kırık maskeler, incecik kostümlerin parçaları, dökülmüş elma şarabı lekeleri, dağılmış kırıntılar ve yanlış yere atılmış mobilyalar, Dawkins ve yardımcılarının ellerini dehşet içinde kaldırmalarına neden oldu, süpürgeler ve fırçalarla silahlanmış bir şekilde "temizlik" yapmaya geldiler. "Temizlik, gerçekten! Oak Knowe'a ayak bastığımdan beri hiç bu kadar dağınıklık olmamıştı. Süpürdükten sonra, ovma; ovduktan sonra, cilalama; sandalyeyi alıp getirme ve--kalbim! O çok tatlı bir kız çocuğu, ama Dorothy Dixie bir Cadılar Bayramı şakası daha yapmadan önce ben daha iyi olabilirim!" Dawkins homurdandı, yine de dudaklarında şefkatli bir gülümsemeyle, istekli kızın kendisi için yaptığı bin bir önemsiz şeyi hatırlayarak.

Çünkü Dawkins yaşlanıyordu. Hizmetçi şapkasının altındaki saçlar ince ve griydi ve kızların dikkatsizce
attığı şeyleri almak için eğilmek artık kolay bir iş değildi.

Dikkatsizliğe karşı kurallar yeterince katıydı ve oldukça iyi uyuyordu, yine de üç yüz hareketli kız arasında bazı kuralların göz ardı edilmesi kaçınılmazdı. Ama en başından itibaren, onları anladığı anda, Dorothy tüm bu kurallara itaat etmişti; ve Dawkins'in gururu, ziyaretçilere binayı gezdirirken Dolly'nin bölmesini model olarak göstermesiydi. Burada hiçbir madde yerinde bırakılmamıştı;
çünkü sadece okul yönetmelikleri değil, aynı zamanda Oak Knowe'daki ilk arkadaşı olan hizmetçiye olan gerçek sevgisi, Dorothy'yi "dikkatli olmaya" zorladı. "

Sonra işleriyle meşgul olan işçiler akşamın olaylarından bahsettiler
ve üst galeriden tanık oldukları keçi olayını gülerek hatırladılar; iyi Piskopos'un emriyle onlar için hazırlanmış bir yerdi, büyük okulunda hiç kimse öğrencilerin sık sık yaptığı eğlenceleri izlemekten men edilmemeliydi.

"Ama tabii ki, beni Oak Knowe'a ait olmayan biri olarak üzen o çocuk, Jack," dedi Dora inançla.

"Ait değil mi? Neden, hayatta olan kadın, o daha uzun süredir burada değil, sen de.
Annesi gitti, şeften önce burada aşçıydı ve o zamandan beri burada kalmasının sebebi yetim kalmasıydı. Ama sana katılıyorum,
okulun iyi gitmediği ve etraftaki herhangi bir çiftçi için çalışmasına izin verildiği yaz tatilleriyle daha iyi olmadı. Her sonbaharda geri döndüğünde biraz daha
şakacı ve kaba olduğunu fark ediyorum. Garip bir sebepten dolayı - ne olduğunu hayal bile edemiyorum - Bayan Gwendolyn ile çok
iyi arkadaştı. Bu her şeyden daha iyi değil mi?" dedi Dawkins fırçasını döndürerek.

"Bilmiyorum - gerçekten bilmiyorum. Sürekli olarak
yaratılan her şeyin
resimlerini çiziyor ve onu bunu yaparken
karşılamış. Kendini çizmeye o kadar meraklı ki muhtemelen ona ilgi duymuş. Bir keresinde onun kafasına fikirler soktuğunu duydum,
ona yaşamış en büyük ressamların bazılarının onun gibi köylüler olarak
doğduğunu söylüyordu."

"Ha! Onu bu kadar yüce ve ilerici yapan şey bu muydu? Ona genç kızların ayakkabılarını yarı yarıya temizlemediğini,
aptal biri gibi başını salladığını ve hayatı boyunca bir çizmeci
olmayacağını söyleyerek geriye doğru çömeldiğini söylediğimde. Bu günlerde uzun zamandır dil döktüğüm birini bulurdum ve yüzüne bakmaya utanırdım. Hah!"
diye ekledi başka bir hizmetçi.

"Peki, neden böyle biriyle uğraşalım ki, tüm bunları bitirmemiz ve
ben de genç hanımlarımla her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için yatakhaneye gitmem gerek," diye cevapladı Dawkins ve sessizlik çöktü, ta ki görev tamamlanana ve
büyük oda sabah için gereken mükemmel düzene girene kadar.

Sonra iyi Dawkins yukarıdaki görevine aceleyle gitti ve
Dorothy'nin bölmesine
geldiğinde yatağının hala dokunulmamış ve ışığının parlak bir şekilde
yandığını gördü. Hizmetçi baktı ve soluk soluğa kaldı. Bu ne anlama geliyordu? En sevdiği
birine zarar mı gelmişti?

Sonra kendi korkularına gülümsedi. Elbette, Dorothy odadaydı
küçük Grace ile birlikte, bir zamanlar kendisi için hazırlanmış olan karyolanın hala durduğu yerdeydi
çünkü çocuk çok yalvarmıştı; "biraz daha hasta olurum ve
Dolly tekrar gelir" diye. Bu yüzden Dawkins ışığı kapattı ve
dış holdeki uzanma koltuğuna aceleyle gitti, orada o genellikle nöbetinin saatlerini
geçirirdi.

Ama oraya yerleşir yerleşmez tüm huzursuzluğu
geri döndü. Yastıklarını çevirip döndürerek endişelendi:

"Bu sandalyeye ne oldu, gece! Sanki hiçbir
yerde rahat bir yer bulamıyormuşum gibi. Belki de, fazladan
yorgun olduğum içindir. Cadılar Bayramı şakaları o an için eğlencelidir ama onlarla birlikte bir miktar
zorluk da gelir. Ya da başka bir şirket düzenlemesi, bu konuda. Acaba küçük Grace yine o gülünç
keçiden mi korktu? Dorothy onunla bu yüzden mi gitti? Canavar nereden geldi,
zaten? Ve onu maskeli baloya kim davet etti? İyi Piskopos değil, eminim. Şimdi, beni bu kadar huzursuz eden şey ne! Elbette sevgili küçük Dixie'de hiçbir sorun yok. Bu güvenli çatının altında nasıl olabilir?"

Ancak Dawkins konuyu ne kadar uzun süre düşünürse o kadar huzursuz oldu;
sonunda, Bayan Müdür'ü rahatsız etme pahasına bile olsa, zihnini tatmin etmesi gerektiğini hissetti; ve bir an sonra kapısını tıklatıp
yumuşak bir sesle sordu:

"Uyandınız mı, Bayan Muriel? Ben Dawkins."

"Evet, Dawkins, içeri gel. Henüz uyuyamadım. Sanırım
akşamın kaygısı ve heyecanı beni çok yordu. Ne istiyorsun? Yurtta bir sorun mu var?"

"Şey, yanlış dememek için--ya da umarım öyledir. Sadece buraya gelip şunu sormak istedim
Bayan Dorothy Calvert geceyi burada mı geçirecek?"

"Grace'te mi kalacak? Hayır, gerçekten de, çocuk saatlerdir uyuyor:
Ben ve diğer birçok kişi onun gördüğü
hayaletten tamamen memnun ve böylece onun her zaman olduğu gibi
gerçekçi küçük bir yaratık olduğunu kanıtladı."

Bu sabırsız Dawkins'e çok uzun bir cevap gibi geldi ve o da şu soruyu sorarak cevabı kısa kesti:

"O zaman, hanımefendi, sizce nerede?"

"Ne? Kendi yerinde olmadığını mı kastediyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi, ondan eser yok; ve bu bana çok garip geliyor.
Bunun görünüşünden hoşlanmıyorum, hanımefendi, hoşlanmıyorum."

"Pooh! Bunu bir gizem haline getirme, iyi kadınım!" diye cevapladı Bayan
Tross-Kingdon, yine de her zamanki sert sesinde meraklı bir titremeyle.
Sonra konuyu bir an düşündü ve sonunda şu talimatı verdi:

"Hastane kanadına git ve Gwendolyn ile orada olup olmadığını sor. Kız için çok
üzgündü ve Meclis'ten Bay Gilpin'in getirdiği şeylerle dolu bir tabakla
kaybolduğunu fark ettim. Geri
geldiğini hatırlamıyorum, ancak kemanı istendiğinde kesinlikle yoktu.
Şüphesiz onu orada bulacaksın, ancak genç hanımlardan hiçbirini uyandırmamaya dikkat et. Sonra geri dön ve rapor et."

Dawkins, endişesini metresine anlattığı için mutlu bir şekilde ayak ucunda uzaklaştı. Ancak, mümkün görünmeden önce işini bitirdi, yüzü bembeyazdı ve uzuvları korkudan titriyordu--ne olduğunu
bilmiyordu!

"Ondan başka herhangi bir kız olsaydı, hanımefendi! Bu kuralları daha iyi tutar,
buradaki başka hiçbir şey de!"

"Şşş, iyi Dawkins. Yakında keşfedeceğimiz gibi, bir yerlerde iyi durumda. Aşağı inip tüm odalara bakacağız, hasta olabilir veya bazılarında kilitli olabilir."

"Evet, evet, hanımefendi, bakacağız. Gerçekten de tüm o fındık ve çöplerin peşinde olabilir, ama kilitli olamaz, çünkü bu evin hiçbir kilidi
açılmıyor. Elbette Piskopos buna izin vermezdi, çünkü
herhangi bir anda ateş ederse, kilitli olan kolayca dışarı çıkamazdı. Ve ben de en son inen kişi olarak, her şeyi istediğin gibi iyi bir düzende bırakacağım."

"Yavaşça ilerle, Dawkins. Kızlarımızın çoğunun bir şeylerin ters gittiğini duymaları halinde panik yaratmaları için çok az şey yeterli olurdu."

Her biri koridordaki raftan bir mum aldı ve bunların yumuşak ışığı altında, evdeki uyuyanları uyandırabilecek elektrik ışıklarını yakmaya cesaret edemeden, aşağıda aramaya başladılar. Dawkins, önde yürüyen Bayan Müdür'ün ya soğuktan ya da gerginlikten titrediğini ve dişlerinin birbirine çarptığını fark etti.

Elbette aramaları işe yaramadı. Birinci kattaki odaların hiçbirinde kayıp kıza dair hiçbir iz yoktu. Dawkins mobilyaların ve perdelerin arkasına bakarken dolaplar bile incelendi, kalbi her an daha da ağırlaştı.

Ne hanım ne de hizmetçi şimdi konuşmuyordu, ancak hanım tekrar yukarı doğru yol aldı ve her kattaki yatakhaneleri sessizce inceledi.
Ayrıca, daha yaşlı ve daha zengin öğrencilerin her özel odasına baktı, ancak sonuç aynıydı--Dorothy sanki bedensel olarak yutulmuş gibi tamamen
kaybolmuştu.

Sonra diğer hizmetçilerin ve hatta birkaç öğretmenin yardımı sağlandı, ancak okul işi ertesi gün düzenli olarak devam edebilsin diye, bunlardan pek çoğu rahatsız edilmedi.

Şafak vakti, hizmetçiler büyük mutfakta toplanmaya başladığında, her biri günlük işlerine başlamak için, Bayan Müdür aralarında
görünerek onları şaşırttı. Mümkün olan en kısa ve en sessiz şekilde, onlara neler olduğunu anlattı ve aramada yardımlarını
diledi.

Ancak sonuca hazırlıksızdı. Bir hizmetçi vahşi bir heyecanla ellerini kaldırdı ve haykırdı: "Oak Knowe'a on uzun yıl hizmet ettim
ama günüm geçti! Biraz zaman geçiren akıllıca olandı. Ruhumun sağlığını cinlerin
dolaştığı
bir evde riske atmak için daha fazla oyalanmayacağım!"

"Ben de! Kötülük yuvasına kaçırılan o kişi, istekli söz ve dostça gülümsemenin tatlı, güzel
jeli, benim gibileri artık esirgemeyecek! Kötülük için güzel bir toplanma alanı, bu kadar büyük bir okuldur. Toz alma işini bunu yapabilecek olanlara bırakıyorum, ama gidiyorum,
Hanımefendi, ve sizin için daha iyi zamanlar, eminim!" diye haykırdı bir başka batıl inançlı
yaratık.

Bu düpedüz isyandı. Bir an için hanımın kalbi önündeki manzara karşısında sızladı, çünkü panik anında yatıştırılmasa bile yayılacaktı ve kahvaltıyı bekleyen üç yüz aç kız vardı ve kahvaltı olayın sadece bir özelliğiydi. Bu hizmetçiler gerçek dışı hikayelerini yaymak için ayrılırlarsa, yenilerini bulmak neredeyse imkansız olurdu. Sonra, yetkisini toplayarak, talep etti:

"Hepinizden sessizlik ve dikkat. Polisi arayacağım ve Bayan Calvert bulunmadan önce Oak Knowe'dan ayrılan herhangi biri onu hapishaneye bırakacak. Hizmetçiler normal görevlerinden muaf tutuluyor ve kahvaltıyı hazırlamada _şefe_ yardım edecekler. Geri kalanınız, sağduyunuzu korumuş olanlar,
evin ve arazinin etrafına ve her müştemilattan geçeceksiniz, ta ki içinizden biri hepinizin sevdiği kızı bulana kadar. O zamandan önce mi gideceksiniz? Katı kalplerinizden utanıyorum."

Sayın hanım, görkemli bir vakarla mutfağı ve arkasında çok daha sakin bir yardımcı kuvvetini bıraktı. "Polis" tehdidi, karşı çıkılmayacak bir argümandı.

"En kötüsü, bunu kastetmiş olmasıydı. Müdür Hanım asla kastetmediği bir şeyi
söylemez. Yani--Sanırım o zaman kalmam gerekecek, çünkü kim
alınmak ister ki? Ama çalışan bir kadın için istediğini yapamaması zordur," diye mırıldandı ilk firari ve görevine koyuldu.
Ayrıca, diğerleri de öyle yaptı.

Bu arada, tutuklu Dorothy ile gece nasıl geçmişti?
Önce korkudan çok öfkeyle; kapıyı
kapatan bilinmeyen kişiye karşı öfkeyle. Sonra şöyle düşündü:

"Ama tabii ki bilmiyordu, kim olursa olsun. Eminim bir erkekti
ya da çocuktu, belki de geç olduğu için gürültü yapmaktan korkuyordu. Yine de
ne sıkıntıdayım! Dawkins devriyesini tamamlayana kadar kimse bilmeyecek ya da beni dışarı çıkarmayacak ve bu çok, çok geç olacak, çünkü Meclis'te yaptığımız karmaşayı
temizledi. Aman Tanrım! Ne güzel vakit geçirdik! Ve Gwendolyn ile sonunda arkadaş olmamız ne kadar da muhteşemdi. Beni öptü. Gwendolyn Borst-Kennard beni öptü! Arkadaş olmak için
burada, o yaylı kilitli kapının arkasında tek başıma kapalı kalmaya bile değer. Çok uykum var. Keşke etrafıma
örebileceğim bir şey bulabilsem ve bu zemine uzanıp biri beni
bırakana kadar bir şekerleme yapsam."

Sonra Dawkins'in bir başka hizmetçiye "eski kurutma odasında daha çok battaniye olduğunu" söylediğini duyduğunu ve belki de denese bulabileceğini hatırladı.

"Burası olabilecek en karanlık yer, öyle görünüyor ki! ay! "Bu
acıdı!" dedi tutuklu, kendi cesaretini artırmak için yüksek sesle ve ayak bileğini
çiziklendiren bir gövdeye çarptığında. "Daha fazla dikkat edeceğim."

Öyle de yaptı: insanların genelde daha fazla rahatlık için
duvara bir şeyler yığdıklarını düşünerek. Ellerini uzatarak yolunu aradı ve sonunda aradığı
battaniyeleri bularak ödüllendirildi. Burada da, Oak Knowe'da birçok yabancının olduğu Mezuniyet Töreni gibi
zaman zaman ihtiyaç duyulan birkaç katlanmış yatak vardı. Ama bunlardan birini kurma zahmetine girmedi, o karanlıkta bile bunu yapabilirdi. Ama bir battaniyeyi idare edebilirdi
ve yatakların yanında bir yığın olduğunu hissedebiliyordu. Birkaç dakika içinde bunlardan birkaçını indirip yere serdi; ve biraz sonra onları etrafına sardı ve derin
uykuya daldı--"Dawkins'in dediği gibi, halıdaki bir böcek gibi," son, rahat
düşünce. Böylece, bir tutuklu olmasına rağmen, saatlerce
huzur içinde uyudu. Kahvaltı odasında işler her zamanki gibi devam etti. Ya da kızların birçoğu ve birkaç öğrenci aşırı uykulu görünüyorsa, bu yeterince doğaldı, önceki gecenin ciddiyetsizliği ve geç saatleri düşünüldüğünde.

Hatta her zamanki yerinde sakince oturan Müdür Hanım bile
çok solgun ve yorgun görünüyordu; ve bunu fark eden Winifred komşusuna fısıldadı:

"Çok yakında başka bir parti verebileceğimizi sanmıyorum. Bayan Tross-Kingdon'a bakın. Bir hayalet kadar beyaz ve o kadar gergin ki
hareketsiz oturamıyor. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Her ses duyduğunda yarı korkarak
kapıya doğru bakması tuhaf.
Acaba birini mi bekliyor!"

"Muhtemelen biri geç kaldı ve o da 'Bayan' -kimse
olmazsa- 'mazeretiniz lütfen?' demek için bekliyordur. Acaba kim olacak! ve diyorum ki, Aldrich
on'una bak - Dorothy'yi görebiliyor musun?"

Winifred etrafına baktı ve gerçek bir şaşkınlıkla cevap verdi: "Neden, o
yok! Ben olsaydım kimse şaşırmazdı, çünkü her zaman aynı bahaneyi bulurum: 'Uyuyakaldım.' Ama Dolly? Ah! Umarım hasta değildir!"

Ve yemek biter bitmez Winifred aceleyle Müdür Hanım'a
gitti ve sordu:

"Lütfen, Bayan Muriel, bana Dorothy Calvert'in hasta olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Affedersiniz, Winifred, çok meşgulüm," diye karşılık verdi Bayan Tross-Kingdon ve sanki daha fazla sorgulanmaktan korkuyormuş gibi aceleyle uzaklaştı.

Doğal olarak, Winifred şaşırmıştı, çünkü sertliğine rağmen Müdür Hanım her zaman nazikti; ve "iki ve ikiyi bir araya getirince"
Dorothy'nin bir şekilde başının dertte olduğuna karar verdi ve onunla ilgili karşılaştığı her şeyi sistematik bir şekilde araştırmaya başladı. Ama kimse kızı görmemişti veya onun hakkında bir şey bilmiyordu; yine de soru soran kişinin kaygısı
başkalarını hemen etkiledi ve okul oturumu başladığında
güneylinin başına korkunç bir şey geldiğine dair yaygın bir inanç oluştu ve derslere pek dikkat edilmedi.

Çizmeci çocuk sabahın ortasına kadar mutfakta, erkek hizmetçilerin uyuduğu dışarıdaki bir binadaki odasından belirmedi. Gecikmesi ve Dorothy'nin kaybolduğu haberiyle karşılandı.

"Kayboldu mu? Kayboldu mu diyorsun? Nasıl bu evde olabilir? Neden, onu bütün akşam etrafta gördüm. Kendi partisiydi, değil mi? Ya da onun
ilk fikriydi. Ha! Bu çok tuhaf! Ya fakülte bir
ödül teklif ederse? Jiminy kriket! Keşke yapsalardı! Bahse girerim onu
bulurdum. Neden, efendim, birinci sınıf bir dedektif olurdum, olurdum. O şey
hakkında okuyordum ve bilmiyorum ama bana resim yapmaktan daha çok para kazandırırdı, Bayan Gwendolyn'in dediği gibi 'doğuştan sanatçı' olsam bile."

"Doğuştan ahmak! Sen osun ve ayakkabı derisine basmamış en kendini beğenmiş tembel! Bu saatte yataktan sürükleniyorsun ve tek bir ayakkabı bile temizlenmemiş - en azından benim yurdumda!" diye karşılık verdi
Dawkins, iğrenerek.

"Ha! Yaşlı kadın, neyin var senin? Ve neden yatakta değilsin, yataktan çıkmak yerine? Gece kuşlarının hepsinin
geri kalanımız kalktığında yatağa girdiğini sanıyordum. Uyuman gerekiyor, çünkü senin şu anki halinden
hiç haberim olmadı--ki bu da önemli bir şey!"

Dawkins sinirliydi, bunu inkar etmek mümkün değildi, çünkü sinirleri
çok sevdiği kız için duyduğu korkularla
üzücü bir şekilde sarsılmıştı.

"Sen işine bak, evlat, hemen; üstlerine laf söylemek için
oyalanmadan;" ve sanki ona
vurmak istercesine ona doğru sert bir hamle yaptı. Bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu ve alaycı bir şekilde ona doğru yanaştı, sonra elini tekrar kaldırdığında -bu sefer daha kararlı bir şekilde- bir kenara sindi ve mutfaktan dışarı fırladı.

"Bu garip! O çocuğun kahvaltısını reddettiğini ilk kez gördüm!" dedi _şef_, ocağın arkasındaki yığılmış bir tabağı işaret ederek. "Eh, artık onu daha fazla tutmayacağım. Akşam yemeği için daha iştahlı olacak, ha, ha!"

Jack'in iyi yemeğe karşı alışılmadık ilgisizliği, duyduğu bir sesten kaynaklanıyordu. Yukarıdan bir yerden geldi ve herkes tarafından fark edilmeden geçti, ancak onu "eski
çamaşırhaneden" yukarıdaki kurutma katına çıkan uzak bir merdivene doğru koşturdu: ve bu kapının kapalı olduğunu gördüğünde bir memnuniyet
iç çekişi kaçtı.

"Benim için şanslıyım! O Calvert kızını burada aradıklarından korkmuştum, ama aramadılar, çünkü kilit kırılmamış ve
anahtar cebimde," dedi, kendi kendine konuşma alışkanlığıyla.

Kapının ötesindeki gürültü arttı ve onu endişelendirdi ve aceleyle
anahtarını her zamanki
yerinde aradı. Kapı bir yay ile kapatılabilirdi ve kapatılmıştı, ancak açmak için o anahtara ihtiyacı vardı, bunu
övünerek hatırlamıştı. Mutsuz çocuk! Çok sayıda ve yırtık
cebinden hiçbirinde o anahtar bulunamadı! Büyük odanın ötesindeyken
gürültü her geçen saniye daha da yükseldi ve kesinlikle
tüm ev tarafından duyulacaktı. Bu koşullar altında hiç kimse
gürültünün nedenini öğrenmek için o nefret dolu kilidi kırmaktan çekinmezdi;
peki bu keşfedildiğinde ona ne olacaktı?

Gerçekten de! Yine de, garip bir şekilde, tüm tedirginliğinde
Dorothy'yi düşünmüyordu.

BÖLÜM X

AÇIKÇA İTİRAF RUH İÇİN İYİDİR

Ayrı bir binada yeni olana giden kısa yol olarak zemin kattaki kullanılmayan "eski çamaşırhaneden" geçen bir hizmetçi,
üst kattaki kurutma odasından garip bir ses duydu ve dinlemek için durdu. Bu alışılmadık bir şeydi. Normalde tavan arasına asla girilmezdi,
günümüzde, terlikli bir hizmetçi veya sandığı olan Michael dışında.

Kirli çamaşır sepetini yere koydu, ellerini kalçalarına koydu
ve hareketsiz durdu, dikkatle dinledi. Dorothy mi? Olabilir mi
Dorothy? İmkansız! Hiçbir yaşayan kız bütün bu gürültüyü çıkaramazdı;
ama-bu bir çığlık mıydı? Kahkaha mıydı--dehşet miydi--vahşi hayvan mıydı--yoksa neydi?

Hızla uzaklaştı; çevik ayakları yolda bir an bile durmadı,
kime çarptığı veya heyecanlı yüzünün kimi korkuttuğu önemli değildi
ve hala nefes nefese koşarak büyük Meclis Salonuna geldi.

Orada Bayan Tross-Kingdon, Piskoposun tavsiyesiyle,
tüm okulu toplamıştı; onlara olabildiğince sessizce Dorothy'nin
kayboluşunu anlatmak ve önceki akşam hakkında kimsenin
hatırlayamayacağı şeyleri çapraz sorgulamak için.

Çünkü bu üzücü gerçek artık saklanamazdı--Dorothy Calvert gitmişti ve bulunamıyordu.

O üç yüz kızın yüzlerinde şaşkınlık ve keder vardı;
genç kalplerinde son zamanlarda olan ama onları daha önce rahatsız etmemiş olan "ürkütücü" şeylerin bir anısı vardı; ve şimdi, hizmetçinin heyecanlı girişiyle, tüm şirket bir ürpertiye kapıldı. İşte haber! Bu törensiz rahatsızlığı daha azı açıklayamazdı. Bayan Muriel'in yüzü bile olduğundan daha solgunlaştı,
bu mümkün olabilir miydi ve tek kelime etmeden hizmetçinin konuşmasını bekledi.

"Ah! Müdür Hanım! Birisi gelsin! Kurutma tavan arası!
çığlıklar--sürüklenen tahtalar--ya da sandıklar--ya da cinayet işleniyor--belki!
Biri hemen gitsin--Michael--bir adam--adamlar--Biri hemen!"

Kendi heyecanından bitkin düşen hizmetçi en yakın sandalyeye çöktü,
eli kalbinin üzerindeydi ve kendisi başka bir kelime daha söyleyemedi. Bayan Tross-Kingdon ayağa kalktı, titreyerek öyle ki zorlukla yürüyebiliyordu ve odadan çıktı. Bir anda toplanan her kız öğrenci ayağa kalktı, en batı kanadına ve büyük çatı katına doğru hızla ilerledi,
korkuyor ama orada ne olacağını görmek için istekliydi.

Hala kendi hesabına endişeliydi, ama çok farklı bir nedenden dolayı ve hala kapalı kapının arkasında neler olup bittiğini merakla dinliyordu, Jack, çizmeci. Heyecanlı kızların yaklaşmasıyla, kulağını anahtar deliğinden kaldırdı ve arkasına baktı, sanki dar geçidin bu ucunda, etrafında toplanmış, ateşli bir şekilde talep eden kalabalığın arasında sıkışmış gibi buldu kendini:

"Oğlum, ne oldu? Ne oldu? Dorothy orada mı? Dorothy bulundu mu?"

"Dorothy--"

Zavallı Jack! Bu şimdiye kadarki en kötüsüydü! Bu sorunun ne anlama geldiğini tamamen anlayınca, kendisi bile solgunlaştı ve dudakları kekeledi:

"Ben--ben--bilmiyorum--ben--Jiminy kriket!"

Oradan çıkmalıydı! Çıkmalıydı--çıkmalıydı! Kapı açılmadan önce kaçmalıydı!

Çılgınca kalabalığın arasından geriye doğru yolunu açmaya çalıştı ama pek ilerleme kaydedemedi; Hatta o varlık
aniden omzuna konan güçlü bir el tarafından kesildi ve _aşçı_
elinin içine sağlam bir levye soktu ve emretti:

"Onu yıkmaya yardım edin!" Aynı anda kapıcı Michael,
bir baltayla silahlanmış bir şekilde yanına bastırdı. "Hadi, hep birlikte!" diye bağırdı,
ve Jack içeri girme işine yardım etmek zorundaydı.

Ama gerçekten de kısa bir işti ve kalabalık,
görebilecekleri şeyden dehşet içinde açıklıktan içeri daldı -- sadece o dehşetin
komik bir zevk haykırışlarına dönüşmesi için.

Çünkü orada Dorothy vardı! Kısa süreli hapsinden hiç de kötü değildi ve bunun başkalarına
neden olduğu kaygının mutlu bir şekilde farkında değildi. Ve orada keçi Baal vardı!
Ortalıkta koşturuyor, arkasından bağlanmış olduğu ve
çıkaramadığı bir tahtayı sürüklüyordu. Oda, tavan penceresinden içeri süzülen güneşle oldukça aydınlanmıştı ve Baal, Dorothy'yi büyük odada bir noktadan diğerine kovalayarak, neşeyle boynuzlarıyla ona vurmaya çalışarak, yığınla boş sandığın üzerinden atlayarak ve genel olarak o kadar gülünç --bazen de tehlikeli-- bir gösteri yaparak muhteşem vakit geçiriyordu ki, Dorothy de çok eğlenmişti.

"Ah! Canım, canım!" "Dolly Doodles, buraya nasıl geldin!"
"Neden yaptın bunu? Hepimizi neredeyse ölümüne korkuttun!" "Piskopos, dedektifleri senin izini sürmek için şehre gitti!" "Müdür Hanım--İşte şimdi! Onu kesinlikle hasta ettin ve Dawkins'e gelince, tamamen çöktüğünü ve sandalyesinde yattığını ve sürekli inlediğini söylüyorlar."

"Oh, oh! Ne kadar korkunç! Ve ne kadar üzgünüm! Hiç hayal etmemiştim; oh! Sevgili
Bayan Muriel, lütfen bana inan - dinle, dinle!"

Hanımefendi bir sandığın üzerine oturdu ve kızı kendine çekti. Şimdiki tek
hissi en yoğun minnet duygusuydu, ancak diğerlerinin
kendi endişesini nasıl paylaştığını ve iyileşen öğrencisine hikayeyi herkesin duyabileceği şekilde anlatmasını emrettiğini hatırladı. Görüldüğü gibi çok basitti ve burada tekrarlanmaya gerek yok, yürekten bir
ifadeyle sona erdi:

"Bu beni bir daha asla dedektiflik oynamaktan kurtardı! Kötü ruhlar hakkındaki tüm o aptalca konuşmaları durdurmak için çok hevesliydim ve sonuçta Oak Knowe civarındaki tek kötü ruh Baal'dı!"

"Ama Baal nasıl ve neden? Ve en önemlisi eve nasıl geldi?" diye sordu Bayan Tross-Kingdon, birinden diğerine bakarak;
ta ki gözü Jack'in, çizmeci çocuğunun
yüzündeki ifadeye takılıp kalana kadar. O kadar komikti ki, bunu görünce gülümsedi ve ona sordu:

"Bunu açıklayamaz mısın, Jack?"

"Uh--er--Ah! Wull--wull, evet, hanımefendi, kabul ediyorum ki yapabilirim. Yani yapabilirim. E--sho!--Elbette, yapmam gerekecek. Wull--wull--Bakın, Bayan Müdür, geçen yaz, okul açıldıktan sonra, kendimi yaşlı John Gilpin için çalışmaya
verdim ve bir keçisi vardı. Hanım onu ​​çok
özlemiyordu; işleri karıştırdığını ve istenmediği yerlere
girdiğini söyledi ve ona tavsiyede bulundu, yani ona ondan kurtulması gerektiğini söyledi. O da ondan bana kurtuldu. Kimseye ait değildim ve Baal ve ben birinci sınıf arkadaştık."

Bu, hayvanın şimdi çizmecinin ayaklarının dibinde şefkatli bir güvenle yatması ve komik egzersizinden sonra bir şekerlemeyle kendini yenilemesi ile kanıtlandı.

"Bizim arazimizde olduğunu bilmememiz garip, çünkü ben bilmiyordum. Onu nerede sakladın, Jack ve nasıl?"

Çocuk kızardı ve kıpırdandı ama cevap vermeyi reddetmeye cesaret edemedi. Bunun için
çok uzun zamandır Bayan Tross-Kingdon'ın otoritesi altındaydı, annesi öldüğünde onu onun iyi ofislerine bırakmıştı.

"Wull--Wull--"

"Lütfen 'wulling' yapmayı bırak ve cevap ver. Neredeyse öğle yemeği vakti ve Dorothy
kahvaltı etmedi."

"Evet, Bayan Muriel, lütfen ama ben yedim. Çok uzun süre uyuduktan sonra uyandığımda
hava gerçekten aydınlıktı, bu yüzden açılabilecek başka bir kapı veya bir çıkış yolu bulabilmek için etrafta dolaştım; ve orada, en uçta garip bir yere geldim; ve en komik sesi duydum--'ih-ih-ih--Ah-umph!' buna benzer bir şey. Sonra bunun
dün gece koridorda pat-pat-pat diye pat diye sesler duyduğum keçi olduğunu anladım
ve onu takip ettim. Ve bir hırsız değil de Jack olduğunu tahmin ettim, yanımdan hızla geçip beni kilitleyen. Herhangi birini, hatta bir keçiyi
gördüğüm için çok mutluydum ve oraya açılan kapıyı açtım ve Baal
dışarı atladı. O tahtaya bağlıydı - tahtayı kapıdan çekmişti
ve beni gördüğüne benim kadar o da mutluydu. O küçük dolapta veya bölmede bolca excelsior vardı; sanırım
çanak çömlek veya başka bir şeyle birlikte gelmişti ve Baal orada uyuyordu. Orada bir teneke kutu da vardı ve onu açtım. O zaman yeterince mutluydum! Çünkü
yarısı kek, elma ve limonlu turtayla doluydu, Kanada'da
'Christchurch' dediğiniz bir şey; ve ben farkına varmadan Baal burnunu kutuya sokmuştu, sanki kutudan yemeye alışmıştı ve ben de
bana payını vermesi için burnuna tokat atmak zorunda kaldım. Bu yüzden aç değilim ve
tek umursadığım şey hepinizi bu kadar endişelendirmiş olmam."

Ama bu çoktan neredeyse unutulmuştu, yine de Bayan Muriel'in merakı henüz
tatmin olmamıştı.

"Jack, o hayvanı burada, bu odada tutma alışkanlığın var mı?"

"Evet--evet, hanımefendi; bazen öyleyim. Diğer zamanlarda derenin aşağısındaki eski
barakada kalıyor. Çoğu adam onu ​​benim aldığımı biliyordu; Michael
en azından biliyordu. Bir daha asla bir şey söylemedi" diye cevapladı çocuk,
meydan okurcasına, sorumluluğu evin en güvenilir hizmetçisi olan yaşlı kapıcıya yüklemeye çalışarak.

"Hayır, Michael'ın seninle ve senin aptallığınla ilgilendiğini hayal edemiyorum;
ve harika bir okulda uzun süre yaşamış bir çocuk için, dudaklarından böyle kötü bir dilbilgisi duymayı merak ediyorum. Baal'ı bu odaya
içinde fark edilmeden nasıl soktun?"

"Neden, hanımefendi, vaaz vermek kadar kolaydı. Şu arka taraf, dışarıdaki basamaklar,
ıslak giysileri taşımak için yerden yukarı çıkan şey, eskiden öyleydi. O, o yoldan yukarı çıkıyor, çünkü keçiler her yere tırmanabilir. En azından,
Baal tırmanabilir ve kapı artık hiç kilitlenmiyor, çünkü anahtarı kaybettim;"
diye cevapladı Jack, artık ilgi odağı olmuştu ve bundan
gurur duyuyordu.

"Pekala, Jack. Bu yeterli. Lütfen Baal'ın Oak Knowe'dan kalıcı olarak uzaklaştırılmasını sağlayın ve--" Bir an durakladı, sanki daha fazlasını eklemek üzereymiş gibi, sonra sessizce uzaklaştı, yanında Dorothy ve şimdi mutlu olan tüm sürüsüyle birlikte.

Kızlarının kahkahaları ve gevezelikleri daha önce hiç bu kadar
müzikal gelmemişti kulaklarına, ne de kendi kalbi, son zamanlardaki kaygısından
kurtulurken şimdiki kadar hafiflemişti. Jack'ten, çizmeci çocuktan hoşnut değildi; kesinlikle hoşnut değildi. Yaz işinden
döndüğünden beri hoşnut olmamıştı, çünkü ne çalışkanlığında ne de davranışlarında
ilerleme olmamıştı. Gwendolyn'in, o hevesli genç sanatçının "olağanüstü" dediği, ancak bu daha
deneyimli eğitmenin hiçbir zaman bir işe yaramayacağını bildiği, çizime olan
küçük yeteneğine karşı duyduğu garip ilgiyi sevmemişti.

Yine de bu bekleyebilecek bir konuydu. Bu arada, burada herkesin derslerin
başarısız olacağından hâlâ çok heyecanlı olduğu, kırık bir gün vardı. sadece
boşa giden bir çaba; bu yüzden, Dorothy'yi normal okul
elbisesini giymeye gönderdikten sonra, çeşitli sınıflara o gün daha fazla çalışmaya gerek olmadığını ve öğle yemeğinden sonra tüm
öğrencileri için yarı tatil olacağını bildirdi. "Yaşasın! Yaşasın! Dolly için üç alkış ve yakında tekrar kaybolması dileğiyle!" diye bağırdı Winifred ve bir kez olsun, hanımefendiye yakışmayan tavırları yüzünden azarlanmadı.

Kendi başına bırakılan Jack, sevgili Baal'ına derin bir üzüntüyle baktı.

"Gitmen gerektiğini söyledi, değil mi? Eh, eğer sen gidersen ben de giderim. Neyse, pis kızları veya bir sürü kızın pis ayakkabılarını temizlemekten bıktım usandım - senin deyişinle. Ayakkabıcı Baal! Bunu bir düşün. Eğer bu, Bayan Gwen'in dediği gibi bir sanatçı için yeniden kısıtlanmış bir hayat değilse; ya da bir dedektif beyefendi değilse - bilmek isterim. Hayır, efendim, Baal! Bırakalım ve bir kere yapalım. Belki beni gitmiş ve yerim masada boş bulduklarında üzülmezler! Belki de o eski okul müdiresi bana
attığında gülen o kızlar, belki de o kıkırdayan yaratıkların önünde, bölme kapılarının dışında temizlenmeyi bekleyen ve tek bir tanesi bile dokunulmamış o ayakkabı sırasına bakarken kötü hissetmezler! Hah! Hepsinin canını sıkar 'ristokratlar
kendilerinin temizlemesi gerektiği için iyiler. Bayan Gwendolyn hariç. O, üç yüz gövdenin en olası olanı. Ondan nefret ediyorum--onu bırakmaktan daha da nefret ediyorum. 'Sanatçıların ruh eşi vardır,' demişti bir keresinde bana kafatasını nasıl çizeceğimi gösterirken. Kim bilebilir? Ondan daha
ünlü olabilirim, ne kadar zeki olursa olsun; ve ben büyüyebilirim, o da büyüyebilir ve evine gelebilirim--yoksa kuleli bir şato mu?--ve ünümü alıp ona evlenme teklif edebilirim! Ve sonra, ailesi benim ben olduğuma ve onun eski çizmeci çocuğu olduğuna inanamadığında, belki de 'Evet, al onu oğlum! Çizmeci çocuğundan rütbemize kadar yükselmiş birini 'ristokratlığımıza kabul etmekten gurur duyuyorum!' derlerdi. Birçok hikaye kitabı bu tür şeyleri anlatır ve içindekiler doğru olmalı. İyi ki ucuza satın alabiliyorum. Piskopos beni bir keresinde bir tanesini okurken yakaladı ve bana bununla ilgili düzenli bir vaaz verdi. Böyle bir edebiyatçının birçok basit adamı mahvettiğini ve devam edersem beni mahvedeceğini söyledi. Ama piskoposlar bile her şeyi bilmez, gerçi onun çok yaşlı bir adam olduğunu kabul ediyorum. Oak Knowe'u onun yüzünden terk etmekten nefret ediyorum, bana çok ilgi duyuyor. Ama bunun üstesinden gelecek. Bunu yapmak zorunda kalacak, çünkü Baal ve ben, tatlılığımızı çöl havasında harcadığımız bu evden gidiyoruz. Benim jiminy kriketim! Benim gibi resim çizebilen ve şiir okuyabilen bir çocuk ayakkabı temizlemenin ötesine geçip bu dünyada ilerleyemiyorsa - bunun nedenini bilmek istiyorum! Gel, Baal! Giysilerimi bir bohçaya saracağım,
eski Oak Knowe'un tozunu üzerimden silkeleyeceğim ve
talihimi aramaya gideceğim--ve seninkini."

Kimse karışmadan, Jack bu planı uygulamaya başladı; ama
Meşe Knowe arazisinin sınırlarına ulaştığında,
dönmesi ve büyük, çok pencereli eve ve bakımlı çimenlerde "eğlence" yapan mutlu kız kalabalığına bakması ilginçti.
Boğazında bir hıçkırık yükseldi ve midesinde onu çok rahatsız eden garip bir
batma oldu. Bunun "yurt özlemi" olduğunu söyleyemedi ve terk ettiği kişilere karşı duyduğu
acıdan bunu unutmaya çalıştı.

"Hiçbiri umursamıyor, hiçbiri! Tek bir zerre bile
ristokratların hiçbiri--zavallı Jack'in, çizmeci çocuğun başına ne geleceğini umursamıyor! Hadi, Baal! Eğer aramaya hemen başlamazsak--Neden jiminy
kriket sızlanıyor olacağım!"

Bunu söyleyerek, kendini sürgüne göndermiş çocuk keçinin tasmasını kavradı ve
uzak şehre doğru uzun yolda öfkeli bir şekilde yola koyuldu.
Bir cebinde on sentlik bir roman, diğerinde bir İngiliz altı penisi vardı--Ve
bu neydi?

"Ruhum! Eğer içeri girip neyin gürültü yaptığını görmek için
kırdıkları o eski kapının anahtarı yoksa! Acaba geri almalı mıyım?
Baal, ne diyorsun? Bizim o kulübe o kadar da kötü değildi. Biliyor musun, Baal,
hırsız olmak istemezdim--anahtar çalacak sıradan bir hırsız.
Elbette istemezdim. Neyse, ben gittim, bıraktım. Servetimi arıyorum--anladın mı? Vay canına! Rüzgar yükseliyor. Fırtına çıkacağını kabul ediyorum. Keşke--Yaşlı Dawkins şöyle derdi: 'Bir şeye iki düşünceyle yaklaşmak daha iyi!' ve belki, belki, eğer biraz bekleseydim--yani
yarına ve fırtına geçene kadar servet aramaya başlamazdım. Neyse, gerçekten başladım! Ve eğer
aklıma bir şey gelmezse, o anahtarı geri alarak onlara ne kadar dürüst bir çocuk olduğumu gösterebilirim. Hadi, Baal, hadi! Yaratılışta seni o kayışı bu kadar sürükleyip
sürekli geriye bakmaya iten ne? Hadi, diyorum!"

Sonra, hem birbirlerine yardım edip hem de engel olarak, çocuk ve evcil hayvanı
görünmez oldular ve uzun
bir süre o mahallede bir daha görülmediler.

Yine de o unutulmaz günün garip olayları henüz bitmemişti. O akşam, çalışma saatinde, başka bir sürpriz daha oldu: hasta Gwendolyn'in arkadaşlarını ziyaret etti. Bazılarından sadece sessiz bir hoş geldin baş sallaması aldı; ancak Laura, Marjorie ve Dorothy tek bir sözle onu karşılamaya
atıldılar ve Winifred, bir saniyelik tereddütten sonra Dorothy'nin örneğini izledi.

"Ah, Gwen! Seni geri gördüğümüze ne kadar sevindik! Gelmek için yeterince
güçlü olduğundan emin misin?" diye sordu Marjorie, daha az sağduyulu
Laura haykırdı:

"Ama neyi kaçırdığını tahmin edemezsin! Bu okulda şimdiye kadarki en büyük korkuyu yaşadık! Daha erken gelmeliydin. Ne olduğunu düşünüyorsun? Tahmin et - çabuk - hemen! Yoksa anlatmak için sabırsızlanıyorum! Her neyse anlatacağım! Dorothy kaybolmuştu ve herkes öldürüldüğünden korkuyordu! Evet, Gwen, bütün gece boyunca kayboldu ve
keçiyle uyumak zorunda kaldı ve-"

Gwendolyn'in yüzü hasta odasındaki hapsinden dolayı solgundu ama şimdi daha da solgunlaştı ve Dorothy'nin elini yakalayarak haykırdı:

"Ah! Ya çok geç kalmış olsaydım!"

Kimse onu anlamadı, Dorothy bile, Gwen'in bir önceki geceki görüşmelerinden bahsettiğini sadece tahmin etti; ama
bu gururlu kızı tam olarak tanımıyordu, ne de bir kez uyandığında onu en çok çekindiği şeyi yapmaya zorlayan o gururun tuhaf doğasını. Dorothy bir sandalyeyi öne doğru iterken, Gwendolyn başını salladı.

"Teşekkür ederim, ama henüz değil. Söyleyecek bir şeyim var - hepinizin duyması gereken."

Elbette, herkes bu konuşma karşısında şaşkına dönmüştü ve her göz, hayatında hiç olmadığı kadar asil "rütbeye" sahip olduğunu
kanıtlamak üzere olan genç "Peer"e çevrilmişti.

Dorothy, ne olabileceğinden şüphelenmeye başladı ve Gwendolyn'in beline sessizce sarılıp başını itiraz edercesine sallayarak daha fazlasını söylemesini engellemeye çalıştı.

Ama Gwendolyn, çekici kolu sessizce bir kenara koydu ve kollarını kavuşturdu ve dik bir şekilde durdu. O gün zihninde birçok kez prova ettiği bu oldukça dramatik pozu almasaydı, gerçek Gwen olmazdı. Ayrıca, bu sessiz saati ve yeri amacı için en etkili yer olarak seçmişti ve Leydi Jane'i gelmesine izin vermeye neredeyse zorlamıştı.

"Okul arkadaşlarım ve dostlarım, size sevgili Oak Knowe'da yapılmış en
aşağılık şeyleri itiraf etmek istiyorum. Buraya geldiği andan itibaren
Dorothy Calvert'ten hoşlanmadım ve ona kıskandım. Bir haftadan kısa bir sürede
Bayan Muriel'in kalbini ve neredeyse herkesin kalbini
kazanmıştı. Eğer geri kalanınızın da ondan nefret etmesini sağlarsam onu ​​okuldan atabileceğimi düşündüm. Bir keresinde bunu denediğini gördüğüm
kız çizmeciye resim öğretmeye başlamıştım. Ona bir kopyası için bir
ölüm başı çizdim ve ona Şeytan'ın bir maskesi alması için harçlığımı verdim."

"Ah! Gwendolyn nasıl cesaret ettin? Korkunç, kötü kız!" diye bağırdı nazik
Marjorie, bir kez olsun nazikliğinden sıyrıldı.

"Eh, bunu kendime karşı adaletli bir şekilde söyleyeceğim. O şey, kastettiğimden daha ileri gitti, sadece onun resimlerini farklı yerlere
yerleştirmesini sağladı. Bana eski kurutma odasında bir keçi beslediğini
söylemişti ve tabii ki onu her zaman hareketsiz tutamazdı. Mutfaktakiler
resimleri ve keçinin seslerini bir araya getirip
evin perili olduğunu ilan ettiler. Hizmetçilere,
tüm bunları Amerika'dan gelen yeni öğrenciye anlatabileceklerini söyledim ve birçoğu
bana inandı. "

Sadık Laura bile şimdi örnek davranışından geri çekildi, sadece dehşete düşmüştü.
Dorothy'nin Dawkins'in yeğeni olduğu söylentisinin yayılmasına yardım etmişti, ama bundan daha kötüsünü yapmamıştı. Aşağılık eylemleri
bitirmek Jack-boot-boy'a kalmıştı.
Laboratuvardan fosfor, herhangi bir uygun renk kutusundan boya alıyordu ve bir dehşet verici olarak ilk
başarısı, yatağında
göründüğü Millikins-Pillikins'de olmuştu --sonuçları anlatılmıştı.
Hizmetçiyi korkutup
gitmesini sağlayan ve mutfakta dehşet
yayan oydu.

"Ve yaptığı tüm bu şeylerde ona yardım ettim. Bazılarını ben planladım
ama o her zaman daha kötülerini düşündü ve yaptı. Yine de, merdivenlerin altındaki ahmaklar dışında hiç kimse, evi büyüleyenin Dorothy olduğuna inanmıyordu," diye bitirdi Gwendolyn'in itirafının bu kısmını.

Yine de orada duruyordu, okul arkadaşlarının yüzlerindeki küçümsemeye kararlı bir şekilde bakıyordu, bunun kendi kendini suçlamasından daha kolay katlanılabilir olduğunu biliyordu. Ve hemen devam etti:

"Sonra, Kız Hamamı'ndaki olay geldi. Hâlâ nefret ettiğim Dorothy Calvert, hayatımı kurtardı -kendi hayatını kaybedebilirdi. O zamandan beri çektiklerim, bunu bilerek ve tüm nefretimi ne kadar cesurca taşıdığını ve benim için kendini nasıl feda ettiğini bilerek - Bunu tahmin etmelisiniz. Bunu
anlatamam. Ama dün gece kendimi özel olarak ondan af dilemeye zorladım
şimdi hepinizin önünde yalvardığım gibi. Umarım ona
bana yaptığı gibi yapma şansım olur! Dorothy Calvert--beni affeder misin?"

BÖLÜM XI

KAR VE BUZLA NELER GELDİ

O unutulmaz Cadılar Bayramı haftasından sonra, Oak Knowe'daki işler
olağan akışına döndü. O hafta tüm okula o kadar fazla heyecan getirmişti ki herkes sessizlik ve huzurdan memnundu.

"Sınıflar, buraya geldiğim tüm
yıllarda hiç bu kadar düzgün ve hızlı ilerlememişti;" dedi Bayan Müdür iyi Piskoposa.
"Her şey neredeyse uğursuz bir şekilde sessiz ve Noel zamanının yaklaşmasından neredeyse korkuyorum. Tüm genç hanımlar okul rutininden
çok evde hediye hazırlama ve tatil beklentileriyle ilgileniyorlar. Bunun tekrar bu kadar erken kesintiye uğramasından nefret ediyorum."

Piskopos güldü.

"Sevgili Bayan Muriel, hayatı fazla ciddiye alıyorsun. Kargaşalar
bizim için iyidir. Onlar olmadan hayatlarımız durgunlaşırdı."

"Affedersiniz ama Oak Knowe'daki işlerin durgun olmasını hayal edemiyorum! Sizin gördüğünüz gibi, Cadılar Bayramı haftasının olaylarından iyi sonuçlar da göremiyorum. Kötü sonuçlardan biri de - yetenekli bir çırak bulamamam. Bu sizi tekrar gülümsetiyor ama size temin ederim ki bu tür büyük bir kurumda önemsiz bir şey değil, çünkü her öğrencinin her gün çamurlu yolda yürümesi kuralı var. Hizmetçiler işi yapacaklar tabii ki ama homurdanıyorlar. Keşke yer donsa
ya da iyi bir çocuk ona hizmet teklif etse."

Pencere camlarının takırdaması ve yükselen bir rüzgar sesi Piskoposu pencereye gönderdi:

"Bayan Tross-Kingdon, dileklerinizden biri gerçek oluyor. Kesinlikle bir kar fırtınası geliyor. Kar taneleri düşmeye başladı ve
binanın kuzey tarafındaki çift kanatların yerinde olmasından ve
Michael'ın kızak kaydırağını düzene koymasından memnunum.
Birkaç gün içinde tüm gençlerin
mükemmel bir hızda kızakla kayacaklarını kehanet ediyorum. En iyilerle
kayabildiğim Kanada'da doğmuş olmam
için şükran duyduğum şeylerden biri de bu!"

Arkasını döndü ve kadın onun çocuksu coşkusuna gülümsedi.
Saygıdeğer beyaz kafasına rağmen asla yaşlı hissetmeyen bir adamdı,
ama tekrar ateşe doğru hareket ettiğinde ve Dorothy odaya girdiğinde
yüzünden bir gölge geçti. Onu çağırtmıştı çünkü cebinde, ona vermesi gerektiğini bildiği ama
ona vermekten hiç hoşlanmadığı bir mektup vardı.
Oak Knowe kızlarına gelen tüm postalar önce eğitmenlerinin elinden geçerdi, ancak
böyle bir şeyin hemen teslim edilmediği nadir bir durumdu. Piskopos bu mektubu her zamanki gibi okumuştu ama onu memnun etmemişti.
Dorothy'nin çok eski bir arkadaşı olan James Barlow tarafından imzalanmıştı ve Piskopos'un düşündüğüne göre çocuksu bir otorite varsayımıyla yazılmıştı. Bay Seth
Winters'ın çok hasta olduğu ve Bayan Calvert'in onunla ilgili üzüntü ve endişeden çökmekte olduğu; ve yazarın fikrine göre,
Dorothy'nin görevinin evde olduğu ve Kanada'da eğitim almak olmadığı belirtiliyordu. "Gerçekten öğrenmek isteyen herkes bunu
her yerde yapabilir," bu oldukça yapmacık mektubun sonucuydu.

Şimdi gözdesi içeri girdiğinde, onu mutlu ve hevesli bir şekilde selamlamak için,
birdenbire bu mektubu bir süre kendine saklamaya karar verdi,
ta ki kızın diğer arkadaşlarından birine yazıp konu hakkında daha fazla şey öğrenene kadar.

"Beni çağırdın mı, sevgili Piskopos?"

"Evet, küçük kız, yaptım. Seninle konuşmak istediğim bir şey vardı, ama fikrimi değiştirdim ve şimdilik ertelemeye karar verdim;" diye cevapladı, her zamankinden daha az parlak olan nazik bir gülümsemeyle. Böylece hassas kız telaşlandı ve sordu:

"Yaptığım ama yapmamam gereken bir şey mi?"

"Güzel yüzünüze şükürler olsun, hayır, kesinlikle. Hayır, ikinci Bayan Betty, sende
bulacağım hiçbir kusur yok. Aksine, tüm
raporlarından çok memnunum. Bir dakika pencereden dışarı bak - ne görüyorsun?"

Dorothy hala neden çağrıldığını merak ediyordu, ama emredildiği gibi dışarı baktı.

"Neden, kar yağıyor! Aman Tanrım, ne kadar hızlı ve ne kadar aniden! Egzersiz
yapmaya çıktığımızda güneş parlıyordu."

"Güneş her zaman parlar, sevgili çocuğum, sorun bulutları
sık sık onu gizlese bile. Bunu her zaman hatırla, küçük Dorothy, ne olursa olsun
."

Sonra okul kızlarının "vaaz veren tavrı" dediği şeyi bırakıp
şöyle sordu:

"Kızak kaymayı nasıl seversin?"

"Neden--neden, tabii ki bilmiyorum. Kızak bile hiç görmedim,
sadece resimlerde. Çok güzel görünüyorlardı."

"Harika mı? Demeliyim ama gerçek olan çok daha güzel. Bayan Tross-Kingdon, kızakla kayma hakkındaki fikrimi biliyor. En iyi spor ve siz talihsiz güneylilerin kendi memleketinizde tadını çıkaramadığınız bir spor. Burada her şey çok güzel, ha, ha! Ama hemen eğlenceye hazır olmanız gerekecek. Bayan Muriel, Dorothy'nin bir kızak takımı olmasını sağlar mısınız? Çünkü Michael
kaydırakları hazırlayacaktır, emin olabilirsiniz. Buradan bile
çok daha kuzeyde doğmuştur ve kar ve buz onun doğal elementidir. Dürüst yaşlı adam, gençliğinde paten, buz botu, kızakla kayma ve benzeri şeyler için kazandığı birkaç ödülü gösterebilir. Michael kaydırakta 'genç kızaklarına' bakmak için hazır olduğunda kendimi her zaman güvende hissederim.

"Şimdi gitmeliyim. Bu gece şehirde bir törenim var ve acele etmezsem bu kar fırtınasına yakalanacağım. Sen koş, 'Betty' ve
harika zamanların yaklaştığını haber ver."

Tuttuğu küçük elini hafifçe okşayarak onu böylece gönderdi ve onun -kendisi için- yeni spordan bahsetmesinden ilham alarak, daha ciddi olan her şeyi
unutmuş bir şekilde mutlu bir şekilde
kaçtı.

"Ah! kızlar! Piskopos yakında kızak kaymamız gerektiğini söylüyor!" diye bağırdı,
kütüphanedeki büyük bir odun ateşinin etrafında toplanmış bir gruba katılarak.

"Ah! harika! Bu sabah yeni takım elbiseme bakıyordum. Annem
benim için çok güzel bir tane yaptırmıştı, bebek mavisi bir battaniye takım elbise ve
her şey uyumluydu--eldivenler ve şapka ve her şey! Onu giymek için can atıyorum!" diye cevapladı Fanny Dimock, dışarı bakmak için pencereye koşarak.

"Yarın yarı tatil. Hadi hep birlikte Michael'a slaytları hazırlaması için yardım edelim!"

"Elbette--fırtına bizi dışarı çıkarırsa! Ah, muhteşem!" dedi Ernesta Smith, Fanny'nin yanına uçarak ve büyük kar tanelerinin arasından görmeye çalışarak, cama hızla çarparak dışarıdaki manzarayı gizledi.

Ama bu sadece içerideki neşeyi artırdı. Elektrik ışıkları
yanıp söndü, kızlar birbiri ardına kendi sörf kıyafetini almak ve arkadaşlarının gözlerinin önüne sermek için koştu. "Ah! Bunlar en tatlı şeyler değil mi!" diye haykırdı sevinçli Dorothy; "şimdiye kadar gördüğüm en güzel giysiler!"

Gerçekten de güzel bir renk gösterisi yaptılar, oraya buraya yığılmışlardı,
yumuşak, kalın dokuları soğuktan mükemmel koruma sağlıyordu. Kırmızılar
ve yeşiller, pembeler ve maviler ve kar beyazı; bazıları üreticilerin
ellerinden yeni çıkmış, bazıları eski kışların sert aşınmasını gösteriyor; yine de
hepsi Oak Knowe modeline göre yapılmıştı. Belden aşağısı sıradan giysilerin üzerine giyilen bol bir pantolon,
sıcak yün galoşlara uygun çorap şeklinde ayaklarla son buluyordu. Tunik dizlerin altına kadar iniyordu ve
yukarıda sivri bir başlıkla bitiyordu ve eldivenler kollara sabitlenmişti.

"Güzel, ama korkunç derecede beceriksizce değil mi?" diye sordu Dorothy, bir kostümü daha yakından inceleyerek.

"Ona gösterelim! Hadi bir Kızılderili dansı yapalım! Acele edin, herkes ve
giyinsin!"

Bir anda kostümü olan her kız kostüme büründü ve mekan
değişti. Çünkü biri piyanoya uçtu ve canlı bir
vals
çaldı ve kızlar gitti, birbirlerini eş olarak yakaladılar --kim olursa olsun-- dönüp duruyorlardı, vücutlarını kıvırıp, kollarını
başının üstünde, normal bir jimnastik
şeklinde-- Dorothy şaşkına dönene kadar.
Çünkü bu kadar kalın ve beceriksiz görünen şey zarafeti
engelleyecek kadar yumuşak ve esnekti.

Neşenin ortasında, perdeler kaldırıldı ve Gwendolyn
içeri girdi. Tam o sırada müziğin bir
çatırtıyla sona ermesi ve dönen dairelerin durması talihsiz bir şeydi. Çünkü onun
gelmesi eğlenceyi durdurmuş gibi görünüyordu, ancak bu doğru değildi.

Açık itirafının yapıldığı o günden beri okul arkadaşları ona her zamankinden daha fazla saygı duyuyorlardı. Çoğu, bu itirafın bu kadar kibirli bir kız için ne kadar zor olduğunu fark etmişti ve kendi tavrı dışında, çoğu kişi ona belirgin bir sevgi gösterirdi.

O gün konuşmayı bıraktığında, garip bir sessizlik oldu.
El çırpma veya alkış beklemiş olsaydı, ikisini de alamadı.
Dinleyiciler ne yapacaklarını bilemeyecek kadar şaşırmışlardı ve genç "Peer"in tavrında eskiden olduğu kadar gurur vardı. Bir an bekledikten sonra uzaklaştı ve alkış alma şansı
yoktu.

Ama ertesi sabah normal derslerine dönmüş ve eğlencede kızlarla eskisinden daha samimi bir şekilde kaynaşmıştı; yine de o sertlik hala duruyordu.

Gwendolyn yarım dakika boyunca girişin hemen içinde tereddüt etti, sonra
kendini şömineye doğru ilerlemeye ve orada ısınmaya zorladı.

"Çok soğuk oluyor," dedi tatsız sessizliği bozmak için.

"Evet, öyle değil mi!" diye karşılık verdi Winifred; kısık sesle ekledi: "En azından
bu odanın içinde."

"Böyle giyinmişken yeterince sıcak," dedi Marjorie, hoş bir şekilde.
"Dorothy, Piskoposun kar tutarsa ​​bir iki güne kadar kızakla kaymaya başlayacağımızı düşündüğünü söylüyor. Daha önce hiç kızak görmemiş ya da bu spor için nasıl giyindiğimizi
görmemiş ve ona göstermek için
kıyafetlerimizi getirdik. Bunların kelimelerle anlatılamayacak kadar sakar göründüğünü düşünüyor, bu yüzden ona sadece
onlarla da onlarsız da kolayca hareket edebileceğimizi gösteriyoruz. Ama--Aman Tanrım! Bizi çok
sıcak yaptı!"

Gwendolyn, samimi bir gülümsemeyle Dorothy'ye döndü
ve sordu:

"Öyle mi gerçekten? O zaman sanırım kaydırağı denemek istiyorsan
bizimki gibi bir teçhizat alman gerekecek."

"Evet, sanırım öyle. Piskopos, Müdür Hanım'dan bana bir tane almasını istedi,
ama sanırım hemen alamaz. Böyle bir havada kimse alışverişe gidemez ve sanırım şehirden satın alınmaları gerekir."

"Battaniyeler oradan satın alınıyor, ama genellikle takım elbiseler biz gelmeden
önce evde yapılır; ya da buradaki müdire ve hizmetçilerden bazıları tarafından. Ben--"

Yüzünde daha da meraklı bir ifade belirdi, ama başka bir şey söylemedi
ve bir an sonra tekrar dışarı çıktı.

Perdeler arkasında bir araya geldiğinde, Winifred ellerini kaldırdı
komik bir umutsuzlukla.

"O kıza ne oldu? Ya da _ben_--ya da _sen_--ya da
_sen_!" etrafındaki birini ve diğerini işaret ediyordu. "O arkadaş canlısı olmak istiyor ve biz de istiyoruz! Ama bir sorun var ve ben ne olduğunu bilmiyorum."

"Evet," dedi tatlı yüzlü "Seventher", tüm bu gürültü sırasında sessizce çalışıyordu. "Zavallı Gwendolyn üzgün ama hiç de mütevazı değil. Kesinlikle adil ve doğru olduğuna inandığı şeyi yaptı.
Ama bu ona pek yardımcı olmadı. Her zamanki kadar gururlu
ve ona yardım etmenin tek yolu onu sevmek. Onu _sevmeliyiz_ yoksa her zamankinden daha sertleşecek."

"Bir iğne yastığını yapar gibi sevişemezsin!" diye karşılık verdi Florita Sheraton, işlemekte olduğu bir Noel hediyesini göstererek.

Dorothy bu konuşmayı dinlerken, kendi kalbi Gwen'i 'sevmediği' için onu azarladı. Onu çok sevdi ve cesaretine daha çok hayran oldu.

"Win, hadi sen ve ben Florita'nın söylediklerinin doğru olup olmadığını görmeye çalışalım. Belki de aşk 'yapılabilir';" diye fısıldadı arkadaşına.

"Huh! Bu cebirden daha zor bir iş olacak! İkisinde de başarısız olacağım."

"Sanırım ben de başaracağım ama deneyebiliriz--yine de. Bu ikimize de
zarar vermez ve onun için çok üzgünüm, çok yalnız olmalı."

"'Acıma sevgiye benzer!' Gwen'in en yüce kalbine doğru tırmanışında ilk adımı attın!" diye alıntıladı Winifred. "Uzaklaş ve seni
en iyi şekilde yükselteceğim. Ben--"

"Bayan Dorothy Calvert, Müdür Hanım sizi kendi salonunda görmek istiyor;" dedi bir hizmetçi, kapıda belirerek.

"Şimdi ne olacak? Bugün, yetkililer tarafından çok talep görüyor gibi görünüyorsun, umarım Piskoposun ona vermesi için verdiği bir ders değildir," dedi Florita, Dorothy itaat etmek için ayağa kalkarken.

Ama Dolly'nin böyle bir konuda hissettiği korku, öğretmeninin yüzüne ilk bakışıyla ortadan kalktı. Bayan Muriel, o zamandan daha nazik veya daha memnun görünmemişti, bir çift güzel beyaz battaniyeyi kaldırarak şöyle dedi:

"Piskoposun senin için almamı istediği kızak takımına bunlar ne işe yarar?"

"Ah! Bayan Muriel! Bunlar benim için mi ve bu kadar erken mi? Neden, sadece bir saat önce veya daha fazla değil, bundan bahsettiğinden beri, ve böyle bir fırtınada herhangi biri şehre gidip gelebilir mi?"

"Buna gerek yoktu. Bunlar evdeydi. Onları beğendin mi?"

"Onları beğendim! En yumuşak, en kalın, en güzel şeyler! Daha önce hiç bu kadar güzelini görmemiştim, hatta Teyze Betty'nin Bellevieu'sunda bile. Sizce onlara sahip olmalı mıyım? Karda
oynamak için daha ucuz olanlar mı? "
"Gider meselesi tamam canım ve elimizde
malzeme olduğu için şanslıyız. Bayan Archibald ölçümlerinizi almak için hemen buraya gelecek. Ah! İşte şimdi burada."

Bu, herhangi bir "dersten" çok farklı, hatta Bayan Muriel bile her zamankinden daha fazla ve daha neşeli bir şekilde konuştu; ta ki Dorothy şunu sorana kadar:

"Siz de kızak kaymayı sever misiniz Bayan Tross-Kingdon?"

"Hayır canım, bundan korkuyorum. Kalbim oldukça zayıf ve hızlı hareket etmek ona zarar veriyor. Ama başkalarının mutlu olduğunu görmek hoşuma gidiyor ve bugün beni çok mutlu eden bazı şeyler oldu. Ama Bayan Archibald ile kayma hakkında konuşmalısın. Ne kadar onurlu olursa olsun, sana gerçek bir Kanadalının neler yapabileceğini gösterecek, ona biraz buz ve bir tepe ver."

Başhemşire güldü ve başını salladı.

"Ulusumun sporundan bıkmadan önce gün uzun olsun! Bu konuda neredeyse aptal olan Michael'dan bile daha kötüyüm."

Sonra ölçümleri ve kırpıntılarıyla meşgul oldu ve şöyle dedi: "Bu
gibi muhteşem battaniyelere makas sokmak beni kötü hissettiriyor. Seni Oak Knowe kaydırağından aşağı atılan
en yakışıklı kostümle giydirdiğimde Punch kadar gurur duyacaksın!"

"Ah! Keşke Teyze Betty de görebilseydi. O güzel
şeyleri çok seviyor!"

Bayan Archibald ve gönüllü yardımcıları görevini tamamladığında ve
Dolly kar kıyafetini giydiğinde, Dawkins'in ona verdiği "resmi"
gerçekten de yaptı.

Çünkü hava durumu Piskoposun önceden haber verdiği şeyi kanıtladı. Kar, Michael'ın söylediğine göre, büyük ahşap kaydırağın üzerine derin ve yoğun bir şekilde yağıyordu. Kaydırağın diğer ucu baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşıyordu ve alt ucundan ikinci bir ahşap "tepe" yükselip alçalıyordu.

Eğer kızak iyi çalışır durumdaysa, ilkinin inişi sırasında kazanılan ivme kızakları yukarı ve ikincinin üzerinden taşıyacaktı;
ve sporun başlayacağı o bir sonraki cumartesi sabahı bundan daha iyi durumda hiçbir şey olamazdı. İki kaydırak arasındaki çukurluk, şimdi tamamen donmuş ve karla kaplı küçük bir göl veya göletin üzerindeydi; Oak Knowe buz evlerini doldurmak için buzun kesildiği yerler hariç. Michael ve ekibi bu deliklerden birine uzun bir hortum sokmuş ve suyun kaydırağın üzerinden yukarı doğru atılması için bir pompa icat etmişti.

Önceki gece, erkekler aralıklı olarak kaydırağa yerleştirilmişlerdi,
bu suyu tüm eğime dağıtmak için, yoğun soğuk
düştüğü anda donmasına neden oluyordu; ve işlerini o kadar iyi anlamışlardı ki,
kısa sürede onu tepeden tırabzanlı bir buz
kayması haline getirmişlerdi. Kızakçıların
çıkması için küçük bir korkuluklu merdiven, kızak veya eğimin kirişlerine inşa edilmişti; ve her inişten sonra, kızaklarını arkalarında sürükleyerek
yukarıya geri tırmanıyorlardı. Gölün diğer tarafında, kıyısına yakın, neşelilerin kendilerini ısıtabilecekleri veya etrafa yerleştirilen
sıralarda dinlenebilecekleri büyük, alev alev ateşler yakılmıştı.

Kızakların bazıları büyük olduğu kadar hafif ve
kolay taşınabiliyordu, bazıları yarım düzine kız taşıyabiliyordu--"sıkışık bir şekilde." Yine de bazı kızaklar sadece iki kişiyi taşıyabiliyordu ve bunlar hepsinin en güzeliydi. Sporda ustalaşmış ve kendilerine bakabilen kızlara aittiler; evdeki bir adam ise daha büyük kızaklarda ve daha küçük öğrenciler için her zaman rehberlik yapıyordu.

Dorothy o cumartesi tatilinde büyük binadan çıktığında,
tüm manzaranın gerçekten masal diyarı olduğunu düşündü. Herdem yeşil ağaçlar kar yükleriyle yere kadar
yüklenmişti, geniş çimenlikler
göz kamaştırıcı derecede parlaktı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu.

"Kiminle kayacaksın, Dolly? Michael'ın kızaklarıyla mı? Sanırım
Müdür Hanım öyle diyecektir, çünkü sen bu konuda çok yenisin. Korkacak mısın?

"Neden korkayım? Skyrie'de yaşadığımda dağ yamacından aşağı kayardım. Seni ne güldürüyor, Winifred? Bu çok
farklı olmayacak, değil mi?"

"Deneyene kadar bekle! Mükemmel bir şekilde muhteşem ama bir tepeden aşağı kaymakla aynı şey değil, bir vücut istediği zaman durup inebilir. Öldürülmek istemiyorsan kızaktan inemezsin."

Dorothy korkmuş ve şaşırmıştı ve hemen sordu:

"Bu kadar tehlikeli olan bir şeye nasıl 'spor' denebilir? Ne demek istiyorsun? Sanırım gitmeyeceğim. Sadece seni izleyeceğim."

Winifred'in bakma sırası gelmişti ama o da hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ah! Küçük 'Korkak Kedi', hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum. Bu yüzden seni sevdim. Bir sebep--ve başka sebepler de var--ama bu konuda geri adım atma. Cesaret etme. O güzel
araç ve ona uygun güzel bir kızak varken. Senin için
kızarmak istemem, Kraliçe Baltimore!"

"Benim kızağım yok, Winnie, canım. Bunu biliyorsun. Acaba
kimi beni kızaklarına alırdı--eğer--eğer denersem."

Winifred verandaya koştu ve uçarak geri döndü,
başının üstünde bir kızak taşıyordu, o kadar hafif ve ince cilalıydı ki
parlıyordu; ayrıca bir elinden pembe ve beyaz renkte güzel bir yastık çekiyordu. Bu, kızak tabanının düz tabanına uyuyordu ve kullanıldığında gümüş mandallarla yerinde tutuluyordu. Kızak, en onaylanmış
forma göre önden yukarı doğru kıvrılan bu cilalı tahtadandı, köşelerinden pembe püsküller sallanıyordu ve pembe ipek kordonlar onları yerinde tutuyordu. Bu kıvrımlı ön tarafa pembe bir şablonla yazılmıştı:
"Dorothy Calvert. "

"İşte kızım, buna ne diyorsun? Yeterince açık bir şekilde işaretlenmemiş mi? Daha önce bilmiyor muydun? Neden tüm kızlar seni
diğerlerinin arasında gördüğümüzden beri kıskançlıktan çılgına döndük."

Dorothy neredeyse nefesini tuttu. Kesinlikle bir güzellikti, o kızak! Ama nasıl oldu da ona sahip oldu?

"Ne demek istiyorsun, Winifred Christie? Piskopos
bunu benim için yaptırdı mı yoksa satın mı aldı? Çok pahalıymış gibi görünüyor. Ve
Betty Teyze o kadar çok para kaybetti ki ekstra şeyler için ödeme yapamıyor--çok pahalı şeyler değil--"

"Ödünç alma derdini bırak, Queenie! Nereden geldiği veya ne kadara mal olduğu kimin umurunda? İşte burada, üzerinde senin adın yazıyor ve eğer onu
kullanamayacak kadar büyük bir kazsan, ben de ödünç alırım. İşte böyle. Burada ilk sürüşe çıkmaktan memnun olmayacak bir kız yok. Davetli miyim?" ve Winifred, arkadaşının kaputunun altından küstah bir surat yaptı.

"Davetli miyim?" diye sordu Florita Sheraton, kollarını Dolly'nin etrafına
sarmalayarak.

"Ah! Uzaklaş, Flo! Çok büyüksün! Şeyi ikiye bölersin!"
dedi Ernesta, arkadaşının kollarını çekerek. "Bana bir bak, Dolly
Doodles! Ne kadar da nazik ve zayıfım! Flo için bir tüy kadar hafifim ve Oak Knowe'daki en iyi kızakçılardan biriyim. Elbette. Bayan Archibald'a sorun, çünkü o eğlencenin payına düşeni almaya hazır bir şekilde geliyor!"

"Evet, evet, kızım, artık sporda iyisin ve kupayı kazanmaya dair bir söz daha ver!" diye cevapladı başhemşire, kızlara katılarak ve onlar kadar formda ve hayat dolu görünerek.

"Duydum! Duydum! Yaşasın Nesta! Şampiyon kupa kazananı için üç tezahürat!"

"Ve Dolly'nin yeni kızakta ilk
kaydırağını paylaşmayı seçtiği kız için üç kere üç!" diye bağırdı biri, bir düzine gülen
yüz öne doğru itilirken ve birçok el, "Beni seçin!" anlamına gelirken.

Piskopos zaten oradaydı, neredeyse atkılarıyla dev gibi görünüyordu ve oradaki en genç kadar neşe doluydu. Kürklü Bayan Müdür de gruba katılmıştı, çünkü
kaydırakları denemese de, diğerlerinin keyfini
ateşin yanındaki sıcak bir koltukta izlemeyi severdi.

Dorothy seçiminde tereddüt ederken, etrafındaki neşeli, yalvaran yüzlerden birine bakarken, Gwendolyn Borst-Kennard biraz ayrı duruyordu, önündeki küçük sahneyi ilgiyle izliyordu,
grubun yaşlı üyeleri de bazı ilgili
bakışlar.

"Bizi sayın! Bizi sayın! Bu adil! Başla: 'Intry, mintry, outry, corn;
wire, brier, apple, thorn. Roly, poly, dimble-dee;--O--U--T Out
goes SHE!'yi heceler."

Tekrar tekrar, saçma sapan tekerlemeyi gülerek tekrarladılar, son "o"nun işaret ettiği her kız, yapmacık bir üzüntüyle uysalca geri çekilirken, "sayma" onsuz devam etti. Oyun o kadar uzun sürecekti ki, müdire yalvardı:

"Lütfen hemen halledin, genç hanımlar! Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz."

Dorothy güldü ve hala kararsızdı, tercih için hiçbir itirazda bulunmayan
Gwendolyn'e baktı ve seslendi:

"Gwen, canım, bana ilk dersimi verir misin? Gwendolyn'i seçiyorum!"

Gwen'in yüzündeki mutluluk kızarıklığını ve Dorothy'ye doğru
parladığı gülümsemeyi görmek güzeldi. Öne doğru bir adım
atarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim canım. Bunu sende takdir ediyorum ve korkmana gerek yok. Müdür Hanım kızakla kaymayı oldukça iyi becerebildiğimi biliyor ve
seninki uzun zamandır kullandığım
benimkinin birebir aynısı gibi görünüyor."

Bunun ardından başka tezahüratlar geldi ve bir anda tüm grup
büyük kaydırağa doğru giden beyaz zemine yayılmıştı, iyi Piskopos
diğer "yetişkinlerle" daha yavaş bir şekilde takip ediyor ve eldivenli ellerini hafifçe çırpıyordu.

"İyi! Güzel! Bunu beğendim. Dorothy cahilce tek doğru şeyi yaptı. Eğer tüm bunların altında yatan sırrı tahmin edebilseydi
bu seçimi yaptığı ve başka hiçbir seçimi yapmadığı için ne kadar minnettar olurdu. "

BÖLÜM XII

JOHN GILPIN SPORA KATILIYOR

Yaşlı Michael kaydırağın tepesindeki geniş platformda duruyordu,
yüzü hevesle parlıyordu ve tüm tavırları çocuksu bir neşeye dönüşmüştü. Büyük kızağı eğimin açısına tünemişti,
uçmaya hazırlanan bir kuş gibi, o ise şirketine:
"Hadi hanımlar, hadi!" diye emrediyordu. Hadi binip gidelim!"

Arkasında ve çevresinde Oak Knowe'un diğer erkek çalışanları vardı ve
şef hariç hepsi yaklaşan spor için hevesliydi. Fakat o, mutsuz ölümlü, bu titrek eğlenceye mutfağının ateşinin sıcaklığını tercih etti ve sadece diğer hizmetçilerin uğultulu dillerinden kaçmak için girmişti. Yine de kostüm açısından
"başını en iyi şekilde dik tutabilirdi"; ve bu konuda yoldaşlarını bile geride bırakabilmesi, soğuktan sıkışmış ayak parmakları için bir tür telafiydi.

Platform kızaklar ve kızlarla doluydu; hava şaka ve kahkahalarla çınlıyordu; yapmacık korkudan kız gibi çığlıklar; ve haykırışlar: "Kalabalıklaşmayın!" veya: "Yakın oturun, yakın oturun!"

"Yakın oturun" dediler; her kızakçının battaniyeli bacakları öndeki kızın iki yanından öne doğru bastırıyordu ve tüm eller kızakların yanlarında uzanan küçük çubuğu kavrayarak.

Kaydırak, yan yana iki kızak için yeterince geniş yapılmıştı ve
bir taraf genellikle kendi hafif teknelerini güvenle idare edebileceklerine güvenilebilecek deneyimli kızların daha küçük olanlarına bırakılmıştı.

Michael ve müdireye her zaman sağdaki ilk kaydırak
onuru verilirdi, "en iyi bekarlar" ise soldaki kıyıda kıyıya yanaşırdı.

O sabah, zımni bir rızayla, yeni "Dorothy Calvert" büyük "Oak Knowe"un yanında duruyordu ve Saygıdeğer Gwendolyn Borst-Kennard
gerçekten gururlu ve mutlu bir kızdı, çünkü cahil Dorothy'nin rehberi ve koruyucusu olarak
yerini almıştı.

"Beni kendi isteğiyle seçti! Gerçekten beni sevmeye başladığına inanıyorum.
Oh! Onunla özgür ve mutlu olmak, diğerleri gibi
çok güzel!" Gwen kendi yerine geçip eşine nasıl oturacağını ve hareket edeceğini söylerken düşündü. Son bir şey daha ekledi:

"Hiç korkma. Ben hiç kayma kazası geçirmedim ve hatırlayabildiğimden beri her kış bunu yaptım. Hadi gidelim! Başını biraz eğ ve--ağzını--kapalı tut!"

Zaman yoktu! Dorothy oturduğu şeyin içinden küçük bir titreme
ve buzlu havada çılgınca bir koşuşturma hissetti! Hepsi bu! İlk
kaydırağın dibine ulaşmışlardı ve bir şey fark etmeden
diğerinin üzerinden yukarı doğru uçmaya başlamışlardı. Gwen daha "varmışlardı!"

Güneyli, bir anlığına kızaktan inmek için bile çok şaşırmıştı, ama Gwendolyn onu yakaladı, içten bir öpücük ve sarılma verdi,
ve sordu:

"Eh! İşte buradayız! Beğendin mi! Yendi! Yendi!"

Dorothy gözlerini ovuşturdu. Öyle de yapmışlardı, çünkü o anda büyük Meşe
Knowe yanlarına geldi ve içindekiler
ellerini havaya kaldırıp tezahürat ederek indiler veya yuvarlandılar:

"Dorothy Calvert için üç tezahürat! Bu Yıl Kaydırak Kraliçesi!"

Ve tezahürat edenler arasında en hareketli olanı, bir zamanlar çok onurlu olan genç
"Peer", Saygıdeğer Gwen'di. Dorothy, onun ışıldayan yüzüne bakıp
mutlu sesini duyduğunda, bunun daha önce tanıdığı kız
olabileceğine inanamadı. Ama düşünmek için pek vakti yoktu çünkü işte
geldiler, yoğun ve hızlı, kızak üstüne kızak, Yedinci Sınıf kızları ve Minimler, öğretmenler ve öğrenciler, Piskopos ve _aşçı_, hizmetçiler ve uşak kadınlar, müdire ve yaşlı Michael--hepsi neşeliydi, hepsi
görünüşe göre aynı anda konuşuyorlardı ve birçoğu "Bayan Dixie"ye bundan ne kadar hoşlandığını soruyordu,
kime cevap veremedi.

Sonra Piskopos püsküllü başlığını geriye itti ve onun parlayan
gözlerine gülümsedi:

"Peki küçük 'İkinci Betty', bunu yaşlı Baltimore'da yenebilir misin? Şimdi ne düşünüyorsun? İyi değil mi--iyi? Sana havadaki bir kuşmuşsun gibi hissettirmiyor mu? Ah! Harika--harika. Bana sadece
beğendiğini söyle, seni bırakayım. "

"Ben--Evet--Sanırım öyle! Düşünecek zamanım yoktu. Başlamamıştık ve
buradaydık."

"Hadi bakalım. Tekrar dene!" diye bağırdı biri ve zirveye
çıkış
hemen başladı, erkekler daha ağır kızakları, kızlar daha hafif olanları, Gwendolyn ve Dorothy de kendi kızaklarını taşıyordu. Sonra
her şey yeniden başladı; garip başlangıçlarda şakalar, becerikli olanlarda tezahüratlar, kahkahalar ve iyi niyet, ta ki herkes o anın
coşkusunu hissedene ve tüm endişeler unutulana kadar.

Birçok slayt çekildi ve şimdi Dorothy, beğenip beğenmediği sorulduğunda şu cevabı verebiliyordu:

"Piskoposun dediği gibi, harika. İlk başta nefes almakta zorlandım
ve başım dönüyordu. Şimdi Gwen'in bana söylediğini yapıyorum ve bayılıyorum! Bütün
gün burada kalmak isterdim!"

"Akşam yemeğine kadar bekle! O zaman içeri girmeye hazır olacaksın.
Kızak kaymak, olabilecek en aç iş veya oyundur!" dedi Gwendolyn, buzun üzerinde mumlu bir zeminde olduğu kadar zarif bir şekilde dönerek, kalabalığın içindeki en neşeli, en mutlu kızdı. Sadece
Dorothy değil, birçok kişi daha onu şaşkınlıkla izliyordu. Bu yeni bir
Gwen'di, bir zamanlar tüm eğlencelerini kibirle
aşağılayan mesafeli yaratıklardan değildi. O okulda olduğu her yıl kızakla kaymıştı, ama hiç böyle eğlenmemişti; ve
Piskopos ona bakarken, memnuniyetle başını salladı
ve müdireye şöyle dedi:

"Sana söylemiştim. Biliyordum. Birine iyilik yap ve bu sana bin kat mutluluk olarak geri dönecektir."

"Teşekkürler, sevgili Piskopos! "Hatırlamaya çalışacağım," diye neşeyle cevapladı;
Gwendolyn'in duyabilecek kadar yaklaştığını fark etti ve bu küçük vaazı Gwendolyn'in bunu yapmasını engellemek için kendine aldı. Kızın şu anki mutluluğunu görünce o kadar memnun olmuştu ki,
hiçbir şeyin bunu gölgelemesini istemiyordu ve kendisiyle ilgili bir tartışmanın
gururlu, hassas Gwen'i kesinlikle rahatsız edeceğine inanıyordu.

Neredeyse iki saat geçmişti ve birkaç kişi, hızlı inişle orantısız bir şekilde yukarı doğru tırmanan gerçekten zorlu spordan yorulmaya başlamıştı; aniden yüksek platformdan yeni kahkahalar
çınladı ve yukarı çıkanlar
tepedeki diğerlerine katılmak için acele ettiler.

Yaşlı John Gilpin ve Robin oradaydı, ikincisinin genç kemikleri artık
sağlam ve güçlüydü ve kendisi, zorunlu dinlenmesi ve bol miktarda iyi yemeğiyle
kulübedeki konaklaması için çok daha iyi durumdaydı.

"Eh, eh! Hepiniz nasılsınız? Candan, bak, ve o sıcak giysilerde sıradan
sirk
resimleri! Saygıdeğer Piskopos'a iyi günler ve umarım sizi sağlıklı görürüm. Saygılarımla, Saygıdeğer ve
Saygıdeğer'inize nasıl gelip, oğlumla birlikte
slaytınızı deneyebileceğimizi soracağımı düşündüm. Düşündüm ki--neden, efendim, konuşma
şehrin her yerine yayıldı, efendim, ve daha fazla dilenci olacak, ne de ben, Saygıdeğer Efendim--"

Rahibin içten kahkahası buz gibi havada yankılandı, duyulması hoş bir sesti, o kadar cana yakın bir insanlıkla doluydu ki, yaşlı arabacının elini çok daha zengin bir adamınki gibi
sıcak bir şekilde kavradı.

"Adam adama, John, bugün hepimiz aynı gemideyiz. Resmiyeti
bırak ve spora hoş geldin. Ama bu ne tür bir kızak,
adamım? Oldukça kaba görünüyor, değil mi? Elbette bu dik yamaçta başarabilirsin?"

John dizginlendi ve Robin hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Kızak
kaydırağının hazırlanmasıyla ilgili beklentiler kafasını doldurmuştu ve o ve yaşlı adam, Piskoposun bu kadar şüpheyle baktığı kızak
yapmak için saatlerce uğraşmışlardı.

"Peki, Sayın Rahip--yani--Siz Rahip olmadan--" burada Piskopos gülümsedi ve Robin kıkırdadı, bu da ev sahibinin kaşlarını çatarak
dönmesine neden oldu. "Görüyorsunuz ya, efendim, Robin her zaman
sizin Oak Knowe'a kadar olan kızakla ilgili bir şeyler duyuyordu ve tam anlamıyla çılgına dönmüştü--"

Bu noktada utangaç çocuk John'un ceketini çekti, sessizce ondan
onu konuşmanın dışında bırakmasını rica etti; ancak çiftçi Robin'in
zamansız kıkırdamasından rahatsız olmuştu ve sinirli bir şekilde sordu:

"Eh, efendim, öyle değil mi? Ben deneyeceğimi söyleyene kadar
beni rahatsız etmedin mi? Hey?"

"E-evet," diye uysalca onayladı çocuk; sonra Dorothy ve Winifred'i ve onların başlarını sallayarak onları çağırdıklarını görünce onlara doğru kaydı. Ona
Dorothy gururla güzel kızağını gösterdi, ince yapısını bu sporda yeni başlayanlardan daha çok "yaşlı bir kızakçıya" uyan bir
seviyeyle açıkladı. Gwen'in yüzü tekrar parladı, onu dinlerken, sanki kızakta Dorothy'nin kendisinden bile daha fazla kişisel gurur duyuyormuş gibi. Hatta rütbe gururundan o kadar uzaklaştı ki şunu ima etti:

"Eğer bana ödünç verirsen ve o da gitmek isterse, Robin'i bir kez aşağı indiririm, ona ne kadar akıcı çalıştığını göstermek için."

Robin'in gözleri parladı. Kızlarla utangaç değildi, sadece ev sahibinin konuşmasıyla kendini fazlaca belirgin hissettiğinde.

"Yapar mısın? Yapabilir mi? Yapabilir mi?" diye bağırdı, zevkten kendinden geçmiş bir şekilde yırtık ayakkabılarıyla sendeleyerek.

Dolly güldü ve ellerini çırptı.

"Gerçekten yapmalı, yapardı, yapabilir ve yapabilir! oğlum. Ama ceketin nerede? Yani diğer ceketin? Çok soğuk, o incecik olanın içinde donacaksın."

Çocuğun yanağına gelen renkten Dolly, onun "öncü bir soru" sorduğunu anladı, ancak Robin'in şaşkınlığı sadece bir an sürdü;
sonra "iyi şakaya" neşeyle güldü ve cevap verdi:

"Bakın, Bayan Dorothy, benim 'diğeri' kasabadaki bir terzi dükkanında. Henüz birini seçme şansım olmadı, bırakın parasını ödemeyi! Ama ne önemi var? Tüm yıl kış değil mi ve kim yazın pardösü giyer? Gerçekten bunu mu kastetti?"

Gwendolyn, "Dorothy
Calvert"i yerine iterek ve ona hazır olduğunu başıyla işaret ederek "gerçekten bunu kast ettiğini" kanıtladı.

"Tamam! Bırak gitsin!" diye karşılık verdi onun sessiz davetine ve
gittiler, bulunabilecek en uyumsuz çift olarak. Ama onda bir çocuğun korkusuzluğu ve macera sevgisi vardı; ve o hızlı inişte bile neşeli düdüğü yukarıdakilere geri döndü.

Bu arada, John Gilpin büyük bir gururla,
ancak Piskoposun kendi
aşağı doğru hızla giden kızakla duymayacak kadar uzakta olmasına minnettar bir şekilde anlatıyordu:

"Görüyorsun ya, kızım, Robin gelmeye kararlıydı. Rahip Hazretleri gibi iyi bir adam tanıdığını söyledi, bize 'Hayır' demeyecekti ve bir sürü fıçıdan çıkan
çıtaları bir araya getirene kadar benimle alay etmeye devam etti. Bu yüzden onları iç kısımlarından birbirine tutturdum--Gördün mü? Ve onları birbiri ardına tıraşladık, tıraşladık ve cam kazıdık, ta ki hiçbir
kaydırağa asla zarar
vermeyecekleri, buzlanmadığı sürece. Piskopos, bununla yolunu pürüzlendireceğimden çok korkuyor gibiydi, ama suyun tekrar donup pürüzsüz hale gelemeyeceği kadar kötü bir yol; bu yüzden onu birazcık bile çizersek, birkaç kova su ve tekrar düzelt. Ve de ki,
kızım, o Jack nerede, çizmeci? Ve Baal? Bu uzun
sürede ne bir deri ne de
saç gördüm, ve itiraf ediyorum ki onları biraz özlüyorum. Eskiden ne olacağı ve ne yapacağıyla ilgili hikayeleriyle hanımı huzursuz ederdi, zamanı gelince, ama ben ve o oldukça iyi anlaştık--oldukça iyi. O keçiye gelince, o en eğlenceli küçük yaratıktı, çitten atlayana kadar, çoğu zaman kavga etsek bile. Hah,
hum! Bir kereden fazla fark ettim ki, kavga ettiğiniz insanlar veya şeyler, gittikten sonra en çok özlediğiniz kişilerdir."

"Jack'i, beni kurutma odasına kilitlediğinden beri görmedik. Kaçtı, sanırım, ve Baal'ı da beraberinde götürdü. Ve tıpkı
senin dediğin gibi: kimse ondan pek hoşlanmıyordu ve her zaman
birileriyle rezil oluyordu, ama dün Leydi Müdür'ün,
aslında o değersiz uşak çocuğunu, gitmiş olabilecek diğer hizmetçilerden
daha çok özlediğine inandığını söylediğini duydum. "

"Hadi, Dorothy, bu her şeyi yenmiyor mu? O kitap okuyan kadın bana
katılıyor! Dame'e sık sık onun düşündüğünden daha fazla şey bildiğimi söylerim,
ama o buna tek bir cevap verir: 'John, bu yeterli.' Nadir bir sessiz kadındır Dame'im ama güçlü bir düşünürdür. Merhaba! İşte yine geri geldiler. Robin! Robin! Bak! Beni kızak yapmaya ve bu yüksekliğe tırmanmaya kandırmadın, sadece bir grup aptal kızla birlikte olmam için! Hayır, efendim! Gelip benimle bir kereliğine kay. Ben kızakla kaymaya
çıktım ve gidiyorum. Bu yüzden şimdi geri kayma yok!"

"Tamam, Bay Gilpin, işte buradayım! Ve umarım bu şeyde gerçek bir geri kayma
ya
gitmeyiz. Yanlara küçük bir
tırabzan koymalıydın, sana her zaman olduğunu söylediğim gibi; ama--"

"Ama bu yeterli, Robin. Benim gençliğimde diz hizasındaki oğlanlar büyüklerinden
fazlasını bilmezdi. Bu yeterli!"

Yaşlı çiftçinin karısının tavrını taklit etmesi tüm gençlere çok komik geldi, ancak kendi el yapımı "kızak"ından diğerlerinin profesyonel kızaklarına baktığında endişesi açıkça belli oluyordu.
Kendisinde tutunacak en ufak bir çubuk bile yoktu ve onu buzun üzerine gönderebilecek en ufak bir sarsıntı bile yoktu. Aşağı baktığında, ona
camsı inişin bir yıkım çukuruna giden düz bir yol olduğu göründü ve yaşlı
yüreği içine battı.

Ama--Kızak kaymaya gitmişti ve bunu yaparken ölse bile gidecekti. Dame ona gerçek gözyaşlarıyla böylesine pervasız bir sporda yaşlı kemiklerini riske atmamasını rica etmişti ve o da ona kibirle
"Saygıdeğer Efendisinin yapabileceğini ben de yapabilirim" diye güvence vermişti. Ben ve o aynı yıl doğduk, annemin anlattığına göre, onu ekal edemezsem yazık olur!"

Ayrıca, ona gözlerini dikmiş, gülmeye
hazır bir şekilde bakan ve geri çekileceğini düşünen tüm bu gençler vardı. Geri çekilmek mi? O mu? John Gilpin mi?
Asla!

"Hadi, Robin! Hadi başlayalım!"

Gwendolyn ve Dorothy de o sabahın son inişleri olması gerektiğini düşündükleri şeye "başlamaya" hazırdılar. Ne yazık ki! öyle oldu! Beş saniye sonra öyle bir dehşet çığlığı havayı yırttı ki
onu duyan herkesin
kalbi dehşetle ürperdi.

BÖLÜM XIII

JOHN GILPIN İÇİN KÖTÜ BİR GÜN

Ne olmuştu!

Buzlu eğimden aşağı kayanlar durup göremediler
ve aşağıdaki yerde olanlar
görmesinler diye gözlerini kapattılar. Yine de gözlerini tekrar açıp o korkunç kaydırağın dışında sallanan bir kız
figürüne çaresizce baktılar. Çünkü bir anda, kavrayan parmaklar açılmak zorunda kaldığında, zavallı çocuk
yok oluşa
düşecekti. Bu kaçınılmazdı.

Sonra, hayatla ölüm arasında asılı duranın Dorothy olduğunu gördüler. Beyaz ve pembe giysili Dorothy, hepsinin
en zarif sevgilisi, o kadar keyif almıştı ki Bu spordaki ilk ve son günü!

Bunu fark eden seyirciler arasında taze titremeler yayıldı ve
Leydi Müdür baygın bir şekilde yere yığıldı. Sonra bir inleme daha kaçtı onlardan--en ufak bir umut olasılığı.

İşte! Kız düşmedi! Başka birinin küçük eli kızakların alçak tarafına uzandı ve tehlike altındaki çocuğun battaniyeyle örtülü omzunu kavradı.
Bir başka el! diğer omuz ve umut daha da güçlendi. Biri düşen Dorothy'yi yakalamıştı--o ve onun
kurtarıcı adayı şimdi yavaşça aşağı doğru hareket ediyorlardı--biri hareketle tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, diğeri ise karlı yüne ölümcül bir şekilde tutunan o uzanmış eller dışında tamamen görünmüyordu.

Aşağı--aşağı! Ve şimdi daha hızlı! En uzun gözcülerin elleri
ayaklara uzanıp kavrayana kadar, sonra Güneylilerin en sevdikleri
"Bayan Dixie"nin tüm değerli küçük bedeni.

Ama o zaman bile, güçlü kollar onu güvenli sığınaklarına çekerken, onu güvenliğe
sahip olan küçük eller hala o kadar sıkı tutunuyordu ki
sadece Piskoposlar kavrayışlarını kaybedebilirdi.

"Gwendolyn! Sen cesur, tatlı kız! Bırak gitsin--bırak gitsin. Her şey
şimdi yolunda--Dorothy düşmedi--Hayatını kurtardın. Yukarı bak, kızım.
Her şey bittiğinde şimdi bayılma. Yukarı bak, asil çocuk, ve
sana şunu söylüyorum: Dorothy güvende ve hayatını kurtaran sensin.
Kendi hayatını riske
atarak onun hayatını kurtardın."

Babasının kollarında sıkıca tutulan Gwendolyn ürperdi ama itaat etti ve
Piskoposun yüzüne baktı.

"Tekrar söyle. Lütfen. Tekrar söyle--çok yavaş--eğer bu--gerçekse."

[Resim: "BİRİSİ DÜŞEN KIZI YAKALAMIŞTI." _Dorothy at Oak
Knowe._]

"Gwendolyn, sana şimdi söylüyorum, Tanrı'nın ve bu tanıkların huzurunda, bir insan hayatını kurtarmak senin için değerli bir ayrıcalıktı,
hızlı düşüncen ve kararlı hareketinle
Dorothy Calvert'in hayatını kurtardın ve Tanrı seni bunun için kutsasın."

"O zaman pes ediyoruz!"

Bu sözleri söyledikten sonra bir an daha olduğu yerde sessizce dinlendi, sonra yavaşça ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Dorothy ikisinin daha büyük tehlikesi altındaydı, ama bunun daha az farkındaydı. Yerden ne kadar yüksekte asılı olduğunu, ne de buz evleri için daha kalın buzun kesildiği
ince donmuş noktaların olduğu gölün ne kadar hemen altında olduğunu görmemişti; ne de suyun kenarındaki yığılmış
taşlar, doğanın sahneyi güzelleştirmek için tasarladığı gibi
bırakılmıştı.

Büyük korkusunu en çabuk toparlayan oydu ve tamamen
yaralanmamıştı. Onun asıl büyük şaşkınlığı zavallı Bayan Muriel'in tam o
anda bayılıp gitmesiydi.

"Yine de, eğer onu hasta etmeyecekse, iyi ki öyle yaptı, çünkü o zaman
beni sallanırken görmemiş ve bundan korkmamış olurdu.
Muhtemelen dışarıda çok uzun süre kalmıştır. Çok güçlü değil ve
çok soğuk, sanırım."

Bu yüzden onu aceleyle içeri aldılar, Gwendolyn de onunla birlikteydi, ancak ikisi de sıcak giysiler giyip şirin küçük bir öğle yemeği masasına oturana kadar bu konuyu tartışmalarına izin verilmedi, Nora "hepsi ikiniz için" diye açıkladı: "Ve tüm bu sıcak şeyleri yemek ve sıcak kahve içmek - istediğiniz kadar. Bunu söyleyen Bayan Muriel'in kendisiydi!"

Bu gerçekten bir ziyafetti. Herhangi bir öğünde kahve özel bir ziyafet olarak saklanırdı, ancak sınırsız porsiyonlar almak Dolly'nin "bir adım ötede" dediği şeydi.

Merak eden bakışlar, ancak gülümseyen ve şefkatli, genellikle odadaki diğer masalardan onlara doğru gelirdi, ancak sabahın eğlencesi ve mutlu bir şekilde sona eren tehlikesi her kıza iyi bir iştah vermişti, böylece, bir kez olsun, bıçaklar ve çatallar dillerden daha meşguldü.

Yakın zamandaki trajik olayın iki kahramanı da konuşmaya pek benzemiyordu. Artık her şey bitmişti ve bunu daha net düşünebiliyorlardı, kalpleri olanların ciddiyetiyle dolmuştu; ve Gwendolyn ikisi için de gereken her şeyi söyledi, bir keresinde elini Dorothy'nin elinin üzerine koyduğunda fısıldadı:

"Hayatımı kurtardın - Piskopos senin hayatını kurtardığımı söylüyor. Ondan sonra
eşit oluruz ve hayatımız boyunca birbirimizi sevmeliyiz."

"Ah! Yapmalıyız, yapmalıyız! Ve yapıyorum, yapacağım!" diye karşılık verdi Dorothy, gözyaşları yükselerek.

Sonra bu şenlikli küçük öğle yemeği gönderildi, okul arkadaşları tarafından yakalandılar ve muzaffer bir şekilde neşeli kütüphaneye, tüm sohbetlerinin sahnesine götürüldüler ve Winifred talep etti:

"Şimdi, tüm Oak Knowe kızları adına, olanların ayrıntılı bir
tarihini talep ediyorum. Baştan başlayın ve ikinizden hiçbiri
başladığınız zamandan tek bir anı bile atlamaya cesaret etmeyin
John Gilpin ve o çocuğun yanında eski kızakla aşağı inin. Hikaye doğru bir şekilde anlatılsaydı, yolculuğunun eski zamanlardaki adını taşıyan kişinin yolculuğunu geçeceğini düşünüyorum. Dorothy Calvert, başla."

"Neden canım, ne diyeceğimi bilmiyorum, sadece dediğin gibi, başladık. Benim güzel kızağım her zaman olduğu gibi harika gidiyordu,
ama onlarınki doğru çalışmıyordu. Yaşlı adamın o kadar korktuğuna inanıyorum ki,
Robin'e karışmaktan başka bir şey yapamadı, o da kayma konusunda benden daha fazla şey bilmiyor, ya da biliyordu. O--"

"Bizimkiyle geçerken, tam arkanızda, yanlış tarafa geçtiğini gördüm," diye sözünü kesti Serena Huntington, "ve ikimiz de bağırdık: 'Dümen! Sağa dön!' ama sanırım duymadılar ya da anlamadılar. O kadar aşağıdaydık ki bilmiyorum."

"Gwen, canım, gerisini sen anlat," diye yalvardı Dorothy, şimdi çok sevdiği
kızın yanına sokularak.

Gwendolyn'in böyle öne çağrılması sık sık olmazdı ama
çok hoşuna gitti; bu yüzden hikayeyi Dorothy'nin bıraktığı yerden, "en başında", "Dixie"nin gülerek ilan ettiği gibi, hemen devraldı.

"Sanki anlatılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor - her şey çok hızlıydı - sadece oldu! Yarı yolda, çiftçinin kızak bizimkine çarpmış olmalı. Bu beni de korkuttu ve tıpkı Serena'nın yaptığı gibi ve kaydıraktaki herkesin geçerken yaptığı gibi, 'Sağa dön!' diye bağırdım.
Sanırım bu sadece zavallı ihtiyarı şaşırttı, çünkü bize çarpıp duruyordu
ve bu da bizim ondan uzaklaşmamızı engelledi.

"Sonra anladım ki, Dolly kızaktan inmiş ve kaydırağın kenarından aşağı kaymıştı,
hayatı için ona tutunuyordu. Uzun süre tutunamayacağını biliyordum ve
bu yüzden yuvarlanıp onu yakaladım. Sonra kaymaya başladık ve birinin
bizi aşağıya doğru iterek yardım etmeye çalıştığını biliyordum. Kim olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şeyi net olarak bilmiyorum. Her şey bir
anlık gibiydi--öldürüleceğimizi tahmin ettim--gözlerimi kapattım ve--hepsi bu."

Farklı, hüzünlü bir sonun ipucunu veren fazla imalı sessizliği bozmak için Florita Sheraton haykırdı:

"O itmeyi kimin yaptığını biliyorum! Küçük Robin Adair'imizdi, ya da
adı her neyse. Gerçek. Ev yapımı kızağı
üzüntüye uğradı. Yaşlı adam bana söyledi. Şu anda mutfakta morluklarını ısıtıyor. Görüyorsunuz ya, yanlarda tutunacak hiçbir şey yoktu. Robin'in bir şeye çivi çakma tavsiyesini küçümsemişti ve
düz tabandan tutunurken neredeyse parmaklarını eziyordu. Çok
hızlı oldu - parmakları çok ağrıyordu - onları altından çekip çıkardı - Robin çığlık attı - sana çarptılar - ikisi de düştü - Robin sana saplandı ama John Gilpin dibe kadar sürdü - bu yüzden akıllıca!"

Florita bir elini diğerinin üzerinden ve altından geçirerek gösterdi; ve
böylece, aslında, John Gilpin ilk kızak kaymasını yapmıştı.

Gülmeler, o gün boyunca bu okul kızlarını saran heyecan gerginliğinin sıradan duygulara dönüştüğünü gösterdi ve şimdi
çoğu ders çalışmak veya pratik yapmak için uzaklaştı, Dorothy ve
Gwendolyn'i yalnız bıraktı. Bir an sonra onlar da kütüphaneden ayrılıp
mutfağa doğru yöneldiler, yaşlı John'u ziyaret edip Robin'in hala orada olup olmadığını görmek için.

"Keşke o çocuk için yapabileceğim bir şey olsaydı," dedi Gwen. "Bize yardım ettiği için ona çok minnettarım ve çok fakir görünüyordu. Sence Dolly, annesi şaka yaptığı o yeni palto için ona para teklif etse, gücenir miydi?"

"Elbette, Gwen, _onu_ bilmiyorum. Başkaları hakkında asla bir şey söyleyemezsin, ama Amca Seth 'kendini onun yerine koymanın' çok güvenli bir kural olduğunu düşünüyor; ve eğer Robin'de olsaydım, böyle küçük bir şey yapmam için bana para teklif edildiğinde 'bir şapkacı kadar delirirdim'. 
Sen de öyle yapmaz mıydın?" 

"Elbette, Dorothy, öyle yapardım. Fikir! Ama ben zenginim ya da benimkiler zengin, ki bu da aynı şey. Ama o fakir. Hisleri bizimkilerle aynı olmayabilir, olamaz." 

"Neden öyle düşünemiyorlar? Senin böyle düşünmeni istemiyorum. Yapmamalısın. Gwen, yapmamalısın. Çünkü bu bizim arkadaşlığımızı tamamen bitirmemize neden olur. Ben zavallı Dawkins'in yeğeni değilim, bundan daha kötü durumda olabilirim ama bir zamanlar Robin gibi 'zavallıydım. Terk edilmiş bir bebektim, zavallı bir postacı tarafından evlat edinilmiştim. Peki, sen buna ne diyorsun? Seninle aynı güzel duygulara sahip olamaz mıyım? Ve ben biraz daha iyi miyim --kendimde--çünkü gerçekte zengin ve eski bir aileye aittim, Anne Martha'nın mutfağında bulaşık yıkadığım zamandan daha mı? Bunu söyle bana, bir adım daha ileri gitmeden önce."

Dorothy koridorda durup etrafına baktı, endişeyle
bu "Akran"ın yüzünü inceledi, artık kendisi için çok değerli olmuştu.

Gwendolyn'in yüzü bir bilmeceydi; çünkü bir süre eski görüşler ve yeni görüşler onun içinde mücadele etti. Ama mücadele kısa sürdü. Gururu,
adaleti ve şimdi de aşkı zaferi kazandı. "Hayır, sen tatlım, cesur küçük şey, değilsin. Ne olursan ol
böyle doğdun ve seni seviyorum, seni seviyorum. Eğer sadece
Amerika'da doğmuş olsaydım, hiçbir aptalca fikrim olmazdı."

"Buna inanma, Gwen. Teyze Betty, insan doğasının
dünyanın her yerinde aynı olduğunu söylüyor.
Burada olduğun gibi 'eski Ferginny'de yetiştirilmiş' olsaydın, sen de en az o kadar züppe olurdun. Aman Tanrım! Bunu
söylemek istemedim. Demek istediğim--Ne demek istediğimi anlamalısın!"

Çok açık sözlülüğünden dolayı duyduğu utançla Dorothy yüzünü
sakladı, ama elleri hızla aşağı çekildi ve yerlerine bir öpücük konduruldu.

"Endişelenme, Queenie! Annemin açık sözlülüğü, benden daha az zengin olanlara karşı beni yarı yarıya iyi tutmak için çok şey gerektirdi ve korkarım ki, bu derse son rötuşları yapmak için seninkilerin de çok olması gerekecek. Hadi. Artık birbirimizi seviyoruz ve aşk her şeyi yoluna koyar. Hadi. Robin'i bulalım ve onun için duygularını incitmeden neler yapabileceğimize bakalım."

"Ah! Evet, hadi, acele edelim! Ama önce Müdür Hanım'a. Belki ikisine de yardım edebiliriz. İyi olmaz mı?"

Ama o anda Robin'e yardım etmeyeceklerdi. Mutfaktan açılan hoş bir oda olan hizmetçilerin odasından gelen bir inleme, dikkatlerini çekti ve dinlemek için durmalarına neden oldu. Diğer seslerle vurgulanan,
sızlanan bir ses şikayet ediyordu:

"Görünüşe göre eski vücudumda safra kadar
çarpık ve yaralı olmayan bir gövde lekesi kalmamış. Neden, efendim, o suçlu kızaktan düştüğümde
uğraşmıştık"--inleme--"Hiçbir şey bilmiyordum. Sadece kaydım--ve kaydım--ve yuvarlandım, hangi tarafımın en üstte olduğunu hiç fark etmedim ta ki--kerwhack! en dibe ulaşana kadar. Sanki
gökyüzünden dipsiz çukura düşmüşüm gibi. Aman Tanrım!"

Dawkins'in sesi ona cevap verdi, hem acıyor hem de onunla alay ediyordu
aynı nefeste:

"Eminim ki, Bay Gilpin, başına gelenler için üzgünüm; ama
doğduğundan beri kızakla kayma ülkesinde yaşayan bir adam için,
bu sporu öğrenmeye oldukça geç başladın. Neden--"

"Piskopos'tan daha yaşlı değil! Bir adam diğerinin aynısını yapamaz mı, bilmek isterim, Bayan Dawkins?"

"Öyle görünmüyor;" diye güldü hizmetçi. "Ama, al şu ​​sıcak naneli çayı. Yaşlı kemiklerini ısıtacak ve iyileşmelerine yardımcı olacak; ve bir dahaki sefere çocuk oyunu oynamaya başladığında - neden olmasın! Ve Tanrı aşkına, John, sızlanmayı bırak! Böyle davranmanın kimseye faydası yok ve sana dürüstçe söylüyorum, bugün sinirlerime binen
tüm gerginliği kaldıramıyorum. O pürüzsüz buzda yuvarlanman bizim kızlarımızın yaşadıklarıyla kıyaslandığında neydi ki?"

"Cebinde hiç fındık var mı? Var mı?" diye araya girdi
Millikins-Pillikins, çiftçiyle hemşire arasındaki sohbeti sabırla dinlemişti, ta ki kız daha fazla bekleyemeyene kadar. Yaşlı adam Oak Knowe'a küçük kız için biraz narinlik olmadan hiç gelmemişti ve şimdi de bunu bekliyordu.

"Hayır, kız kardeşim, yapmadım. Bilmiyorum, cebimde bir miktar para var. Bilmiyorum
hiçbir şey hariç--hariç--Eve böyle sakat
bir şekilde gittiğimde O ne diyecek! Oh! hımm! Sanki bunu yapmışım gibi ele geçirilmişim gibi görünüyor ve o da öyle
düşündü. Ama bu Robin'in suçuydu. Robin beni rahatsız etmeseydi
asla bunu düşünmezdim. En azından, bu kadar ileri gitmezdim. Eğer
gitseydim--Ama işte! Ne faydası var? Ama bir şey kesin. O çocuktan
kurtulacağım, bakalım kurtulacak mıyım. Şimdi iyi ve neden vızıltılarımda _sürüngen_ barındırmaya gideyim? Eğer yapabiliyorsan bana bunu söyle! _Sürüngenler._
Onun yaptığı buydu, zavallı yaşlı bir adamı kandırıp
yok oluşa sürüklemek. Ha! Onun için sıcak bir yer yapacağım - bunun için John Gilpin'e güvenin!"

Dawkins çoktan gitmişti, yaşlı adamın
yakınmalarına dayanamayıp, sıcak çay dolu fincan veya demliği masanın üzerinde
onun yanında bırakmıştı. Ama küçük Grace kendini oradan ayıramıyordu. Önce
özlediği fındıkları umarak, sonra da göğsünde olduğunu söylediği
"_sürüngen_" hakkında merakla oyalandı. Kütüphanede, Teyze Prin'in bazen görmesine izin verdiği resimlerle dolu büyük kitaplar vardı. Bunları halının üzerinde açıp yanlarına uzanıp incelemeyi severdi. "Sürüngenlerin" ne olduğunu biliyordu. Mavi ciltli tüm Doğa Tarihi kitapları arasında en çok sevdiği oydu, o kadar
hoş bir şekilde
ürperticiydi ve
tüm
içine o kadar komik küçük heyecanlar
gönderiyordu. Eğer bir resim bunu yapabiliyorsa, gerçek olmayan
bir şey bunu
yapabilirdi!

"Lütfen bana gösterin, Bay Gilpin. Hayatım boyunca hiç sürüngen
görmedim! Asla!"

Çiftçi onun gevezeliğine pek dikkat etmemişti; aslında, neredeyse hiç duymamıştı, zihni şimdi tamamen
hanımefendisinin eve döndüğünde ona ne söyleyeceğiyle meşguldü; ve dalgınlığı içinde, Dawkins'in ona bıraktığı içkiye uzandı ve büyük bir yudum alarak
tencereyi dudaklarına götürdü.

Bir an sonra tencere elinden fırladı ve ayağa fırladı, göğsünü çılgınca kavrayarak sanki
sokulmuş gibi
bağırdı. Çünkü tencerenin içindekiler
kaynayıp
boğazını çok acı bir şekilde
haşlamıştı.

Ama iri gözlü küçük Grace onun bu vahşi hareketini anlamadı, çünkü
hala gömleğinin önünü tutarak tencereyi kendisinden uzağa fırlattı.
Elbette, "sürüngen" ısırıyordu! Bu yüzden böyle çığlık atmış olmalıydı,
ve şimdi böyle bir yaratıkla kişisel bir tanışma
isteği kaybolmuştu. Önlüğünün yüzeyinde belirmeden önce ondan olabildiğince uzaklaşmalıydı ve kapıya doğru fırlayarak tencereyi ve içinde kalanları kıvırcık
başına almak için tam zamanında yetişti. Sanki vurulmuş gibi yere düştü ve içeri giren Dorothy onun
düştüğünü görmek için tam zamanında yetişti. Sahne görünüşe göre kendini
açıklıyordu. Yaşlı adamın öfkeli yüzü, kolu hala kaskatı, fırlatma hareketinde, düşmüş çocuk ve kırık çömlek--kim tahmin edebilirdi ki, onu bu pozisyonda tutanın hesapsızca yaptığı şeyin dehşeti olduğunu?

Dorothy değil, küçük Grace'i yakalayıp zavallı John'a öfkeli bir yüz çeviren, şiddetli bir küçümsemeyle haykıran:

"Ah! Sen korkunç ihtiyar! Önce beni öldürmeye çalıştın ve şimdi de onu öldürdün!"

BÖLÜM XIV

AÇIKLAMALAR SIRADA

Dorothy, yolda duramayacak kadar dehşete düşmüş ve taşıdığı ağır yükü
hissetmeyecek kadar heyecanlı bir şekilde, doğrudan Müdür Hanım'ın odasına koştu.

Kimse onu durdurmak veya ne olduğunu sormak için onunla karşılaşmadı. Gwendolyn annesine katılmak üzere çağrılmıştı ve olaydan hiçbir şey görmemişti
ve Dorothy güzel salona daldı--sadece boş buldu. Millikins'i kanepeye yatırarak yardım aramaya başladı, ancak
çocuk tarafından hemen geri çağrıldı.

"Nereye gidiyorsun, Dolly Doodles? Beni neden taşıyorsun, böyle koşuyorsun?"

"Neden--neden--canım--konuşabiliyorsun? Yaşıyor musun? Oh! Sen
canım--canım! Öldürüldüğünü sanıyordum!" diye bağırdı rahatlamış kız
kanepenin yanına diz çökerek ve şaşkın küçük çocuğa sarılarak.

"Neden konuşamıyorum, Dorothy? Neden hayatta olamıyorum? 'Sürüngen' beni ısırmadı, _onu_ ısırdı. Bu yüzden bağırıp
bir şeyler fırlattı. Bak, Dolly, Dawkins'in ona yaptığı
'meddy' gibi pis kokulu bir şeyle
ıslandım. Peki sen ne düşünüyorsun? Yakında
içmeye başladı, 'sürüngen' bundan hoşlanmamış olmalı ve onu durdurmak için
ısırmış olmalı--'Ou-u-c-ch!' Aynen öyle dedi, ve tabii ki koştum, ve çaydanlık uçtu, ve yere düştüm, ve
sen geldin, beni yakaladın ve bir şeyler söyledin, ve--ve--Ama sürüngen
Gracie'yi yakalamadı, değil mi? Hayır, yakalamadı, çünkü her şey gibi koştum, ve
sen geldin, ve--Söyle Dolly! Sanırım onları kitapta görmeyi
tercih ederim. Sanırım düşündüğüm gibi canlı olanlarla tanışmak istemiyorum.
Hayır, efendim!"

"Ne demek istiyorsun, Bebek? Neyden bahsediyorsun?
Ah! Yaramaz herif, o şekilde düştüğünde zavallı Dolly'yi çok korkuttun!"

"Neden, Dolly Doodles, ne kadar komik! Çok fazla düşüyorum. Bazı günler iki-on-beş kez düşüyorum ve bazen ağlıyorum, ama Teyze Prin bundan
hoşlanmıyor. Hemen şöyle diyor: 'İşte, Millikins, bunu yapmaya
zahmet etmem. Zemine hiç zarar vermedin.' Bu yüzden elbette duruyorum.
'Çünkü zemine zarar verseydim çok ağlamama izin verirdi. Bunu söyledi,
bir keresinde. Bay Gilpin'in cebinde tek bir fındık yoktu. Bunu söyledi.
Ve çok komik konuşuyordu! Bana hiç de komik değilmiş gibi, 'vızıltısındaki' 'sürüngene' de öyle olmalı. 'Sürüngenler' vızıldar mı, Dolly, tıpkı arılar gibi? Ve sen, benim gibi
küçük kızlar için cebinde fındık taşımayı, önlüğünün içinde seni ısıracak sürüngen şeylerden daha çok tercih etmez misin? Bence önlük en komik giysi türüdür ve Bay Gilpin de içindeki en komik adamdır. Sence de öyle değil mi?"

"Eğer ikisi de komiklikte seninle boy ölçüşebilirse, cüce, tahmin
edemem. Bu, şimdiye kadarki en 'komik' günmüş gibi görünüyor. Ama
'sürüngen' konuşmanı açıklamaya hazırlanana kadar seni rahat bırakacağım.
Konuyu değiştiriyorum, bugün slayt gördün mü?"

"Evet, bir sürü. Ne düşünüyorsun? Bana senin gibi
üzerinde adım yazılı güzel bir kızak veren olmadı; bu yüzden Piskopos, Teyze Prin'e bu yıl da geçen yıl yaptığı gibi bana göz kulak olacağını söyledi. Ben o kadar da büyümemiştim, diye düşündü. Elbette o
çok büyük ve ben çok küçüğüm, bu yüzden tek yaptığı beni
büyük kızak paltosunun içine sokmak. Ceketini tam etrafıma düğmeliyor --bu şekilde-- böylece
asla kaymayayım, değil mi? Ve hiç tutunmak zorunda değilim, o
benim için tutunuyor ve Teyze de bu şekilde korkmuyor. Gwendolyn'in sana eşyalarını vermesinin
çok hoş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne eşyaları, canım? Gwen bana bildiğim kadarıyla hiçbir şey vermedi. Bu da
senin başka bir gizemin mi?"

"Bu bir gizem değil, ne olduklarını bilmiyorum, ancak
senin gibi kızlar kendi evlerinde kaybolup
yakında tekrar
bulunmadıklarında. Ama ben 'sırları' biliyorum. Sırlar,
sahip olduğun kişiye söylenmeyen şeylerdir. Bu senin eşyalarınla ​​ilgili bir sırdı,
dedi Gwen. Sana söylenmedi, değil mi?"

"Şu anda bana söylendiğinden şüpheleniyorum," diye cevapladı Dorothy,
ayık bir şekilde. "Söylemeyi bitirirsen, canım, konuyu açarız.
Nelerden bahsediyorsun?"

"Neden, aptal değil misin, Dolly? Takım elbisene
yapılan güzel battaniyeler hakkında. Teyzem, bunların şimdiye kadarki en yakışıklı şeyler olduğunu söyledi.
Leydi Jane, Gwen için yeni şeyler yaptırmak için bunları satın almıştı, çünkü Leydi
Jane okyanusun ötesine gidiyordu ve Gwen'in isteyebileceği her şeyi sağlamak istiyordu. Gwen'in eski

şeyine bir şey olursa diye.

"Böylece Gwen, hayır, onlara ihtiyacı olmadığını ve senin olduğunu söyledi. Ailenin fazla parası olmadığını tahmin etti, Piskoposun bunu söylediğini duymuştu. Her şeyin böyle olduğunu biliyordu çünkü her zaman 'duyardı.' Teyze Prin'e bunun çok hoş olduğunu ve
duyma öğrenmeyi istediğimi söyledim; ve o da bana çok komik bir şekilde karşılık verdi! Aman Tanrım! Öyle yaptı!
Eğer beni duyarken yakalarsa yatağa yatırılacağımı söyledi,
sadece ekmek ve su yiyeceğim, ta ki sanatı unutana kadar. Aynen öyle
dedi! Duyma kötü bir şeymiş gibi görünüyor. Gwendolyn'in gerçekten asil olmasını istiyor. Teyze Prin, Gwen'in
battaniyelerinden vazgeçip
üzerinde adın yazılı o güzel kızak
satın alınmasını asil buluyor. Sen gerçekten fakir değilsin, değil mi Dolly?
Dilenciler gibi 'sürünerek' gelip onlara 'erzak' vermiyorlar mı? Piskopos, tüm küçük kızların fakirlere iyi davranması gerektiğini söylüyor. İşte o zaman, küçük putperestler için paralarımı Mite Kutuma koymamı istiyor. Putperestleri ve Hugh'u pek umursamıyorum--"

Ama Dorothy, "Kardeş Hugh" temasına
başlandığında küçük kız kardeşin konuşmasının bitmek bilmeyeceğini bilerek aniden çocuğu yere bıraktı.
Ve derinden rahatsız oldu.

John Gilpin'i ve ona yönelttiği suçlamayı tamamen unutmuştu. Artık aklında Gwendolyn'in zengin yetenekleri ve ona karşı duyduğu öfkeden başka hiçbir şey kalmamıştı. Bunu neden yapmıştı? Dorothy'nin Kız Hamamı'ndaki yardımına bir tür ödeme olarak mı?

Salonda Bayan Muriel ile karşılaşınca haykırdı:

"Ah! Sevgili hanımefendi, çok sıkıntıdayım! Bir dakika konuşabilir miyim?"

"Elbette, Dorothy. Bu tarafa gel. Bugün başına daha fazla bir şey gelmiş olamaz."

Küçük bir sınıfın sığınağında ve mahremiyetinde güvende olan Dorothy, hikayesini bilge ve sevgi dolu kulaklara anlattı; ve hemen teselli buldu.

"Hepiniz yanılıyorsunuz, Dorothy. Zavallı Gwendolyn'in aklında sizin herhangi bir eyleminizin bedeli gibi bir düşünce olmadığından eminim. Ona her zaman mümkün olan her şekilde nazik davrandınız; ve bu fırsat gelene kadar size bunu fark ettiğini ve sizi bunun için sevdiğini gösterebileceği hiçbir fırsat bulamadı. Neden, canım, ona bunu yapmanın güzel bir şey olduğunu söylediğimde onun mutluluğunu görebilseydiniz, kesinlikle onu anlar ve ona memnuniyetle kabul ettiği şansı vermekten mutluluk duyardınız. Genellikle iyilik kabul etmek, onları vermekten daha zordur. Daha fazla lütuf gerekir. Şimdi canım, buna Dawkins'in dediği gibi 'hayalet
yatırmak' diyelim. Gwen'i arayın, ona zengin, özverili hediyeleri için ne kadar minnettar olduğunuzu söyleyin ve bunu gerçek bir Dorothy
yüzle yapın; ona doğal gelmeyen kırgın bir gurur belirtisi olmadan! Ve hemen gidin, sonra konu ve unut gitsin. Hepimiz bu sabah bilmeden onu seçtiğin için çok
müteşekkirdik."

Gülümsemeler geri geldi, Bayan Muriel onları görmeyi umdu ve hızla uzaklaştı
Dorothy iyi tavsiyeyi uygulamaya koymak için; ve beş dakika sonra
Gwendolyn Oak Knowe'daki en mutlu kızdı, çünkü yetenekleri
sadece gerçek sevgiye atfedilmişti.

"Şimdi, Gwen, _bunu_ hallettiğimize göre, gidip Robin için
ne yapabileceğimize bakalım. Hey, Winifred! Değerli bir davaya yardım etmek için tam zamanında geldin - Hadi Leydi Müdüre!"

"Tam olarak nereye gidiyordum!" başının üstünde bir mektup sallayarak. "Dilenci
olarak gidiyorum, canlarım, lütfen!" diye geri döndü, Gwen'in beline bir yandan sarılarak
üç kişi yan yana yürüdü. Başlı başına önemsiz bir eylem
ama "Akran" için keyifliydi, bu özgür konuşan "Halkın" artık onu "mesafeli" olarak değil "kalabalığın içinden biri" olarak gördüğünü gösteriyordu.

"Ne için yalvarıyorsun, Win?"

"Bu bir sır!"

"Pooh! Söylesen iyi olur. Sırlar her zaman ortaya çıkar. Ben de az önce bir tane keşfettim -- geveze Millikins-Pillikins yoluyla. Tahmin et."

"Yapamadım, Dolly, kendi kendime çok doluyum. O çocuğun konuşmasına gelince -- ama yarısı mantıklı."

"Ben de onu dinlerken öyle düşündüm. Ama _yarısı_ mantıklıydı ve -- Bana güzel kızak şeylerimi kim verdi sence?"

"Neden, teyzen Betty, sanırım, çünkü o senin için her şeyi yapıyor," diye hemen cevapladı Winifred. "Neyse, tahminlerle zaman kaybetme - Söyle!"

Sonra Gwendolyn'in yüzüne baktı ve ne kadar mutlu olduğunu gördü
ve aceleyle ekledi:

"Hayır, söylemene gerek yok, sonuçta biliyorum. Buradaki Gwen'di, büyük yürekli sevgili yaşlı şey! Oak Knowe'da böyle muhteşem bir şey yapabilecek kadar zengin ve cömert olan tek kız o."

"Senin için iyi oldu, Win, hemen doğru tahmin ettin!" diye cevapladı Dolly ellerini çırpmaya çalışırken ama arkadaşlarının ellerinden kurtaramadan.
"Şimdi seninkilere!"

"'Seyirci odasına' varana kadar bekle! Hadi."

Ama yine de engellendiler. Uzakta, koridorun sonunda, Dorothy Bay Gilpin'i gördü, belli ki evden yeni ayrılmıştı. Daha üzgün bir figür hayal edilemezdi, ya da daha gülünç bir figür, girişe doğru topallayarak yürürken, elleri kalçalarında ve kendisi de üzgün bir şekilde öne eğilmiş halde. Geldiğinde çıkardığı kaba pardösüsünün altında, kaydıraktan aşağı yuvarlanırken şeritlere
dökülmüş olan önlüğünün parçaları asılıydı.

Kendi eski kunduz şapkasının başına ne geldiğini kimse bilmiyordu, ama _şefin_ ona ödünç verdiği açık renkli bir derbi, kel kafasının tepesine göre çok küçük olan bir kulağının üzerinde küstahça duruyordu. "Sanki iki alnı varmış gibi görünüyor!" dedi Winifred, komik görünümüne gülmeden duramadı, ödünç aldığı şapkanın önünde ve arkasında kelliğinin bir kısmı görünüyordu.

Dorothy de güldü, ancak onunla konuşma şekline suçluluk
duyuyordu. Onu "kendisini öldürmeye çalışmakla" ve Gwen ile küçük Grace'i de "öldürmeye çalışmakla" suçlamıştı; ama o "herhangi bir şeyi öldürüyor" muydu? Bunu söylemek bile şeytancaydı.

"İşte John Gilpin gidiyor ve kızlar, onunla konuşmalıyım. Gelin--Onun bu şekilde gitmesine
izin
veremem!"

"İyi ayağı" eşiği geçerken Dorothy'nin eli omzundaydı ve sesi yalvarıyordu:

"Ah! Lütfen, Bay Gilpin! Söylediğim o korkunç şeyi lütfen affedin! Bilmiyordum, anlamadım, kastetmedim--sandım--öyle görünüyordu--Bir dakika geri gelip açıklamama izin verin."

Yaşlı adam döndü ve yalvaran gözlerine baktı, ama ilk başta onu zar zor duydu.

"Neden, o gece büyük tren platformunda ağlayan küçük kız! kendisiydi. Robin'in oğlanın etek giydiği gece.
Kafamda bir şeyler karıştı. Ne istiyorsun, kızım?"

"Affetmenizi istiyorum, Bay Gilpin. Gracie'yi yerde ve yanındaki kırık tencereyi gördüğümde düşündüm ki--denedin--ve
kızak Gwen'e ve bana çarptığında--İçeri gelip dinlenin. Korkarım ki
herkesin düşündüğünden daha kötü yaralandınız. İşte, işte, doğru. Geri dönün ve takım cumartesi gecesi erzak için şehre gidene kadar dinlenin. Her zaman böyle olur, biliyorsunuz ve Michael şoförü
sizi kendi kapınıza bırakması için ayarlayacaktır. Eminim yapacaktır."

İtaatkar bir şekilde, onun kendisini salona geri götürmesine ve
radyatörün yanındaki
koltuğa oturtmasına izin verdi. Bunun sıcaklığı ve üç sempatik kızın rahatlığı kısa sürede onun gezgin zekasını geri kazandırdı
ve onlar dinlemeye hazır olduğu kadar o da konuşmaya hazırdı.

"Affediyorsun, değil mi, sevgili yaşlı John?"

"Elbette, kızım, affetmenin bir anlamı yok, diğer tarafta. Biraz yanlış anlaşılmaydı hepsi. Küçük kadın cebinden ikramlar için yalvarıyordu ve ben Robin'i, yaşlı bir adamı kendini aptal yerine koymaya ikna ettiği için çok düşünüyordum. O an sanki hepsi onun hatasıymış gibi hissediyordum ve vızıltılarımda bir yılan, bir sürüngen beslediğimi düşünüyordum ve bunu yüksek sesle söylüyordum, kötü bir alışkanlığım varmış gibi.

"Aptaldım, bir çocuğun her şeyi harfi harfine nasıl algıladığını hatırlamıyordum.
Ha, ha, ha! Bunu düşünmek! Sıcak çayla kendimi haşladığımda, çocuk bir yılanın ısırığına bağırdığımı sanırdı! Elbette, ona verdiğim acı olmasa, yanlarımı yarıp gülebilirdim. O nasıl, kızım? Uzun zamandır birinin gelip bana haber vermesini bekliyordum ama kimse vermedi. En azından, geçen kişi
yaşlı John'un
hayatına hiç aldırış etmiyor."

"Neden, Bay Gilpin, hiç yaralanmadı; ve tam da söylediğin gibi.
Giysilerinin içinde gerçek bir yılan olduğunu ve seni
ısırdığını
düşündü. Şu anda iyi, olabilecek en iyi şekilde; ve sen de eve dönüp karının bakımı altına girdiğinde
öyle olacaksın. O--"

"Ah, Dorothy'im! Ondan korkuyorum. Tek bir kelime bile etmeyecek, yeterli gibi,
ama aptal suratıma atacağı bakış--Hmm. O nadir bulunan sessiz bir kadındır
benim Dame'im, ama düşünme gücü var."

"Evet, yapabilir ve ilk düşüneceği şey
kocasının sağ salim geri dönmesine ne kadar sevindiği olacak."

"Evet, ama Dorothy, dinle! Güvendeyim, bunu kabul ediyorum; ama--ses?
Bu kelimeyi farklı harflerle yazıyoruz. Ses? Önümüzdeki haftalar boyunca o olmayacağım!" ve kesinlikle çok kötü yaralanmış ve kemikleri kırılmaktan kurtulmuş zavallı adam derin bir iç çekti.

Winifred'in bir ilhamı vardı.

"Robins'ten bahsetmişken, ona bir sıralı mektup yazsak? Hemen
burada ve şimdi, Baba'nın bu mektubunun arkasına? Benim için muhteşem
bir mektup ve sizin hakkınızda o kadar güzel yazacağız ki, Bay John,
bu onun için de iyi bir mektup olacak."

"Öyle mi? Kazayı anlatan gerçek bir mektup, kızcağızın kızağı yolumuza çıktığında ve hepimizin ölüme yaklaştığını anladığımızda? Dame o mektubu aldığında yeterince gurur duyardı. Elbette, bunun onu başka şeyler düşünmeye sevk edeceğine inanıyorum ve o da benim aptallığımı görmezden gelmeye daha meyilli olacak."

Hepsi, kaza sorumluluğunu omuzlarından onların omuzlarına yükleme şeklindeki kurnazca tavrına güldüler; ancak
Winifred yanındaki koltuğa çöktü ve onu bir masa olarak kullanarak, tüm gün boyunca olan bitenin eğlenceli bir hikayesini uydurdu.
Diğer kızların yazma yeteneği daha azdı, ancak her biri birkaç kelime ekledi ve adını gösterişli bir şekilde imzaladı. Çiftçi, Winifred babasının mektubundan o yarım sayfayı yırtıp, harika bir şekilde katlayıp ona verdiğinde, bunun harika bir belge olduğunu düşündü.

Gerçekten de, bundan o kadar memnundu ve karısının eline vermek için o kadar istekliydi ki, onu çevirip çevirdikten sonra, Win'in onu katladığı "gerçek sevgili düğümüne" hayranlıkla baktı ve gitmek için
kalktı. Tüm katılığı unutulmuştu, topal ayağını
sürüklemeyi neredeyse ihmal etti, akşam yemeğine veya Oak Knowe ekibiyle herhangi bir yolculuğa kalmayı kesin bir şekilde reddetti, böylece üç kızın nezaketi
onu tamamen iyileştirdi.

"Hanımefendi için bir mektup! Elbette o gece gururlu kadın olacak ve
belki de sonuçta daha mantıklı olduğumu düşünecek. Evlendiğimizden beri
önce mektup gelmesine aldırış etmiyorum. İyi geceler, genç bayanlar.
Küçük kadına bir dahaki sefere cebimde fındık olacağını söyle, tamam mı, ve onun için daha fazla yılan korkusu yok. Hoşça kalın."

Onu patikadan aşağı doğru izlediler, Winifred'in basit bir hevesiyle
önerdiği notun üzerinde gururla yürüyordu ve Dorothy şöyle haykırdı:

"Ne kadar da sevimli, basit bir yaşlı ruh! Böylesine minik bir şeyin
bu kadar mutlu
edebildiğine inanıyorum. Sanırım o, senin o yarım sayfalık kağıdından, senin babanın diğer yarısına olduğundan daha çok memnundu."

Winifred diğerlerini belinden yakaladı ve onları tekrar içeriye
döndürdü, önce babasının yazısını neşeyle öptü ve sordu:

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman o, bu gece dünyadaki en mutlu kişi.
Oh--ee!"

"Eh, Win, bir bedenin nefesini sıkmadan da mutlu olabilirsin, değil mi? Hey, Robin! Nereden geldin?" dedi Dolly, çocuk yan koridordan aniden yanlarına
geldiğinde.

"Neden, mutfaktan. Oradaki insanlar bana bir sürü güzel şey
yedirdi ve bir kadın -sanırım hizmetçiydi- bana
erkek kıyafetlerinden bazılarını giydirdi, o da külotumu alıp onardı.
O kaydırakta veya eski, bozulmuş kızakta hepsini paramparça etmiştim,
ve bana bir manzara olduğumu söyledi. Ben de öyleydim. Çok nazikti. Bana
Annem ve yaralandığım ve her şey hakkında her şeyi anlattırdı. Ama
hemen gidip Bay Gilpin'i bulmam ve onunla tekrar arkadaş olmam gerektiğini söyledi. Komik değil mi? Olan her şey için _beni_ suçluyor ve
o berbat kızak yapması için onunla alay ettiğim için, yine de, efendim, eğer bana
inanırsanız, ilk konuşan oydu. Doğru! Hayatında hiç
kızağa binmediğini söyledi, ne kadar sürse de, çünkü
kendisiyle birlikte gidecek kimsesi yoktu. Ama 'Ölmeden önce bir tane daha sahip olmayı 'hayranlık duyardı'--"

"Ona sahipti, değil mi?" diye güldü Winifred.

"Bayan Gilpin'in onayını almakta zorluk çekti. Ona
küçük bir çocukmuş gibi davranıyor, annemin bana davrandığından daha kötü, ama hiç
sinirlenmiyor. Onun dünyadaki en harika kadın olduğunu düşünüyor, ama
eve gidip onunla uğraşmadan önce onu bulup kendimi onunla uyumlu hale getirmeliyim. O canavar kızak yaparken olduğundan daha fazla yardımıma ihtiyacı olacak! O buz gibi kaydıraktan aşağı yuvarlanma şekli korkunçtu --gerçekten korkunçtu--ama hayatımı kurtarmak için bunu düşündüğümde gülmeden edemiyorum. Siz de yapabilir misiniz?"

Çocuk John'un olağanüstü "sürüşünü" hayal ettiğinde, saçma hareketlerine hepsi güldü; ama aniden Dorothy talep etti:

"Sen şuraya otur ve beni bekle.
Bay Gilpin'i bulamazsın, şimdi, eve giden yolda çok uzakta. Ama Bayan Tross-Kingdon'a sormam gereken bir şey var--"

"Hayır! Bayan Tross-Kingdon'a tek bir şey bile soramazsın, Dorothy Calvert! Burada neredeyse deliriyorum, sırrımı saklamaya çalışıyorum ve--"

"Ben de şansımı talep ediyorum! Eğer istersen kendi dilekçem var ve
ilk gelen kazansın!" diye bağırdı Gwendolyn, diğer ikisinin peşinden "dinleyici odasına" doğru hızla giderken.

Böylece terk edilen Robin güldü ve beklemek için bankta kıvrıldı; bu sırada, Bayan Müdür'ün kutsal alanı üç dilekçe sahibi tarafından gürültülü bir şekilde işgal edildi, gerekli nezaket kurallarını unutmuşlardı ve her biri diğerlerini onunla birlikte
önlemeye çalışıyordu:

"Ah! Bayan Muriel, izin verir misin--?" "Lütfen, Bayan Tross-Kingdon, babamın--"

"Önce beni dinle, sevgili Bayan Müdür, o kaçmadan önce. Can--"

Ama Müdür Hanım sadece ellerini kulaklarına kapattı ve
emretti:

"Birer birer. Yirmi say."

BÖLÜM XV

BAYAN JARLEY EĞLENCELİ

"Saydım! Ve buraya böyle aceleyle girdiğim için özür dilerim. Ama
diğerlerinin isteyecekleri iyilikler olduğundan korktum ve önce ben kendi iyiliğimi yapmak istedim!" dedi Gwendolyn, Bayan Tross-Kingdon'ın önerdiği kısa duraklamadan sonra.

"Ah! Sen tatlı, bencil olmayan şey!" diye alay etti Winifred, "senin iyiliğin benimkinin yarısı kadar bile olamaz--"

"Benimki de değil! Ah! Lütfen önce ben konuşayım, yoksa kaçar!"
diye yalvardı Dorothy, hevesle.

"Önce gelen önce alır, Dolly, lütfen!" diye kandırdı Gwendolyn ve öğretmen konuşması için ona başını salladı.

"Benimki gelecek cumartesi için. Bayan Jarley'nin Balmumu Eserleri şehre gelecek
ve annem izin verirseniz tüm okulu davet edebileceğimi söylüyor.
Bizim için büyük kızaklar gönderecek ve kaldığı otelde akşam yemeği yememize izin verecek. Gidebilir miyiz?"

"Bir dakika bekle, Gwendolyn. 'Tüm okul' mu dedin?"

Leydi Jane her yıl kızının okul arkadaşlarını böyle bir şekilde eğlendirmesine izin vermişti ama bu sayı şimdiye kadar sadece "Akranlar"la sınırlıydı. Böyle toptan bir davet biraz açıklama gerektiriyordu.

Gwendolyn'in gözleri düştü ve yanakları kızardı, diğer kızlar ise biraz tereddüt ettikten sonra gelen cevabını merakla ve keyifle dinliyorlardı. Ama sonunda kızın kendi tarzında dürüstçe geldi.

"Eskiden sahip olduğum aptalca fikirlerden artık utanıyorum.
Bir şey yapmak istiyordum ki ben olduğumu kanıtlayacak; bu yüzden 'bizim setimiz' dediğimiz birkaçını seçmek yerine Oak Knowe'daki her kızın bize katılmasını istiyorum.
Elbette, hiç kimseye masraf olmayacağını anlayacaksınız. Bu, annemin yurtdışına gitmeden önce bize veda hediyesi. O ve ben verebilir miyiz?"

"Gerçekten de verebilirsin, Gwendolyn, eğer Piskopos onaylarsa. Hiçbir dersin ihmal edilmeyeceği anlayışıyla. Kış bitmek üzere.
Bahar sınavları yaklaşıyor ve 'Onur' veya hatta 'Üstün Başarı' çok çalışmadan kazanılmayacak."

"Teşekkür ederim, Bayan Muriel. Şimdi gidip Piskoposa sorabilir miyim, sonra da kızlara
söyleyebilir miyim?"

"Elbette," ve hanımın yüzünde Gwendolyn'inkinden bile daha büyük bir memnuniyet ifadesi vardı.

Gwen kaybolurken Winifred, "savaş dansı" dediği şeyi yaptı,
ağlayarak:

"Ben buna toptan balta gömmek derim! O 'Onurlu' genç kadın kendini gösteriyor. Sizce de öyle değil mi Bayan Muriel?"

"Memnun oldum. Çok memnun oldum. Gwendolyn kesinlikle
aptallığını bıraktı ve onunla gurur duyuyorum. Herkesin normal olması, modaya uymayan veya hayalperest olmaması çok daha güvenli--"

"Ah! Hadi canım, sevgili okul hanımı! Şu anda güzel konuşmaları boş ver, çünkü sana söylemek için sabırsızlanıyorum--Babam geliyor--Babam geliyor ve onunla güzel vakit geçireceğiz! Eğer sadece
o zamanlar küstah olmadığımı hatırlarsan--Benim gibi elini kaldırdığın bir kız,
gerçekten küstah olamazdı, değil mi? Ve--ve lütfen bir dakika bekle. Lütfen önce konuşmama izin ver. Çünkü _ben_ _herkese_ soramam,
ama sevgili Babam Leydi Jane kadar iyi niyetli. Davetiyesi
sadece bir düzine--yuvarlak bir düzine kişi için, arabasıyla
Montreal'e gidip Buz Sarayı'nı ziyaret etmeleri için! Bunu bir düşün! Hayatım boyunca hiç görmediğim güzel Buz Sarayı. Eğer 'evet' derseniz, eğer
onları ayıklayacak olursanız, kendiniz ve Bayan Hexam ve
Dawkins hariç--Aman Tanrım! Siz üç yetişkin benim on iki-on üçümden üçünü alın! Ama yine de on tane kalacak ve lütfen evet deyin
ve kaç gün daha gidebiliriz ve--Aman Tanrım! Seni seviyorum, Bayan Muriel,
bunu biliyorsun!"

Müdür hanım sakin bir şekilde Winifred'in kenetlenen kollarını gevşetti ve
önündeki ışıltılı, yalvaran gözlere gülümseyerek baktı. Uzun yıllar boyunca baktığı ve görünüşte küstah tavırlarının altında derin bir sevgi ve saygı yatan
bu kaprisli çocuğa karşı kim sert olabilirdi? Avukata bunun yeni duyduğu bir şey olmadığı gerçeğini anlatmadı; Bay Christie ile Piskopos arasında daha önce alınmış
bir onayla yazılı bir iletişimin olduğunu da. Ama cevabını şöyle söyleyerek erteledi:

"Göreceğiz, Winifred: ve burada senin bu kadar kötü davranmanı
görecek Dorothy'den başka kimsenin olmamasına sevindim! Ama gidersek ve seçim
bana bırakılırsa, seni memnun etmeyebilirim; çünkü
iyi davranış sicili en yüksek ve sınavlara hazırlığı en eksiksiz olanları seçerdim."

Winifred kaşlarını çattı. Elbette, ev sahibi olarak o ne dışarıda ne de içeride sayılabilirdi, ama kendi
onuncu sınıfından çok azının gitmesine izin verileceğini söylemeden biliyordu. Oak Knowe'daki en neşeli "on" on kişiydiler ve derslerden muaf olmaktansa dersler yüzünden rezil oluyorlardı.

"Ah! Tanrım! Keşke bu ziyafetin geleceğini hayal etseydik! 'Aldriches'i
oynadıkları kadar sıkı çalışmaya zorlardım--eğer--eğer bunu
mahl-stick'imin ucuyla yapmak zorunda kalsaydım. Sanırım bu onlar için bir ders olur."

"Öyle olacağına inanıyorum, canım, ama Dorothy bunca zamandır bekledi. Üç küçük hizmetçi, üç küçük dilek, düzenli peri masalı gibi ve
ikisi çoktan gerçekleşti. Seninki ne, Dorothy?"

Başkalarının isteklerini dinlediğinden beri, kendi isteği çok basit, neredeyse aptalca görünüyordu; ama hemen cevap verdi:

"Sana bir çizmeci istiyorum."

Winifred güldü.

"Hey, Dolly! Özel araba-buz sarayı gezisinden
çizmeci ceketine geçmek yeterince komik. Seçim kampanyasını kimin için yapıyorsun?"

Bayan Muriel, Winifred'in yeterince ileri giden ve babasının söz verdiği ziyarete
katılacağı için çılgınca sevindiğini bildiği saçmalıklarını susturdu.

"Benim için iyi birini bulabilirsen, Dorothy, kesinlikle
bana bir iyilik yapmış olursun, ben sana değil. Kimi kastediyorsun?"

"Robin Locke, Bayan Tross-Kingdon. Çok fakir."

"Yoksulluk her zaman yararlılık için bir tavsiye değildir. Yeterince yaşlı mı? Bay Gilpin ile gelen o çocuk mu?"

"Evet, Bayan Muriel. Kanada'da gördüğüm en sevimli çocuk--"

"Jack hariç _tek_ çocuk!" diye sözünü kesti Winifred.

"Benim ve dikkatsizliğim yüzünden yaralandı ve
kendisini kırdı. Uzun zaman önce göndermem gereken
telgrafımı taşıyordu ve o kadar aç kalmıştı ki bisikletinden düştü ve o zamandan beri ona bir şekilde yardım edebilmeyi ve burada çok güzel bir
evi olmasını ve keçi getirmemesini ve annesinin yardım etmek için
bir şeyler yapabileceğini ve belki de ayakkabı ve diğer
şeyleri onun yaptığından daha kolay yapabileceğini ve zamanı geldiğinde ve oldukça yaklaştığında Piskopos için bir golfçü olabileceğini düşündüm ve--"

"İşte, Dorothy, nefesini tut ve cümlelerine bir veya iki virgül koy. Sonra senin bu projen hakkında konuşuruz. Robin
şimdi nerede?"

"Şu anda hemen dışarıda bekliyor--eğer gitmediyse--ben--"

"Evet, tatlım, onu getir!" diye güldü Winifred yine, "o bu tür konuşmalara
alışkındır."

Dorothy hızla uzaklaştı ve şimdi, Müdür Hanım'ın gerçekten ciddi bir azarlamasıyla, Winifred canlı ruhunu, Dorothy hızla geri dönerken, utangaç Robin'i
tam anlamıyla arkasından sürükleyerek yaklaşan görüşmenin ilgili bir tanığı olmak için ayılttı.

Ancak, daha önce olduğu gibi, diğer gençlerin varlığı ve Bayan Muriel'in ilk sorusu onu rahatlattı. "Robin, annen için iyi bir evde çalışmaya ve ona da bir ev sağlamaya istekli misin?"

"Elbette, hanımefendi. Düştüğümde ben de aynısını yapıyordum.
Güzel! Görmez miydim? Annemi hiç gördün mü, hanım?"

"Evet, Robin, Cadılar Bayramı Partimizde," diye cevapladı Bayan Tross-Kingdon,
bu sadık oğlunun güzel, canlı yüzüne gülümseyerek.

"Onu severdin, hanımefendi, buna engel olamazdın. O 'bahçedeki en tatlı şey' derdi babam ve bunu biliyordu. Şimdi, çiftçide bu kadar uzun süre kaldığımızı düşünerek kendini kötü hissediyor çünkü onlara
nasıl ödeme yapabileceğimizi anlamıyor. Ve doktor da. Ah! Hanımefendi, böyle bir yerden bahsedildiğini duydunuz mu? Sence ben alabilir miyim?"

"Evet, evlat, tam da böyle bir şey duydum, çünkü Dorothy bana söyledi. Tam burada, Oak Knowe'da. İş, gece boyunca yatak odası kapılarının dışında duran kızların ayakkabılarını sıra sıra toplamak ve onları karartmak veya beyazlatmak, sonra da sahiplerinin giymesi için zamanında yerlerine yerleştirmek. Bot temizlemek, sıkıcı bir iş olduğu kadar zor bir iş değildir. Hizmetçiler, bunun ovalamaktan daha yorucu olduğunu söylüyorlar ve tanıdığım bir çocuk işini çok umursamaz hale geldi. Eğer seni ve anneni buraya yaşamaya davet etsem, yorulur muydunuz? Yoksa o, ketenlerin onarılmasına yardım etmekten hoşlanmaz mıydı? Elbette, sana da onun kadar adil bir ücret ödenirdi. Sen ne düşünüyorsun?"

Robin'in düşündüğü şey açıktı: çünkü koşarak Dorothy'nin yanına gitti ve elini yakalayıp tekrar tekrar öptü.

"Ah! Sevgili, iyi kız! Doktorun kemiklerimi
yerleştirmesine yardım eden sendin, yeni kızakla kaymama izin veren sendin ve bu hanımla
benim adıma konuşan sendin. Ah! Sana teşekkür ediyorum. Ve şimdi geri dönüp Bay Gilpin'i görmekten
korkmuyorum. Bana çok kızmıştı
çünkü şöyle düşündü--Şimdi gidebilir miyim, hanımefendi? Peki ne zaman istiyorsun, annem ve ben?"

"Yarın sabah, şafak vakti. Burada olacak mısın?"

"Olmayacak mıyım? Ah! Hoşça kal. Hemen gitmeliyim! ve Anneme artık endişelenmesine
gerek olmadığını söylemeliyim. Ah! Ne kadar mutluyum!"

Bayan Tross-Kingdon'a doğru eğilerek ve kızlara doğru neşeli bir el sallayarak odadan kayboldu, koridorda
koşarak ve giderken ıslık çalarak. Oak Knowe kuralları henüz öğrenilmemişti ama kesinlikle şimdi dinledikleri neşeli bir "koridor gürültüsü"ydü.

"Ve bu, Amca Seth'in her zaman beklediği gibi, hayattaki bir başka 'bağlantı'. Eğer o telgrafı geciktirmeseydim ve o düşmeseydi ve--olan her şey--Robin asla böyle güzel bir şansa sahip olamazdı," dedi Dorothy gururla.

"Bu tehlikeli bir doktrin, Dorothy. Bahsettiğin 'bağlantıları' görmek güzel ama iyilik gelsin diye kötülük yapmak hiç de güzel değil. Ben senin, senin ilk hatan olmadan da aynı iyiliğin çocuğa gelebileceğine inanmanı tercih ederim. Ama Pazar derslerini çalışma zamanı geldi ve gitmelisin."

"Bana 'bağlantıları' incelerken yakala, Dolly, eğer bir ders verilirse. Sevgili Müdür Hanım nezaketini 'birkaç sözle' taçlandırmayı çok seviyor. O kadının hem yumuşak hem de sert bir tarafı var,
ve ikisinin arasında da orta bir okul annesi tarafı var. Zavallı,
elinden bir şey gelmiyor ve yumuşak tarafı az önce daha çok ön plandaydı.

"Bir düşünün! Balmumu Eserleri ve Buz Sarayları hepsi bir dönemde! Sadece Bayan Jarley'nin bakacak çok sayıda gerçek kan donduran 'figür'ü olmasını ve hepsinin de minik minik şeyler olmamasını umuyorum. Peki, iyi geceler tatlım, ben
altın kadar iyi olmaya gidiyorum."

Oak Knowe'daki her öğrenci, takip eden hafta boyunca, "altın kadar iyi" olmaya çalıştı, çünkü Leydi Jane'in okula vermeyi teklif ettiği bir zevk, en yüksek Form'a da en düşük Minim'e de hoş geldin demekti ve
sonuç olarak, hiç kimse partiden geri kalmadı -- hiçbiri.

Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmişti, hatta hava bile
güzel bir şekilde berrak bir gün ve hava yumuşayarak
baharın geleceğine dair bir vaatle iyi vakit geçirmeye katkıda bulunuyordu. Kar erimeye başlamıştı,
ancak kızakla kayma iyi gidiyordu ve şehrin ahırları en muhteşem kıyafetleri en güvenli sürücülerle elde etmek için yağmalanmıştı.

Olaylarla dolu cumartesi günü Oak Knowe arazisine giren, yüzen tüyleri ve lüks cüppeleriyle otuz yakışıklı kızak, otuz atlık güzel at tarafından çekiliyordu;
ve her biri en güzel kıyafetlerini giymiş üç yüz mutlu kızak,
onlara yığılmıştı. Evet, ve bir de küçük bir oğlan! Çünkü kim büyük ailenin o son çocuğunu geride bırakmaya katlanabilirdi? Ve sadece bir hafta içinde
ayakkabıları bu kadar iyi ve hızlı bir şekilde temizlemeyi öğrenen bir oğlan?

Yeni takım elbisesini, okul üniformasını, "Biz erkeklerin giydiği gibi" giymişti - annesine ilk kez bu kıyafetle göründüğünde gururla açıkladığı gibi - ve ona uygun sıcak bir pardösü ve şapkayla, mutlu genç kız öndeki kızakta, Lady Jane'in oturduğu kızaktaydı.

O mutlu gençlerin, kendileri için ayrılmış olan sergi salonunu nasıl ele geçirdiklerini; ünlü erkek ve kadınların gerçekçi
görüntülerine nasıl gülümsediklerini veya ürperdiklerini; ve sonunda sergileyicinin geveze dilinden ve büyüleyici
gösterisinden nasıl kendilerini kopardıklarını - tüm bunları herhangi bir okul kızı okuyucusu kendisi için hayal edebilir.

Sonra, açlıktan kaynaklanan iştahlarını, diğer misafirleri korku veya gözlemlemeden tatmin edebilecekleri güzel bir odada, büyük oteldeki akşam yemeğini: şehirdeki yavaş sürüşü ve eve hızlı sürüşü - hiçbir talihsiz kazayla neşenin zerresi bile azalmadan.

"Ah! Mükemmel bir başarıydı! Olmaması gereken hiçbir şey olmadı ve sanırım en mutlu kız ben oldum! Ama bu kadar çok. Belki de sürünüzü sayın ve eksik olan var mı diye bakın;" dedi Leydi Jane OakKnowe kapısından inerken.

"Bakımınız altında nasıl bir şey olabileceğini anlamıyorum Leydim, ama
zihinsel bir yoklama yapacağım."

Öyle yaptı. Ama yoklama mükemmel değildi. İki tane eksikti. Neden?

BÖLÜM XVI

HAYATIN KAFA TAKTIRICI BİR SORUNU

Bayan Tross-Kingdon, Bayan Hexam'ın odasına girdi, öyle rahatsız görünüyordu ki
sonuncusu sordu:

"Neden, Muriel, sorun ne?"

İkisi de akrabaydı ve birbirlerine ilk adlarıyla hitap ediyorlardı.

"Yeterince önemli, Wilda. Endişeliyim ve öfkeliyim. Ve bunun Piskopos Amerika'ya yaptığı seyahatteyken gerçekleşmesi gerektiğini düşünmek!"

"Söyle bana," diye ısrar etti nazik küçük kadın, Bayan Müdür'ün yorgunca düşürdüğü
bir sandalyeyi öne doğru iterek.

"Bu Dorothy Calvert. Kendini yine kaybetti!"

"Bunu yapmada bir yeteneği var! Ama bulunacak."

"Belki. En kötüsü de yanında bir tane daha götürmüş olması. Robin, yeni çizmeci."

Bayan Hexam güldü:

"Şey, itiraf ediyorum ki bu şu anki en büyük kayıp! Oak Knowe'da kızlar bol ama çizmeli çocuklar nadir. Ve bu Robin bir örnekti, değil mi? Ayrıca, Dorothy'nin müzikte 'iyi davranış madalyası' ve 'ayrıcalık' için uzakta olduğunu düşünüyordum. Neden senin dediğin
gibi aptalca bir şey yapıp ödül kazanma şansını azaltsın ki?"

"Wilda, bunun ne kadar ciddi olduğunu anlamıyorsun. Bunun bu evde gerçekleşmesi bir şeydi ama şimdi gece ve o yabancı bir şehirde. Keşke hiç gelmeseydi diyorum."

Bayan Hexam bir an daha fazla bir şey söylemedi. Bayan Muriel'in kayıp kızı içten bir sevgiyle sevdiğini ve onun çalışmalarındaki büyük ilerlemesinden
çok gurur duyduğunu biliyordu. Tüm okul, Dorothy'nin kendi Formunda en üstte durduğunu ve kesinlikle o Formun "onurunu" kazanacağını
kabul etmişti. Müdür bir süre daha sessizce dinlendikten sonra sordu:

"Şimdi bana her şeyi anlat, Muriel."

"Kimse onu özlemedi, ama geri kalanıyla eve gelmedi. Onu ve çocuğu aramak için polisi aradım, ama böyle bir şey yapmak zorunda kalmak okul için bir utanç. Ayrıca, Robin'in annesi ona yarı yarıya aşık ve onu aramak için kasabaya yürümesi gerektiğini söylüyor."

"Siz ikiniz de aptalsınız. Durun ve mantık yürütün. Robin, haberci çocuk deneyiminden dolayı şehir ve banliyölere tamamen aşinadır. Dorothy, makul miktarda sağduyuya sahiptir. Eğer bir yere
gittilerse, ne yaptıklarının farkına vardıklarında
yakında geri döneceklerdir. Polisi kışkırttığın için üzgünüm ve
konuyu gizli tutmaları konusunda uyarılmalılar."

"Ah! Öyleydiler," diye cevapladı yorgun Müdür Hanım. "Son zamanlarda, kızlara izin verdiğimiz her iyi zamanın felaketle sonuçlandığı görülüyor."

"Önemli değil. Sen yatağa git. Sabaha kadar elinden geleni yaptın."

Bayan Muriel gitti ama sadece geceyi kütüphanede Leydi Jane ile birlikte nöbet tutarak geçirmek için, ikincisi bu geziyi önerdiği için çok pişmandı ve Müdür Hanım gibi hem üzgün hem de sona erdiği için öfkeliydi.

Dorothy sergiye en son kızakla gitmişti, Robin de ilk kızakla gitmişti ve hepsi akşam yemeğinden sonra otelden ayrılırken, diğer takımların yola çıkmasını ve kendi takımının gelmesini beklerken yanında oyalanmıştı.

Bu uzun zaman aldı, bu kadar çok kızı herkesin memnuniyetine göre yerleştirmek çok uğraş gerektiriyordu; ve geriye baktığında hala birkaç dakika gecikme olacağını gördü.

"Diyorum ki, Dorothy, gel. Babam ölmeden önce nerede yaşadığımızı sana göstermek istiyorum. Çok vaktimiz varken geri döneceğiz. Çok sevimli bir ev, sadece iki odası var; ama biz ayrıldıktan sonra kimse
yaşamadı ve her şey paramparça oldu. Kendimi kötü hissettiriyor ama sana
göstermek istiyorum. Şu bloğun aşağısına ve bir yan sokağa doğru. Hadi
gel. Burada durmanın ne faydası var?"

"Elbette zamanında geri dönebiliriz, Robin?"

"Kesinlikle. Kalbime yemin ederim. Sana gerçeği söylüyorum. Sadece bir adım
veya öyle bir şey."

"O zaman, acele edelim."

Her zamanki gibi acele ettiler, ıslık çalarak, daha önce açık olan ama şimdi tırmanmaları imkansız olan büyük bir kereste yığınıyla
kapatılmış dar bir sokağa gelene kadar.

"Ah! Pshaw! Birileri buraya bir şeyler inşa edecek olmalı. Ama boş ver. Bizim
evimiz hemen oradaydı, başka bir yoldan gidebiliriz."

Onun ve onun "yeni yerleri" keşfetmeye olan ilgisi, onlara
her şeyi unutturdu; ve sonunda Robin'in eski
evine geldiklerinde tam yarım saat geçmişti.

Gerçekten de, acınacak bir yerdi. Kırık pencereler, sarkan kapılar ve
panjurlar, devrilen baca ve kapı eşiği gitmişti. Artık kimse orada değildi,
muhtemelen, yoldan geçen bir serseri veya evi
yıkmış olan sokak serserisi hariç.

"Aman Tanrım! Annemin artık onu göremediğine sevindim.
Vay canına! Vadideki kulübemize taşındığımızdan beri hiç görmedi. Sevgili kalbini kırardı, çünkü babam ilk evlendiklerinde
onu inşa etti. Orası mutfaktı,
o da yatak odasıydı--Dinle! Bu ne?"

"Bir kedi gibi duyuldu."

"Bana öyle gelmedi. Kediler eskiden olduğundan daha ciyak ciyak bağırır. Acaba şimdi orada birileri veya
bir şeyler var mıdır? Zamanım olsaydı gidip bakardım."

"Robin, korkmaz mıydın?"

"Korkmak mı? Kendi evime girmekten mi korkuyordum, yani babamın kendi elleriyle
yaptığı eve? Ha! Beni ne sanıyorsun? Yemeğimi
yemek
tense içeri girmeyi tercih ederim--Merhaba! Kesinlikle--"

Başlarını panelsiz pencereye yaklaştırdılar ve dikkatle dinlediler. Bu bir insan iniltisiydi. Bu küçük toynakların tuhaf bir patırtısıydı--Dorothy daha önce böyle bir ses duymuştu. Bu kesinlikle
çok tanıdık bir feryattı:

"Ah, Baal! Benim jiminy cırcır böceğim!"

"Kendin jiminy cırcır böceği, Jack-boot-boy! Evimde ne yapıyorsun?
Ben senin evinde yaşıyorum--yani artık çizme çocuğuyum. Nasılsın?" diye bağırdı Robin, pencereden.

"Sen kimsin? Yiyecek bir şeyin var mı? Çabuk! "Yaptın mı?"

Soruyu soran ses kesinlikle Jack'in sesiydi ama garip bir şekilde zayıf ve titrekti. Dorothy cevapladı:

"Burada değil, Jack, tabii ki. Aç mısın?"

"Açlıktan ölüyorum! Açlıktan ölüyorum! Son iki gündür ne bir yiyeceğe ne de bir içeceğe dokundum. Ah!
Yaptın mı?"

Gün ışığı çoktan kaybolmuştu ve sokak lambaları sönüyordu ama kasabanın bu
yan yolunun karanlığa böyle bir ara vermesi mümkün değildi. Robin bir anda
sarsıntılı eşiği aştı ve Dorothy hemen onu takip etti. İkisi de içerideki çocuk ve onun acısından başka bir şey düşünmüyordu.

Onu eski paçavraların veya sokaklardan topladığı veya odadaki eski bir kiracının topladığı atılmış çuval parçalarının üzerinde yatarken buldular. Yanında Baal vardı, sanki o da açlıktan ölüyormuş gibi acıklı bir şekilde meliyordu. Bunun sebebi, Robin hayvanın pencere kanadına bağlandığı ipe takılıp tökezlediğinde belli oldu; aksi takdirde dışarı çıkıp kendi kendine yiyecek arayabilirdi.

Ama Robin düşerse bir saniyede ayağa kalkardı ve bir şehirli çocuğun içgüdüleriyle ne yapacağını ve nasıl yapacağını bilirdi.

"Paran var mı, Dorothy?"

"Evet. Yirmi beş sent, haftalık harçlığım."

"On sentim var. Annem haftalık maaşımdan o kadarını ayırabileceğimi söyledi. Buraya ver. Bir dakikaya geri döneceğim."

Gitmişti ve Dorothy tozlu zemine Jack'in yanına
çöktü ve hikayesini sordu. İstekli olduğu sürece, yeterince kolayca anlattı, ancak konuşması bir kez ve tamamen güçsüzlüğünden dolayı gecikti.

"Ayrıldım--servetimi aramaya. Düşündüğüm kadar kolay olmadı. Garip işler için eleman tuttum, at tuttum, tarlalarda koştum, meyhanelerde yardımcı oldum, ama sabit bir yer bulamadım. Sorun şu ki, insanlar Baal'a hiç kimseyi kabul etmiyor. Ona bir süre katlanıyorlar, ona
gerçekten iyi davranıyorlar, ta ki kalkıp biriyle çarpışana kadar--sonra da parası pişiyor.
Ne kadar kötü kullanılırsa onu o kadar çok sevdim, yine de onu para karşılığında satabilirdim, o kadar çok açtım ki. Ve tam burada, Dorothy, _yiyeceklerle dolu bir kasabada_! Tıka basa dolu.
Onları yel değirmenlerinde, pazarlarda, vagonlarda--ve her
yaratılmış yerde gördüm, ama benim için bir zerre bile yoktu. Ama idare ettim, eğer bir şey beni korkunç hasta etti. Bir çöp kovasından aldığım bir kutunun içindeki bir şeydi, sanırım bir tür balıktı,
ve o zamandan beri berbatım. Ne için gitti? Neden geri
dönmüyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım yemek için gitti. Burada
nasıl ısındın, eğer burada yaşıyorsan?"

"Isınmadı. Nasıl yapabilirdim? Sıcak kalmadım, gerçekten temiz
değildim, Oak Knowe'daki güzel yatağımda uyuduğum son geceden beri."

"Neden geri dönmedin? Ya da tren istasyonlarına gitmedin? Oraları
her zaman ısıtılır, sanırım."

"Gitti. Beni dışarı attı. Bir süre kalayım ama sonra beni dışarı attı. Dedim ki
daha iyi yoksul evine gitsem iyi olacak ama--o çocuk asla gelmeyecek mi!"

"Şimdi geliyor, Jack," diye cevapladı ve neredeyse onun kadar sevinmişti.

Robin ıslık çalarak içeri girdi, sesinde bile neşe vardı.

"İşte buradasın komşu! Mum ve kibrit--iki sent. Bir pint
süt--üç. Ben yakarken için!"

Jack süt şişesini iki eliyle kavradı ve bitirdi; sonra
inleyerek tekrar geriye düştü.

"Kökümü acıtıyor! Kökümü çok acıtıyor!"

"Önemli değil. Baal'ı serbest bırakacağım ve dışarıda bir şeyler bulmasını sağlayacağım.
Muhtemelen teneke kutular ve eski ayakkabılardan oluşan bir akşam yemeği onu T'ye hazırlayacaktır. Kaç,
Baal!"

Keçi gitmek için yeterince mutluydu, görünüşe göre, ama bir anda
meleyerek efendisine geri döndü. Dorothy bunun acıklı olduğunu düşündü ama
Robin iğrenç olduğunu söyledi.

"Defol git, ihtiyar putperest ve akşam yemeğini avla--"

"Ah! Sevgi dolu yaratığa karşı zalim olma, Robin! Ya
kaybolursa?" diye yalvardı Dorothy.

"Kaybolmak mı? Baal'ı kaybedemezsin, endişelenme. Bak-buraya-bak, evlat! İşte bir
sandviç! Şehrin en iyi yerinden gel. Biliyorum. En az parayla
en büyük dilimi ver. Bana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem,
çünkü ben de bu eski şehirde çok sık aç kaldım.
Ne? İstemiyor musun? Yiyemiyor musun? O zaman ne istiyorsun?"

Jack'i memnun etme çabalarının tamamen başarısızlığa uğramasıyla kışkırtılan Robin
tekrar ıslık çaldı, ama bu sefer hiç de neşeli değildi; çünkü sonunda
kendi ve Dorothy'nin durumunu düşünmeye başlamıştı. İşte buradaydılar
kasabada mahsur kalmışlardı, Oak Knowe çok uzaktaydı, gece hızla çöküyordu ve
şüphesiz, eğer o mutlu limana tekrar ulaşırlarsa, sert bir uyarı alacaklardı.

"Robin, hasta olduğuna inanıyorum. Gerçekten, korkunç derecede hasta. Sadece açlıktan hasta değildi. Ona bir doktor gönderebileceğimizi mi sanıyorsun?"

"Bu barakaya mı? Hayır, hayır. Ama hastaysa hastaneler var.
Bir sürü. Yaşasın! Dr. Winston'ın başında olduğu hastane var.
Orada bir acil servis ve ücretsiz olanlar var ve orası tam bir
kontrolcü!"

Jack inlemeyi bırakmıştı ve çok hareketsiz yatıyordu. O kadar hareketsizdi ki ikisi de
korkmuştu ve Dolly sordu:

"Onu içeri alırlarsa oraya nasıl götürebiliriz? Taşıması çok
ağır."

Zeminde titreyen mumun ışığında belli belirsiz görülse bile, Dorothy Robin'in şimdiki üstünlük pozunun en komik şeyi etkilediğini düşündü ve Robin kibirli bir şekilde
"Onu taşımak mı? Bence hayır. Yapamadık ve yapmayacağız. Ben sadece
köşeye gidip bir ambulans çağıracağım. İsmi biliyorum. Sen
burada kal. Ben geldiğinde onu karşılayacağım ve
gong sesiyle
çekilmeni söylediğinde korkma."

Dorothy'nin güney şehrindeki kendi hayatı şimdi ona geri döndü ve
Robin'in bahsettiği avantajlarından bazılarını hatırladı. Bu yüzden
ambulansın, girmesi için çok dar olan sokağın ötesindeki sokağa girdiğini duyduğunda veya
odanın kapısında hastane üniforması giymiş iki adam belirdiğinde hiç korkmadı.
Ellerinde fenerler ve bir sedye vardı ve hemen zavallı Jack'i sedyeye yatırıp
aceleyle uzaklaştılar.

Soru sormalarına gerek kalmadı çünkü Robin onları takip etmişti ve
"vaka" hakkında bildiği her şeyi ve tahmin ettiği geri kalanını akıcı bir şekilde anlatıyordu.

"Çöp kutusundan bozuk balık yedi, öyle mi? Yani bunun ptomain zehirlenmesi olduğunu mu düşünüyorsun, Doktor Jack-o'-my-thumb? Pekala, teşhisin doğruysa şaşırmam. Sakin ol dostum, bu bir--Merhaba! Bu ne?"

"Bu"nun Baal olduğu ortaya çıktı, efendisine ne yapıldığını sormak için geri döndü, boynuzlarıyla görevlinin bacaklarını dürttü, böylece sedye neredeyse elinden düştü.

Baal, onu erişemeyeceği bir yere
indiren ve adamların yüklerini hızla taşımalarına izin veren vahşi bir tekmeyle cevabını aldı. Geride kalan genç Samiriyeli çifti bir an birbirlerine baktılar, kendi gecikmelerinden dehşete düşmüşlerdi.

Karara varan Dorothy oldu:

"Elimizden gelenin en kötüsünü ve en iyisini yaptık. Her şeyin nasıl gerçekleştiği çok tuhaf görünüyor. Şimdi eve gitmeliyiz. Herhangi bir yerden bir araba alabilir miyiz ve
para ödemeden bizi geri götürür mü? Bayan Tross-Kingdon öder mi sizce? Piskopos öder ama o
seyahat etmeye gitti."

Mumlarını hâlâ yerde titrerken bırakarak endişeyle kulübeden ayrıldılar; ve burada, diğer dikkatsizlere rehberlik etmesi için, ertesi sabahki gazetede belirli bir "eski kuş yuvasının geceleyin yandığını; yangının kaynağının bilinmediğini" belirten bir haberin olduğunu belirtebiliriz; şehir için bir faydaydı çünkü uzun zamandır serseriler ve aylaklar tarafından istila edilmişti." Zavallı Jack'in bu sınıflardan hangisine ait olduğu belirtilmedi; ancak her ikisi de kendisinin olacağını söylediği
"büyük sanatçı" için çok uzak bir çağrıydı.

Görülecek ve muhtemelen kiralanacak çok sayıda taksi vardı; ancak
bir tane çağırmadılar. Bayan Tross-Kingdon'ın yüzünün en sert hali Dorothy'nin önünde belirdi ve hanımın cömertliğine
karşı koymaya cesaret edemedi. Başka bir düşünce geldi, çok daha mutlu bir düşünce:

"Sana söyleyeyim! Jack'i takip edelim. Belki Dr. Winston orada olurdu veya
birisi bizi bilirdi --eğer söylersek-- ve Oak'ı arayıp
ne gibi bir belada olduğumuzu bilirdi. Çünkü şimdi belada, Robin Locke ve
olmadığını söylemene gerek yok. Neredeyse ölümüne korkuyorsun ve ben de öyle. Keşke--Keşke hiç Balmumu Eserleri duymasaydım, işte!"

Robin durdu ve yüzünü bir sokak lambasının ışığına doğru çevirdi
geçiyorlardı ve gözlerinde yaşlar gördü. Bu onun için ağlaması
en tuhaf şeydi--tam burada, sabaha kadar bekleyebilecekleri ve birinin
geleceği tren istasyonlarının bol olduğu bu tanıdık şehirde. Ama, gözyaşları onu yumuşattıkça, partinin adamı olduğunu henüz unutamıyordu. "O Hastaneye gitmek çok uzun bir yol ve elimde beş sent kaldı. Herhangi bir yere gidebiliriz ve kendim arayabilirdim. Hiçbir doktoru veya hemşireyi rahatsız etmeye gerek yok."

İsteklerine karşı çıkmak gözyaşlarını kuruttu.

"Ben Dr. Winston'ın hastanesine gidiyorum. Senin de benimle gelip bana yolu göstermeni istiyorum ama eğer sen istemezsen karşılaştığım polisler bunu yapacak. Hemen şimdi gidiyorum."

Bu, bu küçük Kanadalı beyefendiyi ikna etti ve şöyle cevap verdi:

"Tamam. Sana göstereceğim. Ama oraya vardığında ağlamaya
cesaret etme."

Ağlamadı. Uzun bir yürüyüş oldu ama sonunda yardım belirdi ve gençler bu olasılık karşısında neredeyse hiç yorgunluk hissetmediler. Ayrıca,
yardım tam da en çok istedikleri şeydi. Çünkü Dr. Winston'ın kendisi vardı, çok hasta bir hastaya gece ziyaretini yapıyordu ve
kapıda bekleyen arabasıyla ayrılmaya neredeyse hazırdı.

Dorothy, küçük hanımların ziyaretlerde nasıl davranmaları gerektiğini hatırladı; bu yüzden onu kabul eden beyaz giysili görevliye Dr. Winston'ın orada olup olmadığını sorduktan ve orada olduğunu öğrendikten sonra
boş çantasını cebinden çıkarıp kartını yolladı.
Bir kalemi olsaydı veya - düşünseydi
Robin'in adını kendi adının altına yazardı.

Küçük kart küçük bir gümüş tepsiye kondu ve mümkün olan
tüm onurla götürüldü; ancak iyi doktorun bunu karşılamasında onurdan çok şaşkınlık vardı. Bir an sonra aşağı indi, gelirken üst ceketini ilikledi ve oldukça endişeli bir gülümsemeyle sordu:

"Bu ziyaretin zevkini neye borçluyum, Bayan Dorothy
Calvert?"

Ama gözyaşları kızın gözlerine hala şakayla karşılık veremeyecek kadar yakındı. Yalnız, korkmuş bir çocuk gibi sadece kollarını uzatabiliyordu ve adam hemen onu kendi kollarının arasına aldı.

Sonra "şıngırda, şıngırda, şıngırda" Oak Knowe kütüphanesindeki küçük bir zil çaldı ve telefon telinden doktorun yürekten sesi duyuldu.

"Rahat olun, Bayan Muriel. Kaçaklarınız bulundu ve onları hemen eve götüreceğim!"

Bu o kadar neşeli bir mesajdı ki Leydi Jane ve Müdür Hanım hemen birbirlerinin boynuna sarıldılar ve birkaç kadınsı gözyaşı döktüler.

Sonra Bayan Tross-Kingdon kendini serbest bırakarak haykırdı:

"Ah! O korkunç polisler. Neden Oak Knowe'un mahremiyetini ihlal ettim ki onları aramaya gönderdim? Emri hemen geri çekmeliyim - eğer
yapabilirsem!"

Kendini suçlamak kimsenin iyi niyetine yönelik değildir ve Oak Knowe Genç Bayanlar Okulu'nun müdürü çok zor bir sınavdan geçmişti. Ayrıca, suçu en çok güvendiği kızdan gelmişti ve bu yüzden affedilmesi daha zordu. Bu yüzden tüm haysiyetini takınarak, sadece Müdür Hanım'dı ve daha fazlası değildi, bir arabanın
korna sesiyle
ikinci kez bölgesinin sessizliği bozuldu, kapı açıldı ve Dorothy ile Robin içeri girdi. Doktor gülerek onlarla içeri giremeyeceğini söylemişti - korkuyordu! Ama aslında bunu yapmasını engelleyen tek şey zaman eksikliğiydi, ancak şimdi kendi ruhları o kadar düşüktü ki, onun sözlerinin enfeksiyonunu kaptılar -ruhu olmasa bile- ve gözle görülür şekilde titrediler.

Bu bir suçluluk belirtisiydi ve hemen Bayan Muriel'in dikkatini çekti.

"Bunun açıklaması ne, Dorothy? Robin?"

Dorothy eve doğru hızlı yolculuğunda bu açıklamayı düşünüyordu.
Dr. Winston onlara İyi Samiriyeliler demişti ve onlardan memnun görünüyordu. Belki Bayan Muriel de öyle düşünürdü.

"Görmek için kaldık--onun söylediği gibi olmak zorundaydık. İyi küçük Samiriyeliler--"

"Hıh! Eğer bu sizin icat ettiğiniz yeni bir oyunsa, lütfen
bir daha asla oynamayın. Göreviniz--"

"Neden, Müdür Hanım, bizim 'diğer taraftan geçmemizi' istemezsiniz, değil mi? Yarının dersi--"

Ama Bayan Muriel'in gözlerinde hiçbir yumuşama olmadı ve öfkeli Robin
şöyle dedi:

"Eh-eh--onu suçlamanıza gerek yok_. Bir _kızı_ suçlamana gerek yok --
hepsi benim hatamken! Onu kandırdım yoksa yapmazdı!"

Bu, Adem ve Havva'nın eski hikayesinin o kadar erkeksi, sadık bir geri dönüşüydü ki Leydi Jane güldü ve küçük yurttaşıyla gurur duyarak ellerini
çırptı. Ama kendini tuttu ve görünmeden
kaybolup gitmenin daha akıllıca yolunu seçti.

"Robin! Kendini unuttun! Sana burada bir yuva verdim ama sana
küstah veya itaatsiz olma izni vermedim. Sen
ikisi de oldun. Annen kasabaya giden yolda bir yerlerde seni arıyor."

Ama öyle olmadı. Dr. Winston yalnız bir kadının şehre doğru sürüklendiğini görüp onu bırakmak için durmuştu. Sonra, kim olduğunu ve görevini öğrendikten sonra hemen geri dönmüş ve onu da eve götürmüştü; böylece neredeyse oğluyla aynı
anda kendi odalarına dönmüştü ve öfkesini sadece annelerin yapabileceği gibi yatıştırabiliyordu.

Ama zavallı Dorothy'nin üzerine öğretmeninin öfkesinin tüm gücü düştü.

"Dorothy, beni bu kadar isteyerek hayal kırıklığına uğratabileceğine asla inanmazdım. Hemen yurduna git ve yatağa gir. Paskalya tatillerine kadar bir daha dışarı çıkamazsın. İyi geceler."

Dorothy sessizce itaat etti. Söyleyecek çok şey düşünebiliyordu ama
söyleyemiyordu. Onu sıcak bir şekilde karşılayacak ve sevgi dolu bir teselli sunacak olan endişeli Dawkins'e bile sadece şunu söyleyebildi:

"İyi geceler. Çok karışık bir dünya. Jack'e yardım etmek iyiydi, dedi doktor; ve yanlıştı, dedi Bayan Tross-Kingdon; ve--ve--çok yorgunum! Oh! Keşke Teyze Betty'yi görebilseydim!"

Son hasret çığlığıyla başını yastığına koydu ve
tamamen sağlıklı bir kız olduğu için--derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVII

BAŞLANGIÇ; VE SONUÇ

Dorothy rezil oldu! Bu, şimdiye kadar "Dixie"nin en büyük favori olduğuna inanan okul arkadaşlarına inanılmaz bir şey gibi geldi.

Ancak, bu konuyu hiç kimseye söyleyemedi, Piskopos güney yolculuğundan eve döndüğünde ve ona getirmesi gereken haber o kadar önemli ve üzücüydü ki, "sınırlarda" kısa bir
hapis aslında önemsiz görünüyordu. Çünkü Amca Seth ölmüştü. Sevgili koruyucusu ve bilge danışmanı artık onu karşılamayacaktı.
Başlangıçta acısı dayanılmaz görünüyordu; ancak iyi Piskopos onu kısa bir süreliğine kendi evine aldı ve Oak Knowe'a biraz olsun
teselli edilmiş bir şekilde geri döndü kayıp.

Ayrıca Bayan Tross-Kingdon ile küçük bir konuşma yapmıştı ve aralarında yine tatlı bir huzur ve güven vardı. Bayan Muriel şimdi kıza işinde yardım ediyor, hırsını teşvik ediyor ve onu o kadar meşgul tutuyordu ki oturup yas tutmaya pek vakti kalmıyordu.

Gerçekten de hırs ruhu herkesin kalbindeydi. Paskalya
tatilleri geçmişti, bahar sınavları Mezuniyet Töreni gelmeden önce
başarılması gereken çok şeyle oldukça tatmin ediciydi. Böylece haftalar
oldukça
uçup gitti, açık hava etkinlikleri mevsimlere göre değişiyordu ve Dorothy
kendisi için yeni olan ve
evine yazdığı mektuplarda "sevimli derecede büyüleyici ve
İngiliz" olarak tanımladığı kriket ve golf oyunlarını öğreniyordu. Tenis ve basketbol o kadar da yeni değildi. Bunları
ilk gittiği özel okul olan Rhinelander Akademisi'nde oynamıştı; ancak bu bilindik sporlara bile pek zaman ayırmıyordu.

"Dakikalar kışınki kadar uzun değilmiş gibi görünüyor, Winifred! Bitirmek istediğim çok şey var ve
zaman çok kısa. Neden, haziran ayının ortası oldu bile ve
Yirmi birinde Mezuniyet Töreni var. Birlikte olmamız için sadece altı gün var,
canım!" diye bağırdı Dorothy müzik odasında, kemanı kucağında ve
arkadaşı piyano taburesinde dönerken.

Bir düet için "programlanmışlardı", şimdiye kadar yaptıkları en zor şeydi ve pratiklerinden bir anlığına dinlenirken
Dorothy'nin düşünceleri geçen yıla geri döndü.

"Çok fazla şey oldu. İyi sonuçlanan çok fazla kötü şey oldu. Belki de en iyisi, Jack-boot-boy'un kaçması ve
bizim onu ​​bulmamızdı. Robin ve bana oldukça mutsuz zamanlar yaşattı ama onun için iyi oldu çünkü dediği gibi: 'Saçmalıkları benden söküp attı.'"

"Hanımefendi daha fazlasının içeri girmesine izin vermeyecek. Yaşlı John bana nasıl olduğunu anlattı. Dr. Winston ona Jack'in hastanede nerede olduğunu söyler söylemez karısına: 'Onu görmeye gidiyorum' dedi. Sonra o 'nadir sessiz kadın' aklından geçenleri söyledi. 'Koca, bu yeterli. Oraya, arabayla gidip onu buraya, kulübemize getireceğim. Doktor oradan ayrılabilecek kadar iyi olduğunu söylüyor. Yirmi bir yaşına gelene kadar onu bana bağlatacağım. Sonra sırtında yeni bir takım elbise ve cebinde yüz dolarla özlemini çektiği o 'serveti' 'aramaya' gitmesine izin vereceğim. Bu yasa ve ben onu elime aldım."

"Yani yerleşti ve uzun bir süre için işi bitti. Onun için sorun yok, ona bir oğul gibi davranacaklar - Baal günlerini bir
çiftlikte geçirebilir - ve Jack, Kanadalıların dediği gibi, hayattaki kendi konumuna daha uygun bir şekilde büyüyecek. Amerika'da, insanların kendi 'konumlarını' oluşturduklarına inanırız; doğduklarında onları
boyunlarında asılı bulmazlar. Bir çocuk tanıyorum ki o--"

"Al bakalım, Dolly Doodles! Bu konuya hiç girme. Onu
ezbere tanıyorum. James Barlow adında, sen ona öğretene kadar
yazım bilmeyen ve şimdi bir üniversite
profesörlüğüne doğru
heveslenen olağanüstü bir yaratık. Yazdığı mektuplara bakılırsa, onu korkunç bir ukala olarak yargılamalıyım. Keşke onu bir kez görebilseydim. Onu yüce başını eğdirirdim; öğreneceksin!"

Dorothy cebinden bir mektup çıkarıp arkadaşının eline
attı.

"Yakında bir şansın olacak. Bunu oku."

"Ah! İzin verirsen?"

Ama okuma kısa sürdü ve Winifred'in yüzünde büyük bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.

"Ah, Dorothy! Ne kadar korkunç!"

"Evet, canım. Ben de ilk başta öyle hissettim. Şimdi hissettiğim tek şey,
sevgili teyzem Betty'nin yanına
hızla eve gidebilmek için bir dilek, çünkü bana çok ihtiyacı var, yoksa bizi asla böyle hayal kırıklığına uğratmazdı."

"Çok güzel bir plandı. Çok güzel vakit geçirmeliydik.
Ah! Gwen geliyor. Kızım, ne düşünüyorsun? Bayan Calvert Kanada'ya
gelecek kadar iyi değil sonuçta ve Dorothy de eve gitmek zorunda.
Her şey düzeldiğinde. Babam üç keyifli ay boyunca işten
uzaklaştı ve biz üçümüz, onunla birlikte, özel arabasıyla
ülkenin her yerini dolaşmaya çıkacaktık ve Dorothy, Kanada'nın eyaletleri
parça parça yendiğini öğrenecekti."

Gwendolyn hayal kırıklığını paylaştı. Bu üçlü, eşleri tarafından
"Ayrılmazlar" olarak adlandırılmıştı ve aralarındaki aşk artık
derin ve samimiydi.

"Yüksek sesle oku, Gwen. Belki de gözden kaçırdığım bir şans daha vardır. O kadar
sinirliydim ki, o yeni yetmenin yazısını yarı yarıya bile göremiyordum -- ilk birkaç kelimeden sonra. O lafı dolandırmaz, değil mi?"

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ DOROTHY:

"Bayan Calvert sizinle görüşmek için Kanada'ya gelemeyecek. Yatakta hasta değil ama size burada ihtiyacı var. Dinah şu anda ona bakıyor ve Ephraim ve ben ikimizin Oak Knowe'a gelip sizi eve götürmemizin en iyisi olduğuna karar verdik. Elbette, sen gittiğin gibi tek başına gelebilirsin ama ben şu an boş vaktim var ve bir yıllık kazancımdan hepimizin masraflarını karşılayacak kadar para ayırdım; Ephraim de senin için gelmek istiyor. Diyor ki, 'Küçük hanımım gibi hiçbir genç hanımın kendi çavuş çocuğu olmadan ülke çapında gezmeye gitmesi uygun değil. Hanım Betty büyülenmişti, ilk yerde vurulmuştu ama şimdi yatıyor ve yaşlı Eph, ain' gwine hab no more bu aptallık.'

"Bunlar onun kendi sözleri ve son zamanlarda--Şey, ben o yaşlı adamın isteklerine karşı gelmek
istemiyorum. Bu yüzden o ve ben 21 Haziran'da orada olacağız ve bir yerde görevlendirilebileceğimizi umuyorum, ancak Kanada'da zencilerle ne yaptıkları konusunda
cahilim.

"Saygılarımla,
"JIM."

"Zenciler! Zenciler mi? Neden, o Ephraim bir zenci mi?"

"Evet, kesinlikle. Mürekkep kadar siyah, neredeyse, en iyi beyaz baş--yünden! 'Avukatlarınızın' giydiği kadar kalın ve kıvırcık değil, ama
yakışıklı, bence. Çok, çok uzun yıllar sadık
hizmetini temsil ediyor. O sevgili yaşlı adam, Teyze Betty'ye çocukluğundan beri bakıyor ve hala bakıyor. Gerçek yaşını kimse bilmiyor, ama ona olan bağlılığının bir kanıtı da, 'uygun' olanı hatırladığı için bu uzun yolculuğu yapması, teyzesi bu konuda dikkatsizleşmiş olsa bile. Görüyorsun, Amca Seth'in ölümü onu bu kadar değiştirmiş olmalı," dedi Dorothy, düşünceli bir şekilde, gözleri yerde.

Diğer ikisi acıyan bakışlar alışverişinde bulundular ve Winifred'in dudaklarına şu söz geldi:

"Ama sonbaharda tek başına gelmene izin verdi ve o zaman ölmemişti;" ama
kendini tuttu. Dolly ona, tüm o kış boyunca Dorothy'nin ev mektuplarının, teyzesinden ayrıldığı diğer zamanlardaki gibi görünmediğini ve bunların çoğunun yaşlı hanımın çeşitli arkadaşları tarafından Bayan Calvert için yazıldığını söylemişti,
"sadece yardım etmek için." Daha önce hiç canlı Bayan Betty kendi mektuplarını yazmaktan çekinmemişti; ve aslında, erken kış boyunca Dorothy'nin herhangi bir terslikten şüphelenmesini önlemek için bunu yeterince sık yapmıştı.

"Sevgili teyze, çok yaşlı, biliyorsunuz kızlar, tabii ki bana ihtiyacı var. Ayrıca dünyanın her yerini gezdi ve her şeyi gördü, bu yüzden
onun için gerçekten 'güneşin altında yeni bir şey yok'. Bu yüzden
bu kadar incelikle planladığımız bu gezi ona bizim kadar çekici gelmiyor," dedi Dorothy, sonunda kemanını omzuna kaldırarak
ve ayağa kalkarak. "Tekrar deneyelim mi, Win? Ve Gwen, canım,
sergi için resmini bitirdin mi?"

"Az önce bitirdim, Dolly. Ve buradaki görevimi unuttum. Bayan Muriel,
siz kızlara terzinin dikiş odasında olduğunu,
elbiselerimize son provaları yaptığını söylemem için beni gönderdi.
Antrenman saatinden hemen sonra oraya gitmemizi istiyor, çünkü sıramızı kaybetmemeliyiz. Annemin bana Paris'ten gönderdiği o güzel elbiseyi giymek istedim ama kelime 'Hayır'dı.
'Bizim adetlerimizde hiçbir değişiklik olmayacak. Her kız, sade
beyaz bir çimen Mezuniyet elbisesi giyecek, kırpılmamış ve her Form'un renklerinden bir kuşak dışında hiçbir süslemesi olmayacak.' İşte oradayız, aynı eski
altı peni ve sanırım her birimiz dowds."

Ancak aradan geçen o birkaç gün geçtiğinde ve büyük Oak Knowe
yüzlerce zarif cübbeli kızla aydınlandığında, aralarında tek bir "dowd" yoktu; ne de bilinmeyen bir "hayırsever" bilgini
ya da başka biri, kendileri veya başkaları arasındaki herhangi bir farklılığa
kıskanıyordu.

"Ne muhteşem bir gün! Ne kalabalıklar geldi ve geliyor. Meclis
ve yakınındaki tüm odalar her zamankinden daha sıkışık olacak! Oh!
O kadar mutluyum ki yerimde duramıyorum! Ders yok, üç keyifli ay boyunca
erken yatıp kalkma işi yok! İşte
baba! İşte orada -- misafirlerin koltuklarının tam ön sırasında. "Doğru, 'Akranlar'ın arasında, hakkıyla ait olduğu yerde!" diye haykırdı Winifred, Dorothy'nin başını çevirip kendi büyük heyecanının nesnesini
görmesini sağladı. "Bak, bak! Bize bakıyor. Bizi
keşfetti! Ve senin için çok hayal kırıklığına uğradı. Bayan
Tross-Kingdon'ı, sadece birkaç kuralı çiğnediğin için seninle Buz Sarayı gezisine
çıkmana izin vermediği için asla affetmedi. Ama aldırma,
canım. Bu bizim için Oak Knowe'un sonu olsa da,
dünyanın sonu değil --zamanın da. Babam beni sana getirecek, kesinlikle getirecek! Eyaletleri ziyaret etmenin eğitimime ne kadar yardımcı olacağını bir düşün! Ama, dinle! Boru çalıyor -- sıraya gir!"

Dorothy de koridordaki gözetleme deliğinden konukların
yerleştiğini görebiliyordu; ve Winifred'in kolunu tutarak fısıldadı:

"Bak! Bak! Meclis'in arkasında, kapıya yakın bir yerde - o Jim! O Ephy! Ah! Onları görmek güzel değil mi? Şu an için önemli değil, sizin geri kalanınızdan daha fazla
ben de kendi ev halkımdan yoksun değilim. Ziyafetten sonra eğer fırsat bulursam sizi tanıştıracağım. "

Sonra beyaz giysili kızların sırasına girdiler ve Yedinci Sınıf mezunlarının çaldığı marşın ezgileriyle, üç yüz parlak yüzlü kız -büyük ve küçük- son görünümleri için Meclis'teki yerlerine doğru sıralandı.

Diğerlerinin çoğu gibi bir Mezuniyet Töreniydi; her zamanki gibi ödül kazananların kim olacağını tahmin etme konusunda istekliydiler. Oak Knowe'daki her yılın en değerli ödülü, davranışta ilerleme için verilen altın madalyaydı. Bunu kim alacaktı? Geriye dönüp baktıklarında "Ayrılmazlar" o çizgide belirgin bir ilerleme gösteren
kimseyi hatırlayamıyordu; Winifred, kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Bence hepimiz olabileceğimiz kadar iyiyiz zaten. Çünkü başka bir şey olmamıza
izin verilmiyor."

"Ama kimin en çok geliştiğini biliyorum. Umarım--Oh! Umarım
alır!"

Ve duyuru yapıldığında aldı! Diplomaları ve ödülleri
veren Piskopos şöyle dedi:

"Geliştirme Altın Madalyası, fakültemizin verebileceği en büyük onur,
bu yıl--" Burada konuşmacı, o hevesli kızların merakını
kırmak için yeterince uzun bir süre durakladı--"Onurlu Gwendolyn
Borst-Kennard'a. O nazikçe ilerleyecek ve kabul edecek mi?"

"Onur kızı" daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmemiş, şaşırmamış ve minnettar olmamıştı
bir zamanlar çok kibirli olan "Peer", şimdi en uysal "Charity" hediyesi kadar alçakgönüllüydü ve bu kadar sağır edici tezahüratlar ve el çırpmalar
o imrenilen ödülün sahibini hiç bu kadar
karşılamamıştı.

Diğer daha küçük ödüller de geldi: Winifred'in şaşkınlığına
"Üstün Başarı" kazanmıştı; matematikte Florita; ve o yıl için yeni bir "Üstün Başarı" ilan edildi--"Üstün nezaketinden dolayı Bayan Dorothy Calvert'e" ve daha az değer verdiği bir ödül: müzikte ilerleme için bir altın yıldız.

"İki ödül, Dolly Doodles! Zavallı Gracie'ye bir tane vermelisin,
vermelisin. Bir kızın iki tane alması hoş değil ama teyzem
Prin, kendini tutamadı. Piskoposa senin her zaman
güzel bir davranışlı olduğunu ve öyle olması gerektiğini söyledi. Şimdi, her şey bitti ve ben mutluyum.
Çok yorgunum ve açım. Ziyafete gelin."

Sonuçta, dünyadaki çoğu Mezuniyet Töreni ile aynıydı, sevinçleri ve beklentileriyle. Peki ya ikincisinin gerçekleşmesi?
En azından Dorothy'nin durumunda, bunun anlatımı bu zaman veya yer için değil; ancak her şey "Dorothy'nin Zaferi"ni anlatan yeni bir hikaye ve yeni bir ciltte gerektiği gibi anlatılıyor. Ancak ziyafette bir yıl yenilik vardı, tüm okulun bir arada olduğu o veda ziyafeti. Çünkü
topluluk daha yeni oturmuştu ki, üniformalı yaşlı bir zenci görkemli bir şekilde büyük salona girdi.

Ön perçemini saygıyla Piskoposa doğru çekerek, eğilerek ve ayağını sürterek, Bayan Betty'nin uzun zaman önce ona öğrettiği gibi, doğruca Bayan Dorothy'nin sandalyesine yürüdü ve arkasında durdu. Başını çevirdiğinde, oldukça korkmuş bir şekilde ona doğru gülümsediğinde, ikisi de konuşmadı. Ama
o masanın başına baktı ve sevgili Piskopos'undan onaylayan bir baş selamı aldı; bu sahneyi gördüğünde kendi kalbi mutlu bir
hatırayla ürperdi. Böylece, çocukluk günlerinde, güzel Bellevieu'deki
yemek odasında, bu aynı beyaz saçlı
"çocuk" sevdiği ve kaybettiği kişilere hizmet etmişti.

Ona göre bu acıklıydı; diğer gözlemcilere göre, bir yenilik ve merak konusuydu;
ama Dorothy ve Ephraim'in kendileri için, o ilk dakikadan sonra, sıradan bir şeydi. O büyük masaya bakan kızın yüzü düşünceli bir hal aldı. Bunların arasına bir yabancı olarak gelmişti; onlara herkesle bir
dost bırakıyordu. Gelecek günler mutlu olabilirdi,
üzgün olabilirdi; ama yalnız değildi. Yaşlı Ephraim arkasında duruyordu,
sonuna kadar sadıktı; ve dışarıda salonda James Barlow bekliyordu, o da sadıktı ve genç yaşamın cesaretiyle ve büyük hırsla doluydu. Hayır, yalnız değildi, ne geldiyse veya geldiyse; ve sonuçta, tanıdık yerlere ve tanıdık
arkadaşlara geri dönmek tatlıydı. Böylece, ziyafetin sonunda, Piskoposun başını sallamasıyla
kemanını masanın altından çıkardı ve yerinde kalkıp
tatlı ve neşeyle o sonsuza dek sevilen "Ev, Tatlı
Ev" melodisini çaldı.

Tek tek veya gruplar halinde, topluluk dağıldı. Her biri yeni
hayatına neşe veya üzüntü veya genel olarak ikisi de birbirine karıştı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY AT OAK KNOWE***


******* This file should be named 32310.txt or 32310.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/1/32310



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

