*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Esperantist, Vol. 1, No. 6 (Esperantist, Cilt. 1, No.6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 10, 2010 [EBook #32313]
Dil: Esperanto
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Esperantist, Vol. 1, No. 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Esperantist, Vol. 1, No. 6

Author: Various

Editor: H. Bolingbroke Mudie

Release Date: May 10, 2010 [EBook #32313]

Language: Esperanto

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_Yazıcının Notları_

Birkaç küçük tipografik hata haber verilmeden düzeltilmiştir.
Ancak, birçok dilbilgisi hatası ve tuhaf yazım
orijinalinde olduğu gibi bırakılmıştır.

TEK KOPYA FİYATI DÖRT PENS NET.

_No. 6._

_Nisan, 1904._

ESPERANTİST

Uluslararası Dilin
yayılması için Esperanto Gazetesi....

H. BOLINGBROKE MUDIE tarafından düzenlenmiştir.

YILLIK ABONELİK: 3/- (4 frank; 1-1/2 ruble; 75 sent).

THE LONDON ESPERANTO CLUB, 41, Outer Temple, Londra, W.C. tarafından yayınlanmıştır.

İÇİNDEKİLER

Sayfa
Editörün Notları 81-83
Bilim Notları 83
Malta Atasözleri 84
İki Masal 84
İtalyan Askerlik Hizmeti (Clarence Bicknell tarafından) 85
Yeşil Adam (Edward Metcalfe, Esq., M.A., Oxon tarafından) 86-87
Esperanto'nun Doğuşu, 76-78. sayfalardan devam
(John Ellis tarafından çevrilmiştir) 87-90
Fırtına, devam (A. Motteau tarafından çevrilmiştir) 91
Yazışma Notları 92
Avam Kamarası'na Bir Ziyaret (Bayan Lawrence tarafından) 93
İlgi Çeken Çeşitli Öğeler 94
Dilbilgisi Özeti 95-96

ÜCRETSİZ AYRINTILAR İÇİN şuraya yazın
ONUR. ESPERANTO TOPLULUKLARININ SEKRETERLERİ

BOURNEMOUTH, I. F. H. Woodward, Esq.,
Norwood, St. Swithin's Road.

DUBLIN, C. Fournier, Esq.,
Celtic Association, St. Stephen's Green.

EDINBURGH, Miss Tweedie, M.A.,
2, Spence Street.

GLASGOW, J. Hunter, Esq.,
138, Darnley Street, Pollokshields.

HUDDERSFIELD, G. H. Taylor, Esq.,
13, Birkly Hall Road.

KEIGHLEY, J. Ellis, Esq.,
Compton Buildings, Bow Street.

LEEDS, J. E. Wyms, Esq.,
2, Marlbro' Grove.

LONDRA, H. Bolingbroke Mudie,
41, Outer Temple, W.C.

NEWCASTLE, H. W. Clephan, Esq.,
3, Cotfield Terrace, Gateshead.

PLYMOUTH, J. A. Thill, Esq.,
6, Barton Crescent, Mannamead.

PORTSMOUTH, Dr. Greenwood,
21, St. George's Square.

TYNEMOUTH, Alan F. Davidson, Esq.,
26, Park Crescent, N. Shields.

WIMBLEDON, W. Inge, Esq.,
Spencer College, Wimbledon.

Not: Yerel gruplar kurmaya istekli olan beyefendilerin, Esperanto Kulübü'nün Hon. Sec. ile iletişime geçmeleri içtenlikle umulmaktadır. Kulüp, bu çalışmada onlara yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktır.

Remington

_ÜNİVERSAL_ Daktilo.

Sadece bir düşün!

ULUSLARARASI MAKİNE.

_Milliyet bağlarından bağımsız:

Tüm uygar halkların ortak birlik bağı._

Remington, Esperanto'ya uygun olarak tedarik edilebilir.

     * * *

  REMINGTON Daktilo Şirketi,
  100, Gracechurch St., Londra, E.C.



La Remington

LA _UNIVERSALA_ SKRIBMASXINO.

Pripensu je tio!

LA INTERNACIA MASXINO.

_Devletin özgürlükleri:

Halkın uygarlığı için yeni bir Komuna._

La Remington, Esperanto'nun yazdığı bir kitaptır.

     * * *

LA REMINGTON DAKTİLO KOMPANIO,
100, Gracechurch St., Londono, E.C.

Arkadaşlarınızın İlgisini Çekmek İçin,

2/6'yı Kütüphaneci, P. HOWARD, Esq., The Bungalow, Cranes
Park, Surbiton'a gönderin, No. 52'nin 6 kopyası için. Bunlar daha sonra 1/3'ü fazladan iade edilebilir ve istenirse The Complete Text Book ile değiştirilebilir.

EN YENİ PARFÜM.

ESPERO.

Yeşil ve Altın Etiket Esperanto dilinde basılmıştır.

Fiyat 1/-. Posta ücretsiz, 1/1.

GEO. C. LAW, 394, King's Road, Chelsea,
Londra, S.W.

[Resim: Esperanto Kartpostalı]

ESPERANTO NEDİR?

Tüm Milletlerin İkinci Dili. Zaten yaklaşık 100.000 kişi bunu biliyor. Yurt dışına iş veya eğlence için seyahat ettiğinizde,
Avrupa'nın her yerinde, bu basit ve uyumlu dilde konuşmaya veya yazışmaya hazır arkadaşlar bulacaksınız.
Dilbilgisinin muhteşem sadeliği sizi şaşırtacak. Kurallarında hiçbir istisna yok;
yazım fonetiktir. İngilizler bunu öğrenmeyi çok kolay bulacaklardır.

Tam Metin Kitabı için, 1s. 8d.'yi şu adrese gönderin:

Hon. Sec., ESPERANTO CLUB,
41 Outer Temple, Londra, W.C.

Ömür boyu faydalı bir dil; yine de tuhaf anlarda kolayca öğrenilebilir.

Esperanto Postkartının Faksimi.

En İyi Fildişi Kartta, 50'ye 1/1.

Lütfen İç veya Dış olduğunu belirtin.

ESPERANTİST.

Uluslararası Dilin yayılması için Esperanto Gazetesi.

ABONPAGOJ ESTAS PİRİNÇVEBLAJ CXE
  ABONELİKLER ADRESE GÖNDERİLECEKTİR

  Sayın. Sec., Esperanto Club, 41, Outer Temple, Londra, W.C.
  AVUSTURYA.--Sro. T. Cejka, Bystrice Hostyn, Moravya.
  BELÇİKA.--M. M. Seynaeve, 3, Rue de l'Avenir, Courtral.
  KANADA.--A. Saint Martin, Av., 79, St. Christopher Caddesi, Montreal.
  FRANSA.--M. Paul Fruictier, Arago Bulvarı 27, Paris.
  ALMANYA.--Doktoro Mybs, 68, Markt Strasse Altona, Elbe.
  MALTA.--A. Agius, Av., 92, Strada S. Gaetano, Hamrun.
  RUSYA.--G. B. Smith, Av., 19, Wiborg Quay, St. Petersburg.
  İSVEÇ.--Sro. P. Ahlberg, 50, Dobelnsgatan, Stockholm.
  TRINIDAD.--Geo. O. Messerly, Av., İspanya Limanı.


_Redakcio'nun el yazısını kullanarak oni aldonis'e tekrar göndermesini sağlayın
postaxtsignon._

_Redakcio'nun korektos ile ilgili ek makaleleri._

_Posxtsign için bir ödeme göndermeniz gerekiyor, bu da kabul ettiğiniz anlamına geliyor
lauxvaloro._


6 numara.

  Abonelik, 3s. Yıllık.
  Tek Kopya, 4d. açık.

NİSAN, 1904.




IO NOVA SUB LA SUNO.


Antaux ne longe mi ricevis bone presitan sed misteran libreton, nome:
_Tri L. Zamenhofin kansainvalinen apukieli Esperanto. Kielioppi
Esimerkki ve Harjoitussarja'ya bakın. Suomenkielelle Muodostaneet._

Mi unue pensis ke gxi estis nova misera Volapuk, sed baldaux
_Lando de Lagoj ve Marcxoj_'daki havalarda eltrovis
sian propran Esperantan Lernolibron (72 pagoj, 1s.).

Gxis Finlandiya'da Esperantistoj ile aynı değil, ve
Ekzistantoj, Dro'nun Sveda Lernolibro'su için bir şeyler geliştirdi.
Henriclundquest.

Rahibe, espereble, nia Esperantistaro gajnos çok sayıda rekrutojn inter la
bir kez daha çok para harcadım.

Bu konuyla ilgili yasal bilgiler, cxi ile ilgili en önemli şeylerdir.
lingvo, bu, Euxropaj lingvoj'un diğer diline benzemiyor. Boyun
Romanika, nek Germanika, la Finlandlingvo estas iom benzer şekilde
Turka, Tartara, Lapa, ve Magjara. Turania'nın Estas üyesi
lingvofamilio.

La Substantivoj neniam sxangxigxas, sed, por montri nombron, ve
sekson, aliaj vortoj aldonigxas. Prepozicioj ve Pronomoj etas
Evden veya bahçeden yardım alın. La verbo havas nur tempojn
şu anda ve şu anda. Kiam oni deziras uzi la estontan, oni aldonas
vorton al la estanta.

Vere, je la una impreso, tiu cxi lingvo ne sxajnas esti belsona, sed
Kritik Görüşler, Gxi'nin En İyisi Olmak Üzere Olması
naciaj lingvoj.

Esperanto'da hızlı ilerlemeyi test ettik
Civilizita mondo estas ve grava afero, ke oni povas citi lernolibrojn
en çok malmulte konataj lingvoj, diğer adıyla gerçek rahibe günahları
montri tiun cxi ilerlemesi için.

La longe atendita _Internacia Scienca Revuo_ nun eliris ve güvenilir
placxos al tiuj, kiuj gxin senpacience atendis. Kvankam gxi aperis
şubat ayının sonuncusu, Ocak ayının sonuncusu.
Gxi'nin revizyonunda hafızada kalan birkaç şey var
Monato'nun bilimi.

La eksterajxo ve enhavo bu üç iyi şey, ve benim esperas'ım
sindonema Sro. Çok sayıda Kunlaborantoj ve Abonantoj'dan daha verimli,
Revuo'nun bu kadar başarılı olması için. Jen, ellerinden geleni yapıyor
antauxparolo.

"Antikve oni diris: _Nil novi sub sole_; ni povas nun proklami:
_Io nova sub la suno_. Jen, pruvo, palpebla pruvo, ke
Esperanto kreskas, ilerlemeler, yaşasınlar. Fondo de Internacia bilimi
Revuo, redaktata nur en lingvo artefarita, estas ve facto novega
işaret, vaatler. Forpasis periodo de pura filantropio; alvenalar
Pratik tempoda hızlı, Esperanto'dan faydalanarak.... Ni
klopodos ve çok ciddi bir şekilde tradukojn; hiçbir analiz yapılmadı,
uzayda hiçbir ticaret yapılmadı; iyi raporlar
çeşitli bilimsel organojların en iyileri arasında yer alan mallonge... La mondo, kiu
mokis, kiu nin nomis ütopya, la mondo devos tiam penti sian
propran frenezecon. Bir kontrauxdiroj yok ve kontrauxmeti yok
faktojn; al avidemo proponi lauxvole riceveblan Profon; el malfamaj
Yeni bir patron ve patronun takdiri için herhangi bir geri ödeme yapılmadı
kunlaborantaro. Bu çok güzel. Ne yazık ki hiçbir şey yapmadım
bir girişimci olarak çalışıyorsunuz. Ni faris levilon potencegan; kiel
Arkimedo, mankas al ni nur apogloko. Apogon veya donu al ni: ni kune
levos la mondon."

Kiam oni, gxis'in bilimsel olarak hiçbir işe yaramadığını düşünüyor
eksciigxi pri cxiuj yeni bilimler esplorintajxoj, se veya ne
Komprenas almenaux la Anglan, Francan, ve Germanan lingvojn, oni
Bilimin organo povos'u her şeyden faydalanmak için can atıyor.

Revuo eliradas cxiumonate, enhavas tridek du pagxojn, ve la
abonpago (7 frankoj) estas kabul cxe 41, Outer Temple, W.C.

Bu, The Esperantist'in bir numarasıdır, ve dum la
hayat dolu duanjaro, Gxi'nin kullanımı çok eğlenceli. Nunatempe
her yerde olduğu gibi, her gün üç kez. La Redaktoro
dostlarımla ilgileneceğime dair görüşler
_cxiutaga'nın canlı yayınları ve yazıları, notindaj
kutimoj, k.t.p., bu ülkenin en iyi ürünü. Esperanta Gazeto pli ol
diğer bir deyişle, bilimle ilgilenen tek kişi; kaj, se niaj
amikoj tiel faros, la çeşitli alanlardan çok sayıda lernos pri siaj baroj,
gxis nun preskaux nekonataj. Yani, en azından bu kadar
_Militaj ile ilgili makaleler Rekrutoj en Italujo_, ve _Unuaj
İngiliz Parlamentejo_'dan etkilendim. İlgilendiğiniz şeyler var, ama değil
daha sonra birçok benzer şey var. Çoğu zaman bunu yapanlar var
la legado povas tiel instrui, kiel amuzi. Kullandığınız reklama dikkat edin
el niaj samtempaj Gazetoj: "Tiu cxi Gazeto nur ekzistas por amuzi, ne
por instrui!!" Se amikoj kunhelpos, The Esperantist celos je
eğitim ve eğlence.

  La Redaktoro.


GÜNEŞ ALTINDA YENİ BİR ŞEY.


Kısa bir süre önce iyi basılmış ama gizemli bir kitapçık aldım,
başlığı: _Tri L. Zamenhofin kansainvalinen apukieli Esperanto.
Kielioppi seka Esimerkki ja Harjoitussarja. Suomenkielelle
Muodostaneet._

İlk başta bunun yeni bir gizemli Volapuk olduğunu düşündüm, ancak kısa süre sonra
kardeşlerin _Göller ve Bataklıklar Ülkesi'nde_ artık
kendi Esperanto ders kitapları var (72 sayfa, 1sn.).

Şu ana kadar Finlandiya'da çok fazla Esperantist yok ve
zaten var olanlar da şüphesiz Dr. . Henriclundquest.

Şimdi ordumuzun bu az bilinen topraklardaki
sakinler arasında çok sayıda asker kazanacağı umulmaktadır.

Muhtemelen okuyucular, çoğu Avrupa dilinden oldukça farklı olan bu dil hakkında birkaç sözle ilgileneceklerdir. Ne Roman ne de Cermen, Fince biraz Türkçe, Tatarca, Lap ve Macarca'ya benzer. Turan ailesinin bir üyesidir.

Özler asla değişmez; ancak sayı, cinsiyet vb. belirtmek için başka kelimeler eklenir. Edatlar ve Zamirler, atıfta bulundukları
kelimelere eklenir. Fiilin yalnızca Şimdiki ve Geçmiş
zamanları vardır. Gelecek zamanı kullanmak istendiğinde, Şimdiki zamana başka bir
kelime eklemek gerekir.

Gerçekten, ilk bakışta, bu dil kulağa hoş geliyor, ancak
eleştirmen Rask bunu tüm ulusal dillerin
en uyumlusu olarak değerlendirdi.

Esperanto'nun medeni dünyada kaydettiği hızlı ilerlemeye tanıklık ederken, bu kadar az bilinen deyimlerdeki
gramerleri alıntılayabilmek kesinlikle önemlidir, ancak şimdi bu devam eden ilerlemeyi göstermek için başka bir durum daha ortaya çıkıyor. Uzun zamandır beklenen _International Scientific Review_ artık yayımlandı ve sabırsızlıkla bekleyen herkesi memnun edecektir. Her ne kadar sadece Şubat ayının sonunda yayınlansa da, Ocak
sayısı olarak adlandırılmaktadır. Abonelerden, önceki ayın bilimsel etkinliklerinin bir incelemesini içerdiğini akıllarında bulundurmaları rica olunur.

Hem dış görünüm hem de içerik çok iyi ve sadık
M. Fruictier'in birçok İşbirlikçi ve Abone bulacağını umuyorum, böylece İnceleme
tamamen başarılı olabilir. İşte önsözden birkaç alıntı.

"Eskiden şöyle denmişti: Güneşin altında yeni bir şey yok; şimdi şunu ilan edebiliriz: Güneşin altında yeni bir şey var. İşte Esperanto'nun büyüdüğüne, ilerlediğine, yaşadığına dair bir kanıt, elle tutulur bir kanıt. Tamamen uluslararası dilde düzenlenen bir
bilimsel İncelemenin temeli, kesinlikle en yeni, en önemli, umut dolu bir olaydır. Geçmiş, saf hayırseverlik dönemidir; Esperanto'nun pratik, gerçekten yararlı bir şekilde kullanılmasının zamanı hızla gelir... Çok önemli eserlerin tercümelerini yapmak için adımlar atacağız; yer darlığı nedeniyle tercüme edemediğimiz eserleri analiz edeceğiz; son olarak, çeşitli ülkelerin bilimsel organlarının içeriklerini kısaca bildireceğiz... Alay eden, bizi Ütopyalı olarak adlandıran dünya, o zaman aptallığından pişmanlık duyacaktır. Değersiz itirazlara artık gerçekleri sunabiliriz; çıkarcı tekliflere, istendiğinde anında fayda sağlayabiliriz; önemsiz muhaliflere ünlü Patronlarımızın ve İşbirlikçilerimizin
kutlu isimleriyle çürütün. Amacımız budur. Dostlarımız girişimimizin
boşa gitmesine izin vermesinler. Çok güçlü bir kaldıraç yarattık; Arşimet gibi,
şimdi sadece bir dayanak noktasına ihtiyacımız var. Bize o dayanak noktasını verin ve birlikte
dünyayı yükseltelim."

Bilim adamlarının şimdiye kadar en azından İngilizce, Fransızca ve Almanca bilmedikleri sürece bilimsel araştırmaların yeni sonuçlarından haberdar olamayacakları düşünüldüğünde, bu bilimsel
organın onlar için çok yararlı olabileceği oldukça açıktır.

Derleme aylık olarak yayınlanır, 32 sayfadan oluşur ve abonelik (6s.) 41, Outer Temple, W.C. adresine gönderilebilir.

Bu, The Esperantist'in altıncı sayısıdır ve yayınlandığı altı ay boyunca dünya çapında bir tiraj elde etmiştir.
Şu anda Abonelerin yüzde otuzundan fazlası
yurt dışında yaşamaktadır. Editör, arkadaşlarının kendi ülkelerinin günlük yaşamı,
unutulmaz gelenekleri vb. hakkında kısa makaleler ve mektuplar göndermelerinin çok ilginç olacağına inanmaktadır. Bir Esperanto Gazetesi'nde, başka yerlerden daha fazla, bu tür ilginç bilgiler beklenmelidir; ve eğer dostlarımız bunu yaparsa, çeşitli ülkelerin sakinleri doğal olarak bugüne kadar neredeyse hiç bilinmeyen komşuları hakkında çok şey öğreneceklerdir. Başlangıç ​​olarak, bu sayıda
_İtalyan Askerliği_ ve _Parlamento Evleri Hakkında İlk İzlenimler_ makaleleri yer almaktadır. Bunlar ilgi çekici gelirse, umarız ki birçok
benzer madde daha gelir. Günümüzde, okumanın hem öğretebileceğini hem de eğlendirebileceğini sıklıkla unutuyoruz. Çağdaşlarımızdan birinin
reklamına bakın: "Bu Gazete sadece eğlendirmek içindir, öğretmek için değil!!" Dostlar işbirliği yaparsa, Esperantist
eğitmeyi ve eğlendirmeyi amaçlıyor.

SCIENCAJ AFEROJ.

Yardımcı Ekipmanlardan Biri, Şehirden Uzak Bir Şeye Sahip Olmak
Bölge, elektronikten önceki ürünler, diğer ürünler
suno, je _Kruptono_, la new eltrovita elemento en nia aero.

     * * *

Doktoro Searle, Urbestro de Dartmouth, bu teoriyi ortaya koyuyor
okul öncesi eğitim için ftizo kuracigxas
ftizo. Sonuç olarak, ölümler ya da ölümler bacilojn, ve
ya da mortigxas'ı hatırlıyorum. Dro'nun kötü benzetimleri var. Koç, kiu
ftizaj baciloj için _tuberklin'o_ kiu formigxas için inokulis. Dro.
Searle Petas ke oni sendu al li tiujn, kiuj preskaux certe mortigxos
Antaux ses aux dek monatoj, ve kuracos'un birkaç parası.

     * * *

Doktoro W.'nin ek deneyleri Johannsen cxe Kopenhag, Montras
ke la neaktiveco de kreskajxvivo, benzer şekilde, kiu okazas dum
la vintro, kloraformo kauxzigxi için povas. Mesajı Gönder
plirapidigxas, ve floras pli baldaux ol doğa. Tiuj
cxi eksperimentoj ne estas sendangxeraj, cxar, se la aero eniros en
kloraformo plenigitan için cxambron, ve alumeto apudigxos, grandega
eksplodo okazos.

     * * *

Bu, "X Radio" ile yardımcıdır; iuj pri la alpha beta ve gamma
radyo radyosu; sed nur malmultaj pri la "N Radioj", kiujn Sinjoro
Sarışın eltrovis. Li rimarkis ke, ciferplaton de rigardante
horlogxo ve malbone lumigita cxambro, gxi sxajne pliklarigxas kiam
Sert bir okuldan sonra ligde esnek bir yaklaşım var. Li credas
ke la fleksita ligno otherndas radyojn, kiuj farigas la okulon pli
Senteman. Oni, ankaux'nun bir parçası olarak bazı alt metigxita'ları buldu
başka benzerleri de var.

     * * *

Radyo aktif radyonun kullanılabilir olması için yardımcı yöntemler
Bu, radyo dalgalarının bombardımanına yardımcı oluyor. Bak
tiu cxi estu korekta, iom da radiumo, kiam disigita inter
amaso de pecxblendo, bu malpli kiam centrigxita'yı etkinleştirdi
malgranda spaco. Bu ihtiyacı karşılamak için Profesoro Rutherford,
Radio-activecon de radiumbromido malfluida, ve ankaux solvita
Akvo'nun yanında bir de milföy gxia var. Li ne trovisian
mezureblan malsamecon inter la du provoj. Tio montras ke, inter
tiuj cxi limuzin, la radyo aktif radyo radyosu ne sxangxigxas per sia
propra grandega radieco.

İlgi çekici makalelerle ilgili eski eski anılarınızı gönderin
Radiumo, Sir William Ramsay, Januara Esperantist'inde.

Hiç bir zaman bir şey yapmadım, Belgaj, benim için ticaretle ilgili bir şey yapmadı
Francan lingvon'da bir makale ve "Annales de
Eczane."




EL SHAKESPEARE'İN SONETLERİ.


  Ho, kiom multipli bela belo sxajnas
    Per la dolcxeco kiun vero donas!
  Pli cxarma brilas la cxarmega rozo
    Naskante bonodoron ve ripozo.
  Venenaj floroj ankaux povas brili;
    Çoğu zaman yıldızları tercih edin,
  Dorne kolyeleri, benzerleri,
    Bazı Şeyler:
  Sed ili sole por sin montri venas,
    Senname vivas kaj neniun benas--
  Dum viva rozo nutras bonodoron,
    Parfüm gxi farigxas, mortan horon.

  Esperantigis AM, 6266.




LERTAJ CEVAP.

Verkitaj de Philip de Bono (8707).


I. Kiam Frederiko II., Regxo de Prusujo, estis vojagxanta kune kun
sia frato Henriko tra la Silesaj eyaleti, kiuj antaux ne longe
Bu venkitaj, li foje vidis belegan kastelon, kiu farigxis
monahxejo.

Li iris gxin viziti, ve la cxefa monahxo monris al la regxo cxiujn
İlginizi Çekecek Şeyler, Kitaplar ve Kitaplar
çok sayıda kitap.

Kiam la regxo estis forironta, li talep al la monahxo cxu li havis
bezonon ian. Yanıt verdin, bana verdiğin emirle ilgili bilgi verdin
novulojn--cxar ​​tiatempe la ordeno estis malpermesita.

"Hayır", regxo şeklinde yanıt verdi, "mi gxin permesas, ve mi mem sendos la du
unuajn novulojn."

Tiam, turninte al sia frato, li diris en la Angla lingvo, kiun li
supozis esti nekomprenebla al la monahxo: "Bu kutsalları göndereceğiz
erkekler birkaç kıç" ("_Ni sendos du azenojn al tiuj cxi
sanktuloj._")

Kiam la monarhxo estis eniranta en sian veturilon, la monahxo, kiu
komprenis tiun cxi frazon, respekte diris: "Mi antauxmetas alian
peton, Via Regxo Mosxto. Cxu Vi, Cxi'nin size hiçbir katkı sağlamamasına izin verir
novuloj, kiujn Vi sendos al ni, Vian nomon, ve Via frato?"

II. Foje, cxe la cxiujara ekzameno ve unu el cxefaj lernejoj en
Dorsetshire, direktörden talep edilen bilgiler:--

"İşletmenizin verimli ve verimli bir şekilde üretilmesini sağlayın
malvarmeco mu?"

"Evet, Sinjoro, sen etendigas ve sen cxi kuntirigas."

"Nu, mia knabo, vi kemik tepkisi. Cxu vi ankaux povos doni al mi
ekzemplon?"

"Biraz daha uzun süre etiketteyiz, ve yeni bir yerde
lütfen mallongaj."




MALTAJ PROVERBOJ.


1. Kisu la manon, kiun vi deziras transcxota.

2. Hiçbir şey yapılmadı.

3. Tek başına hiçbir şey yapılmadı.

4. Aero Airs sian okulon, ve la muro havas sian orelon.

5. La bovon oni ligas per liaj kornoj, la homon per lia vorto.

6. Yine de, maro'da fisxojn'u çalıştırıyorsunuz, çok şey var.

7. Yeni bir şey yok.

8. Bu, Maltano parolasını ve Regxo parolasını gösterir.

  (8108).




FABLOJ.


_La Lupo ve Sxafido (La Fontaine, Libro 1, fablo X)._--La rajto
bu çok iyi oldu. Ni tion volas montri tuj.

Sxafido, akıntılı akıntıyı tetikliyor. Alvenis malsata lupo, kiu
sercxis aventuron, ve çok az malsato allogis en tiujn lokojn.

"Kiu cin tiel maltimigis malklarigi mian trinkajxon?" diris tiu besto
öfkelenmek; "Ci estos punata pro cia maltimego."

"Sinjoro majesto," diye yanıtlıyor la sxafido, "Via Lupa Mosxto ne
kolerigxu, sed plivole rigardu, ke mi trinkas el la fluo pli ol dostum
yanlış bir şey yaptım ve yanlış bir şey yapmadım
Trinkajxon."

"Ci malpurigas gxin," rediris tiu kruela besto, "kaj mi scias ke ci
de mi malbone parolis pasintan jaron."

"Kiel mi estus gxin farinta, cxar mi ne estis naskita; mi ankoraux
mamnutrigxas je mia patrino."

"Se ne estas ci, estas do cia frato."

"Mi havas nenian."

"Estas do iu el la ciaj; cxar vi ne sık sık hoşunuza gidiyor min, vi, viaj
Paspas ve yüz. Tion oni diris al mi; mi devas vengxi min."

Lupo'nun daha fazla güç kaynağına sahip olması ve daha fazlasını elde etme fonu
diğer adıyla işlem formu.

  _Tradukis_ H. Boucon.


_La Vulpo ve Leono (Esopo)._--Vulpo, kiu neniam gxis tiam vidis
Leonon, bu, renkontis'in yeni bir rengi olan yeni bir şey,
ke li preskaux mortis pro timo. Kiam, tamen, li renkontis lin je la
dua fojo, kvankam li ankoraux tre timis, li ebligxis kasxi sian
timecon.timecon. Sed, kiam li vidis lin la trian fojon, Vulpo farigxis tiel
kuragxega, ke li ekmarsxis al li, ve maltime requestis: "Kiel vi
sana mı?"

_Troa kutimigxo naskas malestimon._

  (6266).




Kampara parohxestro foje sciigis la auxdantaron jene: "Cxar estas
Infanetoj'da, ya da bu, cxi'nin mali açıdan iyi bir şey olduğu anlamına geliyor
postatagmezon."

     * * *

Suda Afriko'da Dum la militado, maljuna virino eniris kamparan
butikon dum varmega vetero.

Butikisto diris: "Cxu, cxi militado için kötü bir şey değil!"

La maljunulino'nun yanıtı: "Jes, sed veya havas por gxi bonan veteron!"

  8276.




LA MILITAJ REKRUTOJ EN İTALYA.

CLARENCE BICKNELL'in orijinal versiyonu.


İtalya'da Haziran ayında bu kadar çok şey yapılmadı
askeri hizmet tarafından ele geçirildi, kiu dauxros dum du aux trijaroj.
Kelkaj estas liberigitaj, ekzemple la sola filo, aux la dua filo se
la unua jam servadis, ve doğa cxiuj, kiuj havas ian korpan
difekton.

Loto'nun başlangıcından önce, aynı urbo ile aynı haziran ayındayız
Vilagxo elektas prezidanton ve kasiston. Tiu cxi tenas la
monoferadojn, po cxirkaux frankoj, ve sen ayrıntıları belirlersin
venontaj festivali tarafından. La antauxan tagon cxiuj kunvenas matene, ve
likvoroj'un tahmin edilmesinden dolayı, vermuto'nun glason'u,
Almenaux en Norda Italujo, kaj poste veya kunpasas la tutan tagon
kantan ve kriegante. Çoğu zaman ya da luas gurdon, ve salonoj'da, kie
la eniro estas permesita, veya dans gxojege. Yedeklemeler ve Destekler
la bruegon la tutan tagon, ve vidas la duonfrenezan junularon,
İtalyan "Hooligans" ya da duonebriaj'ın yaratıcısı. Sed tr
İtalya'da ebriyomal malmulte ve haziran ayı kötü
Trotrinkas, ve ecx, şarap veya ne igxas malpacaj ve ne için ödeme yapıyor
malbonaj, tek eğlence.

Sed pliofte veya luas omnibuson aux fiakron, aux iras vagonare al la
yakın gelecekte.

Morgaux veya Cxiuj Urbdomon, kie Prezidas La Urbestro, ve Tiam
Bir veya daha fazla alfabe veya urno'da başka numaralar var.

Tiu, kiu eltiras altan numeron estas certe "savita", kiel oni diras,
sed kiu tiras la plej malaltajn sayisinin devos certe servati.

Eltiron'u bitirin, çok sayıdaki bilet için daha fazla bilgi edinin
bu, en iyi ve en iyi şekilde gerçekleşir. Poste veya recomencas la
hierauxajn amuzajxojn, sed pli freneze, cxar tiuj, kiuj eltiris bonan
Birçok kanta ve kantades, gxojo, ve diğer birçok şey aynı şekilde
kemik kasxi aux forgesi siajn cxagrenojn.

Üç seçenek veya aynı şey geçerli, tek seçenekten sonra
Spesifik, ve haziran ayı, kriegado için geç ve rauxkaj,
kantado, ve sencxesa babilado, bu enuitaj.

Sed post du aux tri monatoj, venas la tago por la vizito al la
kuracisto, ve bando, ecx tiuj, kiuj ne iros al la servado,
üç etiketli bir festival.

İyi bir görüş ve gözlem yaptım, milis geliştirme sistemim
bu iyi bir şey. Disiplinli plibonigas ve eğitim amaçlı
Haziran ayında, kampa hızlı bir şekilde hazırlanın.

Yeni para veya doğadan gelen paralar, posta veya parayla
iyi bir kamera deneyimi yaşamanın tadını çıkarın. La junaj milisleri
bu cxiam ve cxie tahmini, ecx amataj. Ili vidas belajn urbojn,
aux konatigxas kun la montoj: çoğu zaman kuzeyden gönderilenler
Bölgede, Sivil Toplum Kuruluşlarında ve Medeniyet Ücretlerinde
eyalet venas norden.

Bir tiyatro oyunu ve diğer bir eğlence mekanı, bir milis gücü
Pagas Duonpreze, Tiyatroda Dimancxojn'da Oni Vidas'ı Sekve,
kie ili, po malpli ol unu sxilingo, pasigas tri aux kvar horojn
müzik ve müzikle ilgili çok iyi bir kantistoj. Kaj,
Hizmetin sonunu gönderin veya notunuzu alın
Estinteco, ve cxie renkontas amikojn, cxar la jaroj de la servado
Bu, Kolej, Aux'da Yeni Bir Pasif Pasajı mı?
üniversite.

Militanın jargonu sayesinde elde edilen popülerlik
italujo'nun memstareco'su tarafından, estas "_La adiaux de la Memvolulo al
lia Amantino._" Daha fazla ücret ve daha fazla ücret karşılığında daha fazlasını yapın
enerji, enerji veya enerji tasarrufu için en iyi şeyler. La
advokato, Carlo Bosi, la verkinto, skribis: "Mi venas por diri
adiaux" ("Io vengo a kirti addio") sed subite la popolo sxangxis la
bir anlaşma, ve yardımcı olarak korektajı kabul etmeni istiyorum. Rahibe gxi
komencas "Adiaux, ho belulino!" ("Addio, mia bella, addio.")

Bu çok iyi bir traduko.

LA ADIAUX DE LA MEMVOLULO AL LIA AMANTINO.

  Adiaux, ho belulino!
    L'armeo al la fronto
  Foriras; durdum,
    Eterna estus honto.

  Ne ploru! çok iyiyim
    Revenos, ho anxelo!
  Aux, en batal' mortinte,
    Videolar ve cxielo'yu gördüm.

  La glavon, la pafilon,
    Mi portas, ve tabanca;
  Je l'sunlevigx' mi diros
    La adiauxparologn.

  Turnestron mi surmetis,
    Her şeye hazırlıklı olun!
  Mi, vir' ve milisto!
    Yaşasın özgürlük!

  Militi benim ne iros
    İyi şanslar!
  Sed la fremdulojn peli
    El la Italaj Landoj.

  Tiranoj başına uzun süre
    Ni estas suferantaj;
  Mi iras Lombardion
    Alt korumayı azaltın.

  Ho! la pasioj estas
    Teruraj; sed la morto
  Gajni liberecon tarafından
    Bu çok iyi bir şey.

  Başka bir şey daha var
    Mi ankaux mortos--eble--
  Sed ne maltrankviligxu!
    Mi mortos onurlu.

  Yeniliklere bak
    Vir' amanta aracılığıyla Pri,
  Kuglo mortigita'ya göre,
    Ne oldu?

  Mi ne vin lasos sole;
    Cxar trezoro'yu geri getiriyor;
  Bir konsolosluk olarak;
    La fil' de mia koro.

  Jen! La trompet! ben armeo.
    Foriras; ne min tenu!
  Al filo kison donu,
    Kaj libereco mekanı!




LA VIRO VERDA.

Orijinal versiyon EDWARD METCALFE, M.A. (Oxon).


Estis en la pregxejo de malgranda vilagxo, ve benim rengim
lamulon.

Benim ekzamenadis'im, antikva kesto'nun eksterajsonuna dikkat ediyor.
Şunu belirt: "Tiu cxi kesto cxiam rememorigas al mi la
mia vivo'nun strangan bölümü:--tiel stranga, ke mi timas gxin
Rakonti, cxar mi estas preskaux certa, ke neniu povos gxin kredisi."

Kredim için sertifikalarımı tamamlayın.

"Sendube," li diris, "vi rimarkis la kastelon. Estas kravat tre granda
cxambrego. Uzun süre boyunca gxin 'La Fantoma Cxambro', cxar oni
diras, ke fantomo kravatlı gezi yerleri tute verde vestita, pro kio oni
donas al li la nomon de 'La Viro Verda. '"

La muroj estas de grandega dikegeco, cxar la kastelo estas tre, tre
antikva; siyahi bir ülke olarak seyahat etmek ve kasxas tiujn cxi'yi kullanmak
murojn. Netapisxita planko, aynı malzemeyle birlikte geliyor ve daha fazlası
biraz daha fazla zaman harcayın ve yanlış bir şey yapın. La
pordo trovigxas cxe unu ekstremajxo de la cxambro, ve enirinte, oni
havalar çok güzel, altajn fenestrojn; sed ekstere la
çok sayıda büyük yaprak, dünyanın her yerindeki kötü yardımlar,
bu arada, bu büyük bir başarıydı.

Cxambregon pli malgajigan mi neniam vidis, nek cxambregon pli
vezir tarafından toplandı.

Mi tute forgesas, pro kio mi estis enirinta en la cxambregon, sed,
kiam komencigxas la historio, mi estas cxe la flanko plej malproksima
de la pordo.

Auxdis cxu argxentan sonorilon'a abone misiniz?

Sinjorino'nun bu sözüne kulak asmadım.

La pordo malfermigxas; tra la malfermajxo vidigxas la terurigxaj
vizagxoj de la servistaro, kaj, kiel radyo de lumo, dancema, gajema,
sxi eniras nia kara Sinjorino, kiu tuj ekridis tutkore la tutan
fantomaron.

Fermante la okulojn, mi revidas sxin; kaj denove mi auxdas la
ridantan belan vocxon: "Ho! Malsagxuloj, kion vi timas? Estas nenio
cxi'yi bağla." Tiam per mokema vocxo sxi aldonas: "Se la Viro Verda vere
ekzistas, mi donas al li la davet, ke li danscu nun kun mi.

Merhaba terurajxo! Kiel, açık hava gösterisinde sxiaj vortoj yanıtını verdi
Viro Verda hatırası.

Bir an önce kötü bir deneyim: ve Sinjorino'daki fantaziler
geri kalan vizagxo je vizagxo ve mi vidas kvazaux rebrilatan do sxiaj
antikva vesto'nun verdecon'unu vangoj la verdecon.

Kvankam Treege Paligxinta, Kuragxa mieno gxentilege lin için sxi tamen
selamlar, ve selamımı tekrarlamak için hareket ediyorum. İşte bunlar
manon, kaj kiel ensorcxata, sxi gxin prenis.

Bu benim için en iyi an, geri kalan bir anım.
Tiam, benim için en iyi şarkı ve hızlı şarkılardan biri
alproksimigxi. Sed mi estas lama, ve marsxas nur tre malrapide.

Antaux ol mi povas alveni al ya da, subite ya da ambaux malaperas en la
Muron. Okulumu dondurdum. Nek la Viro Verda, nek la Sinjorino
bu video, ve alveninte al la loko, kie veya malaperis, mi
trovis nur la nerompitan suprajxon de la nigraj enkadrajxoj....

Birkaç dakika içinde bir şeyler gönderin ve paranızın karşılığını alın.
Bu mallargxa tunelo'nun ve gxi'nin yan tarafının dikizlenmesiyle
trovis la korpon de la Sinjorino..."

"Cxu la Sinjorino estis do morta?" benim diris, lamulo'yu işaretledim
sessizigxis.

"Je la momento mi ja kredas tion, sed sxi nur svenis. Oni venigis la
Kuraciston, Viro Verda'ya göre daha iyi bir deneyime sahip. Şubat
sxin atakas, ve sxi iom çılgınlıkxas. "La krizo estos post tri
tagoj," diris la kuracisto. "Sxi tiam havos sian plenan sencon, kaj
Sxi'nin Sxajniganta'ya Gitmesini Sağlayanlar
fantomo nur estas, kiel mi kredas mem, mortema homo, sxi Rapide
resanigxos. Sed se sxi ankoraux credos ke sxi vidis veran fantomon,
certege sxi mortigxos."

Ve la malgaja sorto! İhtiyaç duymadın mı? Aman Tanrım
Sinjorinon......" "Sed la kesto," mi diris. "Kial la kesto memorigas al
vi pri tio cxi?"

"Tuj mi gxin diros al vi" diye cevap verdi. "Cxe tiu tempo ni havis tre"
kleran pregxejoteniston, veran konantulon pri cxiuj malnovaj
efsane. Viro Verda ve benim uzun tarihim boyunca,
malferminte tiun cxi antikvan keston, li montris la vestojn, kiujn
Viro Verda'nın taşınabilirliği, canlılığın yanı sıra: _Ili
Bu, fantomun portajını gördüğümü düşündüğüm bir şey._

Çok iyi bir yöntem, la pregxejotenisto estis ankaux lignajxisto, ve je la
tria tago, benim okazon viziti lian Laborejon'um var. Gxi trovigxis tr
loko tre senhoma, kien oni alvenis per vojeto trapasanta tra kampoj
yatak odasının çiçek bahçesine sahip olun (_ulex
europaeus_).

Kötü niyetli bir yapıyı ve etagxoj'u gördüm; la unua el
briko, kie la lignajxisto tenas sian materyalon, ve la dua, la
emek verdim, el ligno. Sed gxi, en iyi şekilde hava alıyor
estas pli kemik diri "el vitro." La pordo estis gxuste en mezo, ve
krutega ligna sxtuparo için oni supreniris.

Son zamanlarda, lignajxiston ve lian lernanton'a bağlandım;
ve maltrankvilecon'un ustasını işaretledim. Sxajnis al mi
ke la lignajxisto bu ağaçlık bir zamanda, ve haziran ayında egale timema.

Mi komencis paroleti kelke da vortoj, sed neniam mi nis la frazon.
La lignajxisto rigardis min, ve fasteco de fulmo mi ekkonis
gerçek şu ki:--_la Viro Verda'daki okul; ya da estas
çılgınlık okulu._

Mi ne scias cxu mi perfekte konservis la sxajnon de trankvileco, sed
Sıradan bir vocxo için mi diris, ve benim bu ion forgesinta, ve ke
baldaux mi revenos. Tiam mi adiauxis ve malrapida pasxo mi için
supreniris la sxtuparon.

Mi jam eniras en la unuan kampon, kiam eksonas kriego freneza, ve
cxizilo, per tre forta mano jxetita, preskaux frotis mian vangon.
Ekrigardante malantauxen, mi hayatım la çılgınlığı saltantan ve la
emek, kaj post li, la palan vizagxon de la junulo, kiu Rapidas
lin sekvi.

Mi komencis kuri, sed, kial vi vidas, mi estas lama. Mi faletalarım,
restarigxas, ankoraux faletis, falis; la frenezulo kaptas min kaj
ekrulas mian korpon inter la dornplenaj arbetoj.

Aferon'a hoş geldiniz! Frenezegulo fortega kiel leono, ve lamulo
pro malsaneco malfortigita. Mi estis senpova, kiel muso sub la
kato, ve lignajxisto ludadis'e kato la kato ve kruelega
mi; jen permesante ke mi iom forkuru, jen per teruriga saltego
jxetante sin sur min.

Iafoje la muso sin savas!

Sonuncusu, kötü niyetli bir müdahaleyle sonuçlanmadı. Gxi estaları
Mia Cerbo'da sonsuz fotoğraf. Ligna sxtuparo, la dekstra flanko
tusxanta la brikan muron, kondukis al malgranda ligna plajxo, kie
trovigxas pordo. Gxi bu yeni bir şey değil ve kötü bir gelişme.

Forgesinte la lamecon, per tri saltoj mi alvenis al la plaajxo, per
benim gücüm, bir sonraki adımın bozulmasına neden oldu. La pordon
benim trovis sxlosita'm.

La çılgınlık sxajnis iom sxanceligxi. Li levigis la falintajn
Sxtupojn ve dissxiris ilin, kiel oni dissxiras paperojn. La pecojn
vücudumdaki jxetis, bu benim için bir mola veya bu benim estis ecx'im
Vundata.

Çok sayıda dakika boyunca çok eğlendik.

Poste li ekvidis la flanktrabon, kiu, estante pli fortan ol la la la.
de la sxtuparo, ankoraux, muro'nun yan tarafında duruyor. Tiun cxi li
forsxiras, ve ekvidante kötü amaçlı spacon inter la plaajxo ve la
muro, li trapasis gxian finigxon tra la interspaco, ve tiris
frenezulo'nun gücüyle güç sağlamak için lignajxon'u ekleyin.

Çok uzun bir süre boyunca bunu yaptım; mi alkrocxigxis pli
ve palisaro'nun kapısının önünden geçmek; mi auxdis la
kriegojn de la frenezegulo, la krakadon de la tremanta platajxo;
çok sayıda sesin birleşiminden oluşan sonat. Tiam, kun
son olarak lauxta krakego, la tuta platajxo falis teren, ve benim nenion
konis artı..."

Sessiz lamelleri açın. "Kaj pri la Sinjorino" talebim var.

"Ho, la Sinjorino resanigxis: sxi estas mia edzino."

"Pri la lignajxisto?"

"Li estis trovinta kasxatan vojon el la pregxejo en la kastelon;
İlk olarak çoğu zaman ayarlamalar yapılır. Li estis tre revema kaj,
Viro Verda efsanesi için yazılmış çok sayıda yazıya göre, iyi bir inanç
çok hoşuma gitti. İşe yarar bir şey değil mi?
el la antikva kesto, trapasas la kasxatan tunelon en la kastelon, kaj
bu harika bir şey.

Jes, li logxis kelkajn monatojn ve çılgınlık, sed li ankaux tute
resanigxis. Hieraux mi vidis lin ridetantan je infanino, kies pupon
li rebonigis.

Kiel mi bu savata? Ho! la junulo kuris al vilagxo requesti helpon,
ve büyük bir sekvantaro ile geri dönüyoruz.

Gxustatempe!"

Viro Verda'nın tarihi bu: cxu gxi ne estas tre, tre
yabancı mı?




LA DEVENO DE Esperanto.

Tradukita el Rusa lingvo de G.V. 79-80'den sonraki yorumumuz
"Esperantist" (Marta Numero) adlı sayfanın adı. Malzemeyle ilgili en iyi şeyleri bir araya getirin
Vortaro. Çoklu meyve, kiam mi sercxis ve eljxetadis cxion
senbezonan el la gramatiko, mi deziris uzi la principojn de la
ekonominin gelişmesiyle ankaux. Konvinkita, bu çok önemli, kian
formon varos tiu aux alia vorto, se ni nur _konsentos_ ke gxi
esprimas la donitan ideon, mi basit _elpensadis_ vortojn, penante,
Ke veya bu tür kiel eble pli mallongaj ve senbezonan nombron da ne var
Literoj. Mi diris al mi, 11-litera "interparoli" ile anlaştı
tute bone povas esprimi la saman ideon per ia ekz. 2 harflik "pa."
Basitçe yazılmış matematik serion da plej mallongaj, sed
kolay elparoleblaj deliteroj ve cxiu el veya benim donis la
girdabın farklılığı işareti (ekz. _a_, _ab_, _ac_, _ad_, ... _ba_,
_ca_, _da_, ... _e_, _eb_, _ec_, ... _be_, _ce_, ... _aba_, _aca_,
... k.t.p.).

Sed tiun cxi penson mi tujxetis, cxar la provoj kun mim
Ayın her ayında, her şey kötü gidiyor
ya da yanlış notlar. Reçel tiam mi
konvinkigxis, bu malzeme için en iyi şey
Romana-Almanya, sxangxita nur tiom, kiom gxin postulas la reguleco
ve diğer dillerde önemli bir konu. Estante jam sur tiu cxi
Tero, mi baldaux rimarkis, ke la nunaj lingvoj posedas grandegan
Uluslararası bir anlaşmanın sağlanması, bu konatajın sağlanması
Estonya Uluslararası Uluslararası Ülkeler için popüler ve popüler bir ülke
Cxi Trezoron'dan yararlanabileceğim bir şey var.

1878'de la lingvo estis jam pli-malpli preta, kvankam inter
la tiama _lingwe uniwersala_ ve la nuna Esperanto estis ankoraux
büyük fark. Mi komunikis pri gxi al miaj kolegoj (mi estis tiam)
tr 8-a klaso de la gymnazio). Ya da bu durum için geçerli olan neden
fikir, dilin kolay anlaşılması için bir fikir,
ve daha sonra bir şeyler hazırladık. 5 Aralık 1878'de bir kez daha
tek kelimeyle dilin kutsallığı. Dum tiu cxi festo estis
yeni bir lingvo'da paroloj ve onu rahatsız etmemek için, kies
Bu, şu şekildedir:

  "Malamikete de las nacjes
  Kado, kado, reçel sıcaklığı!
  Ailede La tot' homoze
  Konunigare çok deba."

(En la nuna Esperanto tio cxi şu anlama gelir: "Malamikeco de la nacioj
falu, falu, reçel temposu estas! La tuta homaro en family unigxi
devas").

Sur la tablo, krom la gramatiko ve vortaro, kusxis kelkaj tradukoj
en la nova lingvo.

Artık konuşmanın alışılmadık bir dönemi bitti.

Benim için bu çok önemli bir şey, bu yüzden halka açık bir iş gücüm var, ve
mi karar verdim ankoraux 5-6 jarojn ve dum tiu cxi tempo zorgeme
Konuşmayı kolaylaştırın ve pratikte daha fazla bilgi edinin. Duonjaro'yu gönder
Aralık ayının 5'inci festivalini yayınladım ve spor kursunu bitirmedim
disiris. Dilin havarileri "yeni" olarak şart koşuluyor
"Lingvo" ve, homoj maturaj'ın rengini veya hızlı bir şekilde renklendirin
Malkonfesi la lingvon, ve mi restis tute sola. Antauxvidante nur
mokojn ve persekutojn, mi karar verdim kasxi antaux cxiuj mian emek.

Benim üniversitedeki durumum hakkında ne düşünüyorsunuz?
Parolis kun iu pri mia afero. Tiu cxi tempo benim üçüm için tahmin ediliyor
malfacila. La kasxeco turmentis min; devigita zorgeme kasxadi miajn
benim için planlar ve planlar
partoprenadis, ve la plej bela tempo de la vivo-la jaroj de
öğrenci--benim için pasis. Benim dağıtımını sağlıyorum
la societo, sed sentis min la fremdulo, sopiris ve foriradis, ve de
tempo al tempos mian koron per ia versajxo en la lingvo,
benim çalışma alanım. Benimle ilgili bir şey ("Mia penso")
brosxuron'umun yeni eldonitan'ına postayla; sed al la legantoj, kiuj
ne bilim, cxe kiaj cirkonstancoj tiu cxi vesajxo estis skribita, gxi
eksxajnis, kompreneble, stranga ve nekomprenebla.

Mükemmel işçilik ve lingvon sağlamak için yaptığım çalışmalar
1878'de sxajnis'te çok emek harcadım, ke
la lingvo jam estas tute preta. Mian lingvon'da çok sayıda tradukadis var,
Orijinal Gxi Verkojn'un Yazılması ve Montris'in En Büyük Provoj'u,
bu benim teorimdi, bu benim için bir ankor değil
pratik.

Multon mi des cxirkauxhaki, anstatauxigi, korekti ve radike
transformi. İşe Yarama ve Biçimlendirme, İlkeler ve Görevlerin Sonu ve
kötü bir şey var, başka bir teoride, başka bir yerde ve başka bir yerde
çok iyi bir şey, ya da benim için iyi bir şey. Nesneler, Kiel
ekz. la universala prepozicio "je" la elasta verbo "meti" la
neuxtrala, sed difinita finigxo "aux" k.t.p. güvenilir neniam enfalus
bir kapon teorisi. Kelkaj formoj, kiuj sxajnis al mi ricxajxo,
Montrigxis nun en la praktiko senbezona balasto; aynen ekz. benim devis
forjxeti kelkajn nebezonajn sufiksojn.

1878'de sxajnis'te, bu dilin en iyisiydi
gramatikon ve girdap; çoklu konuşma ve dil kötülüğü
mi alskribadis nur al tio, ke mi ankoraux ne suficxe kemik gxin
pozlar; la pratiko do cxiam pli ve pli konvinkadis min, ke la
lingvo bezonas ankoraux ian nekapteblan "ion", la kunligantan
Elementon, yerel olarak bağışta bulundu ve farklı bir şekilde, çok iyi bir şekilde çalıştı
"_spiriton_."

Benim için başka bir dille ilgili başka bir şey söylemekten kaçındım
ve penis _pensi_ en la lingvo neuxtrala'da rekte.

Mesajlarımı gönderdim, bu dilden dile getirdiğim en iyi manoj cxesas jam esti
senfundamenta ombre de tiu aux alia lingvo, kun kiu mi havas la
aferon en tiu aux alia minuto, ve ricevas sian propran Spiriton,
sian propran vivon, la propran difinitan ve klare esprimitan
fizionomion, hiçbir etkiye bağlı değildir. La parolo fluis reçeli
mem, esnek, gracie ve tute libere, kiel la viva patra lingvo.

Ankoraux, uzun süredir devam eden bir tempoya sahip bir şirkettir
İngilizce konuşan eliron: uzun bir tempoda dinlenmenin zamanı geldi
Sorun şu ki, yeni dilin büyük anlamı var. Mi
bilim, ke cxiu diros al mi: "Via lingvo estos por mi utila nur tiam,
kiam la tuta mondo gxin kabul edildi; tial benim ne povas gxin kabul gxis
tiam, kiam gxin bu mondo'yu kabul ediyor." Sed cxar la "mondo" ne bu
ebla sen antauxaj apartaj "unuoj" la neuxtrala lingvo ne povis havi
Estontecon Gxis tiam, kiam prosperos fari gxian cxiu tarafından kullanılıyor
ayrı bir kişi ona bağlı, cxu jam estas la lingvo kabul edilen
de la mondo aux ne.

Uzun penisimle ilgili problemim var. Güzel bir gizli gizlilik
Alfabe, kabul edilmek üzere olan tek şey ve bazı postalar
donas al tute nededicxita adresi la eblon kompreni cxion skribitan
de vi, sxlosilon--alkondukis adresindeki aktarımlarda bulundum
min all la penso arangxi ankaux la lingvon ve la maniero de tia
"sxlosilo", kiu, enhavante en si ne la tutan vortaron, sed
ayrı öğe biçiminde gramatikon'u anlayın. Tiu cxi
sxlosilo, hafızanızı ve alfabe düzeninizi koruyun, her şeyi yapın
tute nededicxita adresi kia ajn nacio tuj kompreni vian
Esperantan Leteron.

Üniversiteyi bitirdim ve tıp pratiğimi öğrendim. Rahibe
emeğimin karşılığında kamuya para kazandırdım. Benim için güzel
la manuskripton de mia unua brosxuro ("D-ro Esperanto. Lingvo)
uluslararası. Antauxparolo ve plena lernolibro") ve komencis sercxi
Eldonanton. Sed cxi mi la unan fojon colorontis la maldolcxan
Praktikon de la vivo, la finans talebi, kun kiu mi poste ankoraux
Birçok şey yapıldı ve birçok şey yapıldı. Dum du jaroj mi vane sercxis
eldonanton. Kiam mi jam trovis unu, li dum duonjaro pretigis mian
brosxuron por eldono ve fine--rifuzis.

Güzel, post longaj klopodoj, mi prosperis mem eldoni mian unuan
brosxuron ve Julio de la jaro 1887. Mi estis tre ekscitita antaux tio
cxi; sen, benim yıldızlarım ve Rubikono ve tago, kiam
aperos mia brosxuro, mi jam ne eblon reiri'ye sahip değilim; benim bilimim, kia
bir çeşit kuraciston, kiu publiko'ya bağlı, sen publiko
Vidas en li fantaziulon, homon, kiu sin okupas je "lankaj aferoj." "
Mi sentis, ke mi metas sur la karton tutan estontan, trankvilecon ve
ailemden ve ailemden ekzistadon; fikre sahip değilim,
kiu eniris mian korpon ve sangon ve ... _mi transiris Rubikonon_.


ESPERANTO'NUN DOĞUMU.


Rusça bir mektubun Esperanto versiyonundan serbestçe çevrilmiştir
Dr Zamenhof tarafından, John Ellis tarafından yazılmıştır.

"Burası benim için birkaç kelam etmem için uygun bir yer.
sözlük için materyal. Çok daha önce, muayene ettiğimde ve
Dilbilgisinden gerekli olmayan her şeyi reddettim, bunu arzulamıştım
Kelime-materyal bakımından ekonomi ilkelerini uygulamak
Ayrıca. Belirli bir kelimenin hangi biçimi aldığının önemsiz olduğunu düşünerek, belirli bir fikri ifade etmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı sürece, sadece kelimeler icat ettim, sadece mümkün olduğunca kısa olmalarına ve gereksiz
bir
harf sayısı. "interparoli" (konuşmak) yerine, on bir harften oluşan bir
kelimeyi kullanmak yerine, neden fikri iki harften oluşan bir
kelimeyle, örneğin "pa" ile aynı şekilde ifade etmeyelim? Bu yüzden basitçe yazdım birleşik
harflerin en kısa ve en kolay telaffuz edilen matematiksel dizisi, bu dizinin her faktörüne belirli bir anlam verdim
(_örn._, a, ab, ac, ad, ba, ca, da ...; e, eb , ec ...; be, ce ...;
aba, aca ... vb.).

"Ancak bu fikri hemen reddettim, çünkü kendi kişisel
deneylerim bu icat edilmiş sözcüklerin öğrenilmesinin çok zor olduğunu ve hatta hatırlanmasının daha da zor olduğunu kanıtladı.
Sözlük için
malzemenin Roman-Tötonca olması gerektiği sonucuna vardım, sadece
değiştirilmiş düzenlilik ve dilin diğer önemli gereksinimlerinin gerektirdiği ölçüde. Bu zeminde durarak, kısa sürede şu gözlemledim ki
mevcut diller zaten uluslararası olan, tüm ulusların önceden aşina olduğu,
gerçek bir hazine deposu oluşturan muazzam miktarda kelimeye sahipti gelecekteki
uluslararası dil için--ve tabii ki bu hazineyi kullandım.

"1878'de dil az çok hazırdı, ancak
o tarihteki _lingwe uniwersala_'mla
şimdiki Esperanto arasında epey fark vardı. Sınıf arkadaşlarıma bundan bahsettim - o zamanlar lisenin 8. sınıfındaydım - ve onların büyük bir kısmı
fikirden etkilendi ve dilin alışılmadık kolaylığından etkilendi, onu incelemeye başladılar. 5 Aralık 1878'de,
dilimizin doğumunu ciddi bir festivalle kutlamak için birleştik.
Şölen
sırasında yeni dilde konuşmalar yapıldı ve
başlangıç ​​sözleri şu şekilde olan
bir ilahiyi coşkuyla söyledik:--

" Malamikete de las nacjes
Kado, kado, jam temp' esta!
La tot' homoze in familje
Konunigare so deba."

İngilizceye tercüme edildiğinde, 'Milletlerin düşmanlığı düşsün
gitsin, düşsün, çünkü vakit geldi! Tüm insanlık 'bir aile olmalıyız.'

"Masada, dilbilgisi ve sözlüğe ek olarak, yeni dildeki bazı
çeviriler vardı.

"Ve böylece dilimin ilk aşaması sona erdi.

"O zamanlar, eserimin kamuoyunun önüne çıkması için hâlâ çok gençtim. ,
ve beş veya altı yıl daha beklemeye karar verdim ve bu süre zarfında
dilimi dikkatlice test edip tam ve pratik bir şekilde
çalıştıracaktım. 5 Aralık 1878 bayramından yarım yıl sonra,
spor salonundaki dersimizi bitirdik ve ayrıldı. Yeni dilin gelecekteki
elçileri 'yeni
dil'i tartışmak için bazı girişimlerde bulundular, ancak büyüklerinin alaylarıyla karşılaşınca, hemen
onu terk ettiler ve ben tek kişilik görkemli bir azınlıkta kaldım.
Alaycılık ve zulümden başka hiçbir şey öngörmeden , Çalışmalarımı herkesin gözünden saklamaya karar verdim.

"Üniversitedeyken beş buçuk yıl boyunca
hiç kimseyle bu konuda konuşmadım. Benim için çok zor bir zamandı. Gizlilik beni rahatsız ediyordu. Düşüncelerimi ve
planlarımı dikkatlice gizlemek zorundaydım, neredeyse hiçbir yere gitmiyordum, hiçbir şeye katılmıyordum ve hayatın en keyifli zamanı -öğrencilik yılları- , benim için
en üzücüsü. Bazen toplumda dikkatimi dağıtacak bir şeyler bulmaya çalıştım, ama
kendimi bir yabancı gibi hissettim, iç çektim ve uzaklaştım ve zaman zaman
işlediğim dilde şiirler yazarak yüreğimi rahatlattım.
Bu şiirlerden biri olan 'Mia penso'yu daha sonra yayınladığım ilk
broşüre ekledim; ama
bu şiirlerin
hangi koşullar altında yazıldığını bilmeyen okuyucular için
bu dizeler garip ve anlaşılmaz görünecekti.

"Altı yıl boyunca dilimi mükemmelleştirmek ve test etmek için çalıştım ve
bana bolca iş verdi, her ne kadar 1878'de
oldukça hazır olduğunu düşünmüş olsam da. Birçok çeviri yaptım ve bu dilde özgün eserler yazdım,
ve zorlu denemeler bana teoride
oldukça tamamlanmış olduğunu düşündüğüm şeylerin pratik kullanıma hazır olmadığını gösterdi.

"Budanacak, değiştirilecek, düzeltilecek ve kökten dönüştürülecek çok şey vardı. Kelimeler ve biçimler, ilkeler ve varsayımlar, birbirleriyle çarpışmış ve birbirlerine karşıt olmuşlardı, oysa teoride, ayrı ayrı ele alındıklarında ve uzun sınamalara tabi tutulmadıklarında, bana gayet iyi görünüyorlardı. Örneğin, belirsiz edat 'je', elastik fiil 'meti', nötr son ek 'aux' vb. gibi şeyler, sadece teoriye göre ilerleseydim muhtemelen
aklıma asla gelmezdi. Bir sürü avantaja sahipmiş gibi görünen bazı biçimler
pratikte işe yaramaz bir balasttan başka bir şey olmadıklarını kanıtladılar ve bu nedenle birkaç gereksiz eki
elden çıkardım. "1878'de dilimin bir dilbilgisi ve sözlüğe sahip olmasının yeterli olduğu bana göründü; ağırlığını ve zarafet eksikliğini yalnızca dili yeterince iyi bilmediğim gerçeğine bağladım; ancak uygulama beni giderek daha fazla ikna etti ki
bir dilin ayrıca tarif edilemez bir şeye, birleştirici bir unsura, ona hayat ve tanımlanmış ve kesin bir ruh kazandırmaya ihtiyacı var.

"Bu nedenle tam çeviriler yapmaktan kaçınmaya başladım ve tarafsız dilde _düşünmeye_ çalıştım.

"Daha sonra, meşgul olduğum dilin, tercüme ettiğim dilin gölgeli bir yansıması olmaktan çıktığını, kendi yaşamıyla dolup kendi ruhuyla donatıldığını ve düzgün bir şekilde tanımlanmış, açıkça ifade edilmiş ve diğer tüm etkilerden bağımsız bir fizyonomi kazandığını fark ettim. Konuşmam, tıpkı yaşayan ana dilim gibi, esnek, zarif ve tamamen engellenmemiş bir şekilde kendiliğinden akıyordu.

"Bir başka durum da, dilimin ortaya çıkmasını uzun süre ertelememi gerektirdi; tarafsız bir dil için çok büyük önem taşıyan bir başka sorun yıllarca çözülmeden kalmıştı. Herkesin 'Diliniz bana hiçbir fayda sağlamayacak, ta ki dünya onu kabul edene kadar, ben de onu kullanmayacağım, ta ki herkes kabul edene kadar' diyeceğini biliyordum. Fakat dünya genel olarak yalnızca birimlerinden oluştuğu için, tarafsız dilimin, dünyanın genel olarak kabul edip etmemesinden bağımsız olarak her ayrı birim için kullanışlı olana kadar geleceği olamazdı.

Bu sorunu uzun süre düşündüm. Sonunda, önceden herhangi bir bilgi gerektirmeyen ve gizli olmayan herhangi bir kişinin, anahtarı iletirseniz yazılan her şeyi anlamasını sağlayan sözde gizli alfabeler bana bir fikir verdi. Dilimi, yalnızca tüm sözlüğü değil, aynı zamanda tüm grameri ayrı öğeleri biçiminde ekleyerek böyle bir anahtara göre düzenledim. Tamamen kendi kendine yeten ve alfabetik olarak düzenlenen bu anahtar, herhangi bir uyruktan herhangi birinin Esperanto dilinde yazılmış bir mektubu daha fazla uğraşmadan anlamasını sağladı.

"Üniversiteden ayrılmış ve tıp pratiğime başlamıştım;
çalışmalarımın
yayınlanmasını düşünmeye başlamıştım.
İlk broşürümün, 'Dr. Esperanto'nun Uluslararası Bir Dili'nin
el yazmasını hazırlamıştım ve bir yayıncı aramıştım. Ve burada ilk kez hayatın o
acı pratikliğiyle, mali soruyla karşılaştım, ki buna karşı daha fazla mücadele etmek zorundaydım ve hala ediyorum. İki yıl boyunca
boşuna bir yayıncı aradım. Ve gerçekten de bir tane bulduğumda, broşürümü yayınlamak için yarım yıl harcadı ve sonunda reddetti.

Sonunda, yoğun çabaların ardından, Temmuz 1887'de broşürü kendim yayınlamayı başardım. Bunu yapmadan önce çok
şaşkındım - Rubicon'un önünde durduğumu hissettim. Broşürümü bir kez yayınladıktan sonra, geri çekilmek imkansızdı ve halk ona vizyon sahibi veya yan konularla meşgul bir adam olarak bakmaya başlarsa, halktan bağımsız bir doktorun başına ne tür bir kaderin geleceğini biliyordum. Bütün geleceğimi riske attığını hissettim
huzurum, geçim kaynağım ve aileminki, ama yapamadım
bedenime ve kanıma giren düşünceyi bırak ve...
_Rubicon'u geçtim_."

  Lazaro Ludoviko Zamenhof.




[_Telif hakkı saklıdır._]

[_Tradukis Esp. 6266._]

LA VENTEGO (Dauxrigo).


(_Vidu la kvin antauxajn Nrojn._)

AKTO İ.

Sahne 2 (_dauxrigo_).

Arielo.-- En Algxerlando.

Prospero.-- Ho! Vizyon scias.
           Monate al vi devos mi rediri
           La staton tiam vian; vi forgesas.
           Çok sayıda suç ve suç işleme
           Ne kompreneblaj Animo Homa,
           L'inferan sorcxistinon Sikorakson
           Devigis tuj foriri l'Algxeranoj--
           Nur cxar ne volis veya sxin mortigi.

Arielo.-- Evet, efendim.

Prospero.-- Nubokula sorcxistino!
           Sxin forlasis'in mezarı
           Cxi kravat! kie vi-laux via diro
           Nun mia sklavo-tiam sxin obeis!
           Sed, tro aera vi, ruh, estas
           Şunun için:
           Senlime furioza Sikorakso,
           Yardım gücü için,
           En tago, vin--al sxi malobeintan--
           Bir pinarbo'yu açın.
           Hayır! kravat vi suferis dekdu jarojn;
           Dum tiu tempo Sikorakso mortis,
           Lasinte vin por gxemi, akre krii,
           Rapide, muelile, tra la vantoj!
           Ankoraux estis la insul' senhoma,
           Krom bestoforma la sorcxistinido....

Arielo.-- Gxi bu Kalibano'dur.

Prospero.-- --Bestegulo!
           Lin benim evimde giyiniyor...
           Sencxesaj, Dume, Krioj Viaj Kauxzis
           Kriegi lupojn, ecx kortusxis ursojn....
           Infera turmentego! Sikorakso
           Gxin povis ne forigi.--Sed mi venis,--
           Auxdinte vin, la pinon oscedigis ...
           Magie mi vin savis.

Arielo.-- Dankon, usta!

Prospero.--Se nun vi remurmuros, mi tuj fendos
           Trunkegon kverkan tuberajxoj'u kies
           Englutos vintro por krii dekdu vintrojn!

Arielo.-- Pardonu, usta; benim estos obea,
           Kaj Spiritajxon mian de nun faros
           Gxentile.

Prospero.-- Agu tiel; post du tagoj
           Vi liberigxos.

Arielo.-- Nobla mastro mia!
           Mi kion faros? kion? diru mu, kion mu?

Prospero.--Foriru; mara nimfo vi farigxu,
           Sed, krom por mi, por cxiuj nevidebla.
           Rapidu gxis vi estos tiaforma,
           Gelirinizi artırın! (_Malaperas Arielo_).
         (_Lauxte al Mirando_). Kara koro!
           Mirando, vikigxu! ha! vekigxu!
           Kemik reçeli vi domis; rahibe, vekigxu!

Mirando.-- Rakonto stranga via al mi kauxzis
           Çok derin uyku.

Prospero.-- Tion de vi skuu.
           Rahibe, Kalibanon'u ziyaret ettim:
           Neniam li iyi yanıt verdi.

Mirando.-- Bu iyi bir şey değil:
           Ne amas mi lin vidi.

Prospero.-- Sed, filino,
           Lin ni bezonas. Fajron ekbruliği,
           Alporti lignon, kaj balai cxambron,
           Utila certe estas--Kalibano!
           Ho, sklavo, sxlimo, kie vi kasxigxis?

Kalibano.--(_El interne_) Lignaro jam interne estas.

Prospero.-- Venu!
           Alian faron bana bağışta bulundu:
           Testudo, venu!
  (_Reaperas Arielo akvanimfoforma_).
                          Bele, Arielo;
  (_Mallauxte_) Auxskultu kemiği. Arielo.-- Faros mi, sinjoro! (_malaperas_).

Prospero.--Venena sklavo, sorcxa diablido,
           Tuj venu tien cxi! (_Venas Kalibano_).

Kalibano.-- Malsana roso
           De Sikorakso sxlime balaita
           Per korva plumo, sur vin nun sxprucigu!
           Sud-okcidenta vento vin aknigu!

Prospero.--Pro tio, certe, vi, hodiaux nokte,
           Suferos strecxojn, flankpikajxon sentos--
           Elspiron ziyareti durdurdu!--
           Ecx erinacoj sur vi ekzercigxos;
           Mieltavole estos vi pincxita:
           Pli pika cxiu pincxo ol abelo!

Kalibano.--Mi nun bezonas la tagmangxon mian:
           Al mi l'insulon rajte apartenas;
           Gxin mi heredis de patrino mia,
           Benim için Gxis, benim için bir pozdur.
           Unue vi karesis min, ecx sık sık
           Vi akvon berogustan al mi donis,
           La grandan ve malgrandan lumojn montris
           Brulantajn tage, nokte; al mi diris
           Iliajn nomojn. Mi vin amis, tiam,
           Çevre yalıtımını korumak için,
           La fresxajn fontojn, fruktodonan arazisi,
           Malbeno! salajn lokojn ve herbejojn....

  (_Dauxrigota_).




YAZIŞMA NOTLARI.


Editör, Accent Sorunu hakkındaki en değerli ve ilginç görüşleri için çok sayıda muhabire teşekkür etmek istiyor.

10 Nisan'ın bu konuda oylama almak için son gün olduğu ve Accent Sorunu'nu ortadan kaldırmak isteyen tüm arkadaşların aksanlılar bu tarihten önce kartpostallarını nazikçe göndereceklerdir.
Beklendiği gibi, şu ana kadar teklife karşı gelen yanıtlar teklife yönelik olanlardan daha fazladır.
Elbette, herhangi bir yanıt göndermeyen okuyucuların
sürekli kullanımdan yana olduğu varsayılacaktır aksanların. Mayıs gazetesinde soru kararlaştırılacak. Kehanet etmek için biraz erken, ancak dikkate değer bir
değişim olmazsa, gelecekteki Esperantistler selefleri gibi olacak.

* * *

İki muhabir, yazılı Esperanto hakkında sorular gönderdi . Bu,
elbette, dünyanın her yerinde aynıdır. Ruslar
kendi karakterlerini kullanmaya çalışmaz, Çinliler de resimli Esperanto yazmaya çalışmaz. Aksi takdirde, hepimiz büyük ölçüde
çalışmaya zaman harcıyor olurduk. İki arkadaşımız cesaretlensin,
ve hemen Rus Samideanoj ile yazışmaya başlasın.

* * *

Accrington, Sheffield ve Ventnor, kör öğrencilerin dili öğrenmelerine yardımcı olmak için nazikçe
yardımcı olur mu? Bu yöndeki yardım
çok takdir edilecektir.

* * *

Birkaç uzman, yanıt için damgalı
zarflar eklendiği takdirde, daha az deneyimli öğrencilerin mektuplarını düzeltmeye istekli olduklarını ifade etti. Avantaj sağlamak isteyenler Editöre isimlerini gönderme ayrıcalığının

* * *

Pforzheim'lı A.G., makaleyi Latince'de olduğu gibi
çıkarmanın en iyisi olup olmadığını soruyor. İngilizce konuşan kişiler için makalenin ne zaman
yazılacağına dair kesin bir kural vermek zordur. belirli artikel
ifade edilmelidir ve atlandığında. Bazı yaratıcı arkadaşlar şu planı önerdiler ve başarısız olduğu durumları duymaktan mutluluk duyacaklardır.

Ne zaman İngilizcede, anlamı bozmadan, belirsiz artikel "a"yı kullanmak imkansızsa, o zaman Esperanto'ya çevirirken, "La." kullanın.

* * *

Bir muhabir, İngilizce "TO GET" fiilinin kullanımıyla ilgili değerli bir makale gönderdi. Bu, okuyucularımıza hizmet edecektir.
Benzer yararlı katkılar davetlidir.

"TO GET" NASIL ÇEVİRİLİR. "

(1). "Olmak" anlamına geldiğinde--igxi.

_Örneğin_--Alışmak--
Alışmak--
(Bir şeyi) yapmak için--kutimigxi je.
Bu, soğuk--malvarmigxas.
Karanlık basıyor--mallumigxas.
Dövülmek--batigxi; suçlanan-mallaudigxi
  Gülünmek için-mokigxi; evli - edzigxi.
  Yaklaşmak için--proksimigxi (al); açık--malfermigxi.
  Kalkmak için - levigxi.

(2). "Yapmak" anlamına geldiğinde --igi (bazen konsili ke).

  _Örn. _--Onun gelmesini sağlayın--Lin venigu (veya konsilu al li ke li venu)
    (veya faru ke li venu).
  Bir işi halletmek için-Ion farigi.
  Bir ev inşa ettirmek için-Domon konstruigi.
  (İnsanları) bir araya getirmek için--Kunvenigi.
  Ona bunu asla yaptıramayacaksın. - Vi neniam konvinkos lin,
    ke li tion faru.

(3). "Elde etmek, elde etmek" anlamına geldiğinde - akiri, acxeti.

  _E.g._--Bir at almak için--Acxeti cxevalon.
  Sana bir tane almak istiyorum - Mi deziras eltrovi unu (veya iun) por vi.
  Bir ödülüm var: Mi ricevis premion.
  Arkadaş edinmek için--Ekhavi amikojn.
  (Birinden) para almak için--Eltiri monon el.

(4). "Getirmek, getirmek" anlamına geldiğinde--alkonduki, alporti.

_Örneğin_--Bana bir taksi çağır!--Alkonduku al mi veturilon!
Bana bir bardak su getir!--Alportu al mi glason da akvo! (5). "Varmak" anlamına geldiğinde--alveni.

_Örneğin_--Bir yere ulaşmak--alveni en loko.

(6). Küfürlü olduğunda, "got" çevrilmez. "Ben got"
"I have" ile aynıdır.

_Örneğin_--Neye sahipsin?--Kion vi havas?

(7). Bir teklifle.

Karşıya geçmek için--trairi; boyunca--antauxeniri.
(bir şeye) ulaşmak--elakiri; uzaklaşmak--foriri, forkuri.
Geri dönmek--reveni; geri (birinin masrafları) - rericevi.
  Aşağı inmek – deiri, malsupreniri; eniri'de.
  İnmek için - eliri (el), foriri (de), lasi.
  (Öğrenmeye) devam etmek - ilerlemek.
  (İşte) ilerlemek için--sukcesi.
  (Sağlık içinde) ilerlemek için -sani.
  Dışarı çıkmak için -eliri, foriri; (bir atın) üzerine - supreniri (cxevalon).

(8). İfadeler.

  Bir at tarafından ezildi - Cxevalo lin piede subpremis.
  Kendisi hakkında konuşulmak istiyor - Li deziras ke oni parolu pri li.
  Siz işinize devam edin ve benim ne yaptığımı boş verin. - Dauxrigadu
    vian Laboron, ve benim için ne zor.

Not.--"Gitmek" ifadesinin aynı anlamda kullanıldığı tüm durumlarda
Bunu elde etmek için çeviri yukarıdakiyle aynı olacaktır.

_E.g._--Karşıya geçmek--trairi.




LA IMPRESO KIUN FARIS JE MI LA PARLAMENTEJO.

E. A. Lawrence'ın orijinal versiyonu.


Bileton'la ilgili birçok şey yayınlayın. La lokoj estas malmultaj
ve uzun süre benimle ilgilendim, bana iyi geldi ve zamanımı kaybettim
okazon, sed, Ho ve! havam teruran kapdoloron. Tamen mi karar verdim
cxeesti.

Pordego'ya ihtiyacım var, talep etmem gerekmiyor
vojon, cxar, estante frauxlino, policano requestis: "Cxu vi sercxas la
Galerion de Sinjorinoj?" Mi jesis, ve li kondukis min al komforta
levilo, kiu min levigas tri aux kvar etagxojn, yukarıda Galerio'da.

Tie cxi trovigxis kelkaj Sinjorinoj, atendantaj, sur benkoj sidantaj,
ekster la sxlosita pordo de la _Sankta Kagxo_--ne ekzistas alia nomo
por gxi--de kie la beletaj birdoj aux aliaj povos rigardadi, tra la
Ferme plektataj baroj, siajn amikojn de la ayrıcalıklı sekso, kiuj
zor günler için klopodlar.

Mi estis tre felicxa, cxar mi povis iri tute proksime al la baroj,
ve büyük bir olasılıkla Cxambregon'u gördüm. Longa, librokovrita tablosu
trovigxis en la centro.

Sidejoj, uzun bir süre boyunca, arka tarafta bir yan görünüm olarak düzenlenmiştir.
cxambrego. Kayıtların bir kısmı, bir yandan da bir yandan okunuyor, bir yandan da
Kontrauxmetuloj başka bir şeydir.

Je unua vidigxo, niaj legxfarantoj ne sxajnas esti tre okupaj; bağlamak
cxi sidas unu, kun cxapelo klinigita süper la frunto, kvazaux li
tagmangxo'dan sonra yurtlar; kravat yıldızları du aux tri
çok güzel.

Malfermigxas'ı ve forta vocxo için yardımcı olanları belirtin
elkriata: _La Parolanto_ (Konuşmacı).

Baldaux eniras la Bastonportanto (Topuz Taşıyıcısı) per velura pantaloneto
ve strumpfoj vestita. Li portas la gloran Bastonon, kun gxia
krono al la pinto.

Robo için Parolanto vestita'yı gönderin. Kune kun li
Eniras Pastro. Kion faras cxi pastro'yu bağladı mı? benim ekpensis. Oni fermis la
pordon ve viroj sidigxas. La tuta Cxambrego Quietigxas. La
Membroj levigxas, la Pastro komencas Disservon, konsistanta el pregxoj
Dia helpo, Regxo ve Regxino ve Patro Nia tarafından.

Vere estas tre solene.

La pordo denove malfermigxas, ve enrapidas multite da Membroj, cxar
nun bu üçlü ve ikili bir şekilde gerçekleşti ve bu taleplerin bir kısmı da cxi ile birlikte geldi.
horo. Kontrast Metüloj Proponas Talep Ediliyor, Çoğu Zaman Çok Sayıda
amuzigxadas. İrlandalı, daha fazla güç kaynağı bağışladı. Jen unu el
La sxajne enuigaj vizagxoj liigxas, ve Membro kviete antauxeniras
tüm tablo ve, malmultaj vortoj kontrauxdiras, aux eble için
teklifini açıkladım. Eble oni ridos je li, eble oni alkışlar.

Bir gönderi yayınlayın, _Cxambro_ eniras'ı bir araya getirin. La Parolanto kvitas
sian segxegon, la Bastono estas alt tablo metni, ve nun komencigxas
la gxenerala disketed.

Forgesinte la kapdoloron, nur la memoro, ke la vagonaro min atendas,
fortiras min noktomeze, ve mi lasas niajn legxfarantojn ankoraux
diskutanjn.




GXIS LA REVIDO.

La Redaktoro deziras sendi kore dankesprimon al la multij
Gesamideanoj, kiuj afablege plezurplenigis lian libertempon. Lüks
la peto de multij legantoj, li skribos mallongan skizon pri sia
Esperanto yanlısı vojagxo, en la Maja numero.




DIVERSAJXOJ.


Kara Sinjoro,--Şubat Sayısında Mi Plezure Legis
The Esperantist kitabı Esperantisto 4686'nın öğreticisi
Esperanto al geknaboj. Tahminimce bilimle ilgili tahminlerim var
korespondanton, ekzistas nun jam de kelka tempo ekmovado
Haziranlar arası Esperantista.

Svisa'nın Fondita'sı olan yeni bir dille ilgili kuragxigi için
eğitmen, Sro. Ducommun, uluslararası iş ortakları, kiu
çeşitli hava etkinlikleri ve çeşitli araziler. La junaj Esperantistoj
Dilde mükemmellik, konatigxas kun
alilandaj samagxuloj, ve intersxangxi ve siaj malproksimaj arasında geçişler
amikoj posxtkartojn, işaretler, fotografajxojn, k.t.p.

Mi plezure sendos pluajn sciigojn laux peto.--Via,

  H.Hodler,
  9 Av des Vollandes, Cenevre.

     * * *

Pri tiu cxi letero, ni ankaux ricevis başka bir İngiliz yanıtı
Eğitmen:

Kara Sinjoro,--La knaboj interesigxas Treege je la lingvo,
ve gxi için çok fazla tempoya sahip değilim, ya da
iyi ilerlemeler, Esperanto'da ilerlemeler.
Elbette, ya da Esperanton'u ve Fransızca-Almanca-lingvoj'u tercih ediyorum,
Modern yöntem ve yöntemlere göre hiçbir bilgi verilmedi
interparoladaj.

     * * *

Dro. Zinovjev, Alusxta, Rusujo, la sekvantan hakkında şunları söylüyor:

Kara Sinjoro,--Esperantist, çeşitli nedenlerle
ve canlı karakter, ilgiye değer vaat ediyor
Esperantaj jxurnaloj. La sortoj de Esperanto (kies ano kaj servisto)
mi farigxis de la tempo de gxia naskigxo) prezentas sin al mi
İngilizce ve İngilizce dillerinde garanti veya garanti
Amerikanoj. Evden gelen çeşitli talepler, benim
Preskaux ne trovas pli belan, pli seriozan, ve ampleksan, ol tiu de
lingvo uluslararası. Gloro, lauxdo ve kunsento al tiuj, kiuj varbigxis
gxi'ye çok iyi hizmet ediyorum. Simpatiaj teklifini kabul et
Sentoj.

     * * *

Le Havre jxus'ta Grupo Esperantista'nın yeni raporu
Eldonigxis, Alilandaj'ı ziyaret etmek için uzun süre bekledi
Geesperantistoj dum la lasta jaro. Tiuj cxi, oni diras, plene atestis
Esperanto'nun elparoleco'su budur.

Uluslararası Dilde Interparolado'yu Geliştirmek ve Geliştirmek
bir başka farklı ülke baldaux farigxos cxiutaga afero, sed,
nuntempe, hiçbir şekilde Havraj'ın eleştirilerini kabul etmedi
gesamideanoj, kiuj eble havas la plej a grandan sperton el cxiuj pri
tiu cxi talepo.

     * * *

Sro. de Beaufront skribis al Sro. Motteau pri la Esp-Ang. Vortaro:

Kara Amiko,--Grandegan gxojon benim yolumdan bağışta bulundu
Vortaro, cxar, kiel vi scias, mi cxiam diris ve riptis, ke la
İngilizce bu net bir şey değil.

Nun veya estas armitaj kaj, cxar mi konas ilian karakteron, mi tre
kemik scias, ke veya senhalte, potens ve ecx mirinde kunhelpados al
Yeni fikrin zaferi, ya da gxin ankoraux pli kemiği.

Verko bonega ve klarega aracılığıyla Kur'an-ı Kerim pro.

(_Sro. Motteau, ilgi çekici bir iş yapmama izin veriyor
çok iyi bir kritikon.--Red._).

     * * *

Algxero Esperantista ve Norda Afrika'daki Gruplar
Turistlerin katılımıyla karavanınızı organize edin. Tiu
Karavano, Algxero ve Algxero'da bulunan diğer yerleri ziyaret etti,
Esperanto'nun interparolado'sunun kolay olmasıyla ilgili iyi bir şey
farklı dillerdeki kişiler arası.

La karavano okazos cxirkaux la monato Majo, ve masraflar, mara transiro
(Marsilya başına) enhavanta, 500 gxis 600 frank, birinci sınıf
la mara vojagxo (L20-L24).

Bilimin ayrıntıları bu kadar çok şey gönderiyor. Skribu al 17, _Boulevard
Gambetta, Cezayir_.

     * * *

Nia agema samideano, Sro. Gasse, el Havro, jxus eldonis novan
Gazeton: "_Revuo Universala; Memstara organo, malfermita por cxiuj
sahte ve görüşler._" Her zaman daha iyi sonuçlar elde edilir.

Yeni Numero (Januaro), Paca'nın taşınmasıyla birlikte uzun bir makale yayınladı.
ve sonrasındaki işlerinizi daha da geliştirmek için. La Revuo estas kemiği
Redaktoro'ya bir bağlantı göndermeden önce bunu yapın. La
kosto de la jara abono estas kvar frankoj (3s. 6d.).

     * * *

_Glasgow Evening News_'te uzun süreli bir yazışma başlatıldı, kiu
çok sayıda yardımcının olduğuna inanılıyor. La Skotlandanoj bu üç antauxemaj
En İyi Eğitim Eğitimi, Daha Fazla veya Daha Fazla Bilgi İçin
la helpanta lingvo.

     * * *

Sinjoro Rowe, 51, Portland Yolu, Nottingham, donis kelkajn
Şifrenizi girin ve toplumun fonu için yeni şifreler kullanın
Nottinghama.

Sro. Wyms, Leeds'te yeni bir grup olan Hon Sekreteri'dir. Sinjoro Rodos
(Keighley) güzel bağışlar tüm dünyaya yardım ediyor. Oni faras
cxiusemajnajn kursojn cxe la Northern Institute 4-5 posta etiketi.




_Bu Gazete'nin bir propaganda aracı olarak yararlı olabilmesi için, her sayıya Esperanto Dilbilgisi'nin bir özetinin eklenmesinin uygun olduğu düşünülmüştür, böylece
bu sistemden şimdiye kadar habersiz olanlar dergiyi daha iyi değerlendirebilirler._ GRAMERİN ÖZETİ.

ALFABE 28 harften oluşur. Bunlar şunlardır:--

A B C CX D E F G GX H HX I J JX K L M N O P R S SX T U V Z ve UX.

SESLİ HARFLERE her zaman uzun bir ses verilir; iyi bilinen
ifadede olduğu gibi , "Pa, biz de gidebilir miyiz?" Kısa yazı öğrencileri bunları hemen "Pitman"ın uzun ünlüleri olarak tanıyacaklardır. Sesleri ayrıca şu şekilde de gösterilebilir: "Bart, Bait, Beat, Boat ve Boot."

Aşağıdaki ÜNÜZLER özel ilgiye ihtiyaç duyar. Verilen seslerin değişmez olduğu unutulmamalıdır, çünkü _Esperanto
yazımı fonetiktir ve her harfin yalnızca bir sesi vardır_:--

C harfi, Czar'daki gibi veya Bits'teki "ts" gibi okunur.
" " CX " " Church .
" " G " " Gag; _yani_, sert ses.
" " GX " " George; _yani_, yumuşak ses.
" " H " " His; _yani_, bu aspire edilmiş ve
Fransızca'daki gibi asla sessiz değil.
" " HX " " Loch; _yani_, İskoç veya Alman
"CH" veya İspanyol "J."
" " J " " İngilizce Y harfi. Bu nedenle Paroloj,
Paroloy olarak telaffuz edilir. " " JX " " Fransızcada Bijou'daki J veya İngilizce Pleasure kelimesindeki S.
" " S " " Sun'daki; Rose'daki gibi asla
(Esperanto'da Rozo).
" " SX " " She'de.

* * *

İngilizce harfleri Q, W, X ve Y Esperanto'da yoktur.

UX harfi yalnızca ikili ünlülerde bulunur--Baldaux telaffuz edilir Bahldow.

Bahsedilmesi gereken tek nokta, "AJ"nin By'dakiyle aynı olduğudur. "OJ" Boy'dakiyle aynıdır.

TÜM İSİMLER nominatif tekil halde O ile biter. Birdo, bir kuş.

Bir fiilin doğrudan nesnesi olduğunda , bu O'ya bir N eklenir. Mi havas
birdon, Bir kuşum var.

Tüm isimler tekile J eklenerek ÇOĞUL halini alır. Birdoj, kuşlar.
Eğer nesnelse, birdojn.

Tüm SIFATLAR A ile biter ve isimle uyumludur sayı ve durum.
Mi havas belajn birdojn, güzel kuşlarım var.

* * *

FİİLLERİN INFINITIVE'leri her zaman I ile biter. Lerni, öğrenmek. Pensi, düşünmek.

ŞİMDİKİ ZAMAN BELİRTİCİLERİ, tekil ve çoğul tüm kişilerde AS ile biter. Mi
iras, ben giderim. Ili iras, onlar gider. GEÇMİŞ ZAMAN KİTİ tüm tekil ve çoğul kişilerde IS ile biter. Mi
iris, gittim. Ni iris, gittik.

GELECEK ZAMAN KİTİ tüm tekil ve çoğul kişilerde OS ile biter. Sxi
iros, gidecek.

ŞARTLI KİP tüm tekil ve çoğul kişilerde US ile biter. Li
irus, giderdi.

EMİR KİP U ile biter. Parolu! konuş! Iru! git!

DİLEK KİPLERİ "KE" ve Emir Kipi kullanılarak oluşturulur. Ke mi iru,
gitmem için.

ŞİMDİKİ ZAMAN PARTICIPLE ACTIVE, ANTA--Iranta, gidiyor ile biter. ATA--Farata'daki
Pasif seste, yapılıyor olmak.

GEÇMİŞ ZAMAN PARTICIPLE ACTIVE, INTA--Irinta, gitmiş olmak ile biter. ITA--Farita'daki
Pasif seste, yapılmış olmak.

GELECEK PARTICIPLE ACTIVE, ONTA--Ironta, gitmek üzere ile biter. OTA--Farota'daki Pasif seste, yapılmak üzere.

ZARFLAR E--Bone, well ile biter. Bele, gorgeous.

* * *

1. BELİRLİ ARTİKEL her durumda tekil ve çoğul olarak LA'dır. La Patroj, Babalar.

2. Esperanto'da belirsiz artikel yoktur. Patro, bir Baba; veya duruma göre sadece Baba.

3. "NOT", "NE" ile ifade edilir. Mi ne havas amikon, bir
arkadaşım yok.

4. Sorular "Cxu" ile başlar. Cxu mi ne havas amikon? Bir
arkadaşım
yok mu?

5. ESTI, olmak, Esperanto'da yardımcı fiildir. Havi, sahip olmak,
asla bir yardımcı fiil değildir.

N.B.--Esperanto'da hiçbir istisna veya düzensizlik yoktur.

KELİME DİZİSİ, kök sözcüklerin anlamlarını değiştirmek için kullanılan yaklaşık 30 ek ile basitleştirilmiştir. En yaygın olanları şunlardır:--

BO, evlilik yoluyla ilişkiyi belirtir. Bofrato, Kayınbirader.

DIS, İngilizce'de olduğu gibi, ayrılığı belirtir. Dissxiri, parçalamak.

EK, bir eylemin başlangıcını belirtir. Eklerni, öğrenmeye başlamak.

MAL, her zaman ZITTI belirtmek için kullanılır. Varma, sıcak. Malvarma,
soğuk. Amiko, arkadaş. Malamiko, düşman.

RE, bir eylemin tekrarını belirtir. Relerni, yeniden öğrenmek. Rediri,
tekrar söylemek.

Başlıca EKLER şunlardır:--

AJX, meyveden yapılmış bir nesneyi ifade eder--bu nedenle, Fruktajxo, meyveden yapılmış bir şey.

AR, bir koleksiyonu ifade eder. Arbo, bir ağaç. Arbaro, bir orman.

EBL, olasılığı ifade eder. Videble, gözle görülür. Lernebla, öğrenilebilir.

EC, soyut bir niteliği ifade eder. Boneco, iyilik. Beleco, güzellik.

EG, artışı ifade eder. Bu, artırıcı ektir. Granda, büyük.
Grandega, muazzam.

EJ, bir eylemin gerçekleştiği yeri ifade eder. Lernejo, okul.
Pregxejo, kilise.

ET, küçültme ekidir. Infaneto, küçük bir çocuk. Varmeta,
ılık.

IG, bir eylemin nedenini ifade eder. Morti, ölmek. Mortigi, öldürmek.

IGX, dönmeyi veya olmayı ifade eder. Paligxi, solgunlaşmak. Fortigxi,
güçlenmek.

IL, bir eylemin gerçekleştirildiği aracı belirtir. Kudri,
dikmek. Kudrilo, bir iğne.

IN, dişil olanı belirtir. Patro, baba. Patrino, anne. Onklo,
amca. Onklino, teyze.

IST, mesleği veya geçim kaynağını belirtir. Botisto,
ayakkabıcı. Servisto, uşak.

UL, bir Nitelik veya Özelliğin sahibi olmayı belirtir. Blindulo,
kör bir adam. Danculo, dans eden bir adam.

Bu ekler sayesinde, Kelime Dağarcığı muazzam derecede basitleştirilmiştir.

Ücretsiz Dersler her zamanki gibi devam eder:

Her Çarşamba akşamı, 6.30'da, The Gouin School, 34, Harrington
Road, South Kensington.

Her perşembe, saat 6.30'da, The Gouin School, 16, Finsbury Circus,
E.C. (Bayan Schafer'a başvurun, 8, Gloucester Crescent, Regent's Park,
N.W.).

Her perşembe, The Gouin School, 16, Finsbury Circus,
Konuşma Dersi, saat 20.00'de

Her salı, The Commercial College, Woodgrange Road, Forest
Gate, E., saat 19.45

Esperantistlerin kolaylığı için, dil ile ilgili tüm eserler artık Kütüphaneci, P. Howard,
Esq., The Bungalow, Cranes Park, Surbiton, Surrey'e yazılarak elde edilebilir.

En çok okunan kitaplar şunlardır:--

"Student's Complete Textbook," J. C. O'Connor, B.A., 1s. 8d.,
ücretsiz posta (gözden geçirilmiş baskı).

"Tutarlı Otuz Beş Alıştırma", A. Motteau, 1s. 3d., ücretsiz posta
(6 kopya 6s. 6d. karşılığında).

"No. 52", kısa bir Dilbilgisi, Sayın R. H. Geoghegan tarafından. Fiyat 7d. ,
ücretsiz gönderim. Bu, arkadaşlarınıza ilgilerini çekmek için
verebileceğiniz büyük bir ön çalışmadır. Bu amaçla, _abonelere_ 2s. 6d. karşılığında 6 kopya vereceğiz, ücretsiz gönderim.

Tolstoy ve Puşkin'in Üç Hikayesi, 1s. 1d.

Fundamenta Krestomatio; Dr. Zamenhof, 3s. 4d.

Dr. Zamenhof tarafından çevrilen "Hamlet", 2s.

Fransızca veya Almanca dil bilgisi, 1s. 6d.

Fransızca yorum, 2s.

Düzyazı Seçmeleri, 2s. 6d. ve 1s. 6d.

"L'Esperantistes"in gerisinden gelen hikayeler, her biri 2d.

"Turistin Cümle Kitabı", 6 dilde, 6d.

P. Fruictier'in Esperanta Sintakso'su, 1s. 6d.

Aşağıdaki aylık dergileri alabilirsiniz. Yıllık
abonelikler:--

"La Lingvo Internacia", tamamı Esperanto dilinde basılmıştır, 3s. 6d.

Fransızca ve Esperanto dilinde "L'Esperantiste", 4s.

Fransızca, İngilizce ve Esperanto dilinde "La Lumo", 2s. 6d.

Fransızca, Flamanca ve Esperanto dilinde "La Belga Sonorilo", 2s. 6d.

Çekçe ve Esperanto dilinde "La Bohema Esperantisto", 3s.

Yeni aylık "Internacia Scienca Revuo." Abonelik 6s. başına
yıllık.

Size geçiminizi sağlayabilecek Yeni Bir Hobi, 7d.

Fabloj de La Fontaine; Vojagxo interne de mia Cxambro; ve Advokato
Patelin, 1s. her biri.

İngilizce-Esperanto ve Esperanto-İngilizce Sözlükler, her biri 2s. 6d.

"Fransızca-Esperanto Kelime Hazinesi", 2s. 6d.; "Esperanto-Fransızca
Sözlüğü", 1s. 6d.

"Körler İçin Braille Talimat Kitabı", 4s.

Yukarıdakilerin İngilizceye çevirisi, 6d.

Seyahat ederken kullanılmak üzere düzgün yıldız şeklindeki rozetler stokta tutulmaktadır.
Fiyatı her biri 9d.

Project Gutenberg'in The Esperantist, Cilt 1, No. 6, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESPERANTIST, VOL. 1, NO. 6 ***

***** This file should be named 32313.txt or 32313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/1/32313/

Produced by Andrew Sly, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
