*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sam, This is You (Sam, bu sensin)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins
Yayın Tarihi: May 10, 2010 [EBook #32324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sam, This is You, by William Fitzgerald Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sam, This is You

Author: William Fitzgerald Jenkins

Illustrator: Mel Hunter

Release Date: May 10, 2010 [EBook #32324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAM, THIS IS YOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                              Sam, bu sensin

                             Murray Leinster tarafından

                          Mel Hunter tarafından resmedilmiştir

[Transcriber Not: Bu ETEXT Galaxy Science Fiction'dan üretildi
Mayıs 1955. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.]


[Sidenote: Sam, bir sese kadar barışçıl ve zahmetsiz bir yaşam sürdü
Bir telefonda kes ve dedi ki: Sam, sensin]

Bu hikayeye inanmamalısın ve Sam Yoder'a sorarsan
Bu konuda, bunun bir yalan olduğunu söylemeye yatkın. Ama Sam biraz
bu konuda hassas. Gizlilik sorununun olmasını istemiyor
Tekrar büyüdü-özellikle Rosie'nin duruşmasında. Ve başka var
önemlidir. Ama hepsi mükemmel saygın ve anlaşılır.

Herkese olabilirdi-iyi, neredeyse herkes. Herkes, diyelim ki
Batesville ve Rappahannock için bir telefon yan hakemiydi
Telefon şirketi ve Rosie ile nişanlanan ve
Rosie tarafından hayran olduğu söylendi, olması gerektiği kadar akıllı bir adam
Kendinden harika bir şey yap. Ve elbette, almış olan herkes
Bu ciddi ve özel yapmak için bir cihazda etrafta dolaşıyordu
Parti satırı telefonunda konuşmalar mümkün ve neredeyse
kandırmak.

Sam bir telefona ulaştığında ikinci Temmuz'da saat altı başladı
Köprü Koşusu yakınında kutup. O partinin bulunduğu yer için avlanıyordu
Line ölmüştü. Lineman'ın telefonuna bağlanmıştı ve yapamadı
Central'ı yükselt, bu yüzden sadece ne zaman mola aramaya başlayacaktı
Çizgi ölü olmasına rağmen telefonu geri döndü.

[İllüstrasyon]

Ürküsü, alıcıyı kulağına koydu. "Merhaba. Bu kim?"

"Sam, bu sensin," diye yanıtladı bir ses.

"Ha?" dedi Sam. "Bu da ne?"

"Bu sensin," diye tekrarladı teldeki ses. "Sen, Sam Yoder. Yapma
Kendi sesinizi tanıyor musun? Bu sensin Sam Yoder,
Oniki Temmuz. Asma! "

       * * * * * *

Sam takılmayı bile düşünmemişti. Rahatsızdı. O bir
Telefon direği, biraz iş yapmaya çalışıyor, güvenlik kemerinde dinleniyor ve
Tırmanma ütleri ahşapta güvenli bir şekilde sabitlendi. Doğal olarak düşündü
Birisi onunla şaka yapmaya çalışıyordu ve bir adam çalışırken hayır
Şakalar zamanı.

"Ben asmıyorum," dedi Sam Dourly, "ama daha iyi olursun!"

Ses tanıdıktı, ancak tam olarak yerleştiremedi. Konuştuysa
Biraz daha, şüphesiz olurdu. Hemen olduğu kadar iyi biliyordu
Kendini biliyordu ve bu Joker'i arayamamak rahatsız edici oldu.
isim.

Ses dedi ki, "Sam, olduğun Temmuz ayının ikincisi ve sen
Bridge'in koşusu tarafından bir direk yukarı. Çizgi iki yerde öldü, başka ben
Seninle konuşamadım. Şanslı, değil mi? "

[İllüstrasyon]

"Kim olursan ol," dedi Sam zorlu bir şekilde, "bu şanslı olmayacak
Eğer telefon hizmetine ihtiyacınız varsa ve zamanımı boşa harcamaya devam ederseniz.
Meşgulüm!"

"Ama ben sensin!" Sese ikna edici bir şekilde ısrar etti. "Ve sen benim! Biz
Her ikisi de aynı Sam Yoder, sadece olduğum yerde, on ikinci Temmuz. Nerede sen
, Temmuz ikinci. Zaman yolculuğu duydunuz. Peki bu
zaman konuşması. Kendinle konuşuyorsun-bu benim-ve ben konuşuyorum
Kendim-bu sen-ve görünüşe göre çok iyi bir şansımız var
Zengin olun. "

Sonra Sam'in anısına bir şeyler geldi ve vücudundaki her kas gitti
Gergin ve sıkı, kendi kendine dediği gibi, "Olamaz!"

Ama bir adam bir köşede durursa ve
Wall, sesi ona birisine ses çıkaracak
başka. Telefon işinde olmak, denedi ve şimdi yaptı
Sesi tanıyın. O onun idi. Kendi. Onunla konuşmak. Hangisi
Tabii ki imkansızdı.

"Bak," dedi boğuk, "Buna inanmıyorum!"

"O zaman dinle," dedi ses hızlı bir şekilde. Ve Sam'in yüzü kırmızıya çıktı. BT
yanmış. Kulakları yakılmış hissetmeye başladı. Çünkü ses --_ onun_
Ses-ona kesinlikle özel konularda kimsenin
Dünya biliyordu. Kendisi ve Rosie dışında kimse.

"Bırak!" Sam inledi. "Birisi dinliyor olabilir! Bana ne olduğunu söyle
İstiyorum ve çal! "

Ses ona ne istediğini söyledi. Kendi sesi. Kulağa memnun oldu. BT
Ona tam olarak ne yapmasını istediğini söyledi. Ve sonra, çok nazikçe,
Ona tam olarak iki molaların nerede olduğunu söyledi. Ve sonra çaldı
kapalı.

       * * * * * *

İki yerden ilkine baktığında terledi. Birleştirme
kötü ve bunu düzeltti. Sesi olacağını söylemişti. Ve
Bu her şey kadar imkansızdı.

İkinci molayı düzelttiğinde, Sam Central'ı aradı ve ona olduğunu söyledi
hasta ve eve gidiyordu ve eğer başka telefonlar varsa
Bugün düzeltmeye ihtiyaç var, insanlar muhtemelen telefon olmadan daha iyiydi
Hizmet, her neyse.

Eve gitti ve yüzünü yıkadı ve kendini bir demleme yaptı ve
İçti ve hafızasının bozulmadığı ortaya çıktı. Şu anda duydu
kendisi mırıldanıyor.

Bu yüzden meydan okurcasına dedi ki, "Ailemde çılgın insanlar yok, bu yüzden
Muhtemelen kafamdan çıktım. Ama Tanrı Rosie'den başka kimseyi tanımıyor
Duygusalına burnunun çok tatlı olduğunu söylediğimi biliyor, ben
Hiç üflemek zorunda olduğuna inanamadım! Belki bendim, konuşuyor
kendim!"

Kendisiyle konuşmak anormal değildir. Birçok insan bunu yapıyor. Sam kaçırdı
Kendisine cevap verdiği gerçeğinden çıkarılacak sonuç
geri.

Acı verici bir şekilde, "Birisi Rappahannock'a gittiyse, geçmiş
Dunnsville ve bir fırça yangını olduğunu geri çekti.
Dunnsville, Dunnsville'e ulaşmak ve bir
Oradaki ateşi fırçalayın. Eğer birisi önümüzdeki Salı gününden birisi geri telefon ederse
Broaddus önümüzdeki Salı bacağını kırdı-neden şaşırmamalıyım
Önümüzdeki Salı günü git ve bunu yaptığını bul. Rappahannock'a gitmek, geçmiş
Dunnsville ve önümüzdeki Perşembe gününe, önümüzdeki Salı günü, çok fazla değil
fark. Bu sadece bir yol haritası ve takvim arasındaki fark. "

Sonra sonuçları görmeye başladı. Göz kırptı.

"Evet efendim!" Huşu içinde dedi. "Olmasaydım bunu düşünmezdim
kendime telefonda söyledim, ancak yapılması gereken _is_ para var
Bu! Rosie'nin olduğumu düşündüğü kadar akıllı olmalıyım! Bunu alsam iyi olur
Dinkus kuruldu! "

Bir parti çizgisinin nasıl olduğu hakkında aşağı yukarı yürekten bir fikir yaratmıştı
Telefon görüşmesi özel ve içgüdüsel olarak yapılabilir,
Diyelim ki, evinin etrafında bir çok şey birikmişti
Telefon şirketinin envanterinde olmalı. Yoğunlaştırıcılar vardı
ve vericiler ve seçici ziller ve dirençler ve
beğenmek. Bazılarını bir gün bir araya getirmek ve ne olduğunu görmek istiyordu
Oldu, ama Rosie'yi elde edemeyecek kadar meşguldü.

       * * * * * *

Şimdi başladı. Telefondaki kendi sesi ona söylemişti.
Onu istediği bir şeyin işe yaramayacağı konusunda uyarmıştı ve
başka bir şey olurdu. Ama sonuçta aslında basitti. O
Bitirdi ve Central'dan çizgisini kesti ve bu gadget'ı bağladı.
O çaldı. Yarım dakika sonra biri geri döndü.

"Merhaba!" dedi Sam, titriyor. Hattı Merkez'e kırmıştı, hatırla.
Teorik olarak, hiçbir yere kimseyi almamalıydı. Ama çok
Tanıdık ses ona geri döndü ve Sam yuttu ve dedi ki,
"Merhaba Sam. Bu, Temmuz ayının ikincisinde sensin."

Diğer ucundaki ses, Sam'in oldukça iyi yaptığını söyledi
Ve şimdi ikisi-burada ve şimdi ve Sam'in ortada
Bir sonraki haftada-birlikte zengin olmaya devam ederiz. Ama
Temmuz on ikisinden itibaren ses, konuşmada daha az emildi.
Sam oldukça doğru düşündü. Hatta soyutlanmış gibi görünüyordu. Ve Sam aynı anda
Durumun saf mantıksızlığından ve bilinçli olmak
sahip olduğu son derece teknik cihaz için tebrik ettiğini
inşa edildi. Sonuçta, herkes bir zaman-zaman konuşamadı!

Biraz ironi ile, "Konuşmak için çok meşgulsen--" dedi.

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı.
"Şu anda biraz meşgulüm. Nereye geldiğimi anlayacaksın
AM. Kızma Sam. Sana ne olduğunu söyle-git Rosie'yi gör ve ona söyle
Bunun hakkında ve güzel bir akşam geçirin. Ha-ha! "

"Şimdi ne," diye sordu Sam Cagily, "" Ha-ha 'ile mi demek istiyorsun? "

"Öğreneceksin," dedi ses. "Ne bildiğimi biliyorum, ben bile
ikiye kat. Ha-ha, ha-ha! "

Bir tıklama vardı. Sam geri döndü, ama cevap alamadı. O olabilirdi
Tarihte bir hedef ve tamamen haklı olan ilk adam
kendine sevmiyorum.

Ama şu anda homurdandı, "Akıllı, ha? İkisi oynayabilir! Ben
İkimiz de zengin olmak için gidiyorsak bir şeyler yapmak zorunda olan biri. "

Gadget'ını dikkatlice uzağa koydu ve saçlarını taradı ve biraz soğuk yedi
Evin etrafında yemek ve Rosie'yi görmek için sürdü. Bir geceydi ve
normalde tamamen romantik görünecekti. Vardı
Yüzen ateş böcekleri ve ay görkemli bir şekilde parladı ve
Parfümlü esinti sivrisinekleri bir yerden diğerine taşıdı. Bu
Normalde Sam'in sadece düşüneceği bir gece
Rosie ve Rosie'nin nasıl temizlik konusunda iyimser fikirleri olurdu
Sonuçta, Sam'in haftada ne yaptığını yapabilirdi.

Rosie'nin ön sundurmasında hamakta yerleştiler ve Sam
Dedi, "Rosie, zengin olmak için kararımı verdim. Yapmalısın
Küçük kalbinizin istediği her şeye sahip. Diyelim ki bana ne olduğunu söyle
Bu yüzden ne kadar zengin almam gerektiğini bileceğim. "

       * * * * * *

Rosie geri çekildi. Sam'e keskin bir şekilde baktı. "İyi hissediyor musun?"

Ona ışınladı. Hiç evlenmemişti ve ne kadar çılgınca bilmiyordu
Rosie'ye onu ne kadar tatmin edeceği sorgulanmak geliyordu.
Sorunun herhangi bir cevabı yok.

"Dinle," dedi Sam şefkatle. "Kimse bilmiyor, ama bu gece Joe Hunt ve
Dul backus evlenmek için Kuzey Carolina'ya eloper. Kuyu
Bunu yarın öğrenin. Ve yarından sonra, dördüncü
Temmuz, Dunnsville Bradensburg ile beyzbol maçını kazanacak,
Yedi ila beş, hepsi dokuzuncu vuruşa kadar bağlandı ve sonra George Peeby
Fred Holmes ile ikinci üssünde bir homer vuracak. "

Rosie ona baktı. Sam şikayetçi bir şekilde açıkladı. Sam Yoder
Sonraki haftanın ortasında ona bunlarda ne bekleyeceğini söylemişti
belirli durumlar. Ona bekleyecek başka şeyler söylerdi. Yani Sam öyleydi
zengin olacak.

Rosie, "Sam! Birisi sana şaka yapıyordu!" Dedi.

"Evet?" Sam rahatça cevap verdi. "Başka kim ama ben ne dediğini biliyor
Bana göre sana kızdığımı düşündün ve ağlıyordun
İyi evin arkasında mı? "

"Sam!"

"Ve kimse o zaman piknik yaptığımız ve bir böcek
Elbisenizin arkasında ve bunun bir eşekarısı olduğunu düşündün. "

"Sam Yoder!" Rosie'yi ağladı. "Hiç kimseye bunu söylemedin!"

"Hayır," dedi Sam doğru bir şekilde. "Asla yapmadım. Ama sonraki hafta ben
Sonra biliyordu. Bana söyledi. Bu yüzden benimle konuşmam gerekiyordu. Yapamazdı
başka biri oldu. "

Rosie nefes aldı. Sam tekrar açıkladı. Ayrıntılı olarak. O zaman
Bitti, Rosie şaşkın görünüyordu.

Sonra umutsuzca dedi ki, "Sam! Ya başka birini terk ettin
Şimdiye kadar söylediğimiz veya yaptığımız her şey, ya da başka bir şey-
Birbirimize söylediğimiz her kelimeyi biliyor! Bu korkunç! Gerçekten mi
Ve gerçekten bana söylemek istemek-- "

"Elbette sana söylemek istiyorum," dedi Sam mutlu. "Bir haftada ben
Sonra beni aradı ve sen ve benden başka kimsenin bilmediği şeylerden bahsetti.
Hiç şüphesiz olamaz. "

Rosie titredi. "He-söylediğimiz her kelimeyi biliyor! O zaman biliyor
Şimdi söylediğimiz her kelime! "Yuttu." Sam Yoder, eve gidiyorsun! "

Sam ona geçti. Kalktı ve ondan uzaklaştı. "D-DO düşünüyorsun," diye umutsuzca gevezelik etti, "Ben-
S-büyük bir göbekte sizinle konuşmak için-dediğim her w-word'u listeliyor
Ve-yaptığım her şeyi bnowed mi? D-DO _M-Marry_'e gideceğimi mi düşünüyorsun? "

Sonra kaçtı, gürültülü ağladı ve Sam'e kapıyı çarptı. O
Babam şu anda dışarı çıktı, sabırlı görünüyordu ve Sam'den eve gitmesini istedi
Rosie ağlamayı bitirebilir ve gazetesini barış içinde okuyabilirdi.

       * * * * * *

Kendi evine dönerken Sam karanlık bir şekilde meditasyon yaptı. O zamana kadar
Oraya var, öfkeliydi. Bir sonraki haftada onu alabilir
Onu bu konuda uyardı!

Gadget takasıyla kesilmiş hatta çaldı, çaldı ve çaldı
Temmuz ayını on ikinci olarak adlandırmak. Ama cevap yoktu.

Sabah geldiğinde tekrar çaldı, ama telefon hala ölmüştü. O
araç kitini kamyona yükledi ve işe gitti,
Bir erkeğin hissedebileceği kadar düşük.

Ofiste bildirdiğinde daha düşük hissetti ve birisi ona
heyecanla Joe Hunt ve dul backus kuzeye çıkmıştı
Carolina evlenmek için. Kimse onları durdurmaya çalışmazdı
yanlısı evde evlenmişti, ama bunu yapmak için elopt etmişlerdi
daha romantik.

Sam için romantik değildi. Olduğunun yıkıcı kanıtı
Bir diğeri on gün izin, bildiği her şeyi ve daha fazlasını bilerek,
Ve büyük olasılıkla Sam'in içeri girdiği düzeltmede başını gülmek. Çünkü,
Açıkçası, Rosie bu haberi duyduğunda hala daha ikna olurdu.
Sam'in deli olmadığını veya pratik bir şakanın kurbanı olmadığını biliyordu. O vardı
gerçeği anlattı.

Bir erkek ilk kez bir kadınla başını belaya sokmadı.
Gerçek, ama Sam için yeniydi ve acıttı.

Bazı kırık çizgileri onarmak için o gün Bradensburg'a gitti ve
Öğlen etrafında, yiyecek bir şeyler almak için bir mağazaya gitti. Vardı
Mağazadaki bazı yerel sporcular, birbirlerine ne hakkında övünüyor
Bradensburg beyzbol takımı Dunnsville Nine'ye yapacaktı.

Sam peevishly, "Huh! Dunnsville bu oyunu iki koşuyla kazanacak!" Dedi.

"Sizinle aynı fikirde olan paranız var mı?" Yerel bir sporcu
Pugnacy istedi. "Eğer varsa, koy ve birinin örtmesine izin ver
BT!"

Sam geri çekmek istedi, ama sivil gururunu artırdı
Bradensburg. Geçmeye çalıştı ve jeered edildi. Sonunda,
Felsefi olarak, sahip olduğu tüm parayı onunla sürükledi ve bahis yaptı
O-Eleven Dolar. Az kıskanç kahkahaların ortasında anında ele alındı. Ve
Batesville'e dönerken, mutsuz bir şekilde gittiğini yansıttı
On bir dolar yapmak için on bir dolar yapmak
Bu top oyununun dokuzuncu vuruşu, ama muhtemelen kaybetme pahasına
Rosie.

       * * * * * *

O gece tekrar diğer benliğini aramaya çalıştı. Artık yoktu
öncekinden daha cevap. Gadget'ı açtı ve normal hizmeti restore etti
kendine. Rosie'nin evini çaldı. Telefona cevap verdi.

"Rosie," diye sordu Sam, "Hala bana kızgın mısın?"

"Sana asla kızmadım," dedi Rose, yudumladı. "Kimse kızgınım
Sizinle telefonda konuşuyor ve tüm özel sırlarımızı biliyor. Ve ben
Ona söylediysen sana kızgın. "

"Ama ona söylemek zorunda değildim! O benim! Tek yapması gereken sadece
Unutma! Onu dün gece ve bu sabah tekrar aramaya çalıştım "
Acı bir şekilde ekledi, "ve cevap vermiyor. Belki de bir şeylerden geçti.
Bunun bir tür yanılsama olabileceğini düşünüyorum. "

"Bana dün gece bir elopement olacağını söyledin," diye karşılık verdi Rosie,
ses sallanıyor, "ve vardı. Joe Hunt ve dul backus. tıpkı
dedin!"

"Bu bir tesadüf olabilirdi," diye önerdi Sam, umarım değil.

"Dunnsville'in Bradensburg'u yedi ila beşte yenip geçmediğini görmek için beklemiyorum
Yarın, dokuzuncu sırada, George Peeby bir homer'a çarptı.
Fred Holmes ikinci üssünde. Eğer-eğer bu olursa, ben-öleceğim! "

"Neden?" diye sordu Sam. "Çünkü seni hiç evlendiremeyeceğim anlamına gelecektir, çünkü birisi
başka omzunun üzerinden bakardı-ve biz asla olmazdık
Kendimiz tüm hayatlarımız-gece ya da gün! "

Kapattı, ağladı ve Sam yavaş ve istikrarlı ve zehirli yemin etti
Cihazını tekrar bağlamak için çalışırken-
bir parti hattında özel konuşma, ancak bir erkeğin konuşmasına izin verdi
Kendisi bulunduğu yerden on gün uzakta. Ve sonra Sam çaldı ve çaldı,
ve çaldı. Ama cevabı yok.

Ertesi gün, büyük dört Temmuz maçında Dunnsville Beat
Bradensburg yedi ila beş. Dokuzuncu'ya bağlıydı. Sonra George Peeby
İkinci üssünde Fred Holmes ile bir homer vur. Sam onu ​​topladı
Kazançlar, ama korkunç bir şekilde, sevinçsiz.

O gece evde kaldı, endişeleniyor ve her şey sık sık aramaya çalışıyor
kendisi icat ettiği ve söylendiği cihazda-kendisi-
değiştirin. Güzel bir aletti, ama Sam bundan zevk almadı. Güzeldi
gece de. Ay ışığı vardı. Ama Sam de bundan zevk almadı.

Ay ışığı Sam'e başka bir şey olduğu sürece iyi yapmazdı
bir sonraki hafta ortası, onunla konuşmayı reddederek
İçinde bulunduğu düzeltmeden çık.

       * * * * * *

Ertesi sabah, telefon onu uyandırdı. Alışkanlıktan yemin etti
Yataktan kalkana kadar ve sonra gadget'ının bağlandığını fark etti
İçinde ve merkezi kesildi. Enstrümana bir atlamada yaptı.

"Merhaba!"

"Korkma," dedi kendi sesi koruyucu bir şekilde. "Rosie yapacak
Seninle. "

"Blazes ne yapacağını nasıl biliyorsun?" Sam. "Yapmayacak
Benimle takılırken benimle evlen! Bir yol bulmaya çalışıyorum
Senden kurtulmak için-- "

"Sessizlik!" telefondaki sesi sinirli bir şekilde emretti. "Meşgulüm. Ben
Bizim için kazandığın parayı toplamalıyım. "

"_You_ para topluyor musunuz?

"Yapmalıyım," dedi sesi bir konuşmanın sabırsız sabrıyla
küçük bir aptal çocuğa, "almadan önce. Burada dinle. Nerede
Çarşamba. Bazılarını düzeltmek için bugün Dunnsville'e gidiyorsun
telefonlar. Bay Broaddus'un hukuk bürosunda onlar hakkında. Sen
Pencereden dışarı bak ve önündeki bir arabada bir fella ayarına dikkat edin.
banka. Onu iyi fark et! "

"Yapmayacağım," dedi Sam meydan okurcasına. "Emir almıyorum
Sen! Belki sen benim, ama para kazan ve topla. Hepsi için
Ben gelmeden önce harcadığını biliyorum! Bu işi doğru bırakıyorum
Şimdi. Bana kendi gerçek aşkım ve tüm _my_ hayatın mutluluğu ve
Seninle cehennem! "

"Yapmayacak mısın?" diye sordu kendi sesi nastily. "Bekle ve gör!"

O sabah, yönetici Sam'e iş için bildirdiğinde Sam'e
Dunnsville'e gidin ve orada bazı satırları kontrol edin. Sam Balked. O
başka bir yerde onarmaya ihtiyaç duyan çok daha önemli çizgiler olduğunu söyledi. .
Müdür Sam'e Dunnsville'de Bay Broaddus'un
Dört Temmuz partisinde sarhoş alınmış ve
pencere. Bacağını kırmıştı, bu yüzden emin olmak bir Hıristiyan göreviydi
Ofisinde çalışan bir telefon vardı ve Sam geçebilir
orada ya da başka.

Dunnsville'e giderken Sam Morosely, bildiğini hatırladı.
Bay Broaddus'un ayağı. Kendisine telefonda bahsetmişti.

Yarım Past'ta, Bay Broaddus'un telefonunu sabitliyordu.
iyi bakması gereken adam hakkında hatırladım, otururken
Bankanın önünde bir arabada. Öfkeli bir karar verdi, altında
Herhangi bir koşul, avukatın ofisinin dışına bakmak. O
bu kararla, diğerlerinin şemaları vahşice meditasyon yaptı.
Gelecekte benlik kaldırıldı.

Doğal olarak, şu anda pencereye gitti ve ne olduğunu görmek için baktı
kaldırma.

       * * * * * *

Bankanın önünde kırmızımsı saçlı bir adamı olan bir araba vardı.
Motorun çalıştığını gösteren egzozdan bir pus çıktı. Hiçbiri
Bu Sam'i dikkate değer olarak etkiledi. Ama bakarken, diğer iki adam
Bankadan kaçtı. Bunlardan biri bir çanta taşıdı ve ikisi de
tabanca vardı ve arabaya ve kırmızımsı saçlı adam içine yığıldılar
onu vurdu ve aniden bir toz bulutunda azalan bir lekeydi,
şehir dışına çıkmak.

[İllüstrasyon]

Üç saniye sonra, banka başkanı eski Bay Bluford çıktı
bağırıyor ve kasiyer onun peşinden geldi ve bu birinci sınıf bir bankaydı
Soygun bağırıyorlardı. Get-away arabasındaki adamlar
otuz beş bin dolar ile ayrıldı.

Hepsi o kadar hızlı gerçekleşmişti ki Sam,
Ne hakkında olduğunu görmek için dışarı çıktığında oldu ve
anında biraz iş yapmak için ele geçirildi. Bankrobers vurmuştu
Bir av tüfeği ile şehir dışına telefon kablosu, bu yüzden kelime öne geçemedi
onlardan. Sam'in dışla iletişimi yeniden kurmak için gerekliydi
dünya.

Yaptığı gibi soygunun ayrıntılarını emerek yaptı
onları duydum. Bir telefon direğinde yüksekti ve şerif ve
Hevesli vatandaşlar, işçilerini yapmak için arabalarda geçmişti
Gereksiz, tüm bu olayın kişisel yönü ona çarptığında.

[İllüstrasyon]

"Migawd!" Sam nefes aldı, şok oldu. "Önümüzdeki haftanın ortasında ben
Buraya gelip bir banka soygunu izlemem! Ama neye izin vermedi
Olacaktı, öyle durabiliyordum! "İnanılmaz hissetti
öfke onun üzerinden gelir. "Ben bir kahraman olurdum!" dedi kızdırdı.
"Rosie wolea bana hayran kaldı!

Sonra gerçekleri fark etti. Diğeri kendisi, sadece bir hafta ve
yarı uzak. Diğeri o kadar da şık bir şekilde batmıştı ki
bir suçun gerçekleşmesine izin verdi, alaycıdan daha fazlasını hissetmiyor
eğlence.

Ve bu konuda yapabileceği hiçbir şey yoktu! O bile yapamadı
Yetkililere bu ahlaksız karakter hakkında bilgi verin! Yapmazlardı
Kabul etmek için diğer benliğini telefona alamadıkça ona inanın
onun suçluluğu. O zaman bile ne yapabilirlerdi?

Sam, yaşamda ne küçük bir lezzet bırakıldığını hissetti
dağıcıları. Geleceğe baktı ve içinde hiçbir şey görmedi.

Ateş telefon hattının onarımını titizlikle bitirdi, ancak
Sonra kamyonuna indi ve Rosie'nin evine gitti.

Yapabileceği bir şey vardı.

       * * * * * *

Rosie şüpheyle kapıya geldi.

"Sana güle güle anlatmaya geliyorum, Rosie," dedi Sam. "Az önce olduğumu öğrendim
Suçlu, bu yüzden suçlarımı evimden uzakta taahhüt etmeyi hedefliyorum ve
Bu şekilde ortaya çıkacağımı hiç düşünmemiş olan arkadaşlar. Veda, Rosie. "

"Sam!" dedi Rosie. "Şimdi ne oldu?"

Ona banka soygunu ve hafta içinde kendi kendine nasıl kendi kendine
Bir sonraki-olacağını biliyordu ve Sam'e gitmesini söyledi
durdurulabileceği bilgi vermeden.

"Olduktan sonra biliyordu," dedi Sam acı bir şekilde, "
daha önce bunun hakkında! Yapmadı, bu yüzden suça bir aksesuar. Ve o
Ben de beni bir aksesuar yapıyor. Veda, Rosie, benim gerçekim
Aşk! Beni bir daha asla görmeyeceksin! "

"Buraya doğru yola çıktın," diye emretti Rosie sıkıca. "Yapmadın
Henüz bir şey, bu yüzden suçlu olan diğer sensin. Yok
Kaçmak için bir şey! "

"Ama ben sahip olacağım! Suçlu olmaya mahkum!
Sonraki hafta! Yapılacak hiçbir şey yok! "

"Kim diyor? _İ'm_ bir şeyler yapacak!"

"Ne gibi?" diye sordu Sam.

"Seni reform yapacağım," dedi Rosie, "başlamadan önce!"

       * * * * * *

O Rosie, kararlı bir kızdı. İçeride yürüdü ve ona koydu
mavi kot pantolon, sonra babasının odunshed'e gitti ve burada aletlerini tuttu
Ve bir maymun anahtarı aldım ve kalça cebine yapıştı.

Kamyona geldiğinde Sam, "Fikir ne, Rosie?" Dedi.

"Seninle dolaşıyorum," diye yanıtladı Rosie, korkunç bir hava ile. "Yapmayacaksın
Benimle elimde suçlu bir şey yap! Ve eğer o başka başlarsan
Seninle telefonda konuşarak, o direğe tırmanacağım ve söyleyeceğim
O nereden kalktı! "

"Eğer kimse beni suçlu olmaktan alıkoyabilirse," diye kabul etti Sam,
"Sen olursun Rosie. Ama o maymun anahtarı-ne için?"

Rosie yanındaki koltuğa tırmandı.

"Suç fikirleri almaya başlıyorsun," dedi ona, "ve öğreneceksin!
Şimdi işin hakkında devam ediyorsun ve ben ve maymun anahtarı bakacağız
Ahlakınızdan sonra! "

Bu ihale borsası soygundan sadece bir saat sonra oldu ve
Etrafta bolca heyecan vardı. Ama Sam onun hakkında ayık gitti
Telefon yan hakemi olarak çalışın. Rosie sadece onunla birlikte sürdü-
Bir koruma olarak değildi, ama bir çeşit M.P. Eskort-Moral Polisi. Nerede
Bir hatta çalıştı, Merkez Ofisi'ni rapor etmek için aradı ve
Banka soyguncularının avını duydu ve Rosie'ye söyledi.

       * * * * * *

Soygun olduğunda Dunnsville'de olması iyi bir servetti
oldu, çünkü telefon tellerinin derhal onarımı
Soyguncuların alma planları. Dunnsville'den on mil gitmemişlerdi
Birisi arabaları tarafından kükrediğinde biri onlara bir sürü buckshot ateşlemeden önce
Lemons mağazası. Vurulduklarını fark etmeden önce geçmişlerdi.
Ancak buckshot radyatörü deldi ve iki mil uzakta,
sıkışmak.

Arabalarını bazı çalıların arkasındaki yoldan ittiler ve vurdular
ayak ve şerif arabalarını görmeden hemen yanından geçti. Daha sonra
Yağmur yağmaya başladı ve banka soyguncuları ıslak ve korkuyordu ve
çaresiz. Her yerde barikatlar olacağını biliyorlardı ve
Bu para çantası vardı-kısım faturaları, ama birçoğu gümüş-ve hepsi
Tidewater kollardaydı.

Kaçınma eylemi yaparak, ceplerini küçük bir şekilde küçük bir şekilde doldurdular
Faturalar-büyük olanlar yoktu-ama çok fazla şey almaya cesaret edemedi
Cepler şişkin. Ganimetlerinin büyük kısmını içi boş bir ağaçta sakladılar.
Ayrıldılar, yakındaki kasabalara gittiler-yağmur yoğun düştü ve
İzlerini kapladı-ve göğüs soğuk algınlığı ile yatağa gitti. Hissettiler
acınası. Ama yağmur bıraktıkları kokuyu yıkadı ve
Bloodhounds hiçbir şey yapamadı.

Elbette bunların hiçbiri Sam tarafından bilinmiyordu. Rosie ondan sorumluydu
Ve suçlamaya devam etti. Soygunun tüm öğleden sonra onunla birlikte gitti.
Bırakma zamanı geldiğinde, onu eve götürdü ve emekli olmaya hazırlandı
sahne.

Ama korkunç bir şekilde, "Oh, hayır, sen değilsin! Tam burada kalıyorsun!
Kardeşimin odasında uyuyacaksın ve PA'm bir
Kapıdaki asma kilit, böylece bunu çağırmak için dolaşmaya gitmiyorsun
Diğeriniz ve daha fazla sorun yaşıyorum! "

"Onunla konuşmazsam işleri mahvedebilirim," diye itiraz etti Sam.

"Seninle konuşarak yeterince şeyleri bozdu! Tekrar etme fikri
Özel İşlerimiz! Onları tanımamıştı! Ve emin değilim "
Uğursuzca, "Ona söylemedin! Eğer yapsaydın, Sam Yoder--"

Sam bu noktayı tartışmadı, çünkü yapacak bir argüman yoktu. O öyleydi
Akşam yemeğinden sonra programı keşfedene kadar pratikte uysal
Akşam, oturma odasında oynanan bir Cribbage oyunuydu.
Rosie'nin annesi ve babası.

Mutsuz bir şekilde Rosie'ye yaşlı evli gibi davrandıklarından bahsetti
Bu şekilde elde etme eğlencesi olmayan insanlar, ama bunu sadece bir kez söyledi.
Rosie ona baktı. Ve yatmadan önce geldiğinde onu içine attı
Kardeşin odası ve babası onu doldurdu.

İyi uyumadı.

       * * * * * *

Ertesi sabah, mavi kot pantolonunda bir maymun anahtarı ile Rosie vardı
Cebi, onunla binmeye hazır. O yaptı. Ve ertesi gün. Ve
bir sonraki. Hiçbir şey olmadı. Devlet Bankacılık Derneği beş
Banka soyguncuları ve sigorta şirketi için bin dolar ödül
Biraz daha kurun, ama suçluların izi yoktu.

Sam hakkında da bir suçluluk izi yoktu. Rosie ile sürdü
O, ama tek bir el-yumruk değiştirmediler, ne de bir erimiş
Bakış, hatta öğle yemeği yerken footsie oynamadılar
Bir dolgu istasyonunun dışındaki kamyon. Davranışları örnekti ve
Sam giydi. Muhtemelen Rosie'de de giyiyordu.

Bir gün Sam, öğle yemeğinde bir jambon sandviçine çiğnerken, morosely dedi.
"Rosie, senin için deliyim, ama bu onsuz boşanmış gibi geliyor
Önce evlenmek bile. "

Ve Rosie, "Sana nasıl hissettiğimi söylersem, hafta içinde diğer seni
Sonraki sonra aptal başını gülecekti. Öyleyse kapa çeneni! "

İşler kötüydü ve daha iyisi yoktu. Yaklaşık bir hafta boyunca Rosie RODE
Sam kamyonunda her yerde. Rosie'nin
Teoride ebeveynler onaylardı, ancak inanmaya bile başlamamıştı
içinde. Dünyanın onların izlemeyeceği hiçbir şey yapmadılar
utanmak ve tüm dünyanın çok azını söylediler
Duymaktan sıkılmadı.

Neredeyse her birine yakalandıkları Temmuz onbirinci olmalıydı.
Diğer ve Rosie acı bir şekilde, "Bir süre sürmeme izin ver.
Düşünmek için beni kızdırmadığı bir şeye dikkat edin! "

"Devam et," Sam kasvetli bir şekilde davet etti. Kamyonu durdurdu ve dışarı çıktı
kapı. "Zaten bu dünyada hiç mutluluk aramıyorum."

Kamyonun diğer tarafına gitti.
sürücü koltuğu.

"Yarın on ikinci olacak" dedi. "Bunun farkında mısın?"

"Çok fazla düşünmemiştim," diye itiraf etti Sam, ama ne
fark?"

"Seni ilk aradığında diğerinin olduğu gün
zaman."

"Bu doğru," dedi Sam Morbidly. "Öyle."

"Ve şimdiye kadar," diye ekledi Rosie, ayağını acımasızca sıkıştırarak
Hızlandırıcı, "Seni dürüst tuttum. Eğer bir alçak dönüşe geçersen
Şimdi ve yarın arasında-- "

İkinci vites değiştirdi. Kamyon sarsıldı ve sekti.

"Hey!" diye bağırdı Sam. "Sürüşünü izle!"

"Bana nasıl süreceğimi söyleme!"

"Ama yarın daha önce öldürülürsem--"

       * * * * * *

Rosie tekrar dişli değiştirdi, ama çok yakında. Kamyon büküldü ve sıkıştı
Hızlandırıcı tekrar ve neredeyse yoldan sıçradı.

"Yarın daha önce öldürülürsen," diye öfkeli Rosie, "sana hizmet edecek
Sağ! Düşünüyorum, düşünüyorum ve düşünüyorum. Ve dursam bile
Sen bir dolandırıcı olmaktan, her zaman o olacak-diğer-sen-
Söylediğimiz ve yaptığımız her şey. "Saatte kırk mil vuruyordu ve
hızlanıyor. "Yani hala bir faydası olmazdı. Her neyse, umut yok."

Kısmen öfke içinde, kısmen keder içinde ağladı. Ve karayolu kavisli
Keskin bir şekilde orada ve kamyonu çılgınca etrafına salladı-ve
Yolun sadece yarısında duran bir araba vardı.

[İllüstrasyon]

Sam direksiyon simidini yakaladı, ama zaman yoktu. Işık
Yarı kamyon, hala hızlanıyor, park edilmiş arabaya gürültü ile vur
Alt katta düzinelerce boş petrol davulu. Kamyon etrafında kaymış,
Geri geri döndü ve sonra ileri şarj edildi ve park edilmişlere çarptı
Araba ikinci kez. Sonra durdu.

[İllüstrasyon]

Birisi Sam'e bağırdı. Kamyondan çıktı, hasara bakarak
ve ne o ne de Rosie'nin nasıl olduğunu anlamaya çalışmak
öldürüldü ve endişeyle nasıl açıklayacağını düşünmeye çalışıyor
Rosie'nin sürmesine izin vereceği telefon şirketi.

Ses daha yüksek sesle bağırdı. Ormanlığın tam kenarında,
Kırmızımsı saçlı karakter ona çığlık atıyor ve kalça cebinde çekiliyor.
Kullandığı kelimeler Rosie'nin kabuk benzeri kulaklarına uygun değildi-hatta onlar bile
Muhtemelen hissettiği şekilde eşleşmeye yaklaştı. Kırmızımsı saçlı adam
Sesinin tepesinde daha kötü sözler söyledi. Eli ondan çıktı
içinde parıldayan bir şey olan kalça cebi.

Sam parıltı başladığında sallanıyordu ve silahtan önce bağlandı
kovuldu. Bir çeşit ezici, şapırtı sesi vardı ve
Kırmızımsı saçlı adam sessizce yolda yatıyordu.

"Migawd!" dedi Sam boş. "Bu bankanın önündeki adamdı!
O soygunculardan biri! "

Baktı. Woodwood'da yüksek bir çarpışma vardı. Kaza vardı
Bazı ormanlık alanların kenarında oldu ve Sam'in yüksek bir I.Q'ya ihtiyacı yoktu.
Kızıl saçlı adamın arkadaşlarının yolda olması gerektiğini bilmek için.

Bir saniye sonra onları gördü. Rosie o zaman arabadan çıkıyordu.
Çok solguntu ve ona başlamasını söyleyecek zaman yoktu
Mümkün ve oradan uzakta.

Koşan iki adamdan biri banka kelimeleriyle bir tuval çantası taşıyordu
Dunnsville üzerinde.

       * * * * * *

Adamlar Sam'e geldiler, bu arada devletin görüşlerini ifade ediyor
Sam, kozmos-hava durumu dışında her şeyin-bir şeyler
İlk insanın kullandığından daha anlaşılır.

Yerde yatan kırmızımsı saçlı adamı gördüler. Bunlardan biri-
kamyonun arkasındaki yola çık ve doğru koşuyordu
Sam-bir tabanca çıkardı. Sam'de bir yelpazede kullanmak üzereydi
Arkasında tuhaf bir gürültü olduğunda altı ayak gibi bir şey. BT
böyle bir zamanda bile olması gereken bir tür içi boş _klunk_
dikkat çekildi. Görmek için başını sarstı.

_Klunk_, Rosie'nin maymun anahtarı tarafından yapılmış, zorunlu olarak düşmüştür
İkinci adamın başında ormandan çıkacak. Taşınmıştı
Sam'de kullanmak için, ama bunun yerine tam bir yabancı üzerinde kullandı. O düştü
Aşağı ve huzur içinde durun.

Sonra Sam ikinci kez, ikinci adama bir tabanca çizmek için ikinci kez salladı.

Sonra sadece ağaçlar arasında kuşların tatlı şarkısı vardı ve
Çimlerde ve diğer böceklerin yaratıkların ve diğer böceklerin
Woodwood.

Şu anda başka sesler vardı, ama Rosie tarafından yapıldı. O
Ağladı, Sam'e asıldı.

Kollarını boynundan açtı ve düşünceli bir şekilde
Kamyonun arkası ve biraz telefon teli ve pense çıktı. O
Üç yabancının ellerini arkalarında tuttu ve sonra
ayaklar ve onları hafif kamyonun arkasına yığdı,
çaldıkları para.

Birer birer geldiler ve Sam ciddi bir şekilde açıkladı.
Bir bayanın huzurunda dillerini izleyin. Üçü çok şaşkındı
Yine de, uyarının gerçekten olmadığı için onlara düştüğü için
gerekli.

Rosie'nin ebeveynleri ne kadar uygun olduğundan memnun olurdu
Davranış, üç banka soyguncusunu şehre götürürken ve
onları şerife çevirdi.

O gece Rosie, Sam ile sundurmaya oturdu ve tartıştılar.
Günün belirli bir olayı biraz ayrıntılı. Ama Rosie hala
Diğer Sam hakkında endişeleniyor. Sam kendini iddia etmeye karar verdi.

Yaklaşık dokuzuncu yaklaşık, "Peki, Rosie, sanırım daha iyisi
eve dönüyor. Kendimi çağırmak için bir kez daha denemeliyim
telefonda ve bana kendi işime bakmamı söyle. "

"Kim diyor?" Rosie'yi istedi. "Bu gece burada kilitli kalıyorsun
Ve yarın seninle biniyorum. Seni bu kadar dürüst tutarsam, yapabilirim
Yarın gün batımına kadar devam et! O zaman belki yapışacak! "

Sam protesto etti, ama Rosie kararlıydı-sadece onu tutmakla ilgili değil
Bir dolandırıcı olmak, ama erdemini haklı çıkarmak için eğlenmekten.

       * * * * * *

Onu kardeşinin odasına attı ve babası onu kilitledi. Ve
Sam pek iyi uyumadı, çünkü erdem değilmiş gibi görünüyordu
kendi ödülü bile.

Oturdu, düşünceli. Açık olduğunda şafağa yakın olmalı
ona vur. Sonra duvara boş baktı ve "Migawd! O'Course!" Dedi.

Tek başına, pratik olarak baştan ayağa sırıttı. Ve
Kahvaltı, kendini krep ile doldururken memnun bir şekilde mırıldandı.
Şurup ve Rosie'nin depresif ifadesi şaşkın bir alarm olarak değişti.

Kamyona koyduğunda ona şefkatle gülümsedi.
Mavi kot pantolonunu giyiyor ve maymun anahtarı cebinde. Onlar
Diğer günlerle aynı şekilde başladı ve ona dostça söyledi, "Rosie,
Şerif, bankacılardan beş bin dolarlık ödül aldığımızı söylüyor
dernek ve sigorta şirketinden daha fazlası var ve
Geçmiş performanslar için bu adamlar için teklif edilen garip değişim bitleri. Biz
iyi durumda olacak. "

Rosie ona kasvetli bir şekilde baktı. Hala diğerinin meselesi vardı
Sonraki hafta ortasında Sam. Ve tam o zaman, Sam,
Sürülürken yolun yanındaki telefon hatlarını izliyor, çekti
yoldan ve tırmanma ütüler giydi.

"Bu ne?" diye sordu Rosie korkmuş bir şekilde. "Bilirsin--"

"Dinle," dedi Sam, tamamen sakin.

Kutupun tepesine tırmandı. Küçüklere bağlandı
Bir parti hattında özel konuşmaları mümkün kılmayan gadget,
ama bir erkeğin on gün içinde kendisiyle konuşmasını mümkün kıldı
gelecek.

Veya geçmiş.

"Merhaba!" dedi Sam, telefon direğinin tepesinde. "Sam, bu
Sen."

Alıcıda mükemmel bir şekilde geliyordu.

"_Huh? Kim bu? _"

"Bu sensin," dedi Sam. "Sen, Sam Yoder. Kendini tanımıyor musun
ses? Bu sensin, Sam Yoder, on ikinci Temmuz'dan çağırıyor. Yapmamak
telefonu kapatmak!"

Rosie Gasp'ı duydu, patlamış telefonda oraya kadar
kamyon. Sam, sonunda ve şimdi on ikinci sırada olan kendilerini görmüştü.
Temmuz ayında telefonda kendi kendine konuşuyordu. Sadece yerine
Bir sonraki haftada kendi kendine konuşurken, kendi başına konuşuyordu
Son bir hafta önce-on gün önce orada, üzerinde çalışmak
Bu aynı kutupta aynı telefon hattı. Ve bu
Aynı konuşma, kelime kelimesi.

       * * * * * *

Direkten indiğinde, oldukça geniş bir şekilde, Rosie onu yakaladı ve
Ağladı.

"Ah, Sam!" Ağladı. "Her zaman sendiniz!"

"Evet," dedi Sam şikayetçi bir şekilde. "Dün gece anladım. Ben
Temmuz ayının ikincisinde orada beni küfretiyor. Ve o gidiyor
Size bundan bahsedin ve hepsini kuracaksın. Ama yapabilirim
Bu beni aptalca yapması gerekeni yap. Ve sen ve ben Rosie,
bize çok para var. Ben devam edeceğim
Bizim için kazanacak. Ama seni uyarıyorum Rosie, geri dönecek
ev bu gece onunla konuşmamı bekliyor ve evde olmalıyım
Ona evine gitmesini söyle. 'Ha-ha, ha-ha' demeye gidiyorum
o."

"Her şey yolunda," dedi Rosie, geniş gözlü. "Yapabilirsiniz."

"Ama hatırlıyorum, bu gece beni aradığımda, on gün önce orada,
Burada ve şimdi meşgul olacağım. Beni kızdıracağım
Çünkü kendimle konuşmak için zaman harcamak istemiyorum.
Hatırlamak? Şimdi ne, "diye sordu Sam hafifçe" bu gece yapardım
On gün önce kendimle konuşmak için zaman kaybetmemi istemez mi? Sen
Herhangi bir fikrin var mı Rosie? "

"Sam Yoder! Yapmazdım! Hiç böyle bir şey duymadım!"

Sam ona baktı ve üzücü bir şekilde başını salladı. "Çok kötü. Eğer sen
Yapmayacağım, sanırım bir sonraki haftada beni aramalıyım ve bulmalıyım
Neyin Yemek Yemek. "

"Sen-sen _shan't_!" dedi Rosie şiddetle. "Seninle bile alacağım! Ama
Bununla konuşmuyorsun-"Sonra ağladı." Darn seni Sam! Yapsam bile
Seninle evlenmeliyim, böylece bunun yerine benimle konuşmak isteyeceksin
Seni on gün önce aptalca, gitmeyeceksin-sen değilsin-"

Sam sırıttı. Onu öptü. Onu kamyona koydu ve gittiler
Batesville evlenmek için. Ve yaptılar.

Ama tüm bunlara inanmamalısın ve Sam Yoder'a sorarsan
Bu konuda, hepsi bir yalan olduğunu söylemeye yatkın. Hakkında konuşmak istemiyor
Özel parti çizgileri de. Ve başka konular da var. Örneğin,
Sam bugünlerde oldukça önemli bir vatandaş olmaya başlıyor. Yapıyor
Çok para, bir yol ve diğeri. Evdeki hiç kimse asla bahse girmeyecek
Her neyse, spor ve seçimlerde kimin kazanacağını.





William Fitzgerald Jenkins tarafından Projesi Gutenberg'den Sam, This Sensin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAM, THIS IS YOU ***

***** This file should be named 32324.txt or 32324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/2/32324/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
