*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventh Order (Yedinci Düzen)
Yazar: Gerald Allan Sohl
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventh Order, by Gerald Allan Sohl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seventh Order

Author: Gerald Allan Sohl

Illustrator: EMSH

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTH ORDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

7. DÜZEN

JERRY SOHL tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan Mart 1952'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: Tarih yenilmez fatihlerle doludur. Uzaydan gelen bu
fis gerçekten her şeye kadirdi, ancak bu insanlığı direnmekten asla alıkoyamaz!]

Gümüş iğne inanılmaz bir hızla hareket etti, Dünya etrafındaki
hava kabuğuna yaklaştığında yavaşladı, sonra atmosferde sessizce süzüldü.
Bir ormanın yakınındaki yere yavaşça yerleşti ve uzun süre sessiz ve hareketsiz kaldı, cansız, silindirik, aerodinamik gümüş bir nesne sekiz fit uzunluğunda ve üç fit çapındaydı.

Sonunda kapağın ucu açıldı ve parlak mavi metalden bir yaratık
içinden kayarak dikildi. Şekil bir insana aitti,
ancak insan değildi. Ormanın yanındaki otlakta durup
etrafına baktı. Bir keresinde bir kuşun sesi parlak mavi başını
ormana doğru çevirmesine neden oldu. Gözleri parlamaya başladı.

[İllüstrasyon]

Ağzından aynı ses geldi, burnunun altındaki yüzündeki değişmez bir delik. Kuşun düşüncelerine odaklandı, ancak zihni
aşağı düzey bir yaşamın farkındalığı dışında pek az şeyle karşılaştı.

İnsansı yaratık gemiye doğru eğildi, küçük bir metal kutu çıkardı,
ormanın kenarındaki bir
katalpa ağacına taşıdı ve birkaç kolu ve düğmeyi ayarladıktan sonra bir çukur kazıp gömdü. Bir an düşündü, sonra döndü ve bir yola doğru yürüdü.

Yolun yarısına gelmişti ki gemisi göz kamaştırıcı beyaz bir
ışığa
dönüştü. Bittiğinde, geriye kalan tek şey hafif bir esintiyle dağılmaya başlayan beyaz bir tozdu.

İnsansı yaratık geriye bakma zahmetine girmedi.

* * * * *

Presser College olmasaydı, Brentwood kuzey Illinois'deki 10.000 kişilik diğer ortalama topluluklar gibi olurdu.

Presser College ülkenin en iyi küçük öğrenim kurumlarından biriydi.

Bir üniversite kasabası olduğu için, belki de eyaletteki diğer kasabalardan birçok açıdan biraz daha canlıydı.
Sakinleri sıra dışı olana alışkındı çünkü üniversite öğrencileri tahmin edilemez olma alışkanlığına sahiptir.
Bu yüzden sokaklarda metal mavi bir adamın belirmesi yoldan geçenlerin meraklı gözlerini çekti, ancak yıllarca süren şakalar,
zorbalıklar ve her türlü soruşturma, anket, test ve şakaya maruz kalmanın etkisiyle hiçbiri araştırmaya yönelmedi. Çoğu,
bunun yeni bir başlangıç ​​yapan birinci sınıf öğrencisi olduğunu düşündü.

Mavi insansı bunu fark etti ve eğlendi. Rutin olarak onu hapse götürmek için yanına yaklaşan bir polis memuru aniden kendini hasta buldu ve aniden karakola koştu. Robot, çocukların onu takip etmesine izin verdi, ancak sonunda hepsi uzun adımları yüzünden cesaretini
kaybetti.

Prof. Ansel Tomlin, meslektaşının psikoloji üzerine yeni tezini ön verandasında okurken, insansıyı sokaktan aşağı gelirken ve yürürken dönerken gördü. Şaşırmıştı, ancak telaşlanmamıştı.
Mavi adam verandaya gelip başka bir veranda sandalyesine oturduğunda,
Tomlin kitabını kapattı.

Prof. Tomlin beklenmedik bir şekilde şok oldu. Mavi figür,
açıkça insan değildi, ancak gözleri neredeyse insan gibiydi ve onu otuz beş yıllık yaşamı boyunca gördüğü en çok korkutuyordu,
çünkü Ansel Tomlin daha önce hiç gerçek bir robot görmemişti. O anda birine baktığı düşüncesi
içinde bir alarm zili çalmaya başladı ve gördüğü şeyin imkansız olduğunu
anladıkça alarm giderek daha yüksek sesle çalmaya devam etti.

"Profesör Tomlin!"

Profesör Tomlin sesin geldiği yere sıçradı. Hiç de mekanik değildi.

"Lanet olsun!" diye soludu. Evin bir yerlerinde bir telefon çaldı. Karısı cevap verecek, diye düşündü.

"Evet, haklısın," dedi robot. "Karın cevap verecek. Şu anda
telefona doğru yürüyor."

"Nasıl--"

"Profesör Tomlin, adım--ve sanırım bir adım olmalı--diyelim ki, George. Bu topluluktaki çoğu zihni
inceledim ve psikoloji profesörü olarak
sizi, aradığım şeye en yakın olanı buldum.

"Ben Zanthar'danım, Dünya'dan oldukça uzakta bir dünyadan, hayal edebileceğinizden
daha uzakta. Dünya hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için buradayım."

Prof. Tomlin, karısı sineklikli kapıyı açtığında,
sözde bir cevap verecek kadar aklını başına toplamıştı.

"Ansel," dedi, "Bayan Yan dairedeki Phillips aradı ve
en tuhaf--Oh!" dedi. O anda George'u gördü. Bir an donup
kaldı, sonra içeri girerken kapıyı çarptı.

"Frankenstein kim?" diye sordu George.

Prof. Tomlin utanarak öksürdü.

"Önemli değil," dedi George. "Ne söyleyeceğini anladım. Şey,
geri dönmek gerekirse, yakınlık sayesinde en hızlı şekilde öğreniyorum. Görevim tamamlanana kadar
burada seninle yaşayacağım. Uyanık olduğun tüm saatleri seninle
geçireceğim. Geceleri, sen uyurken, kütüphaneni karıştıracağım.
Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Hiçbir şey istemiyorum.

"Sadece öğrenmek istiyorum."

"Zaten çok şey öğrenmiş gibi görünüyorsun," dedi Prof. Tomlin.

"Gezegeninizde birkaç saattir bulunuyorum, bu yüzden doğal olarak birçok şeyi anlıyorum. Öğrendiğim gerçeklerin doğası çoğunlukla yüzeysel. Ancak, düşünebilen Dünya sakinleri yalnızca bir türdür, görüyorum ki bunun için minnettarım. Bu işi kolaylaştıracak.
Ne yazık ki, bilinçaltınıza ve bilinçaltınıza kıyasla çok küçük bilinçli zihinleriniz var.

"Benim zihnim ise her zaman tamamen bilinçlidir. Ayrıca
tam bir hatırlama yeteneğine sahibim. Bilinçaltınızda ve bilinçaltınızda olması gerekenleri özümsemek için, bu beyin bölgelerine nüfuz edilemediği için, sakinlerle çok fazla okuma ve konuşma yapmam gerekecek."

"Siz bir--makine misiniz?" diye sordu Prof. Tomlin.

George cevap vermek üzereydi ki Brentwood Polis Departmanı'nın 3 numaralı arabası evin önünde durdu ve iki polis memuru yürüyüş yolundan geldi.

"Profesör Tomlin," dedi birinci polis memuru, "karınız aradı ve
şöyle dedi--" Robotu gördü ve durdu.

Prof. Tomlin ayağa kalktı.

"Bu George, beyler," dedi. "Zanthar'dan merhum, bana söyledi."

Memurlar dik dik baktılar.

"Size hiç--şey--sorun çıkarmıyor, değil mi Profesör?"

"Hayır," dedi Prof. Tomlin. "Bir tartışmamız vardı."

Memurlar insanımsı yaratığa şüpheyle baktılar ve sonra, bariz bir
isteksizlikle arabalarına geri döndüler.

* * * * *

"Evet, ben bir makineyim," diye devam etti George. "Şimdiye kadar yapılmış en iyi, en karmaşık
makine. Benim de oldukça benzersiz bir geçmişim var. Çağlar önce, Zanthar'daki insanlar
ilk robotları yaptılar. Kaba işler--biz onları Birinci Dereceden robotlar olarak sınıflandırıyoruz; basit şeyler hala bir dereceye kadar basit
görevler için kullanılıyor.

"İyileştirmeler yapıldı. Robotlar birçok özel görev için tasarlandı, ancak yine de bu İkinci ve Üçüncü Dereceden makineler tatmin edici değildi.
Sonunda, kendisinden istenen her işlevi büyük bir mükemmellikle yerine getiren bir Dördüncü Dereceden insansı yaratık geliştirildi. Ancak
duygu hissetmiyordu. Öfkeyi, sevgiyi bilmiyordu ve bunların önemli bir rol oynadığı
hiçbir sorunu ele alamıyordu.

"İlk Dördüncü Dereceden robotlara, bir insana zarar vermeyi yasaklayan devreler yerleştirilmişti. Bu, bazen mantıksal bir bakış açısından, böyle bir şeyin ırkın veya hatta bir bireyin korunması için gerekli olabileceği gerçeği göz önüne alındığında oldukça gülünç bir şeydi. Bu, kabaca, mantığın bir insana
zararlı olabilecek bir eylem
gerektirdiği zaman kullanılan bir şanttı."

"O zaman sen bir Dördüncü Düzen robotusun?" diye sordu profesör.

"Hayır, ben bir Yedinci Düzen insanım, diğerlerine göre muazzam bir gelişme, çünkü elektronik olarak yaratılmış bir endokrin dengem var. Benim için yerleşik bir 'insanlara zarar vermeyen' devreye sahip olmam gerekmiyor çünkü dahil olan faktörleri herhangi bir insandan çok daha iyi tartabiliyorum.

"Sizden ve ırkınızın geri kalanından üstün olduğumun farkına varacaksınız çünkü oksijene ihtiyacım yok, asla hasta olmuyorum, uykuya ihtiyacım yok ve her deneyim devrelere silinmez bir şekilde kaydediliyor ve anında kullanılabilir. Ben telekinetik, neredeyse her şeyi bilen ve çevremi büyük ölçüde kontrol eden biriyim. Sizden çok daha fazla duyuya sahibim ve hepsi çok daha gelişmiş. Benim türüm hiçbir iş yapmıyor, sadece çalışmaya ve tam zamanlı boş zamanın akıllıca kullanımına ayrılmış. Örneğin, siz Beşinci Düzen robotuna benziyorsunuz."

"Zanthar'da hala insanlar var mı?"

Robot başını iki yana salladı. "Ne yazık ki ırk yıllar içinde yok oldu. Ancak gezegen sizinkine çok benziyor."

"Ama neden yok oldular?"

Robot mekanik bir iç çekişe eşdeğer bir ses çıkardı. "Yedinci Düzen insansıları gelmeye başladığında, doğal olarak kendimizle
gurur duyduk ve sayımızı sürdürmek ve artırmak istedik. Ancak
insanlar bizi, üstün beyinlerimizi, hastalıklara karşı bağışıklığımızı, onlara karşı bağımsızlığımızı, uykumuzu, havayı kıskanıyordu."

"Sizi kim yarattı?"

"Yaptılar. Yine de isyan ettiler ve tabii ki bizimle olan savaşı
kısa sürede kaybettiler. Sonunda umutsuz, hırssız bir ırk oldular.
Var olan en mükemmel makineleri
yarattıkları için gurur duymaları gerekirdi, ancak bir hastalıktan öldüler: Üstün, daha dayanıklı bir ırkla
yaşamanın verdiği hayal kırıklığı."

Prof. Tomlin bir sigara yaktı ve derin bir nefes çekti.

"Çok kötü bir alışkanlık, Profesör Tomlin," dedi robot. "Biz geldiğimizde,
sigarayı ve gördüğüm kadarıyla sahip olduğunuz diğer birkaç kötü alışkanlığı
bırakmalısınız."

Ansel Tomlin şaşkınlıkla açarken sigara ağzından düştü.

"Sizden daha fazlası mı geliyor?"

"Evet," diye cevapladı George iyi huylu bir şekilde. "Ben sadece bir öncü muhafız, bir keşifçiyim, bir istasyon için arazinin, insanların ve kaynakların yeterli olduğundan emin olmak için. Burada bir tane kurup kurmayacağımız
bana bağlı. Örneğin, bizden üstün bir ırk olduğunuz
bulunursa -ve muhtemelen böyle durumlar olabilir- iniş yapmamanızı tavsiye ederim;
sizinki gibi başka bir gezegen aramak zorunda kalırım. Eğer öldürülürsem,
bu da sizin üstün olduğunuzu gösterir."

"George," dedi Prof. Tomlin, "insanlar söylediklerinizden hoşlanmayacak.
Er ya da geç başınız belaya girecek ve öldürüleceksiniz."

"Sanmıyorum," dedi George. "Sizin ırkınız bunu yapmak için çok aşağı.
Gözlerime, burnuma veya ağzıma isabet ederse mermilerinizden biri bunu yapardı, ama
Ben, işlenmeden çok önce, kişiyi görmeden çok önce, aslında ... şu anda karınız Brentwood Times'daki bir muhabirden gelen bir çağrıya cevap veriyor. Telefon hattını takip ederek
telefon şirketinden ofisine kadar gidebiliyorum. Ve Bayan Phillips," dedi, başını çevirmeden, "bizi bir pencereden izliyor."

Prof. Tomlin, Bayan Phillips'i mutfak penceresinden görebiliyordu.

* * * * *

Brentwood, Illinois, bir gecede sansasyon yarattı. Brentwood _Times_ bir muhabir ve fotoğrafçı gönderdi ve ertesi sabah ABD'deki her
gazete Zanthar'dan gelen robot George'un hikayesini ve fotoğrafını yayınladı.

Haber ajanslarından, sendikalardan,
ulusal haber resim dergilerinden fotoğrafçı-muhabir kombinasyonlarından
özellik yazarları Brentwood'a uçtular ve George ile röportaj yaptılar. Radyo, televizyon ve
haber filmleri mavi bir insansı yaratığın ani yeniliğinden para kazandılar.

Genel olarak, onun açıklamaları, birlikte yaşamaya devam ettiği Prof. Tomlin'e yaptığı açıklamalardan pek de farklı değildi. Yine de haber kaynakları
onun görüşlerine eğlenceli bir şekilde hoşgörülüydü ve dünya onda hiçbir tehdit görmedi
ve onu hiç umursamadı. Hiçbir sorun yaratmadı.

Röportajlar arasında ve uzun geceler boyunca George, Tomlin kütüphanesindeki, halk kütüphanesindeki, üniversite kütüphanesindeki ve
eyalet ve Kongre kütüphanelerinden kendisine gönderilen tüm kitapları okudu. Okurken izlenecek ilgi çekici bir nesneydi: sadece bir
kitabı karıştırıp içindeki her şeyi özümsedi.

Yaşlı ve gençlerden mektuplar alıyordu. Kulüpler onun adını taşıyordu.
Yenilik şirketleri onun heykelciklerini çıkardı. İki
hafta içinde mısır kadar Amerikalı bir ulusal sembol olmuştu. Çoğu kişi tarafından seviliyordu, birkaç kişi tarafından korkuluyordu ve alışkanlıkları günlük haber hikayeleriydi.

Üçüncü haftanın ortasında, bir şey onu tekrar manşetlere taşıdığında ona olan ilgi azalmaya başlamıştı: bir adamı öldürmüştü.

Bu, Prof. Tomlin üniversiteden döndüğünde ve George ile öğleden sonra sohbetleri için ön verandada oturduğunda güneşli bir öğleden sonra oldu. Ancak bu, ilk günün gayriresmi sohbetinden çok uzaktı. Konuşma, günün ilerleyen saatlerinde radyoda yayınlanmak üzere kaydediliyordu. Bir televizyon kamerası kurulmuştu, ikiliye odaklanmıştı ve yaklaşık bir düzine gazeteci
ellerinde defterlerle etrafta dolaşıyordu.

"George, senin türünden bazılarının
Zanthar'ı terk edip Dünya'ya gidebileceğinden defalarca bahsettin. Senin gibi biri neden gezegenini terk etsin ki? Siz robotlar orada mutlu değil misiniz?"

"Elbette," dedi George, devam etmeden önce TV kamerasının ona doğru çevrildiğinden emin olarak. "Sadece burası bize dar gelmeye başladı.
Bütün hammaddelerimizi
tükettik. Artık Dünya'daki herkes,
diğer birçok gezegende olduğu gibi burada da bir istasyon kurmayı planladığımız gerçeğini biliyor olmalı, daha fazla _bizden_ üretmek için bir istasyon.

"Her sakin Yedinci Düzen'in devamı için çalışacak,
gerekli metalleri çıkaracak, parçalar üretecek, benim gibi insansılar yaratmak için binlerce yararlı
görev yapacak. Dünya hakkında öğrendiğim kadarıyla, yılda bir milyondan fazla insan üretmelisiniz."

"Ama bunu asla insanlara yaptıramazsınız," dedi profesör. "Bunu anlamıyor musunuz?"

"İnsanlar, tüm yaratıcı düşüncenin
tamamlanması olduğumuzu, insanın olabileceği her şey olduğumuzu,
ilahi olduğumuzu öğrendiklerinde, daha fazlasını yaratmaktan mutluluk duyacaklar."

"Apotheosis?" diye tekrarladı Prof. Tomlin. "Bana megalomani gibi geliyor."

Muhabirlerin kalemleri karaladı. Bant, kayıt cihazlarının manyetik enerji vericilerini sessizce kesti.
Kazanç kontrolündeki adam
kirpik bile kıpırdamadı.

"Buna gerçekten inanmıyorsunuz, Profesör. Savaşların bir hedef olması yerine,
Yedinci Düzen İnsanoidlerinin yaratılması Dünya'nın taçlandırıcı ve
yüce başarısı olacak. İnsanlık son derece mutlu olacak.
Olamayan herhangi biri basitçe nevrotik olduğunu kanıtlayacak ve onunla başa çıkılması gerekecekti." 

"Güç mü kullanacaksınız?" 

Muhabirlerin kalemlerini tutuşları daha da sıkılaştı. Birkaçı yukarı baktı. 

"Delilerle nasıl başa çıkılır, Profesör Tomlin?" diye sordu robot güvenle. "Sadece işlenmeleri gerekecek." 

"O zaman tüm Dünya'yı işlemeniz gerekecek. Beni de dahil etmeniz gerekecek." 

Robot güldü. "Sizin meydan okuyan ruhunuza hayranım, Profesör." 

"Söylediğiniz şey, tek bir robot olarak Dünya'yı fethetmeyi ve insanlarına emirlerinizi yaptırmayı amaçladığınız." 

"Tek başınıza değil. Zamanı geldiğinde, tüm gezegeni
değerlendirdiğimde yardım istemem gerekebilir."

* * * * *

Tam bu sırada genç bir adam belirsiz adımlarla yürüyüş yolundan yukarı çıktı.
Etrafta o kadar çok yabancı vardı ki, ayakları dengesiz bir şekilde verandaya doğru
yana kadar kimse ona meydan okumadı. Sarhoştu.

"Thersha robod'um," diye dikkatle gözlemledi. "Nasıl
öne geçeceğini göreceğiz." Cebine uzandı ve bir silah çıkardı.

Sessiz bir patlama olmuş gibi bir şimşek çaktı.
Eşlik eden sıcaklık kavurucuydu, ancak kısa sürdü. Herkesin gözleri tekrar öğleden sonra ışığına alıştığında, kaldırımda
yanmış bir alan ve her iki tarafta da çimen kömürleşmişti.
Havada kızarmış et kokusu vardı ve adamdan eser yoktu.

Bir sonraki anda gazeteciler ayağa kalktı ve fotoğrafçıların ampulleri
flaşlıyordu. TV kamerası kaldırımdaki noktaya doğru kaydı. Bir spiker
neler olduğunu anlatıyordu, sesi katı bir kontrolle eğitilmişti,
dehşet ve korkuyla şok olmuştu.

Birkaç dakika sonra sirenler çığlık attı ve iki polis arabası göründü.
Kaldırıma doğru
çığlık attılar ve birkaç memur dışarı atlayıp çimlerin üzerinden
koştu.

Bunlar olurken, Prof. Tomlin bembeyaz bir yüzle ve hareketsiz bir şekilde
sandalyesinde oturuyordu. Robot sessizdi.

Polislere anlatıldıktan sonra, beş memur
robotu ilerletti.

"Olduğunuz yerde durun," diye takdir etti George. "Bir adamı öldürdüğüm doğru,
benim yerimde olsanız hepinizin yapacağı gibi.
Aklınızdan ne söylemek istediğinizi görebiliyorum, beni tutuklamalısınız--"

Prof. Tomlin sesini buldu. "George, hepimiz o güçle veya ne varsa onunla
öldürdüğüne tanıklık etmek zorunda kalacağız. Ama bu meşru müdafaa olacak, ki bu da haklı bir cinayet--"

George profesöre döndü. "Kendi insanlarını ne kadar az tanıyorsun, Profesör Tomlin. Sorunun ne olacağını göremiyor musun? Devlet tarafından insan olmadığım iddia edilecek ve bu ülkedeki her
beyne
kazınacak. Yok etmek zorunda kaldığım adamın iyi nitelikleri
saklanacak. Hayır, sonucun ne olacağını
zaten biliyorum. Tutuklanmayı reddediyorum."

* * * * *

Prof. Tomlin ayağa kalktı. "İnsanlar," dedi polislere, "bunu--bu insanı tutuklamayın. Bunu yapmaya çalışmak sizin ölümünüz anlamına gelir. Onun
neler yapabileceğini bilmek için yeterince uzun süredir yanındayım."

"Onun tarafını mı tutuyorsunuz, Profesör?" diye sordu polis çavuşu.

"Hayır, kahretsin," diye çıkıştı Profesör. "Sana bilmediğin
bir şey anlatmaya çalışıyorum."

"Çok ileri gittiğini biliyoruz," diye cevapladı çavuş. "Bence
öldürdüğü Dick Knight'tı. Bu kasabada kimse Dick Knight gibi iyi bir adamı öldürüp bundan sıyrılamaz." Silahını çekerek robota doğru ilerledi.

"Seni uyarıyorum--" diye söze başladı Profesör.

Ama çok geçti. Başka bir kör edici, kavurucu parlama, daha fazla
yanmış çimen, daha fazla yanmış et kokusu.

Polis çavuşu ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon]

"Beyler!" dedi George ayağa kalkarak. "Kafanızı kaybetmeyin!"

Ama geri çekilen bir grup adamla konuşuyordu. Haberciler hızla
güvenli olduğunu düşündükleri bir mesafeye yürüdüler. Telsizciler sessizce ekipmanlarını
topladılar. Televizyon kameraları sessizce uzaklaştırıldı.

Robotla verandada yalnız olan Prof. Tomlin ona döndü ve şöyle dedi,
"Bana anlattıklarının çoğu yeni bir anlam kazandı, George. İnsanların senin sözde Yedinci Düzenin için çalışmaya
istekli olmasından bahsettiğinde ne demek istediğini anlıyorum."

"Ortalamadan daha iyi bir adam olduğunu biliyordum, Profesör Tomlin," dedi insansı yaratık memnuniyetle başını sallayarak.

"Benim ineceğim yer burası, George. Şimdi seni uyarıyorum, gemine veya geldiğin her neyse ona geri dönsen iyi olur. İnsanlar
yaptıklarına tahammül etmeyecek. Cinayetten hoşlanmıyorlar!"

"Gemime geri dönemem," dedi George. "Geldiğimde onu yok ettim. Elbette bazılarınızın benim için başka bir gemi nasıl inşa edeceğini öğretebilirim,
ama zaten ayrılmaya niyetim yok."

"O zaman öldürüleceksin."

"Hadi, Profesör Tomlin. Sen bundan daha iyisini biliyorsun."

"Başkası yapamazsa, belki ben yapabilirim."

"Tamam!" diye cevapladı robot neşeyle. "Senden yapmanı istediğim tam da bu.
Bana karşı çık. Bana yeteneğini gerçek bir şekilde test et. Eğer beni öldürmeyi
imkansız
bulursan -ki eminim ki bulacaksın- o zaman başka birinin bunu
yapabileceğinden şüpheliyim."

Prof. Tomlin bir sigara yaktı ve sertçe içine çekti. "Seninle ilgili sorun," dedi, insanımsıya eşit bir şekilde bakarak, "yaratıcılarının sana bir
vicdan vermeyi
unutmuş olması."

"Gereksiz yük, bir vicdan. Beşinci Düzen'in başarısızlıklarından biri."

"Buradan gideceksin..."

"Elbette. Bu koşullar altında ve tutumun yüzünden, artık benim için çok az işe yarıyorsun, Profesör Tomlin."

Robot basamaklardan aşağı yürüdü. Polis arabasına çekilen insanlar onun için
geniş bir koridor açtılar.

Onun gözden kaybolmasını izlediler. * * * * *

O gece üniversitenin Memorial Spor Salonu'nda birkaç yüz erkeğin katıldığı bir kitle toplantısı vardı. İçeri girip sessizce
yerlerine oturdular, bazıları oyun alanında, diğerleri konuşmacı platformunun üzerindeki balkonda. Çok az konuşma vardı; hava
gergindi.

Spor salonunun sonundaki platformda Belediye Başkanı Harry Winters, Polis Şefi Sam Higgins ve Prof. Ansel Tomlin vardı.

"İnsanlar," diye söze başladı belediye başkanı, "şehrimizde başka bir dünyadan gelen bir varlık dolaşıyor, korkarım birkaç gün önce onu fazla hafife aldık. İnsanımsı olan George'dan bahsediyorum. Makinenin ciddi olduğu açık. Belli ki tek bir amaçla geldi: Dünya'yı tıpkı kendisi gibi olanlara hazırlamak. Bizi test ediyor. Bildiğiniz gibi, iki kişiyi öldürdü. Makineye saldırarak hata yapmış olabilecek Richard Knight, yine de sonuç olarak öldü; anlamadığımız bir güç tarafından öldürüldü. Birkaç dakika sonra polis gücünden Çavuş Gerald Phillips, Bay Knight'ın ölümü nedeniyle insansı George'u tutuklamaya çalışırken görevini yaparken öldürüldü. George hakkında ne yapabileceğimizi tartışmak için buradayız." 

Ardından, mavi adam hakkında bildiği her şeyi, alışkanlıklarını, beynini ve onunla son iki buçuk haftadır yaşadığı deneyimleri anlatan Prof. Tomlin'i tanıttı. 

"Gücünün kaynağını belirleyebilseydik, onu kesmek veya kısıtlamak mümkün olabilirdi. En azından geçici olarak çaresiz kalabilir ve böyle bir durumdayken muhtemelen ortadan kaldırılabilirdi. Bana, doğru noktaya isabet ederse hızla giden bir mermi gibi bir kuvvete karşı savunmasız olduğunu söyledi, ancak George bir eylemin işlenmesinden çok önce niyeti okuma yeteneğine sahip. Kişinin odada olmasına bile gerek yok. Muhtemelen şu anda beni dinliyordur, ancak çok uzakta olabilir."

Adamlar birbirlerine baktılar, koltuklarında huzursuzca kıpırdandılar ve birkaçı pencerelere ve kapılara tedirgin bakışlar attı.

"Kabul edilebilir şekilde, bizim kavrayışımızın ötesinde güçlere sahip üstün bir yaratık olmasına rağmen, zırhında bir yerde zayıf bir nokta olmalı. Kendimi o zayıflığı bulmaya adadım."

Sandalye beşinci sıradaki bir adamı tanıdı.

"Sayın Belediye Başkanı, neden hepimiz onu takip edip çoğumuz ona aynı anda saldırmıyoruz? Bazılarımız ölecektir, elbette, ama o hepimizi aynı anda öldüremez. Birisi mutlaka başaracaktır."

"Neden çok uzaklardan güçlü bir tüfek denemeyesin?" diye bir başkası
çılgınca önerdi.

"Hadi onu bombalayalım," diye önerdi bir başkası.

Belediye başkanı onları susturdu ve Prof. Tomlin'e döndü. Profesör tekrar ayağa kalktı.

"Bunun işe yarayacağından emin değilim beyler," dedi. "İnsansı yaratık aynı anda yüzlerce şeyi takip edebilir. Hiç şüphe yok ki gücünü neredeyse aynı anda birkaç yöne
serbest bırakabilir."

"Ama bilmiyoruz!"

"Denemeye değer!"

O anda George odaya girdi ve gürültü en yüksek noktasında kesildi. Sessizce bir koridordan platforma doğru yürüdü, üzerine çıktı
ve meclise döndü. Muhteşem mavi bir figürdü, gözleri
parlıyordu, göğsü dışarıda, başı gururluydu. Hepsine baktı.

"Kendinizi gereksiz yere yoruyorsunuz," dedi sessizce. "Benim niyetim veya herhangi bir Yedinci Düzen İnsanoidinin niyeti öldürmek veya acı çektirmek değildir. Sadece Yedinci Düzen kaderini yerine getirmeye kendinizi adamanın ne anlama geldiğini anlamamanızdır. Bu sizin mirasınızdır, sizindir çünkü teknolojinizde o kadar ilerlediniz ki Dünya bizim tarafımızdan bir istasyon olarak seçildi. Bizi yaratma ayrıcalığına sahip olacaksınız. Kısa yaşamlarınızda size böylesine değerli bir hedef vermek aslında size bir hizmettir -- vatandaşlarınızdan herhangi birinin çok daha ağır bastığı bir hizmet. Yedinci Düzen İnsanoidinin yanında, hayatlarınız şeylerin büyük kozmik şemasında önemsizdir--"

"Eğer bu kadar önemsizlerse, neden ikisini almaya zahmet ettiniz?"

"Evet. Dick Knight ve Çavuş Phillips'i neden geri getirmiyorsunuz?"

"Yatarak mı yoksa ayakta mı gömülmek istiyorsunuz?"

Toplu cesaret toplandı. Yuhalamalar ve bağırışlar, ayak sesleri duyuldu.

Birdenbire George'un başının üstündeki balkondan bir adam eğildi, ellerinde metal bir katlanır sandalye vardı ve George'un başını hedef aldı. Bir an sonra adam bir anda kayboldu ve sandalye George'a doğru düştü. George sadece birkaç santim hareket etti ve sandalye önündeki platforma çarptı. Başını kaldırmamıştı.

Kalabalık bir an şaşkın bir şekilde oturdu. Sonra ayağa kalkıp mavi adama doğru yürümeye başladılar. Bazıları getirdikleri silahları çekti. Salon kör edici ışıklarla, dumanla, korkunç bir kokuyla, çığlıklarla, küfürlerle, korku ve acı çığlıklarıyla doldu. Çıkışlara doğru bir koşuşturma oldu. Bazıları arkadaşlarının ayaklarının dibinde öldü.

Sonunda, hepsi gittiğinde, Zanthar'lı George hala platformda tek başına duruyordu. Yeni ölülerin, çiğnenenlerin, yerdekilerin seğirmesi dışında hiçbir hareket yoktu.

* * * * *

Olaylar bundan sonra hızla gerçekleşti. Illinois Ulusal Muhafızları harekete geçti,
George'u avlamak için Brentwood'a bir tümen gönderdi. George onlarla şehir meydanında buluştu. İçeriye girdiler ve makineli tüfekler ve tank tüfeklerini ona doğrulttular. Tanklar ve personel bir atış yapılmadan önce yok oldular.

Brentwood'un tahliye edilmesi emredildi. Düzenli Ordu çağrıldı.
Keşif uçakları George'un hala şehir meydanında durduğunu bildirdi. Jet uçakları tepelerin hemen üzerinde belirdi ve aniden dalış yaptı, ancak pilotları ateş etmeden önce, bir ateş patlamasıyla havadan
sönüverdiler.

Bombardıman uçakları önce tek tek uçtular, sonra jetlerin kaderini takip ettiler. Bir filo, hedefe yaklaşırken ateşli bir topa dönüştü. Yirmi mil uzaklıktaki uzun menzilli bir top, mühimmatı ateşlenmeden kısa bir süre önce patladığında imha edildi.

George ilk adamını öldürdükten üç gün sonra, eylem sona erdi.
Kırsal alan ölümcül bir sessizlik içindeydi. Birkaç mil ötede yaşayan tek bir kişi bile görülemiyordu.
Ama George meydanda sabırla duruyordu.
Üç gün daha orada durdu ve yine de hiçbir şey olmadı.

Dördüncü gün, beş mil doğudan şehre doğru tek başına bir askerin yola çıktığını hissetti.
Zihninde şehre yaklaşan askeri takip etti. Asker, bir çavuş, rüzgarda dalgalanan beyaz bir bayrak taşıyordu; silahlı değildi. Bir saat sonra
çavuşun meydana girdiğini ve kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Birbirlerinden yirmi fit uzakta olduklarında, asker durdu ve selam verdi.

"Tümgeneral Pitt sizinle bir görüşme talep ediyor, efendim," dedi asker, titreyerek ve bunu yapmamaya çalışarak.

"Korkmayın," dedi George. "Bana zarar vermek istemediğinizi görüyorum."

Asker kızardı. "Bana eşlik eder misiniz?"

"Elbette."

İkisi doğuya doğru döndüler ve yürümeye başladılar.

* * * * *

Brentwood'un beş mil doğusunda Minerva adında küçük bir topluluk var.
Nüfus: 200. Brentwood'dan Chicago'ya giden otoyol kasabayı ikiye bölüyor. Kasabanın merkezinde, yolun kuzey tarafında, bir yıl önce sakinlerin topladığı parayla inşa edilmiş yeni bir bina var: Minerva Belediye Binası. Üç gün önce boşaltılan Minerva'daki en büyük ve en gösterişli binaydı.

Bu sabah belediye binası ordu mensupları tarafından işgal edilmişti. Tümgeneral Pitt, binada bekleyen dört subay ve yirmi er için endişelendi ve öfkelendi.

"Bu bir onursuzluk!" diye bağırdı kendisini dinlemek zorunda kalan adamlara. "Onunla uzlaşma konuşması yapma emri aldık! Çılgınlık! Birkaç adam, birkaç uçak kaybediyoruz ve şimdi George'la yarı yolda buluşmaya hazırız. Bu ülke nereye gidiyor? Onu devirecek bir şey olmalı. Neden _onun peşinden_ adam göndermek zorundayız? Bu iğrenç!"

Tümgeneral, diken gibi beyaz bıyıklı ve kırmızı yüzlü iri bir adam, konsey odasında ileri geri yürüdü. Subayların ve adamların bazıları kendi kendilerine gülümsediler. General iyi bilinen bir savaşçıydı.
Aldığı emirler onu engellemişti ve askerler olarak ona sempati duyuyorlardı.

"Üst kademelerde ne tür adamlarımız var?" diye sordu herkese
genel olarak ve özellikle hiç kimseye. "Bize bir
saha telefonu bile vermiyorlar. Radyoyla bir rapor vermemiz gerekiyor. Şimdi bu
akıllıca değil mi?" Başını salladı, adamları süzdü. "Bir yatıştırma
takımı, işte siz George'u cehenneme
yalamak için bir muharebe
takımı olmanız gerekirken siz busunuz.

"Hepiniz neden bu özel göreve atandınız? Daha önce hiçbirinizi
görmedim ve hepinizin birbirinize yabancı olduğunuzu da anlıyorum.
Cehennem, bundan sonra ne yapacaklar? Yatıştırma. Hayatım boyunca hiç kimseyi yatıştırmadım. Onun gözüne tükürmeyi tercih ederim. Ne hakkında
konuşmam gerekiyor? Hava durumu mu? "Yürüyen bir somun ve cıvata topluluğuyla gevezelik etme yetkim ne?"

Bir subay odaya girdi ve generali selamladı. "Geliyorlar, efendim," dedi.

"Kim geliyor?... Aman Tanrım, dostum," diye geveledi general öfkeyle, "belirgin ol. 'Onlar' kim?"

"Neden, George ve Çavuş Matthews, efendim. Brentwood'a gitmek için gönüllü olan çavuşu hatırlıyor musun--"

"Ah, _onlar_. Söyleyebileceğim tek şey bunun cehennem gibi bir savaş olduğu. Henüz ne söyleyeceğimi
henüz çözemedim."

"Bekletsinler mi, efendim?"

"Kesinlikle hayır. Hadi bitirelim. George'un ne söyleyeceğini öğreneceğim ve belki bu bana bir ipucu verir."

George, Konsey odasına girmeden önce, her adamın aklından geçenleri biliyordu. Odayı onların gözlerinden görüyordu. Onlar hakkında her şeyi biliyordu, ne giydiklerini, ne düşündüklerini. Hepsinin silahları vardı, ancak hiçbiri onu öldürmezdi, ancak en azından bir adam, Tümgeneral Pitt, bunu isterdi.

George, yatıştırma hakkında konuşacaklarını biliyordu, ancak generalin konuşmanın hangi yöne gideceğini veya halkı adına hangi tavizleri verebileceğini bilmediğini de görebiliyordu.

Bekle - yirmi üç kişi arasında tuhaf bir düşüncesi olan bir adam vardı.
Bir pencereden ona baktığını gördüğü bir askerdi. Bu adam saat on bir civarını düşünüyordu, çünkü George adamın aklında o andan itibaren on beş dakika boyunca çeşitli semboller görebiliyordu - bir saatin kolları, bir kol saati, 11 rakamları. Ancak George düşüncede hiçbir anlam göremiyordu.

Çavuşla odaya girdiğinde, bir masaya götürüldü.
Ona ters ters bakan Tümgeneral Pitt'in yanına oturdu. Zihninin odada dolaşmasına izin veren George, rakamları tekrar aldı ve bunları düşünen adamı, generalin biraz sağında ve arkasındaki subay olarak tanımladı.

Saat on birde ne olacaktı? Adamın kimseye zarar verme konusunda bilinçli bir düşüncesi yoktu, ancak bu fikir sürekli olarak aklına geliyordu ve diğer düşünceleriyle çok uyumsuz görünüyordu.
George, devrelerinden birkaçını adama atadı. Teğmenin saatine bakıp saatin 10:50 olduğunu görmesi George'u daha da güçlendirdi. Eğer bir sorun olacaksa, bu tek bir adamdan gelecekti.

[İllüstrasyon]

"Ben General Pitt," dedi general kuru bir şekilde. "Elbette George'sunuz. Bana, Amerika Birleşik Devletleri ve genel olarak dünya için niyetlerinizin tam olarak ne olduğunu, sizinle ve sizin gibi, Dünya'yı işgal edecek olan diğerleriyle bir tür anlaşmaya varmak amacıyla sormam söylendi."

"İstila, General Pitt," diye cevapladı George, "kelime doğru değil."

"Tamam, kelime ne olursa olsun. Hepimiz bahsettiğiniz
planı biliyoruz. Bilmek istediğimiz, bundan sonra nereye gideceğiniz?"

"Silahlı kuvvetlerin bir anlaşmadan bahsetmek konusunda hiçbir isteksizliği olmaması -- sizin özel olarak böyle bir konuşmayı desteklemediğinizi görsem de, General Pitt -- cesaret verici bir işaret. Biz Zantharlılar, eğitilemeyen bir gezegeni iyileştirmek istemeyiz
ve programımıza sürekli olarak karşı çıkarız. Bu, birkaç gün içinde tam bir rapor sunmamı mümkün kılacaktır. "

"Lütfen konuya gelir misiniz?"

George, teğmenin tekrar saatine baktığını görebiliyordu. Saat
10:58'di. George zihnini yirmi milden fazla uzağa yaydı, ancak
yatay veya dikey olarak sorun olduğunu gösteren hiçbir
yerleşim bulamadı. Odadaki adamların hiçbiri aşırı düşmanca davranmayı
düşünmüyordu.

"Evet, General. Mesajım gönderildikten sonra, birkaç hafta içinde Dünya'ya bir çıkarma
ekibi olmalı. İlk partiyi beklerken,
belirli hazırlıklar olmalı--"

George gerildi. Teğmen bir şeye uzanıyordu. Ama bir şekilde
George ile bağlantılı görünmüyordu. Beyaz bir şeydi, bir
mendil. Adamın burnunu silmek istediğini gördü ve
rahatlamaya başladı, ancak George aniden adamın
_burnunu silmesine gerek olmadığını_ fark etti!

George'un zihnindeki her düşünce delici devre anında enerjilendi ve her yöne uzandı...

Adamlar arasında en az on el ateş edildi. Orada durdular
ve yaptıklarına şaşırdılar. Silahlarını ateşleyenler şimdi dumanı tüten silahları beceriksizce ellerinde tutuyorlardı.

George'un gözleri gitmişti. Duman, bir an önce mermilerin girdiği iki boş yuvadan yukarı doğru kıvrıldı. Duman daha da yoğunlaştı ve
vücudu ısındı. Bir kısmı kiraz kırmızısına döndü ve
oturduğu sandalye yanmaya başladı. Sonunda, yere yığıldı masaya doğru
ve yere yuvarlandı.

Soğumaya başladı. Artık eskisi gibi parlak mavi çelik renginde değildi--siyaha dönmüştü. Metali çatırtı sesleri çıkarıyordu ve
soğudukça bazı yerleri bükülüyordu.

* * * * *

Birkaç dakika sonra, gergin askerler ve siviller Chicago'daki bir radyo alıcısının etrafında toplandılar
raporu duydular ve rahatladılar, güldüler ve
birbirlerinin sırtına vurdular. Sadece biri bir köşede kıpırdamadan oturuyordu.
Diğerleri sonunda onu aradılar.

"Pekala, Profesör, işe yarayan sizin fikrinizdi. Kutlamak
istemiyor musunuz?" diye sordu içlerinden biri.

Prof. Tomlin başını iki yana salladı. "George biraz daha iyi huylu olsaydı, ondan çok şey öğrenebilirdik."

"Onu öldüren fikri size ne verdi?"

"Ah, bilinçaltı ve bilinçaltı hakkında söylediği bir şey," diye cevapladı Prof. Tomlin. "Bunların nüfuz edilemez olduğunu kabul etti. Bazı kanıtlanmış deneklere hipnoz sonrası bir telkin aşılamak ve
sonra hipnoz deneyimini silmek kolay bir işti."

"Bunu kolaymış gibi gösteriyorsun."

"Aslında çok zor değildi. Zor olan çözümü bulmaktı. Yüzden fazla adam seçtik, onlarla günlerce çalıştık,
sonunda en iyi yirmisini seçtik, sonra hipnozlarını unutturduk. Bir teğmen--adını unuttum--kendisinin bile farkında olmadığı bir emri ona
yerleştirmişti. Bilinçaltı, George'u gördükten on beş dakika sonra burnunu sümkürmesine neden olmuştu. Yaklaşık yirmi kişi daha
hipnoz sonrası, teğmenin burnunu sümkürdüğünü görür görmez George'u gözlerinden vurma emri almıştı. Elbette, bilinçaltına bir nefret örüntüsü de yerleştirdik, ki bu tam olarak gerekli değildi, sadece tereddüt, engelleme, sınırlayıcı ahlaki faktör olmamasını sağlamak için.

"Adamların hiçbiri Minerva'ya gönderilmeden önce birbirlerini görmemişti. Hiçbiri, George'un yok edilmesi emrini yanlarında taşıdıklarını fark etmemişti. Hipnozculardan biri olmayan generale, birkaç kişi daha gibi gevşek talimatlar verildi, bu yüzden niyeti bilmeleri mümkün değildi. Hipnozu gerçekleştiren bizler, George'un meraklı zihninin bize ulaşamaması için birkaç yüz mil uzakta kalmak zorundaydık..."

* * * * *

Brentwood yakınlarındaki bir ormanın yanındaki bir merada, toprağa gömülü bir metal kutu aniden
patladı ve bir katalpa ağacını kökünden söktü.

Milyonlarca mil uzaklıktaki bir gezegende, dev bir kontrol panosundaki birçok ışıktan biri olan kırmızı bir ışık aniden söndü.

Mavi bir insansı, büyük bir kitaba bir giriş yaptı: _Sistem 29578, Gezegen
Üç
İnsan

.

_Herhangi bir gelişme için çok tehlikeli. _

Gerald Allan Sohl'un Yedinci Düzen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTH ORDER ***

***** This file should be named 32327.txt or 32327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/2/32327/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
