*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book (Kitap)
Yazar: Michael Shaara
Yayın Tarihi: May 10, 2010 [EBook #32321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book, by Michael Shaara

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book

Author: Michael Shaara

Illustrator: Mel Hunter

Release Date: May 10, 2010 [EBook #32321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Galaxy Science Fiction Kasım 1953'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

KİTAP

[İllüstrasyon:]

_Garip bir dünya--Evrenden kopuk, evrensel
bir bilgeliğe sahip; her an ölümle karşı karşıya, barışın sırrına sahip!_

MICHAEL SHAARA tarafından

Mel Hunter tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

Beauclaire, Sirius'ta ilk gemisine kavuştu. Öğleden sonrasının yavaş sıcağında Komutan'ın huzuruna çağrıldı ve tüylü halının üzerinde garip bir keyifle
ayaklarını sürüyerek durdu. Yirmi beş yaşındaydı ve Akademi'den mezun olalı iki ay olmuştu. Harika bir gündü.

Komutan Beauclaire'e oturmasını söyledi ve uzun süre ona baktı. Komutan, yüzü çizgilerle dolu yaşlı bir adamdı. Yaşlıydı, sıcaktı, yorgundu. Ayrıca çok sinirliydi. Genç bir adamla konuşmanın sinir bozucu olduğu o yaşlılık noktasına ulaşmıştı çünkü onlar çok zeki ve eminler ve hiçbir şey bilmiyorlar ve bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yok.

"Tamam," dedi Komutan, "sana söylemem gereken birkaç şey var. Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Beauclaire neşeyle.

"Tamam," dedi Komutan tekrar, "sana söyleyeceğim. Cygnus'taki
Deliğe gidiyorsun. Umarım duymuşsundur? Güzel. O zaman
Deliğin büyük bir toz bulutu olduğunu biliyorsundur - tahmini çapı, on
ışık yılı. Birkaç nedenden dolayı
Deliğe hiç girmedik. Işık hızları için çok kalın, çok büyük ve Haritalama
Komuta gemileri gittikçe azalıyor. Ayrıca, şimdiye kadar,
Delikte bakmaya değer bir şey olduğunu hiç düşünmemiştik. Bu yüzden
Deliğe hiç girmedik. Sizin geminiz ilk olacak."

"Evet, _efendim_," dedi Beauclaire, gözleri parlayarak.

"Birkaç hafta önce," dedi Komutan, "amatörlerimizden biri Delik'te bir
mercekle bakıyordu, sadece bakıyordu. Bir parıltı gördü. Bize bildirdi; kontrol ettik ve aynı şeyi gördük. Delik'ten gelen zayıf bir ışık var - belli ki, bir güneş, bulutun içinde bir yıldız, neredeyse
görünmeyecek kadar içeride. Tanrı bilir ne kadar zamandır orada ama Delik'te hiçbir zaman bir ışık kaydı olmadığını biliyoruz.
Görünüşe göre bu yıldız bir süre önce yörüngeye girmiş ve şimdi dışarı çıkmak üzere. Bulutun kenarına yaklaşıyor. Beni takip ediyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Beauclaire.

"Senin görevin şu: Yaşanabilir gezegenler ve uzaylı yaşamı için o güneşi araştıracaksın. Bir şey bulursan -ki bu çok düşük bir ihtimal-
dili çözüp hemen geri döneceksin. Bir Psych ekibi dışarı çıkıp yıldızsız bir gökyüzünün uzaylı kültürü üzerindeki etkilerini belirleyecek - belli ki bu insanlar yıldızları hiç görmemiş olacak."

* * * * *

Komutan öne doğru eğildi, bu sefer ilk kez dikkatliydi.

"Şimdi, bu önemli bir iş. Başka dilbilimci yoktu, bu yüzden seni seçmek için birçok iyi adamı es geçtik. Niteliklerin konusunda
yanılgıya düşme. Sen muhteşem bir şey değilsin. Ama
gemi bundan sonra kalıcı olarak senin olacak. Bunu anladın mı?"

Genç adam başını salladı, kulaktan kulağa sırıtarak.

"Başka bir şey daha var," dedi Komutan ve aniden
durakladı.

Beauclaire'e sessizce baktı - o çıtır gri üniformaya, bebek gibi kaygan yanaklara - ve bir anlığına ve acı bir şekilde, yaşlı bir adam olarak asla göremeyeceği Cygnus'taki
Delik'i düşündü. Sonra kendine
sertçe kendine acımayı bırakmasını söyledi. Önemli olan şey yaklaşıyordu ve
bunu iyi söylemesi gerekecekti.

"Dinle," dedi. Ses tonu çok güçlüydü ve
Beauclaire gözlerini kırpıştırdı. "En yaşlı adamlarımızdan birinin yerini alıyorsun. En iyi adamlarımızdan birinin. Adı Billy Wyatt. O--uzun zamandır bizimle." Komutan tekrar durakladı, parmakları masasının üzerindeki kurutma kağıdıyla oynuyordu. "Akademide sana çok şey anlattılar, ki bunların hepsi çok önemli. Ama başka bir şeyi daha anlamanı istiyorum: Bu Haritalama Komutanlığı yorucu bir iş--çok az adam uzun süre dayanabilir ve dayanabilenler de sonunda pek işe yaramaz. Bunu biliyorsun. Billy Wyatt ile konuşurken çok dikkatli olmanı istiyorum; ve onu dinlemeni istiyorum, çünkü o herkesten daha uzun süredir ortalıkta. Evet, onu rahatlatıyoruz, çünkü çöküyor. Artık bizim için iyi değil; cesareti kalmadı. Bir adamın işini doğru yapmak için sahip olması gereken hissi kaybetti."

Komutan yavaşça ayağa kalktı ve Beauclaire'in önünden geçerek gözlerinin içine baktı.

"Wyatt'ı rahatlattığında ona saygılı davran. O, tanışacağın herhangi bir adamdan daha uzağa gitti ve daha fazlasını gördü. O adam için hiçbir çatlak veya
acıma istemiyorum. Çünkü dinle, çocuk, er ya da geç aynı şey senin başına da gelecek. Neden? Çünkü çok büyük--" Komutan
çaresizce ellerini açarak işaret etti--"her şey çok büyük.
Uzay asla daha da büyüyemeyecek kadar büyük değildir. Yeterince uzun
uçarsan, sonunda hiçbir anlam ifade etmeyecek kadar büyük olur ve sen
düşünmeye başlarsın. Anlam ifade etmediğini düşünmeye başlarsın. O gün, seni geri getireceğiz ve bir yerde bir ofise yerleştireceğiz.
Seni yalnız bırakırsak, gemilerini kaybedersin ve iyi adamların ölmesine neden olursun--uzay çok
büyük olduğunda yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Wyatt'ın başına gelen de budur. Sonunda sana da olacak olan budur. Anlıyor musun?"

Genç adam kararsızca başını salladı.

"Ve bu," dedi Komutan üzgün bir şekilde, "bugünkü ders. Gemini al. Wyatt bu sefer seninle gelecek, seni eğitmek için.
Söyleyeceklerine dikkat et - bir anlamı olacak.
Bir mürettebat daha var, Cooper adında bir adam. Artık onunla uçacaksın.
Kulaklarını açık tut ve ağzını kapalı tut, sorular hariç. Ve
hiçbir riske girme. Hepsi bu."

Beauclaire selam verdi ve gitmek üzere ayağa kalktı.

"Wyatt'ı gördüğünde," dedi Komutan, "gitmeden önce aşağı inemeyeceğimi söyle. Çok meşgulüm. İmzalanacak evraklarım var. "Şefin ülserinden daha fazla
kötü kağıt var."

Genç adam bekledi.

"Tanrı yardımcın olsun, hepsi bu," dedi Komutan.

* * * * *

Wyatt, genç adam hala çok uzaktayken mektubu gördü. Beyaz
gözüne takıldı ve bir an boş boş baktı. Sonra adamın sırtındaki taze yeşil giysiyi ve merdivenden
çıkarken yüzündeki ifadeyi gördü ve Wyatt nefes almayı bıraktı.

Bir an güneşte gözlerini kırpıştırarak durdu. _Ben mi?_ diye düşündü... _Ben mi?_

Beauclaire platforma ulaştı ve giysisini yere attı, bunun bir kariyere başlamak için
müthiş bir yol olduğunu düşündü.

Wyatt ona başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Mektubu kabul etti,
açtı ve okudu. Kısa boylu, şişman, esmer ve çok
güçlü bir adamdı. Mektubu okurken yüz hatları değişmedi.

"Eh," dedi, bitti, "teşekkür ederim."

Uzun bir bekleyiş oldu ve Wyatt sonunda şöyle dedi: "Komutan
aşağı mı geliyor?"

"Hayır, efendim. Bağlı olduğunu söyledi. Sana en iyisini vermesini söyledi."

"Bu güzel," dedi Wyatt.

Bundan sonra ikisi de konuşmadı. Wyatt yeni adamı odasına götürdü ve ona iyi şanslar diledi. Sonra kulübesine geri döndü ve oturup düşünmeye başladı.

Haritalama Komutanlığı'nda geçirdiği 28 yılın ardından, sürprizlere karşı bağışıklık kazanmıştı; bunu hemen anlayabiliyordu ama tepki vermesi biraz zaman alacaktı. _Eh, eh_ dedi kendi kendine; ama
hissetmedi.

Belirsiz bir şekilde sigaraları yere atarken _neden_ diye düşündü.
Mektupta bir sebep belirtilmemişti. Muhtemelen fiziksel bir sınavdan kalmıştı. Ya da
zihinsel bir sınavdan. Her biri yeterince iyi sebepti. 47 yaşındaydı ve bu zor bir işti. Yine de kendini güçlü ve temkinli hissediyordu ve korkmadığını biliyordu. Uzun bir süre kendini iyi hissediyordu
ama ... ama belli ki öyle değildi.

_Peki, o zaman_, diye düşündü, _şimdi nereye_?

Bunu ilgiyle düşündü. Gidebileceği özel bir yer
yoktu. Gerçekten hiçbir yer. İşe kolayca ve
doğal olarak girmişti, ne istediğini bilerek -ki bu sadece hareket etmek, dinlemek ve görmekti. Gençken, onu çeken tek şey maceraydı;
şimdi tanımlayamadığı başka bir şeydi, ama çok ihtiyacı olduğunu bildiği bir şeydi. Görmek, izlemek ... ve _anlamak_ zorundaydı.

Bitiyordu, uzun zaman bitiyordu. Neyin
yanlış olduğu önemli değildi. Önemli olan
bitmiş olmasıydı. Önemli olan
eve gidiyor olmasıydı, belirli bir yere değil.

Akşam olduğunda, hala odasındaydı. Sonunda her şeyi
kabul edip açıkça inceleyebilmiş ve yapılacak
hiçbir şey olmadığına karar vermişti. Uzayda henüz bulamadığı bir şey varsa, ona ihtiyacı olması pek olası değildi.

Oturmayı bıraktı ve kontrol odasına çıktı.

* * * * *

Cooper onu bekliyordu. Cooper uzun boylu, sakallı, zayıf bir adamdı
çok sinirli, büyük bir yüreği ve az içki kapasitesi vardı.
Wyatt içeri girdiğinde odada tek başına oturuyordu.

Panelden gelen ön farların inci yeşili parıltısı dışında oda
karanlıktı. Cooper pilot koltuğunda çok geride yatıyordu, ayakları
panelin üzerindeydi. Ayakkabılarından biri çıkmıştı ve kocaman çıplak ayak parmaklarıyla dikkatlice
düğmelere basıyordu. Wyatt içeri girdiğinde gördüğü ilk şey
panelin yeşil ışığında korkunç bir şekilde parlayan ayaktı.
Geminin derinliklerinde dinamoların
çalışıp durmasının uğultusunu duyabiliyordu.

Wyatt sırıttı. Coop'un ayak parmaklarının hareketlerinden, tavrından ve sandalyeden gevşekçe sarkan, unutulmuş, gevşek kolundan, Coop'un sarhoş olduğu belliydi. Limanda genellikle sarhoş olurdu. Çok az kaygısı ve hiç görgüsü olmayan zayıf, sevimli bir adamdı, ki bu da o Komuta'daki erkekler için tipikti.

"Ne diyorsun, Billy?" diye mırıldandı Coop koltuğun derinliklerinden.

Wyatt oturdu. "Neredeydin?"

"Limanda. Lanet limanda içiyordum. Sıcak!"

"Bir tane getirdin mi?"

Coop kolunu gevşekçe belli bir yöne doğru salladı. "Etrafına bak."

Şişeler kapının yanında bir yığın halinde duruyordu. Wyatt bir tane alıp tekrar oturdu. Oda sıcak, yeşil ve sessizdi. İki adam
konuşmadan oturabilecek kadar uzun süredir birlikteydiler ve yeşil ışıkta beklediler, düşündüler. Wyatt'ın ilk çekişi uzun ve uyuşuktu; gözlerini kapattı.

Coop hiç kıpırdamadı. Ayak parmakları bile. Wyatt
uyuyor olduğunu düşünmeye başladığında, aniden şöyle dedi:

"Yedek hakkında bir şeyler duydum."

Wyatt ona baktı.

"Bu öğleden sonra öğrendim," dedi Coop, "lanet olası Komutan'dan."

Wyatt tekrar gözlerini kapattı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Coop.

Wyatt omuz silkti. "Pekâlâ."

"Bir planın var mı?"

Wyatt başını iki yana salladı.

Coop asık suratla küfretti. "Seni asla yalnız bırakmayacağım," diye mırıldandı. "Zavallı
piçler." Birdenbire sandalyede doğruldu ve uzun
kibrit çöpü parmağını Wyatt'ın yüzüne doğrulttu. "Dinle, Billy," dedi kararlılıkla, "iyi bir adamdın, bunu biliyor musun? Gerçekten
çok iyi bir adamdın."

Wyatt bir yudum daha aldı ve gülümseyerek başını salladı.

"Sen söyledin," dedi.

"Ben iyi adamlarla yelken açtım, iyi adamlarla," diye ısrar etti Coop, titrek ama kesin bir şekilde parmağını saplayarak, "ama sen kimseden hiçbir şey almazsın."

[İllüstrasyon]

"Bana iç, ben sadık maviyim," diye sırıttı Wyatt.

* * * * *

Coop tatmin olmuş bir şekilde sandalyeye yaslandı. "Sadece bilmeni istedim. İyi bir adamdın."

"Hayatına bahse girerim," dedi Wyatt.

"Bu yüzden seni dışarı atıyorlar. _Beni_ tutuyorlar. _Seni_ dışarı atıyorlar. Beyinleri yok."

Wyatt geriye yaslandı, içkinin onu ele geçirmesine izin verdi, acı çekmeden sessiz bir
dünyaya çekildi. Gemi etrafında hissetmek güzeldi, karanlık ve canlı bir
rahim gibi zonkluyordu. _Tıpkı bir rahim gibi_ diye düşündü. _Bu
bir
rahime çok benziyor._

"Dinle," dedi Coop kalın bir sesle, sandalyesinden kalkarken. "Sanırım bu işi
bırakacağım. Bu işte ne halt etmeye kalmak istiyorum?"

Wyatt şaşkınlıkla başını kaldırdı. Coop sarhoşken, asla biraz
sarhoş olmazdı. Her zaman çok sarhoştu ve çok kötü olabiliyordu. Wyatt şimdi derinlere daldığını ve battığını gördü; yerine geçecek kişinin onun için büyük bir şey olduğunu, Wyatt'ın beklediğinden daha büyük olduğunu. Bu takımda, Wyatt liderdi ve Coop'un ona gerçekten
ihtiyaç duyduğu nadiren aklına gelmişti. Bunu hiç düşünmemişti. Ama şimdi Coop'un tek başına çok kötü olabileceğini fark etmesine izin verdi. Bu yeni adam bir şeye
değer ve çabuk öğrenmediği sürece, Coop büyük ihtimalle
öldürülecekti.

Şimdi, her zamankinden daha fazla, bu yerine geçme olayı saçmaydı; ama
Coop'un hatırına, Wyatt hemen şöyle dedi:

"Bırak onu, dostum. Sen bu gemide, mezarlıkta olacaksın. Hatta
bu gemiye benziyorsun--parlak kırmızı bir pruvan var."

Uzun boylu adam karanlık ve sessiz olduğunda, Wyatt nazikçe, "Coop. Sakin ol.
Gece yarısı gidiyoruz. Onu yukarı götürmemi ister misin?" dedi.

"Hayır." Coop aniden başını sallayarak döndü. "Cehenneme git.
Git öl." Koltuğa iyice gömüldü, zayıf yüzü panelden gelen
yeşil parıltıyı yansıtıyordu. Sonraki sözleri üzücüydü ve Wyatt için
çok dokunaklıydı.

"Kahretsin, Billy," dedi Coop yorgunca, "bu hiç eğlenceli değil."

Wyatt onun gemiyi tek başına almasına izin verdi. Bunun hakkında tartışmak için
hiçbir sebep yoktu. Coop sarhoştu; aklı erişilemezdi.

Gece yarısı, gemi sarsıldı, yükseldi ve gökyüzüne sıçradı. Wyatt bir iskelenin yanındaki bir direğe sıkıca tutundu, gece ışıklarının çekilmesini ve yıldızların çiçek açmaya başlamasını izledi. Birkaç dakika içinde son bulutlar geçti ve uzun gecede dışarı çıktılar ve milyonlarca benekli mavi, kırmızı ve gümüş noktalar, Wyatt için gerçek olan veya yaşamak anlamına gelen tek şey olan güçlü ışıkla bir kez daha yandı. Büyük parıltı ve siyahta, her zamanki gibi, bir şeylerin olmasını, devasa yalnız güzelliğin bir örüntüye dönüşmesini ve alçalmasını ve anlaşılmasını bekleyerek durdu.

Anlaşılmadı. Sadece uzaydı, şeylerin var olduğu, mekanize maddenin hareket ettiği bir alan. Merak ederek, bekleyerek Wyatt Evrene baktı. Yıldızlar buz gibi geri baktı.

Sonunda, neredeyse tamamen dağılmış bir şekilde, Wyatt yatağa gitti.

* * * * *

Beauclaire'in ilk günleri çok çabuk geçti. Gemiyi tarayarak, onu en derin katmanlarında arayarak, izleyerek, dokunarak ve severek geçirdi. Gemi onun için bir kadın gibiydi; ilk birkaç gün onun için balayıydı. Bir erkeğin sahip olabileceği daha yalnız bir iş olmadığı için, Komuta'daki erkekler için durum neredeyse her zaman böyleydi.

Wyatt ve Cooper onu neredeyse yalnız bıraktılar. Onu aramaya gelmediler ve onları gördüğü birkaç seferde şaşkınlıklarını ve kızgınlıklarını hissetmekten kendini alamadı. Wyatt her zaman nazikti. Cooper ise değildi. İkisinin de Beauclaire'e söyleyecek bir şeyi yok gibiydi ve o da kendi başına kalacak kadar akıllıydı. Beauclaire'in hayatının çoğu şu ana kadar kitaplar, toz ve ölü, kadim diller arasında geçmişti. Doğası gereği yalnız bir adamdı ve bu nedenle yalnız olması onun için zor değildi.

Yolculuk başladıktan birkaç hafta sonra bir sabah Wyatt onu aramaya geldi. Gözleri parıldayan Wyatt, onu ana dinamolar arasındaki bir şafttan, yağla kaplanmış ve utanmış bir şekilde çıkardı. Birlikte astrogasyon kubbesine doğru yürüdüler. Ve büyük kubbenin altında, diğer tarafında sonsuza dek hiçbir şey olmayan devasa kristal levhanın altında, Beauclaire yaşadığı sürece hatırlayacağı bir güzellik gördü.

Cygnus'taki Deliğe yaklaşıyorlardı. Galaksinin merkezine bakan tarafta, Delik neredeyse düz, yukarıdan aşağıya, bir duvar gibi. Şimdi düz tarafa doğru hareket ediyorlardı, duvardan biraz uzakta süzülüyordu, duvar o kadar büyük ve inanılmazdı ki
Beauclaire donup kalmıştı.

Işık yılları yüksekliğinde, onun üstünden başlıyordu. Siyah, katlanan, hızla akan bir sessizlikle aşağı indi, milyonlarca mil boyunca altından kayıp gitti, görüş alanının çok ötesinden, inanılmaz derecede uzakta ve engin bir şekilde aşağı indi, bundan daha büyük bir şey olamazdı ve eğer yıldızları hala her iki tarafta parıldarken görmeseydi, duvarın camın hemen dışında olduğuna inanmak zorunda kalacaktı, dokunabileceği kadar yakındı. Duvarın her yerinden bir pus hafifçe yansıyordu, böylece duvar uzayın büyük siyahlığından sırtlar ve kıvrımlar halinde duruyordu. Beauclaire yukarı ve sonra aşağı baktı ve sonra ayağa kalkıp baktı.

Bir süre sonra Wyatt sessizce aşağıyı işaret etti. Beauclaire kıvrımların arasına baktı ve onu gördü, hareket ettikleri o minik sarı parıltıyı. Devasa buluta karşı o kadar küçüktü ki onu kolayca kaybetti.

Gözlerini her ayırdığında onu kaybetti ve tekrar aramak zorunda kaldı.

"Çok da uzak değil," dedi Wyatt sonunda sessizliği bozarak.
"Bulutların aşağısına doğru en yakın noktaya doğru hareket edeceğiz, sonra yavaşlayacağız
ve içeri gireceğiz. Birkaç gün sürecek."

Beauclaire başını salladı.

"Görmek isteyeceğini düşündüm," dedi Wyatt.

"Teşekkürler." Beauclaire içtenlikle minnettardı. Ve sonra, kendini
tutamayarak, hayretle başını salladı. "Aman Tanrım!" dedi.

Wyatt gülümsedi. "Büyük bir gösteri."

Daha sonra, çok sonra, Beauclaire Komutan'ın Wyatt hakkında söylediklerini hatırlamaya başladı. Ama hiç anlayamıyordu. Elbette,
Delik gibi bir şey anlaşılmazdı. Hiçbir anlamı yoktu -- ama ne olmuş yani? Beauclaire, bu kadar güzel bir şeyin
anlamlı olması _gerekmediğini_ düşündü.

* * * * *

Güneşe yavaşça ulaştılar. Gaz, Dünya standartlarına göre kalın değildi - uzayın her kübik milinde yaklaşık bir atom - ancak bir yıldız gemisi için herhangi bir madde bile çok fazlaydı. Normal hızlarda, gemi gaza bir duvar gibi çarpardı. Bu yüzden yavaşça içeri girdiler, büyük sarı güneşin etrafında
ve etrafında döndüler.

Neredeyse hemen bir gezegen gördüler. Oraya doğru ilerlerken başkalarını taradılar, hiçbirini bulamadılar.

Etraflarındaki uzay kesinlikle garipti; gökyüzünde hiçbir şey yoktu, sadece hafif bir pus. Artık bulutun içindeydiler ve tabii ki
hiçbir yıldız göremiyorlardı. Sadece devasa güneş ve o gezegenin yeşil parlayan noktası ve bitmeyen pus vardı.

Wyatt ve Cooper, Beauclaire büyük bir keyifle izlerken, oldukça uzaktan standart testleri uyguladılar.
Radyo
sinyallerini kontrol ettiler, hiçbir şey bulamadılar. Gezegenin spektrumu güçlü oksijen ve su buharı çizgileri, şaşırtıcı derecede az nitrojen olduğunu gösterdi. Sıcaklık, biraz serin olsa da, yaşanabilir aralıktaydı.

Yaşanabilir bir gezegendi.

"Jackpot!" dedi Coop neşeyle. "Bütün o oksijen, bir tür
yaşam olmalı."

Wyatt hiçbir şey söylemedi. Pilot koltuğunda oturuyordu, kocaman elleri kontrollerdeydi, gemiyi onları aşağı indirecek uzun, yavaş spirale doğru yönlendiriyordu. Başka birçok şey, başka birçok
iniş düşünüyordu. Lupus'taki asit okyanusunu ve Altair'in çürüyen
hastalığını, yıllar boyunca şüphesiz yaklaştığı tüm karanlık, vahşi, bilinmez şeyleri hatırlıyordu.

... O kadar çok yıl ki, şimdi aniden çok uzun, çok uzun olduğunu fark etti.

Teleskopla tararken bilinçsizce sırıtan Cooper, Wyatt'ın ani donmasını fark etmedi.

Her şey bir anda bitmişti. Wyatt paneli kavrarken eklemleri yavaş yavaş beyazlamıştı. Yüzünde ter birikmiş ve gözlerine doğru
akışmıştı, gözlerini kırpıştırdı ve garip bir uyuşuklukla
her yerinin sırılsıklam olduğunu fark etti. O anda elleri dondu ve
paneli kavradı ve onları hareket ettiremedi.

Bir adamın son yolculuğunda başına gelebilecek korkunç bir şeydi, diye düşündü.
Keşke onu sadece bu seferlik indirebilseydi.
Ellerine bakarak oturdu. Yavaş yavaş, sakince, dikkatlice, soğuk bir irade ve
içinden gelen bir üzüntüyle ellerini panelden çekti.

"Coop," dedi, "devam et."

Coop etrafına baktı ve gördü. Wyatt'ın yüzü beyaz ve parlıyordu; önündeki elleri tahtadan ve garipti.

"Elbette," dedi Coop, çok uzun bir anın ardından. "Elbette."

Wyatt geri çekildi ve Coop koltuğa kaydı.

"Tam zamanında yakaladılar," dedi Wyatt, sert, hareketsiz
parmaklarına bakarak. Başını kaldırıp Beauclaire'in kocaman gözleriyle karşılaştı ve
açık acıma duygusundan uzaklaştı. Coop panelin üzerine eğilmiş,
ağır ağır yutuyordu.

"Şey," dedi Wyatt. Ağlamaya başlamıştı. Odadan yavaşça
çıktı, ellerini önünde, ölmüş eski gri şeyler gibi tutuyordu.

* * * * *

Gemi, mürettebatı uyurken veya uyumaya çalışırken, gece boyunca otomatik olarak daireler çizdi. Sabahleyin hepsi güçlü bir şekilde neşeliydi
ve ilgi duymaya başladılar.

Gezegende insanlar vardı. İnsanlar köylerde yaşadığı ve şehirleri ve görünürde bir bilimleri olmadığı için Coop geminin karaya çıkmasına izin verdi.

Gerçek dışıydı. Uzun bir süre hiçbiri gerçek dışılık hissini aşamadı, Wyatt ise en azından. Gemide kaldı ve
kısa bir süre sarhoş oldu ve sonra her zamanki gibi dikkatli ve verimli bir şekilde dışarı çıktı.
Coop neşeli ve kırılgandı. Sadece Beauclaire gezegeni bir miktar netlikle
görebiliyordu. Ve bu arada insanlar geriye baktılar.

En başından itibaren tuhaftı.

İnsanlar geminin başlarının üzerinden geçtiğini gördüler, ancak ilginç bir şekilde
kaçmadılar. Gruplar halinde toplandılar ve izlediler. Gemi karaya çıktığında, küçük bir grup ormanın ve tepelerin arasından çıkıp gemiyi
çevreledi ve birkaçı gelip sakince dokundu, parmaklarını pürüzsüz çelik kenarlarında gezdirdi.

İnsanlar insandı.

Beauclaire'in anlayabildiği kadarıyla, tek bir önemli
fark yoktu. Gerçekten sıra dışı değildi - benzer koşullar genellikle benzer ırklar üretir - ancak bu erkekler ve kadınlarda sert ve güçlü, hatta neredeyse görkemli bir şey vardı.

Muhteşem bir şekilde inşa edilmişlerdi, yuvarlak ve bronz tenliydiler. Özellikle kadınları dikkat çekici derecede güzeldi. Çeşitli renklerde, sade vahşi modalarda dokunmuş giysiler giyiyorlardı; ancak onlarda vahşi olan hiçbir şey yoktu. Bağırmıyor, gergin görünmüyor veya çok fazla hareket etmiyorlardı ve aralarında hiçbir yerde bir silah belirtisi yoktu. Dahası, özellikle meraklı görünmüyorlardı. Geminin etrafındaki halka artmıyordu. Zaman zaman birkaç yeni kişi içeri girse de, diğerleri kayıtsızca gidiyordu. Aralarında heyecanlı görünen tek kişiler çocuklardı.

Beauclaire, izleme ekranının yanında durup izliyordu. Sonunda Coop ona katıldı ve kadınları görene kadar ilgisizce baktı. Gölgeli kahverengi gözleri ve yumuşak tepelerden oluşan bir vücudu olan belirli bir kız vardı. Coop genişçe sırıttı ve ekran kızdan başka hiçbir şey göstermeyene kadar büyütmeyi açtı. Wyatt içeri girdiğinde takdirle bakıyor ve Beauclaire'e yan yorumlar yapıyordu.

"Bak _şuna_, Billy," diye haykırdı Coop sevinçle, işaret ederek. "Dostum, biz
eve geldik!"

* * * * *

Wyatt çok sıkı gülümsedi, büyütmeyi hızla değiştirerek
etraflarındaki tüm kalabalığı kapsadı.

"Sorun yok mu?"

"Hayır," dedi Coop. "Hava da iyidir. İnce, ama neredeyse saf oksijen. İlk kim dışarı çıkacak?"

"Ben," dedi Wyatt, bariz sebeplerden ötürü. Özlenmeyecekti.

Kimse onunla tartışmadı. Wyatt silahlanırken Coop gülümsüyordu. Sonra
Wyatt'ı o sevimli küçük kahverengi gözlü bebeği yalnız bırakması konusunda uyardı.

Wyatt dışarı çıktı.

Hava berrak ve serindi. Etrafındaki yaprakları hareket ettiren hafif bir esinti vardı ve Wyatt bir anlığına kuşların
uzaktan gelen çan seslerini dinledi. Bu,
bilinmeyen bir dünyada yürümek için
bu şekilde dışarı çıkacağı son sefer olacaktı. İleri gitmeden önce
hava kilidinin yanında bir süre bekledi.

Yaklaşırken insan halkası hareket etmedi, eli Haritalama Komutanlığı'nın barışın evrensel hareketi olarak güvendiği şekilde
yukarıdaydı. Tek bir yeşil kumaş kılıfı giymiş uzun boylu, yekpare yaşlı bir adamın önünde durdu. "Merhaba," dedi yüksek sesle ve başını yavaşça eğdi.

Gemiden, bir silahın geniş açılı nişangahından, Beauclaire
Wyatt'ın selamlama pantomimini yaparken nefes nefese izledi.

Uzun boylu insanların hiçbiri, kollarını kavuşturmuş ve açıkça eğlenmiş görünen yaşlı adam dışında hareket etmedi. Pantomim bittiğinde, Wyatt tekrar eğildi. Yaşlı adam genişçe sırıttı, insanların oluşturduğu halkaya
sevimli bir şekilde baktı ve sonra aniden Wyatt'a eğildi. İnsanlar tek tek sırıtarak eğildiler.

Wyatt dönüp gemiye el salladı ve Beauclaire silahından uzaklaşarak gülümsedi.

Başlamak için çok güzel bir yoldu.

* * * * *

Sabah Wyatt tek başına dışarı çıktı, ağaçların arasında güneşte yürümeye başladı ve gemiden gördüğü kızı buldu. O,
bir derenin yanında tek başına oturuyordu, ayakları serinliyor ve berrak
suda sıçrıyordu.

Wyatt yanına oturdu. Kadın, küçük güzel odun parçaları gibi zengin ve damarlı gözleriyle, hiç şaşırmadan yukarı baktı.
Sonra
belinden eğildi. Wyatt sırıttı ve eğildi.

Törensizce çizmelerini çıkardı ve ayaklarını
suya bıraktı. Şok edici derecede soğuktu ve ıslık çaldı. Kız ona
gülümsedi. Kız, Wyatt'ın şaşkınlığına rağmen, yumuşakça mırıldanmaya başladı. Takip edebildiği güzel bir melodiydi ve bir an sonra
uyumu yakaladı ve onunla birlikte mırıldandı. Kız güldü ve o da onunla birlikte güldü, kendini çok genç hissediyordu.

_Ben Billy_, demeyi düşündü ve tekrar güldü. Hiçbir şey söylemeden
sadece oturmaktan memnundu. Muhteşem olan vücudu bile onu sessiz bir hayranlıktan başka bir şeye
hareket ettirmiyordu ve
kendisine hayretle baktı.

Kız botlarından birini aldı ve onu eleştirel bir şekilde inceledi, ilgiyle takırdıyordu. Tokayla oynarken güzel gözleri kocaman açıldı. Wyatt ona çıtçıtların nasıl çalıştığını gösterdi ve o çok sevindi
ve ellerini çırptı.

Wyatt cebinden başka şeyler çıkardı ve o hepsini tek tek inceledi. Kimliğindeki resmi onu şaşırtan tek şeydi. Ona dokundu ve baktı
sonra ona baktı ve başını salladı. Sonunda kaşlarını çattı ve kesinlikle ona geri verdi. Kızın bunun çok kötü bir sanat olduğunu düşündüğü izlenimine kapıldı. Kıkırdadı.

Öğleden sonra çabuk geçti ve güneş batmaya başladı. Biraz daha mırıldandılar ve birbirlerine ne anlamadıklarını
ama ikisinin de keyif aldığı şarkılar söylediler ve Wyatt çok daha sonra ne kadar az merak duyduklarını fark etti. Hiç konuşmadılar. Onun diline veya ismine hiç ilgi duymuyordu ve garip bir şekilde, öğleden sonra boyunca
konuşmanın gereksiz olduğunu hissetti. Merak etmeyen ve birbirlerinden hiçbir şey istemeyen iki kişi arasında çok nadir
geçirilen bir gündü. Birbirlerine söyledikleri tek kelimeler
elvedaydı.

Kendi içinde kaybolmuş, ağır ağır ilerleyen Wyatt, gemiye geri döndü.

* * * * *

İlk hafta, Beauclaire uyanık olduğu her saati gezegenin dilini öğrenerek geçirdi. En başından beri bu insanlara karşı rahatsız edici, tuhaf bir tavır hissetmişti. Davranışları
kesinlikle alışılmadıktı. İnsanlardan belirgin bir şekilde farklı olmasalar da, neredeyse tamamen bir hayranlık, bir hayret duygusundan yoksun olmaları bakımından pek de insan gibi davranmıyorlardı. Sadece çocuklar geminin yanaşmasına şaşırmış gibiydiler ve sadece çocuklar etrafta dolaşıp gemiyi incelediler. Diğerlerinin neredeyse hepsi normal işlerine gittiler -ki bu çiftçilik gibi görünüyordu- ve Beauclaire dili öğrenmeye çalıştığında, ona öğretmek için zaman harcamaya istekli çok az insan buldu.

Ama her zaman az çok naziktiler ve kendini
rahatsız ederek başarılı olmaya başladı. Başka bir gün Wyatt kahverengi gözlü kızdan döndüğünde Beauclaire biraz ilerleme kaydettiğini bildirdi.

"Bu güzel bir dil," dedi Wyatt içeri girdiğinde. "Şaşırtıcı
bir şekilde iyi gelişmiş. Bizim Latince'mize benziyor - aynı türde bir yapı ama çok daha yumuşak ve esnek. Kitaplarını okumaya çalışıyorum."

Wyatt düşünceli bir şekilde oturdu ve bir sigara yaktı.

"Kitap mı?" dedi.

"Evet. Çok sayıda kitapları var ama _herkesin_ bu özel kitabı var - onu evlerinde onurlu bir yerde saklıyorlar.
Ne olduğunu sormaya çalıştım - sanırım bir tür İncil - ama bana söylemeye zahmet etmiyorlar."

Wyatt omuz silkti, aklı başka yerlere gidiyordu.

"Onları hiç anlamıyorum," dedi Beauclaire acıklı bir şekilde, konuşabileceğim
biri olduğu için mutlu. "Hiç anlamıyorum. Hızlılar, zekiler ama hiçbir şey hakkında en ufak bir merakları yok, hatta birbirlerine bile. Aman Tanrım, dedikodu bile yapmıyorlar!"

Wyatt, memnun bir şekilde sessizce nefes nefese kaldı. "Yıldızları görememenin bununla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun? Fizik ve matematiğin gelişimini yavaşlatmış olmalı."

Beauclaire başını iki yana salladı. "Hayır. Çok garip. Başka bir şey daha var. Neredeyse baktığın her yerde zeminin keskin ve engebeli olduğunu fark ettin mi?
Savaş varmış gibi çiğnenmiş gibi?
Yine de bu insanlar yaşayan hafızalarında hiç savaş yaşamadıklarına yemin ediyorlar ve bir adamın gerçekten öğrenebileceği
bir tarih tutmuyorlar."

Wyatt hiçbir şey söylemeyince devam etti:

"Ve yıldızların olmamasıyla ilgili bir bağlantı göremiyorum. Bu insanlarla değil.
Yaşadığın evin çatısını göremesen bile umurumda değil, hayatta kalmak için yine de belli bir miktarda merakın olması gerekir. Ama bu insanlar zerre umursamıyor. Gemi indi. Bunu
hatırlıyor musun? Gökten gök gürültüsü gibi Tanrılar gelir--"

* * * * *

Wyatt gülümsedi. Başka bir zamanda, geçmişte herhangi bir zamanda, bu tür şeylerle
çok ilgilenirdi. Ama şimdi ilgilenmiyordu.
Kendini -bir nevi--uzak hissediyordu ve bu insanlar gibi o da
özellikle umursamıyordu.

Ama sorun, yeni ve taze olan ve sebepler arayan Beauclaire'i rahatsız ediyordu ve ayrıca Cooper'ı da rahatsız ediyordu.

"Kahretsin!" diye homurdandı Coop odaya girerken. "İşte buradasın, Billy. Sıkıntıdan ölüyorum. Seni aramak için bu berbat yerin her yerini
dolaştım. "Neredeydin?" Kendini bir sandalyeye katladı,
uzun, keskin parmaklarıyla kara saçlarını düşünceli bir şekilde kaşıdı. "Kart oyunu mu?"

"Şimdi değil, Coop," dedi Wyatt, sırtüstü uzanıp dinlenirken.

Coop homurdandı. "Yapılacak bir şey yok, yapılacak bir şey yok," gözlerini Beauclaire'e çevirdi. "Nasılsın, oğlum? Buradan ne zaman ayrılacağız? Pazar öğleden sonraları her zaman."

Beauclaire her zaman sorun hakkında konuşmaya hazırdı. Şimdi tekrar Cooper'a anlattı ve Wyatt dinlerken çok yoruldu. Beauclaire, sadece bir kıta olduğunu ve sadece bir ulus olduğunu ve herkesin aynı dili konuştuğunu söyledi. Hükümet, polis veya bulabildiği bir yasa yoktu. Anlayabildiği kadarıyla bir evlilik sistemi bile yoktu. Buna gerçekten bir toplum bile diyemezsiniz ama
kahretsin, vardı ve Beauclaire tecavüz, cinayet veya herhangi bir şiddetin tek bir izini bile bulamadı. Buradaki insanlar, dedi, hiç umursamıyordu.

[İllüstrasyon]

"Sen söyledin," diye gürledi Coop. "Bence hepsi çılgın."

"Ama mutlu," dedi Wyatt aniden. "Mutlu olduklarını görebiliyorsunuz."

"Elbette mutlular," diye kıkırdadı Coop. "Çıldırmışlar. Gözlerinde komik bakışlar var. Tanıdığım en mutlu adamlar bile--"

Onu susturan, büyüyen, gelişen ve sonunda her şeyi açıklayan ses, birkaç saniye önce, duyulamayacak kadar yumuşak bir şekilde başlamıştı. Şimdi aniden, hafif bir hışırtı sesinden, muazzam, gürleyen bir
çığlığa dönüştü.

Birlikte dehşete kapılmış bir şekilde ayağa fırladılar ve ezici, devasa bir
patlama onları yere fırlattı.

* * * * *

Yer sarsıldı, gemi çırpındı ve çılgınca çöktü. O uzun saniyede, bir dünyanın çöküşünün korkunç gürültüsü havada yükseldi
ve odayı doldurdu, adamları ve her şeyi tek bir inanılmaz, ezici, öğütücü şokla doldurdu.

Bittiğinde, daha uzakta başka bir uğultu sesi daha duyuldu, sonra bir tane daha ve iki tane daha muazzam patlama; ve toplamda gürültü belki beş saniye sürse de, bunların hiçbirinin
duyduğu en büyük sesti ve altlarındaki dünya birkaç dakika boyunca yaralı ve titreyerek çırpınmaya devam etti.

Wyatt gemiden ilk çıkan oldu, işitme duyusunu geri kazanmak için koşarken başını salladı. Batıda, yeşil ve sarı ağaçların uzun ve hafif bir yükselişinin üzerinde, birkaç mil uzunluğunda ve çok yüksek, uçsuz bucaksız siyah bir duman bulutu yükseliyor ve kaynıyordu. Bakarken ve ayaklarını sallanan zemine sabitlemeye çalışırken, bunun ne olduğunu
anlayacak kadar kendini toparlayabildi.

Meteorlar.

Daha önce, çok daha önce, Aldebaran'daki bir dünyada meteorlar duymuştu. Şimdi aynı keskin, yakıcı felaketi koklayabiliyor ve rüzgarın
vahşice batıya doğru, meteorların çarptığı ve
havayı savurduğu yere doğru
hızla estiğini hissedebiliyordu.

O anda Wyatt kızı düşündü ve kız onun için hiçbir şey ifade etmese de -bu insanların hiçbiri onun için
en azından hiçbir şey ifade etmiyordu- olabildiğince hızlı bir şekilde batıya doğru koşmaya başladı.

Arkasından, bembeyaz yüzlü ve şaşkın Beauclaire ve Cooper geldi.

Wyatt yükseltinin tepesine ulaştığında, büyük bulut önündeki
tüm vadiyi kapladı. Sağındaki ezilmiş ormanda yangınlar yanıyordu ve bulutun konumundan insanların
köyünün artık orada olmadığını anlayabiliyordu.

Dumanın içine doğru koştu, ormana ve kızla bir öğleden sonra geçirdiği
dereye doğru daireler çizdi. Bir süre dumanın içinde kayboldu, kayalara ve devrilmiş ağaçlara tökezledi.

Yavaş yavaş duman dağıldı ve bazı insanlarla karşılaşmaya başladı. Şimdi keşke dili konuşabilseydi.

Hepsi köylerinin bulunduğu yerden sessizce uzaklaşıyorlardı,
hiçbiri geriye bakmıyordu. Wyatt hareket ederken çok sayıda ölü görebiliyordu,
ama duracak, merak edecek zamanı yoktu. Artık alacakaranlıktı ve
güneş batmıştı. Yanında bir el feneri olduğu için Tanrı'ya şükretti; gece olduktan uzun süre sonra, ilk meteorun düştüğü
çiğ yarıkta arama yapıyordu.

Kızı, sersemlemiş ve kanayan bir şekilde, iki kaya arasındaki bir yarıkta buldu.
Diz çöktü ve onu kollarına aldı. Nazikçe, minnettarlıkla, gecenin ve yangınların arasından, kırıkların ve ölülerin arasından geçerek onu
gemiye geri taşıdı.

* * * * *

Her şey Beauclaire için korkutucu derecede netleşmişti. İnsanlarla konuştu ve anlamaya başladı.

Meteorlar zamanın başlangıcından beri düşüyordu, insanlar öyle söyledi. Belki de bu gezegenin hareket ettiği büyük toz bulutunun hatasıydı; belki de bu her zaman tek gezegenli bir sistem olmamıştı - bilinmeyen yerçekimi kuvvetleri tarafından kırılıp parçalanmış bir dizi başka gezegen, çok uzun bir süre için yeterli meteor sağlayacaktı. Ve bu gezegenin havası ince olduğundan, Dünya'da olduğu gibi gerçek bir koruma yoktu. Bu yüzden yıl be yıl meteorlar düştü. Tahmin edilemeyen yerlere, bilinmeyen zamanlarda, meteorlar Tanrı'nın sapanından çıkan taşlar gibi düştü. Zamanın başlangıcından beri düşüyorlardı. İnsanlar, umursamaz insanlar böyle söyledi.

Ve işte Beauclaire'in ipucu. Dehşete düşmüş ve sarsılmış olmasına rağmen, Beauclaire her şeyde bir mantık gören türden bir adamdı. Bunu sonuna kadar takip etti.

Bu arada Wyatt kıza bakıyordu. Çok kötü yaralanmamıştı
ve hemen iyileşmişti. Ama ailesi ve arkadaşları artık çoğunlukla ölmüştü
ve bu yüzden gemiden ayrılmak için bir sebebi yoktu.

Wyatt yavaş yavaş dili öğrendi. Kızın ismi İngilizce söylendiğinde gülünçtü
bu yüzden ona Donna diyordu, bu da gerçek ismine benziyordu. Tüm halkı gibi o da meteorlar ve ölüleriyle ilgilenmiyordu. Olağanüstü neşeliydi. Onun
yüz hatları klasikti, yanakları ince ve gülümsüyordu, dişleri mükemmeldi.
Wyatt, onun neşesi ve beyazlığında, her gün, meteorların düştüğü gün zihninde
gördüğünü ve bildiğini görüyordu. Onun için aşk
yeni bir şeydi. Aşık olup olmadığından emin değildi ve umursamıyordu. Bu kıza ihtiyacı olduğunu ve onunla evde olduğunu, onunla dinlenebileceğini ve onunla konuşabileceğini, yürüyüşünü izleyebileceğini
ve güzelliğin ne olduğunu anlayabileceğini fark etti; ve o günlerde gemide büyük bir
huzur ona yerleşmeye başladı.

Kız tekrar iyileştiğinde, Beauclaire kitabı çevirmenin ortasındaydı --insanların çok değer verdiği İncil benzeri kitap. Çalışmaları ilerledikçe, üzerinde çarpıcı bir
değişim
yaşamaya başladı. Gökyüzünün altında çok zaman geçirdi, çok geçmeden yıldızların parlamaya başlayacağı
yumuşak sisi izledi.

Wyatt'a ne hissettiğini açıklamaya çalıştı ama Wyatt'ın zamanı yoktu.

"Ama Billy," dedi Beauclaire hararetle, "bu insanların neler yaşadığını görüyor musun? Nasıl yaşadıklarını görüyor musun?"

Wyatt başını salladı ama gözleri, eski bir müzik kaydını hayalperestçe dinleyen kızdaydı.

"Her gün bekleyerek yaşıyorlar," dedi Beauclaire. "Meteorların ne olduğunu
hiç bilmiyorlar. Evrende gezegenleri ve güneşlerinden başka bir şey olduğunu
bilmiyorlar. Her şeyin
bu olduğunu düşünüyorlar. Neden burada olduklarını bilmiyorlar ama meteorlar böyle düşmeye devam ettiğinde, tek bir sonuca varıyorlar."

* * * * *

Wyatt dalgın dalgın kızdan uzaklaştı. Bunların hiçbiri onu
etkileyemezdi. Uzayın düzenini ve güzelliğini, Evrenin inanılmaz mükemmelliğini o kadar sık ​​ve o kadar derinden görmüştü ki, Beauclaire gibi, bir Amaca, büyük bir nihai anlama inanmaktan kendini alamadı. Babası Oberon'da bir böcek ısırığından öldüğünde, bunun için bir amaca inanmıştı ve onu aramıştı. İlk mürettebat arkadaşı Alcestis'in asit okyanusuna düştüğünde ve ikincisi korkunç bir çürümeden öldüğünde, Wyatt amacı, amacı görmüştü; ve her seferinde başka bir adam, görünürde hiçbir sebep olmadan, rüzgarsız, kötü, işe yaramaz dünyalarda öldüğünde, şeylerin anlamı daha da netleşmişti ve şimdi sonunda Wyatt gerçeğe yaklaşıyordu, ki bu belki de hiçbir şeyin önemi olmadığıydı.

Özellikle şimdi önemli değildi. O kadar çok şey olmuştu ki, dikkat etme kapasitesini kaybetmişti. Artık genç değildi; dinlenmek istiyordu ve bu kızın koynunda, ihtiyaç duyduğu her şey için tüm nedene sahipti.

Ama Beauclaire tutarsızdı. Ona göre bu gezegende büyük bir haksızlık yapılıyordu ve bunu düşündükçe daha çok öfkeleniyor ve kafası karışıyordu. Tek başına gitti ve gezegenin yüzündeki korkunç yaraya, bir daha asla olmayacak olan tüm o tatlı, güzel, hoş kokulu şeylere baktı ve sonunda Wyatt'ın yıllar önce yaptığı gibi şeylerin doğasına
sövdü. Sonra kitabın çevirisine devam etti.
İçinden hâlâ küfürler savuran son pasajı buldu ve tekrar tekrar okudu.
Güneş parlak yeni bir sabahta doğarken gemiye geri döndü.

"Bir zamanlar burada bir adam vardı," dedi Wyatt'a, "o,
olabilecek en iyi yazardı. Bu insanların İncil olarak kullandığı
bir kitap yazdı. Bazen bizim İncil'imize benziyor, ama çoğunlukla tam tersi. Bir adamın hiçbir şeye tapmaması gerektiğini vaaz ediyor. Birazını duymak ister misin?"

Wyatt köşeye sıkıştırılmıştı ve Beauclaire'e üzülerek dinlemek zorundaydı, çünkü önünde çok uzun bir yol vardı.
Düşünceleri, ormanda tek başına yürüyüşe çıkıp dünyasına veda eden
Donna'daydı. Yakında dışarı çıkıp onu gemiye geri getirecekti ve Donna muhtemelen biraz ağlayacaktı, ama yine de gelecekti. Nereye giderse gitsin, her zaman onunla birlikte gelecekti.

"Bunu elimden gelen en iyi şekilde çevirdim," dedi Beauclaire kalın bir sesle, "ama şunu unutma. Bu adam yazabiliyordu. O Shakespeare'di
ve Voltaire ve geri kalan her şeydi aynı anda. Sizi _hissettirebilirdi_. Sonsuza kadar
çabalasam bile düzgün bir çeviri yapamam ama lütfen dinleyin
ve ne demek istediğini anlamaya çalışın. Bunu Vaiz tarzında söyledim
çünkü buna benzer bir şey."

"Tamam," dedi Wyatt.

* * * * *

Beauclaire bunu derinden hissederek uzun bir süre bekledi.
Okuduğunda sesi sıcak ve güçlüydü ve duygularından bir şeyler
duyuyordu. Wyatt dinlerken dikkatinin çekildiğini fark etti ve sonra
üzüntüsünün ve yorgunluğunun son izlerinin kaybolduğunu hissetti.

Gülümseyerek başını salladı.

Beauclaire'in Kitaptan topladığı kelimeler şunlardı:

Gülümseyerek ayağa kalk ve benimle yürü. Vücudunun zırhıyla
kalk ve geçecek olan seni korkusuz kılacak.
Sarı tepeler arasında yürü, çünkü onlar sana ait.
Çimlerin üzerinde yürü ve ayaklarının yumuşak toprağa inmesine izin ver; sonunda
her şey seni yarı yolda bıraktığında toprak seni rahatlatacak,
toprak seni kabul edecek ve karanlık yatağında
olduğun gibi bir huzur bulacaksın porsiyon.

Zırhında sesimi duy. Zırhında duy.
Ne yaparsan yap, dostun, kardeşin ve
kadının sana ihanet edecek. Ne ekersen ek, yabani otlar ve
mevsimler sana
inat edecek. Nereye
gidersen git, gökler üzerine düşecek. Milletler sana
dostlukla gelse de sen lanetlisin. Tanrıların
seni görmezden geldiğini bil. Sen Hayatsın ve o acı
sonsuza dek içine gelecek, yılların
sonsuz ve günlerin uykusuz olsa da, hatta ve sonsuza dek. Ve
bunu bilerek, zırhın içinde, ayağa kalkacaksın.

Kırmızı, dolu ve parlak kalbin; göğsünün
içinde bir çelik dövülüyor. Ve şimdi sana ne zarar verebilir? Granit köşkünde, sana ne zarar verebilir? Sadece
öleceksin. Bu nedenle günahların için ne kurtuluş ne de bağışlanma arama, çünkü hiçbir zaman günah işlemediğini bil.

Tanrılar sana gelsin.

Bittiğinde Wyatt kıpırdamadan oturdu.

Beauclaire ona dikkatle bakıyordu.

Wyatt başını salladı. "Anlıyorum," dedi.

"Hiçbir şey istemiyorlar," dedi Beauclaire. "Ölümsüzlük yok, bağışlanma yok, mutluluk yok. Geleni alıyorlar ve almıyorlar - hayret."

Wyatt gülümseyerek ayağa kalktı. Uzun süre Beauclaire'e baktı, söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı. Ama söylenecek hiçbir şey yoktu. Genç adam buna, burada ve şimdi inanabilseydi, kendini uzun, uzun, acı dolu bir yolculuktan kurtarmış olurdu. Ama Wyatt bundan bahsedemezdi - henüz değil.

Uzandı ve Beauclaire'in omzuna hafifçe vurdu. Sonra
gemiden indi ve sarı tepelere, kıza ve bekleyen aşka doğru yürüdü.

* * * * *

_Ne yapacaklar_, diye sordu Beauclaire kendi kendine, _yıldızlar çıktığında_? _Gidilecek başka yerler olduğunda, bu insanlar da aramaya başlayacak mı?_

Başaracaklardı. Üzüntüyle biliyordu ki yapacaklardı. Çünkü İnsanda yıldızlar tarafından koparılan bir akor vardır, yukarı ve dışarı doğru sonsuza doğru yükselecektir, her yerde bir adam ve henüz gitmediği tek bir
yalnız yer olduğu sürece. Ve bu nedenle anlamın ne önemi var? Biz bu şekilde yaratılmışız ve bu şekilde yaşayacağız.

Beauclaire gökyüzüne baktı.

Loş, belli belirsiz, gümüşi pusun arasından bakan Tanrı'nın gözü gibi, tek bir yıldız parlamaya başlamıştı.

--MICHAEL SHAARA

       * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Kitabın E-Kitabı, Michael Shaara

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK ***

***** This file should be named 32321.txt or 32321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/2/32321/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
