*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Troy and Greece (Truva ve Yunanistan Hikayeleri)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: May 10, 2010  [eBook #32326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tales of Troy and Greece, by Andrew Lang,
Illustrated by H. J. Ford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tales of Troy and Greece


Author: Andrew Lang



Release Date: May 10, 2010  [eBook #32326]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF TROY AND GREECE***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vickers, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32326-h.htm veya 32326-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32326/32326-h/32326-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32326/32326-h.zip)

TROYA VE YUNANİSTAN HİKAYELERİ

[Çizim: HELEN'İN ÇALINMASI.]

[_Bkz._ s. 15.]

TROYA VE YUNANİSTAN HİKAYELERİ

Yazar

ANDREW LANG

Resimleyen H. J. Ford

Dover Publications, Inc.
Mineola, New York

Bibliyografik Not

İlk olarak 2006'da yayınlanan bu Dover baskısı, 1907'de Longmans, Green and Co., Londra ve New York tarafından ilk kez yayınlanan eserin 1941 baskısının kısaltılmamış bir yeniden yayınıdır. Birkaç resmi biraz yeniden konumlandırdık.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Dover Publications, Inc., 31 East 2nd Street, Mineola, N.Y. 11501

KİME

H. RIDER HAGGARD

İÇİNDEKİLER

_ŞEHİRLERİN YAĞMALAYICISI ULYSSES_
SAYFA

I. ULYSSES'İN ÇOCUKLUĞU VE EBEVEYNLERİ 1

II. İNSANLAR ULYSSES ZAMANINDA NASIL YAŞARDI 5

III. GÜZEL ELLERDEN HELEN'İN KURDU 9

IV. HELEN'İN ÇALINMASI 13

V. TROYA ZAFERLERİ 30

VI. GEMİLERDEKİ SAVAŞ 38

VII. PATROCLUS'UN ÖLDÜRÜLMESİ VE İNTİKAMI 45

VIII. AKHİLLEUS'UN ZULMÜ VE HEKTOR'UN FİDYE EDİLMESİ 53

IX. ULYSSES TROYA'NIN ŞANSINI NASIL ÇALDI 56

X. AMAZONLAR VE MEMNON'LA SAVAŞLAR--AKHİLLEUS'UN ÖLÜMÜ 66

XI. ULYSSES AKHİLLEUS'UN OĞLUNU ARAMAK İÇİN YELKEN AÇIYOR--EURYPYLUS'UN YÜCELİĞİ 79

XII. PARİS'İN ÖLDÜRÜLMESİ 87

XIII. ULYSSES AT AĞACI TAKTİĞİNİ NASIL İCAT ETTİ
92

XIV. TROYA'NIN SONU VE HELEN'İN KURTARILMASI 96

_ULYSSES'İN GEZİNMELERİ_

I. AGAMEMNON'UN ÖLDÜRÜLMESİ VE ULYSSES'İN
AĞRILARI 101

II. BÜYÜCÜ KİRKE, ÖLÜLER ÜLKESİ,
SİRENLER 110

III. GİRDİ, DENİZ CANAVARI VE GÜNEŞİN
118

IV. TELEMAKHOS'UN BABASINI ARAMAK İÇİN NASIL GİTTİĞİ 122

V. ULYSSES KALYPSO ADASI'NDAN NASIL KAÇTI 128

VI. ULYSSES NASIL YIKILDI, AMA ULAŞILDI
PHAEACIA 133

VII. ULYSSES KENDİ ÜLKESİNE NASIL GELDİ VE GÜVENLİK İÇİN
YAŞLI BİR DİLENCİ
ADAM KILIĞINA NASIL GİZLEDİ 145

VIII. ULYSSES KENDİ SARAYINA BİR DİLENCİ KILIĞINA GİZLENDİ
153

IX. Dilencilerin Öldürülmesi 163

X. SON 168

_ALTIN ​​YÜNÜ_

I. BULUTUN ÇOCUKLARI. 172

II. YÜNÜN ARANIŞI 180

III. YÜNÜN KAZANILMASI 191

_THESEUS_

I. AETHRA'NIN DÜĞÜNÜ 201

II. THESEUS'UN ÇOCUKLUĞU 205

III. THESEUS'UN MACERALARI 211

IV. Theseus Babasını Bulur 226

V. Müjdeciler Haraç İçin Gelir 233

VI. Theseus Girit'te 239

VII. Minotaur'un Öldürülmesi 247

_Perseus_

I. Danai Hapishanesi 254

II. Perseus'un Yemini 261

III. Perseus ve Andromeda 279

IV. Perseus Danai'nin İntikamını Nasıl Aldı 284

Resimler

Helen'in Çalınması _Ön Sayfa_

Yunanistan Haritası _s. 1_

ULYSSES, GENÇKEN, YABAN DOMUZUYLA
DÖVÜŞÜR VE UYLUĞUNDA YARA ALIR " 4

HELEN, YUNAN EV SAHİBİ PRIAMOUS'UN BAŞ KAHRAMANLARINI GÖSTERİR " 28

AKHİLUS, PENTHESİLEA'YI ÖLDÜRDÜKTEN SONRA ONA ACIRLIK GÖSTERİR " 70

PARİS, OENONE'YE GERİ DÖNER " 90

MENELAUS, ULYSSES'İN ARACILIĞIYLA
HELEN'İ ÖLDÜRMEKTEN KAÇINIR " 100

CİRKES, DOMUZLARI (ULYSES'İN YOL ARKADAŞLARINI) AĞAÇLARA GÖNDERİR " 112

SKYLLA İLE MACERA " 120

KALYPSO, ULYSSES'E ACIRLIK GÖSTERİR " 130

ULYSSES'İN NAUSICAA İLE NASIL TANIŞTIĞI " 136

ULYSSES İLK OKU YABANCILARA ATTI " 164

KRAL ATHAMAS, KIZ KARDEŞLERİYLE BİRLİKTE UZAKLAŞAMAMASI İÇİN NEPHELE'NİN GİYSİLERİNİ ÇALDI " 174

ALTIN ​​YÜNÜ KORUYAN YILAN NASIL ÖLDÜRÜLDÜ " 198

TESSUS TAŞI KALDIRMAYA ÇALIŞIYOR " 208

TESSUS MİNOTAUR'U NASIL ÖLDÜRDÜ " 248

HESPERİDLER'İN BAHÇESİNDE PERSEUS " 272

ANDROMEDA'NIN KURTARILMASI " 282

TROYA VE YUNANİSTAN HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: YUNANİSTAN]

TROYA HİKAYELERİ

ŞEHİRLERİ YAĞMALAYAN ULYSSES

I

ÇOCUKLUK VE EBEVEYNLERİ ULYSSES

Uzun zaman önce, Yunanistan'ın batı kıyısındaki Ithaca adlı küçük bir adada,
Laertes adında bir kral yaşardı. Krallığı küçük ve dağlıktı.
İnsanlar Ithaca'nın 'denizin üzerinde bir kalkan gibi uzandığını' söylerdi, ki bu da
düz bir ülke gibi geliyor. Fakat o zamanlar kalkanlar
çok büyüktü ve ortada iki tepe ve aralarında bir çukur vardı, böylece denizde çok uzakta görülen Ithaca, iki büyük dağ zirvesi ve aralarında yarık bir vadi ile
tam bir kalkan gibi görünüyordu. Ülke o kadar engebeliydi ki, insanların atları yoktu, çünkü o zamanlar insanlar iki atla küçük, hafif arabalarla ayakta dururlardı; asla binmezlerdi ve savaşta süvari olmazdı: insanlar
arabalarla savaşırlardı. Ithaca Kralı Laertes'in oğlu Ulysses büyüdüğünde,
asla bir arabadan savaşmadı, çünkü hiç arabası yoktu, ama her zaman yaya olarak savaşırdı.

İthaka'da atlar olmasa bile, bol miktarda sığır vardı. Ulysses'in babasının koyun sürüleri, domuz sürüleri ve dağlarda ve ovalarda yaşayan yabani keçiler, geyikler ve tavşanlar vardı. Deniz, insanların ağlarla, oltayla, misinayla ve kancayla yakaladığı birçok türde balıkla doluydu. Bu nedenle İthaka yaşamak için iyi bir adaydı. Yaz uzundu ve neredeyse hiç kış yoktu; sadece birkaç soğuk hafta vardı ve sonra kırlangıçlar geri döndü ve ovalar bir bahçe gibiydi, hepsi yabani çiçeklerle kaplıydı - menekşeler, zambaklar, nergisler ve güller. Mavi gökyüzü ve mavi denizle ada güzeldi. Kıyılarda beyaz tapınaklar vardı; ve bir tür peri olan Periler, üzerlerine yabani gül çalıları asılmış taştan küçük tapınaklar inşa ettirdiler. Diğer adalar görüş alanındaydı, dağlarla taçlandırılmış, birbiri ardına, gün batımına doğru uzanıyordu. Odysseus hayatı boyunca birçok zengin ülke ve büyük şehirler gördü, ancak nerede olursa olsun, kalbi her zaman kürek çekmeyi, tekne yelken açmayı, ok ve yayla atış yapmayı, yaban domuzu ve geyik avlamayı ve tazılarını yönetmeyi öğrendiği küçük İthaka adasındaydı.

Odysseus'un annesinin adı Anticleia'ydı: Anakarada bir dağ olan Parnassus yakınlarında yaşayan Kral Autolycus'un kızıydı. Bu Kral Autolycus en kurnaz adamdı. Usta bir Hırsızdı ve bir adamın yastığını başının altından çalabilirdi, ancak bunun için daha kötü
görünmüyor gibi görünüyor. Yunanlıların Hırsızlar Tanrısı Hermes vardı, Autolycus ona tapıyordu ve insanlar onun
sahtekârlığının zararından çok
kurnazlıklarının iyi olduğunu düşünüyorlardı. Belki de bu
sahtelikleri sadece eğlence için yapılıyordu; her ne olursa olsun, Ulysses
büyükbabası kadar
kurnaz oldu; hem en cesur hem de
en kurnaz adamdı, ancak Ulysses, bir kez hariç, savaş zamanında düşmandan hiçbir şey çalmadı. Kurnazlığını savaş
stratejilerinde ve devlerden ve insan yiyenlerden birçok garip kaçışta gösterdi.

Ulysses doğduktan kısa bir süre sonra, büyükbabası annesini ve
babasını görmek için İthaka'ya geldi. Akşam yemeğinde otururken Ulysses'in dadısı, ki adı Eurycleia'ydı, bebeği getirdi ve onu Autolycus'un dizlerine oturttu ve şöyle dedi, 'Torununuz için bir isim bulun, çünkü o çok dua edilen bir çocuk.'

'Dünyadaki birçok erkeğe ve kadına çok kızgınım,' dedi Autolycus,
'bu yüzden çocuğun adı _Öfkeli Bir Adam_ olsun,' ki Yunancada bu, 'Odysseus'tu. Bu yüzden çocuğa kendi halkı tarafından Odysseus deniyordu, ancak isim 'Ulysses'e değiştirildi ve biz ona 'Ulysses' diyeceğiz.

Ulysses küçük bir çocukken hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, sadece
babasıyla bahçede koşturduğunu, sorular sorduğunu ve 'kendisi için' meyve ağaçları dilendiğini biliyoruz. O harika bir evcil hayvandı, çünkü ailesinin başka oğlu yoktu, bu yüzden babası ona
on üç armut ağacı ve kırk incir ağacı verdi ve ona bahçıvanın iznini almadan
istediği zaman yiyebileceği, hepsi üzümlerle kaplı elli sıra asma sözü verdi. Böylece büyükbabası gibi
meyve çalmaya
çekinmedi.

Autolycus, Ulysses'e adını verdiğinde, büyüdüğünde
onunla kalması gerektiğini ve muhteşem hediyeler alacağını söyledi.
Ulysses'e bundan bahsedildi, bu yüzden uzun boylu bir çocukken
denizi geçti ve arabasıyla Parnassus Dağı'ndaki yaşlı adamın evine gitti.
Herkes onu karşıladı ve ertesi gün amcaları ve kuzenleriyle birlikte sabahın erken saatlerinde vahşi bir yaban domuzu avlamaya çıktı. Muhtemelen Ulysses, en iyi tazı olan Argos adlı kendi köpeğini aldı, uzun süre sonra tekrar duyacağız, çünkü köpek çok yaşlıydı. Kısa süre sonra tazılar bir yaban domuzu kokusu aldılar ve onların ardından adamlar, ellerinde mızraklarla gittiler ve Ulysses en önde koştu, çünkü o zaten Yunanistan'ın en hızlı koşucusuydu.

Çalı ve eğrelti otlarının karışık bir çalılığında yatan büyük bir yaban domuzuna rastladı, güneşin asla parlamadığı, yağmurun da
geçemediği karanlık bir yer. Sonra adamların bağırışlarının ve köpeklerin havlamalarının sesi yaban domuzunu uyandırdı ve sırtı diken diken, gözlerinden ateş saçarak ayağa fırladı. İlk önce Odysseus, mızrağını vurmak için kaldırmış bir şekilde içeri koştu, ancak yaban domuzu ondan daha hızlıydı ve içeri koştu, keskin dişini yana doğru sapladı ve Odysseus'un uyluğunu yırttı. Ancak yaban domuzunun dişi kemiği ıskaladı ve Odysseus keskin mızrağını canavarın sağ omzuna sapladı ve mızrak temiz bir şekilde
geçti ve yaban domuzu yüksek bir çığlıkla ölü düştü. Odysseus'un amcaları yarasını dikkatlice sardılar ve tıpkı Fransız askerlerinin Orleans kuşatması sırasında ok Joan of Arc'ın omzunu deldiğinde ona yapmak istedikleri gibi, üzerine büyülü bir şarkı söylediler. Sonra kan akmayı bıraktı ve
kısa süre sonra Ulysses yarasından tamamen iyileşti. Onun iyi bir savaşçı olacağını
düşündüler ve ona muhteşem hediyeler verdiler ve tekrar eve döndüğünde
olan her şeyi babasına, annesine ve dadısına, Eurycleia'ya anlattı. Fakat sol dizinin üstünde her zaman uzun beyaz bir iz veya yara izi vardı ve bu yara izini yıllar sonra tekrar duyacağız.

[İllüstrasyon: ULYSSES, GENÇKEN, YABAN DOMUZUYLA SAVAŞIR VE UYLUĞUNDA YARA ALIR.]

II

ULYSES ZAMANINDA İNSANLAR NASIL YAŞARDI

Ulysses genç bir adamken kendi rütbesindeki bir prensesle evlenmek istiyordu. O zamanlar Yunanistan'da birçok kral vardı ve size
onların nasıl yaşadıklarını anlatmalısınız. Her kralın, devasa taş duvarlarla çevrili, baş şehriyle birlikte kendi küçük krallığı vardı. Bu duvarların birçoğu hala ayakta, ancak çoğunun kalıntıları üzerinde otlar yetişti ve daha sonraki yıllarda, insanlar bu duvarların devler tarafından inşa edilmiş olması gerektiğine inanıyorlardı, taşlar o kadar büyüktü. Her kralın altında soylular, zengin adamlar vardı ve hepsinin sarayları vardı, her birinin kendi avlusu ve ortasında ateşin yandığı uzun bir salonu vardı ve
Kral ve Kraliçe, çatıyı tutan dört ana oymalı sütun arasında, yüksek tahtlarda oturuyorlardı. Tahtlar sedir ağacından ve fildişinden yapılmış, altın kakmalıydı ve konuklar için birçok sandalye ve küçük masa vardı ve duvarlar ve kapılar bronz plakalar, altın ve gümüş ve mavi cam levhalarla kaplıydı. Bazen üzerlerine boğa avı resimleri çizilirdi ve bu resimlerden birkaçı hala görülebilir. Geceleri meşaleler yakılır ve
çocukların altın figürlerinin ellerine yerleştirilirdi, ancak ateşin ve meşalelerin tüm dumanı
çatıdaki bir delikten kaçar ve tavanı karartırdı. Duvarlarda
sık sık duman lekelerinden temizlenmesi gereken kılıçlar, mızraklar, miğferler ve kalkanlar asılıydı. Ozan veya şair, Kral ve Kraliçe'nin yanına oturur ve akşam yemeğinden sonra arpını çalar ve eski savaşlarla ilgili hikayeler söylerdi. Geceleri Kral ve Kraliçe kendi yerlerinde, kadınlar ise kendi odalarında uyurlardı; prenseslerin odaları üst kattaydı ve genç prenslerin her birinin odası avluda ayrı ayrı inşa edilmişti.

Misafirlerin yolculuktan kirli bir şekilde geldiklerinde götürüldükleri cilalı küvetleri olan banyo odaları vardı. Misafirler geceleri
revakta yataklarda yatarlardı, çünkü iklim sıcaktı. Çok sayıda hizmetçi vardı,
genellikle savaşta alınan kölelerdi, ama onlara çok nazik davranılırdı
ve efendileriyle dostça davranırlardı. Basılmış para kullanılmazdı;
insanlar şeyler için sığır veya tartılmış altın parçalarıyla ödeme yapardı. Zengin adamların
çok sayıda altın kadehi, altın saplı kılıcı, bileziği ve
broşu vardı. Krallar savaşta lider, barışta yargıçtı ve
tanrılara kurbanlar sunar, sığır, domuz ve koyun keser ve
sonrasında bunlarla yemek yerlerdi.

Sade bir şekilde giyinirlerdi, keten veya ipekten yapılmış, neredeyse ayaklara kadar uzanan,
ama belinde bir kemere sıkıştırılmış,
ve istedikleri gibi daha uzun veya daha kısa giyilebilen uzun bir önlük.
Girdapta tutturulması gereken yerlerde, emniyet iğneleriyle
güzelce yapılmış altın broşlar kullanılırdı. Bu giysi, kemeri ve broşlarıyla
Dağlıların giydiği ekoseye çok benziyordu. Bunun üzerine Yunanlılar
hava soğuk olduğunda yünlü kumaştan büyük pelerinler giyerlerdi, ancak bunları
savaşta kullanmazlardı. Savaşta göğüs zırhlarını
önlüklerinin üzerine bağlarlardı ve vücudun alt kısımlarını
kaplayan başka zırhlar ve 'greaves' adı verilen bacak zırhları giyerlerdi; boğazdan ayak bileklerine kadar tüm vücudu
koruyan büyük kalkan ise
boynun etrafına asılmış geniş bir kemerle taşınırdı. Kılıç, kalkan kemerini
geçen başka bir kemerde takılırdı. Barışta hafif ayakkabılar, savaşta veya kırsalda yürürken daha yüksek ve ağır çizmeler giyerlerdi. Kadınlar, erkeklerden daha fazla broş ve mücevherle birlikte önlük giyerlerdi;
ve peçeli, her şeyin üzerinde mantolu baş örtüleri ve altın ve kehribar kolyeler, küpeler ve altın veya bronz bilezikler takarlardı.
Elbiselerinin renkleri çeşitliydi, çoğunlukla beyaz ve mor; ve,
yas tutarken siyah değil, çok koyu mavi giyerlerdi. Tüm zırhlar,
kılıç bıçakları ve mızrak uçları çelik veya demirden değil,
bakır ve kalay karışımı olan bronzdan yapılmıştı. Kalkanlar birkaç
kalınlıkta deriden yapılmıştı ve üstte bronz kaplama vardı; baltalar ve saban demirleri gibi aletler demir veya bronzdandı; ve bıçak ve hançerlerin bıçakları da öyleydi.

Bizlere evler ve yaşam tarzı çok görkemli ve
bazı açılardan da oldukça kaba görünürdü. Saray zeminleri, en azından Ulysses'in evinde, yiyecek için kesilen öküzlerin kemikleri ve ayaklarıyla doluydu, ancak bu Ulysses'in evden uzun süre uzak kalmasıyla oldu. Ulysses'in evindeki salonun zemini tahtalarla kaplı değildi,
veya taşla döşenmemişti: kilden yapılmıştı; çünkü o küçük adaların fakir bir kralıydı. Yemek pişirme kaba idi: bir domuz veya koyun kesilir,
kızartılır ve hemen yenirdi. Etin kaynatıldığını hiç duymadık ve
insanlar muhtemelen balık yiyor olsa da, et temin edilemediği zamanlar hariç, bunu yaptıklarını duymadık. Yine de bazı insanlar onları sevmiş olmalı; çünkü
bu zamanlarda değerli taşlara boyanmış veya kesilmiş resimlerde yarı çıplak balıkçıyı büyük balıklar taşıyarak evine yürürken görüyoruz.

İnsanlar altın ve bronz işçiliğinde harikalardı. Mezarlarında yüzlerce
altın mücevherleri bulundu, ancak bunlar muhtemelen Ulysses'in zamanından iki veya üç yüzyıl önce yapılmış ve gömülmüştü.
Hançer bıçaklarında aslanlarla yapılan dövüşlerin resimleri ve üzerlerine çeşitli renklerde altın ve gümüşten yapılmış çiçek resimleri vardı; artık bu kadar güzel bir şey
yapılmıyor. Bazı altın
kupaların üzerinde boğa avlayan adam figürleri var ve bunlar harika bir şekilde gerçekçi.
Çömlek vazolar ve kaplar büyüleyici desenlerle boyanmıştı: kısacası,
yaşamak için muhteşem bir dünyaydı.

İnsanlar, baş Tanrı Zeus'un altında birçok erkek ve dişi Tanrı'ya inanıyordu. Tanrıların insanlardan daha uzun ve ölümsüz olduğu ve
insanlarla aynı şekilde, görkemli saraylarda yemek yiyip, içip
uyuyarak yaşadıkları düşünülüyordu. İyi insanları ödüllendirmeleri ve yeminlerini bozan ve yabancılara karşı kaba davranan insanları cezalandırmaları gerekiyordu, ancak Tanrıların kararsız, zalim, bencil olduğu ve insanlara çok kötü örnekler verdiği birçok hikaye anlatıldı. Bu hikayelere ne kadar inanıldığı kesin değil; 'tüm insanların Tanrılara ihtiyaç duyduğu' ve 'iyi eylemlerden hoşlandıklarını, kötülüklerden hoşlanmadıklarını' düşündükleri kesin. Yine de, bir adam davranışının kötü olduğunu hissettiğinde, genellikle suçu Tanrılara atar ve onları yanılttıklarını söylerdi, bu da aslında 'buna engel olamayacağı' anlamına geliyordu. 

Prenslerin prenseslerin babalarından eş satın aldıkları, sığır, altın, bronz ve demir verdikleri ilginç bir gelenek vardı,
ama bazen bir prens çok cesur bir eylemin ödülü olarak bir eş alırdı. Bir adam, kızını sevmediği bir talihe vermezdi, en yüksek fiyatı teklif etse bile, en azından bu genel kural olmalıydı, çünkü karı kocalar birbirlerine ve çocuklarına çok düşkündüler ve kocalar her zaman karılarının evi yönetmesine ve her konuda tavsiyede bulunmasına izin verirlerdi. Bir kadının kocasından başka bir erkeği daha çok sevmesi çok kötü bir şey olarak düşünülürdü ve böyle çok az eş vardı, ancak aralarında yaşamış en güzel kadın da vardı.

III

GÜZEL ELLERDEN HELEN'İN TALEP EDİLMESİ

Ulysses gençken ve evlenmek isterken, insanların yaşam tarzı buydu. Yaşam tarzındaki en kötü şey, en büyük ve en güzel prenseslerin esir alınması ve babalarını ve kocalarını öldüren adamların kasabalarına köle olarak götürülmesiydi. O zamanlar bir hanım dünyanın en güzeliydi: yani Kral Tyndarus'un kızı Helen. Her genç prens onun adını duymuş ve onunla evlenmek istiyordu; bu yüzden babası hepsini sarayına davet etti, onları ağırladı ve ne vereceklerini öğrendi. Geri kalanlar arasında Ulysses gitti, ancak babasının küçük bir krallığı, engebeli bir adası ve yakınında başkaları vardı ve Ulysses'in iyi bir şansı yoktu. Uzun boylu değildi; çok güçlü ve aktif olmasına rağmen, geniş omuzlu kısa bir adamdı, ancak yüzü yakışıklıydı ve tüm prensler gibi, sümbül çiçeği gibi kümelenmiş uzun sarı saçları vardı. Davranışları oldukça tereddütlüydü ve ilk başta çok yavaş konuşuyor gibiydi, ancak daha sonra kelimeleri serbestçe geldi. Bir adamın yapabileceği her şeyde iyiydi; saban sürebilir, evler inşa edebilir ve gemiler yapabilirdi ve Yunanistan'daki en iyi okçuydu, bir kişi hariç ve ölü bir kral olan Eurytus'un büyük yayını bükebilirdi, ki başka hiç kimse onu geremezdi. Ama atları ve büyük bir takipçi kitlesi yoktu; kısacası, ne Helen ne de babası, altın süslerle parıldayan bu kadar uzun boylu, yakışıklı genç prens arasından Ulysses'i kocası olarak seçmeyi düşündüler. Yine de Helen, Ulysses'e karşı çok nazikti ve aralarında büyük bir dostluk vardı, bu da sonunda onun için şanslıydı.

Tyndarus önce tüm prenslere, seçtiği prensin yanında duracaklarına ve tüm kavgalarında onun için savaşacaklarına dair yemin ettirdi. Sonra kocasının adını Lakedaemon Kralı Menelaus koydu. O çok cesur bir adamdı, ama en güçlülerinden biri değildi; O, devasa Aias kadar, en uzun boylu ve en güçlü adam kadar savaşçı değildi; ya da Ulysses'in arkadaşı Diomede kadar; ya da zengin Mycenae şehrinin kralı, diğer tüm prenslerin başı ve savaşta tüm ordunun generali olan kendi kardeşi Agamemnon kadar savaşçı değildi. Şehrini koruyormuş gibi görünen taştan oyulmuş büyük aslanlar, Agamemnon'un arabasını sürdüğü
kapının üzerinde hala duruyor.

Hepsinin en iyi savaşçısı olduğu kanıtlanan adam, Aşil, Helen'in sevgilileri arasında değildi, çünkü o hala bir çocuktu ve annesi, gümüş ayaklı Thetis, deniz tanrıçası, onu bir kız olarak, Scyros'lu Lycomedes'in kızları arasında, uzak bir
adaya göndermişti. Thetis bunu yaptı çünkü Akhilleus onun tek çocuğuydu ve eğer savaşlara giderse en büyük şanı kazanacağına, ancak çok genç yaşta öleceğine ve bir daha asla annesini göremeyeceğine dair bir kehanet vardı. Savaş çıkarsa kız elbiseleri içinde, kızlar arasında, uzakta saklanmış olarak bulunmayacağını düşünüyordu.

Sonunda, konuyu uzun uzun düşündükten sonra, Tyndarus güzel Helen'i zengin Lakedaemon Kralı Menelaus'a verdi; ikiz kardeşi Klytaimnestra da çok güzel olan, tüm prenslerin başı olan Kral Agamemnon'a verildi. Hepsi ilk başta çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, ancak uzun sürmedi.

Bu arada Kral Tyndarus, Penelope adında bir kızı olan kardeşi İkarus'la konuştu. O da çok güzeldi, ancak kuzeni güzel Helen kadar güzel değildi ve Penelope'nin kuzeninden pek hoşlanmadığını biliyoruz. İkarus, Ulysses'in gücüne ve bilgeliğine hayran olarak, kızı Penelope'yi ona eş olarak verdi ve Ulysses onu çok sevdi, hiçbir erkek ve kadın birbirlerine bundan daha sevgili olamazdı. Birlikte kayalık İthaka'ya gittiler ve belki de Penelope, eviyle Helen'in evi arasında geniş bir denizin olmasına üzülmüyordu; çünkü Helen, dünyada yaşamış en güzel kadın olmakla kalmayıp, o kadar nazik, zarif ve çekiciydi ki, hiçbir erkek onu görmeden onu sevemezdi. Daha çocukken, hikayesi daha sonra anlatılacak olan ünlü prens Theseus, onu kendi şehri Atina'ya götürdü, büyüdüğünde onunla evlenmeyi planlıyordu ve o zamanlar bile onun uğruna bir savaş vardı, çünkü kardeşleri Theseus'u bir orduyla takip ettiler ve onunla savaştılar ve onu eve getirdiler. Perilere özgü armağanları vardı: örneğin, 'Yıldız' adı verilen büyük kırmızı bir mücevheri vardı ve onu taktığında, kırmızı damlalar ondan düşüyor ve beyaz göğsüne dokunup lekelemeden önce kayboluyordu - o kadar beyazdı ki, insanlar ona 'Kuğu Kızı' diyorlardı. Herhangi bir erkek veya kadının sesiyle konuşabiliyordu, bu yüzden insanlar ona Yankı da diyorlardı ve ne yaşlanabileceğine ne de ölebileceğine, ancak sonunda Elysian ovasına ve dünyanın sonuna, hayatın insanlar için en kolay olduğu yere gideceğine inanılıyordu. Oraya kar yağmaz, büyük fırtına olmaz, yağmur da yağmaz; ama her zaman
tüm dünyayı çevreleyen Okyanus nehri, sarı saçlı Kral Rhadamanthus'un halkına serin bir
rüzgar estirmek için batı rüzgarını gönderir.
Bunlar, insanların güzel Helen hakkında anlattığı hikayelerden bazılarıydı, ancak Ulysses
onunla evlenme şansına sahip olmadığı için asla üzülmedi,
çok bilge ve iyi olan karısı Penelope'ye çok düşkündü.

Ulysses karısını eve getirdiğinde, gelenek olduğu üzere,
babası Kral Laertes'in sarayında yaşadılar, ancak Ulysses kendi elleriyle
Penelope ve kendisi için bir oda inşa etti. Sarayın iç avlusunda büyük bir zeytin ağacı yetişti ve gövdesi salonun uzun oyma sütunlarından biri kadar büyüktü. Ulysses bu ağacın etrafına
oda inşa etti ve sıkışık taşlarla tamamladı,
üzerini örttü ve
sıkı kapanan kapılar yaptı. Sonra zeytin ağacının tüm dallarını kesti, gövdesini düzeltti ve onu yatak direğine dönüştürdü ve
yatak sehpasını altın, gümüş ve fildişi kakma işçiliğiyle güzelleştirdi. Yunanistan'da böyle bir yatak yoktu ve hiç kimse onu yerinden oynatamazdı ve bu yatak hikayenin en sonunda tekrar hikayeye dahil oluyor.

Zaman geçti ve Ulysses ile Penelope'nin Telemakhos adında bir oğulları oldu; babasının dadısı olan Eurykleia ona baktı.
Hepsi çok mutluydu ve kayalık İthaka'da huzur içinde yaşadılar ve Ulysses topraklarına, sürülerine ve sürülerine baktı ve en hızlı tazı olan köpeği Argos ile
avlanmaya gitti.

IV

HELEN'İN ÇALINMASI

Bu mutlu zaman uzun sürmedi ve Telemakhos henüz bebekken,
dünyada daha önce hiç görülmemiş kadar büyük, kudretli ve harikulade bir savaş çıktı. Yunanistan'ın doğusunda uzanan denizin çok ötesinde, zengin Kral Priam yaşıyordu. Kenti Truva veya İlyos olarak adlandırılıyordu ve
Avrupa ile Asya arasında, Hellespont boğazının olduğu kıyıya yakın bir tepede duruyordu; güçlü surlarla çevrili büyük bir şehirdi ve
kalıntıları hala ayaktaydı. Krallar, boğazlardan geçen tüccarlara
güç ödetebiliyorlardı ve Truva'nın karşısındaki Avrupa'nın bir parçası olan Trakya'da müttefikleri vardı ve Priam, Agamemnon'un Yunanistan'daki baş kral olması gibi, deniz tarafındaki tüm prenslerin başıydı.
Priam'ın birçok güzel şeyi vardı; altın yaprakları ve salkımları olan altından yapılmış bir asması vardı ve en hızlı atlara ve birçok güçlü ve
cesur oğluna sahipti; en güçlü ve en cesur olanın adı Hektor'du ve en genç ve en güzel olanın adı Paris'ti.

Priam'ın karısının yanan bir meşale doğuracağına dair bir kehanet vardı, bu yüzden Paris doğduğunda Priam bebeği İda Dağı'ndaki vahşi bir ormana götürmesi için bir hizmetçi gönderdi ve onu ölmeye veya kurtlar ve vahşi kediler tarafından yenmeye bıraktı. Hizmetçi çocuğu bıraktı, ancak bir çoban onu buldu ve kendi oğlu olarak yetiştirdi. Çocuk, bir erkek için, Helen'in bir kız için olduğu kadar güzel oldu ve kırsal kesimdeki insanlar arasında en iyi koşucu, avcı ve okçu oldu. İda ormanları arasındaki bir mağarada yaşayan güzel Oenone, yani bir peri tarafından sevildi. Yunanlılar ve Truvalılar o günlerde böyle güzel perilerin tüm güzel ormanlık alanlarda, dağlarda ve kuyularda dolaştığına ve denizin dalgalarının altında deniz kızları gibi kristal saraylara sahip olduğuna inanıyorlardı. Bu periler yaramaz değil, nazik ve kibardı. Bazen ölümlü erkeklerle evlenirlerdi ve Oinone Paris'in geliniydi ve onu hayatının tüm günlerinde kendine ait tutmayı umuyordu.

Yaralı adamları iyileştirme konusunda büyülü bir güce sahip olduğuna inanılıyordu,
ne kadar çok incinmiş olurlarsa olsunlar. Paris ve Oinone ormanda birlikte çok mutlu bir şekilde yaşıyorlardı; ancak bir gün Priamos'un hizmetkarları Paris'in sürüsünde bulunan güzel bir boğayı
kovduğunda, onu aramak için tepeleri terk etti ve Truva kasabasına geldi. Annesi Hekabe onu gördü ve yakından baktığında, doğumundan kısa bir süre sonra bebeğinin boynuna bağladığı bir yüzük taktığını fark etti. Sonra Hekabe, onu çok güzel görünce ve onun oğlu olduğunu bilerek sevinçten ağladı ve hepsi onun yanan bir ateş meşalesi olacağı kehanetini unuttular ve Priam ona kardeşleri olan Truva prenslerininki gibi bir ev verdi. Güzel Helen'in ünü Truva'ya ulaştı ve Paris mutsuz Oinone'yi tamamen unuttu ve Helen'i kendi gözleriyle görmeye gitmeliydi. Belki de evlenmeden önce onu karısı olarak kazanmaya çalışmak istiyordu. Ancak yelkencilik o zamanlarda pek anlaşılmıyordu ve su genişti ve insanlar genellikle yıllarca rotalarından çıkarılıp Mısır'a, Afrika'ya ve perilerin büyülü adalarda yaşadığı ve yamyamların tepelerdeki mağaralarda yaşadığı bilinmeyen denizlere sürükleniyorlardı. Paris, Helen'le evlenme şansına sahip olmak için çok geç kalmıştı; ancak onu görmeye kararlıydı ve Taygetus dağının altındaki, berrak ve hızlı Eurotas nehrinin yanındaki sarayına doğru yola koyuldu. Hizmetçiler, tekerlek ve at ayaklarının sesini duyduklarında salondan çıktılar ve bazıları atları ahırlara götürdüler ve arabaları kapıya doğru eğdiler, diğerleri ise Paris'i altın ve gümüşle güneş gibi parlayan salona götürdüler. Sonra Paris ve arkadaşları hamamlara götürüldüler, orada yıkandılar ve beyaz pelerinler ve mor kaftanlarla yeni giysiler giydiler ve sonra Kral Menelaus'un huzuruna çıkarıldılar ve onları nazikçe karşıladı ve önlerine et ve altın kadehlerde şarap konuldu. Onlar konuşurken, Helen, bir Tanrıça gibi, kızları onu takip ederek ve otururken gerdiği mor renkli yünlü fildişi bir iğ taşıyordu ve Paris'in onu görmek için ne kadar yol kat ettiğini anlattığını duydular.

Sonra Paris, Helen kadar güzel ve zarif bir hanımı daha önce hiç görmediğini ve göremeyeceğini anladı. Helen otururken ve eğilirken, kırmızı damlalar Yıldız denilen yakuttan düşüp kaybolurken; ve Helen, dünyadaki tüm prensler arasında Paris kadar güzel olanın olmadığını biliyordu. Şimdi bazıları, Paris'in büyü sanatıyla Menelaus'un görünümüne büründüğünü ve Helen'den kendisiyle birlikte yelken açmasını istediğini ve Helen'in, onu kocası sanarak onu takip ettiğini ve Helen'i, efendisinden ve tek güzel küçük kızından, çocuk Hermione'den
uzaklaştırarak Truva'nın geniş sularından geçirdiğini söylüyor. Ve diğerleri, Tanrıların Helen'i Mısır'a götürdüğünü ve onun benzerliğinde, çiçeklerden ve gün batımı bulutlarından güzel bir hayalet yarattıklarını ve Paris'in onu Truva'ya taşıdığını ve bunu Yunanlılar ile Truvalılar arasında savaş çıkarmak için yaptıklarını söylüyor. Başka bir hikaye ise
Helen ve çardak kızı ve mücevherlerinin Menelaus avlanırken zorla ele geçirildiğidir. Paris ve Helen'in
birlikte denizleri geçtikleri ve Menelaus ile küçük Hermione'nin
Eurotas'ın yanındaki melankolik sarayda yalnız bırakıldıkları kesindir. Penelope'nin, güzel kuzeni için hiçbir mazeret üretmediğini kesin olarak biliyoruz, ancak kendi üzüntülerinin ve savaşta binlerce adamın ölümünün sebebi olarak ondan nefret ediyordu, çünkü tüm Yunan prensleri, Menelaus'a zarar veren ve karısını çalan herhangi birine karşı savaşmak için yeminle bağlıydı. Ancak Helen, Truva'da çok mutsuzdu ve kendisini diğer tüm kadınların onu suçladığı kadar acımasızca suçluyordu, özellikle de Paris'in aşkı olan Oinone'yi. Erkekler Helen'e karşı çok daha naziktiler ve aralarında onun güzelliğini kaybetmektense ölümüne savaşmaya kararlıydılar.

Menelaus'a ve Yunanistan'ın tüm prenslerine yapılan onursuzluk haberi, ormandaki yangın gibi ülkeye yayıldı. Doğu ve batı, güney ve kuzeye haberler ulaştı: tepelerdeki, nehirlerin yanındaki ve denizin üzerindeki uçurumlardaki kalelerindeki krallara. Çığlık,
Pylos'taki beyaz sakallı eski Nestor'a geldi, iki nesil boyunca hüküm sürmüş,
dağların vahşi halkına karşı savaşmış ve savaş gününden önce şarkı söyleyen güçlü Herakles ve kara yaylı Eurytus'u hatırlamış olan Nestor'a.

Çığlık, zengin olduğu için 'altın Mycenae' olarak adlandırılan güçlü kasabasında kara sakallı Agamemnon'a geldi; vahşi güvercinlerin
mülkü tuttuğu Thisbe'deki insanlara geldi; ve Apollon'un ve kehanet eden kızın kutsal tapınağının bulunduğu kayalık Pytho'ya geldi.
Küçük Salamis adasındaki en uzun ve en güçlü adam olan Aias'a geldi;
ve hala ayakta duran devasa taşlardan oluşan kara duvarlı Argos ve Tiryns'i tutan en cesur savaşçı olan yüksek sesli savaş çığlığı atan Diomede'ye geldi. Çağrı batı adalarına ve İthaka'daki Ulysses'e ve hatta güneyde, İdomeneus'un Knossos'ta hüküm sürdüğü yüz şehrin büyük Girit adasına geldi; harap sarayı hala kralın tahtı, duvarlara çizilmiş resimler, kralın kendi altın ve gümüş çizim tahtası ve kraliyet hazinelerinin listelerinin yazılı olduğu yüzlerce kil tabletle görülebilen İdomeneus. Haber kuzeye, Pelasgian Argos'a ve Peleus'un halkının, Myrmidonların yaşadığı Hellas'a ulaştı; ancak Peleus savaşmak için çok yaşlıydı ve oğlu Akhilleus, uzakta, İskender adasında, Kral Lycomedes'in kızları arasında, kız gibi giyinmiş bir şekilde yaşıyordu. Birçok başka şehre ve yüzlerce adaya yaklaşan savaşın acı haberi ulaştı, çünkü tüm prensler onurlarının ve yeminlerinin onları mızrakçılarını, okçularını ve sapancılarını tarlalardan ve balıkçılardan toplamaya ve gemilerini hazırlamaya, Kral Agamemnon'la Aulis limanında buluşmaya ve Truva kasabasını kuşatmak için geniş denizi geçmeye zorladığını biliyordu. Şimdi hikayeye göre Ulysses adasını ve karısı Penelope'yi ve küçük Telemakhos'u terk etmeye çok isteksizdi; Penelope ise onun tehlikeye girmesini ve güzel ellerin Helen'inin gözüne girmesini istemiyordu. Bu yüzden iki prens Ulysses'i çağırmaya geldiğinde, deli gibi davranıp öküzlerle deniz kumunu sürmeye ve kuma tuz ekmeye gittiği söylenir. Sonra Prens Palamedes, bebek Telemakhos'u dadısının, Eurykleia'nın kollarından aldı ve saban demirinin ona çarpıp onu öldüreceği karık çizgisine yatırdı. Fakat Odysseus sabanı bir kenara çevirdi ve onun deli olmadığını, aklı başında olduğunu ve yeminini tutması gerektiğini, Aulis'teki filoya katılması gerektiğini, fırtınalı güney Maleia Burnu'nu dolaşarak yelken açması gerektiğini haykırdılar. Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, Odysseus, pruva ve kıç tarafı kırmızıya boyanmış yüksek gagalı on iki siyah gemiye liderlik ederek yola çıktı. Gemilerin kürekleri vardı ve savaşçılar kürekleri, rüzgar olmadığında kürek çekmek için kullanıyorlardı. Gemilerin her iki ucunda küçük, yükseltilmiş bir güverte vardı; bu güvertelerde, denizde bir savaş olduğunda, adamlar kılıç ve mızrakla savaşmak için ayakta duruyorlardı. Her geminin sadece bir direği, geniş bir yelkeni vardı ve çapa olarak sadece kablolara bağlanmış ağır taşlar vardı. Genellikle
gece karaya çıkarlardı ve karadan
görünmez olmaktan çok korktukları için, mümkün olduğunda birçok adadan birinin kıyısında uyurlardı.

Filo, her biri elli savaşçı taşıyan binden fazla gemiden oluşuyordu, bu yüzden ordu elli binden fazla kişiden oluşuyordu. Agamemnon'un
yüz gemisi, Diomede'nin seksen gemisi, Nestor'un doksan gemisi, Giritlilerin
İdomeneus'la birlikte seksen gemisi, Menelaus'un altmış gemisi vardı; ancak küçük adalarda yaşayan Aias ve Ulysses'in sadece on iki gemisi vardı. Yine de Aias o kadar cesur ve güçlüydü ve Ulysses o kadar cesur ve bilgeydi ki, Menelaus, Diomede, İdomeneus, Nestor, Atinalı Menestheus ve iki veya üç kişiyle birlikte Agamemnon'un en büyük şefleri ve danışmanları arasında yer alıyorlardı. Bu şeflere Konsey deniyordu ve başkomutan olan Agamemnon'a tavsiyelerde bulunuyorlardı. Cesur bir savaşçıydı, ama askerlerinin hayatını kaybetmekten o kadar endişeliydi ve korkuyordu ki Ulysses ve Diomede sık sık onunla çok sert bir şekilde konuşmak zorunda kalıyorlardı. Agamemnon da çok küstah ve açgözlüydü, ancak herhangi biri ona karşı çıktığında, yaralı şefin hizmetinden
vazgeçip askerlerini elinden almasından korktuğu için özür dilemeye hazırdı.

Nestor, savaşta çok faydalı olamayacak kadar yaşlı olmasına rağmen cesur kaldığı için çok saygı görüyordu. Prensler Agamemnon ile kavga ettiğinde genellikle barış sağlamaya çalışırdı. Gençken yaptığı büyük işler hakkında uzun hikayeler anlatmayı severdi ve şeflerin eski usullerle
savaşmasını isterdi.

Örneğin, onun zamanında Yunanlılar klan alaylarında savaşmışlardı ve
prens adamları savaşta asla inmemişlerdi, fakat savaş arabalarından oluşan filolarda savaşmışlardı, fakat şimdi savaş arabası sahipleri yaya olarak savaşıyorlardı,
her adam kendisi için savaşırken, uşağı geri çekilmek zorunda kalırsa kaçmak için arabayı yanında tutuyordu. Nestor, düşmanın piyade askerlerine karşı savaş arabası hücumunun iyi eski yoluna geri dönmek istiyordu.
Kısacası, eski moda askerin güzel bir örneğiydi.

Aias, çok uzun boylu, güçlü ve cesur olmasına rağmen, oldukça aptaldı.
Nadiren konuşurdu, fakat her zaman savaşmaya hazırdı ve geri çekilen son kişiydi.
Menelaus bedensel olarak zayıftı, fakat en iyiler kadar cesurdu, hatta daha cesurdu, çünkü
çok keskin bir onur duygusuna sahipti ve
gücü yetmediği şeyleri yapmaya kalkışırdı. Diomede ve Ulysses çok iyi arkadaştılar ve
her zaman yan yana savaştılar, yapabildikleri zaman ve en tehlikeli maceralarda birbirlerine yardım ettiler.

Bunlar, büyük Yunan donanmasını Aulis limanından yöneten şeflerdi. Helen'in kaçışından sonra, büyük filonun toplanabilmesi için uzun bir süre geçmişti ve denizi geçip Truva'ya ulaşma girişiminde daha fazla zaman geçti. Gemileri dağıtan fırtınalar vardı, bu yüzden yeniden donatmak için Aulis'e geri sürüldüler; ve tekrar dışarı çıktıklarında, düşman adaların halklarıyla savaştılar ve kasabalarını kuşattılar. En çok istedikleri şey, yanlarında Aşil'in olmasıydı, çünkü
elli geminin ve 2.500 adamın lideriydi ve zırh yapımının ve demircilik işinin Tanrısı Hephaestus tarafından babası için yapılmış büyülü zırhları vardı.

Sonunda filo, Akhilleus'un saklandığından şüphelendikleri İskender Adası'na geldi. Kral Lycomedes şefleri nazikçe karşıladı ve
tüm güzel kızlarının dans edip top oynadığını gördüler, ancak
Akhilleus hala o kadar genç ve zayıf ve güzeldi ki
diğerleri arasında onu tanımıyorlardı. Onsuz Truva'yı alamayacaklarına dair bir kehanet vardı, ancak onu bulamadılar. Sonra Ulysses'in bir planı vardı. Kaşlarını ve sakalını siyaha boyadı ve Fenikeli bir tüccarın
giysisini giydi. Fenikeliler, Yahudilerin yakınında yaşayan, aynı ırktan olan ve hemen hemen aynı dili konuşan bir halktı, ancak o zamanlar Filistin'de çiftçilik yapan, toprağı süren ve sürüler ve hayvan sürüleri besleyen Yahudilerin aksine, Fenikeliler en büyük tüccarlar ve denizciler ve köle hırsızlarıydı. Güzel kumaşlardan, işlemelerden, altın mücevherlerden ve kehribar kolyelerden oluşan
yükler taşıdılar ve bunları Yunanistan kıyılarında ve adalarda her yere sattılar.

Odysseus daha sonra sırtında sırt çantasıyla Fenikeli bir seyyar satıcı gibi giyindi: eline sadece bir sopa aldı, uzun saçları yukarı kalkıktı
ve kırmızı bir denizci şapkasının altında saklıydı ve bu şekilde, çantasının altında eğilerek Kral Lycomedes'in avlusuna geldi.
Kızlar bir seyyar satıcının geldiğini duydular ve hepsi dışarı koştular, Akhilleus da diğerleriyle birlikte, seyyar satıcının çantasını çözmesini izlemek için. Her biri en çok beğendiğini seçti: biri altın bir çelenk aldı; diğeri altın ve kehribardan bir kolye;
bir diğeri küpeler; dördüncüsü bir broş seti, diğeri işlemeli kırmızı kumaştan bir elbise; bir diğeri bir duvak; bir diğeri bir çift bilezik;
ama paketin en altında, kabzası altın çivilerle
kazınmış büyük bir bronz kılıç vardı. Akhilleus kılıcı aldı. 'Bu benim için!' dedi ve kılıcı yaldızlı kınından çıkarıp başının etrafında ıslık çaldırdı.

'Sen Akhilleus'sun, Peleus'un oğlu!' dedi Odysseus; 've sen Akaların baş savaşçısı olacaksın,' çünkü o zamanlar Yunanlılar kendilerine Akalar diyorlardı. Akhilleus bu sözleri duyduğuna çok sevindi, çünkü
bakireler arasında yaşamaktan oldukça yorulmuştu. Odysseus onu şeflerin şarap içtikleri salona götürdü ve Akhilleus herhangi bir kız gibi
kızarıyordu.

'İşte Amazonların Kraliçesi,' dedi Odysseus--çünkü Amazonlar savaşçı bakirelerden oluşan bir ırktı-- 'ya da daha doğrusu işte elinde kılıçla Peleus'un oğlu Akhilleus.' Sonra hepsi elini tuttu ve onu karşıladılar ve o, erkek kıyafeti giymişti, kılıcı yanındaydı ve hemen
onu on gemiyle evine geri gönderdiler. Orada annesi, gümüş ayaklı Thetis, deniz tanrıçası, onun için ağlayarak şöyle dedi, 'Çocuğum, seninle burada uzun, mutlu ve huzurlu bir hayat ya da kısa bir savaş ve ölümsüz şöhret arasında seçim yapabilirsin. Eğer seçimin savaştan yanaysa seni bir daha Argos'ta asla göremeyeceğim.' Ama Akhilleus genç yaşta ölmeyi ve dünya var oldukça ünlü olmayı seçti. Böylece babası ona elli gemi verdi, yanında kendisinden daha yaşlı olan Patroclus vardı, arkadaşı ve ona tavsiyelerde bulunması için yaşlı bir adam olan Phoenix vardı; ve annesi ona
Tanrı'nın babası için yaptığı görkemli zırhı ve
sadece kendisinin kullanabildiği
ağır kül rengi mızrağı verdi ve o da
Akalar ordusuna katılmak için yelken açtı, hepsi de kendileri için böyle bir prens
bulmuş olan Ulysses'i övüyor ve ona teşekkür ediyordu. Çünkü Aşil hepsinin en
hırslı savaşçısıydı, en hızlı ayaklı adamdı, en nazik prensti,
kadınlara ve çocuklara karşı en nazik kişiydi, ama gururlu ve yüksek kalpliydi ve öfkelendiğinde öfkesi korkunçtu.

Truvalılar, eğer Truva şehrinin adamları Helen'i güzel ellerden uzak tutmak için savaşmış olsalardı, Yunanlılara karşı hiçbir şansları olmazdı. Ama onların, farklı diller konuşan ve hem Avrupa'dan hem de Asya'dan onlar için savaşmaya gelen müttefikleri vardı. Truva'da ve Yunan tarafında, denizin her iki kıyısında da yaşamış gibi görünen Pelasglar adlı insanlar vardı. Avrupa'da ve dar denizin nehir gibi aktığı Hellespont boğazının yanında, Aşil'den çok daha kuzeyde yaşayan Trakyalılar da vardı. Sarpedon ve Glaucus önderliğindeki Likyalı savaşçılar vardı; garip bir dil konuşan Karyalılar vardı; Mysialılar ve 'gümüşün doğum yeri' olarak adlandırılan Alybe'den gelen adamlar vardı ve birçok başka halk ordularını gönderdi, böylece savaş bir tarafta Doğu Avrupa, diğer tarafta Batı Küçük Asya arasındaydı. Mısır halkı savaşa katılmadı: Yunanlılar ve Adalılar gemileriyle aşağı inip Mısırlılara saldırırlardı, tıpkı Danimarkalıların İngiltere'yi işgal ettiği gibi. Eski Mısır resimlerinde boynuzlu miğferli ada savaşçılarını görebilirsiniz.

Şimdi dediğimiz gibi, Truvalıların başkomutanı Priam'ın oğlu Hektor'du. Yunanlılardan herhangi biriyle boy ölçüşebileceği düşünülüyordu ve
cesur ve iyiydi. Kardeşleri de liderdi, ancak Paris
uzaktan yay ve okla savaşmayı tercih ediyordu. O ve İda Dağı'nın yamaçlarında yaşayan Pandarus, Truva ordusunun en iyi okçularıydı. Prensler genellikle birbirlerine fırlattıkları ağır mızraklarla ve kılıçlarla savaşırlardı, okçuluğu bronz zırhı olmayan sıradan askerlere bırakırlardı. Ancak Teucer, Meriones ve Ulysses, Akaların en iyi okçularıydı. Dardanialılar olarak adlandırılan insanlar, tanrıçaların en güzelinin oğlu olduğu söylenen Aeneas tarafından yönetiliyordu.
Bunlar, Sarpedon ve Glaucus ile birlikte Truva için savaşan en ünlü adamlardı.

Truva, bir tepenin üzerinde güçlü bir şehirdi: Arkasında İda Dağı uzanıyordu ve önünde
deniz kıyısına doğru eğimli bir ova vardı. Bu ovada iki
güzel berrak nehir akıyordu ve orada burada dağılmış, dik tepecikler sanacağınız şeyler vardı, ama aslında uzun zaman önce ölmüş savaşçıların küllerinin üzerine yığılmış höyüklerdi. Bu höyüklerde
nöbetçiler durur ve Yunan filosu yaklaşırsa uyarıda bulunmak için suyun karşısına bakarlardı, çünkü Truvalılar filonun yolda olduğunu duymuşlardı.
Sonunda filo göründü ve deniz gemilerle kapkaraydı, kürekçiler ilk karaya çıkan olma şerefi için tüm güçleriyle çekiyorlardı. Yarışı, kıyıya ilk atlayan prens Protesilaus'un gemisi kazandı, ama atlarken Paris'in yayından atılan bir okla kalbine saplandı. Bu, Truvalılar için iyi bir alamet, Yunanlılar içinse kötü bir alamet gibi görünmüş olmalı, ancak Norman William'ın İngiltere'yi işgal ettiğinde olduğu gibi, karaya
çıkmaya büyük bir güçle karşı konulduğunu duymuyoruz.

Yunanlılar tüm gemilerini kıyıya çektiler ve adamlar gemilerin önüne inşa edilmiş kulübelerde kamp kurdular. Böylece gemilerin arkasında olduğu uzun bir kulübe sırası oluştu ve Yunanlılar Truva kuşatmasının sürdüğü on yıl boyunca bu kulübelerde yaşadılar. O günlerde kuşatmanın nasıl yapılacağını
anlamamış gibi görünüyorlar. Yunanlıların Truva'nın her yerine kuleler inşa edip hendekler kazmasını ve kulelerden yolları gözetlemesini beklerdiniz, böylece ülkeden erzak getirilemezdi. Buna bir şehri 'yatırmak' denir, ancak Yunanlılar asla Truva'yı
yatırmadılar. Belki de yeterli adamları yoktu; her durumda yer
açık kaldı ve sığırlar savaşçıları ve kadınları ve çocukları beslemek için her zaman içeri sürülebilirdi.

Ayrıca, Yunanlılar uzun süre hiçbir zaman kapılardan birini kırmaya veya çok yüksek olan duvarları merdivenlerle
tırmanmaya çalışmamış gibi görünüyor. Öte yandan, Truvalılar ve müttefikleri Yunanlıları denize
sürüp atmaya asla cesaret edemediler; genellikle duvarların içinde kaldılar
veya hemen altında çatışmaya girdiler. Yaşlı adamlar, her zaman Yunanlıların kampına saldırmak ve
saldırmak isteyen Hektor'a rağmen bu savaşma biçiminde ısrar ettiler. Her iki tarafın da Romalıların daha sonra kullandığı gibi ağır taşlar atmak için makineleri yoktu ve Yunanlıların en fazla yaptığı şey
Aşil'i takip edip küçük komşu şehirleri ele geçirmek, kadınları köle olarak almak ve sığırları sürmekti. Gemilerle gelen ve savaştan çok kar eden Fenikelilerden erzak ve şarap aldılar.

Savaş gerçek anlamda onuncu yıla kadar başlamadı ve
önde gelen liderlerden neredeyse hiçbiri düşmedi. Yunanlıların üzerine ateş
çöktü ve bütün gün kamp dumanla kapkara oldu ve bütün gece Yunanlıların ölülerini yaktıkları ve kemiklerini toprak tepeciklerinin altına gömdükleri büyük yanan odun yığınlarından çıkan ateşle parladı.
Bu tepeciklerin çoğu hala Truva ovasında duruyor. Veba on gün boyunca
kızdığında, Aşil tüm orduyu bir araya toplayarak Tanrıların neden öfkeli olduğunu bulmaya çalıştı. Onlar, güzel Tanrı Apollon'un (Truva tarafını tutan) gümüş yayından onlara görünmez
oklar attığını düşünüyorlardı, oysa ordulardaki ateşler genellikle
kir ve kötü su içmekten kaynaklanır. Güneşin büyük sıcağı da
hastalığa sebep olmuş olabilir; ama hikayeyi Yunanlıların anlattığı gibi anlatmalıyız. Böylece Akhilleus mecliste konuştu ve
bir peygambere Apollon'un neden öfkeli olduğunu sormayı önerdi. Baş peygamber
Kalkhas'tı. Ayağa kalktı ve gerçeği, gerçeğin kendisini rahatsız edebileceği herhangi bir prensin
öfkesinden onu korumaya söz verirse açıklayacağını söyledi.

Akhilleus, Kalkhas'ın kimden bahsettiğini çok iyi biliyordu. On gün önce, Apollon'un bir rahibi kampa gelip kızı Chryseis için fidye teklif etmişti. Chryseis, güzel bir kızdı ve Akhilleus, küçük bir kasabayı ele geçirdiğinde onu birçok kişiyle birlikte esir almıştı. Chryseis, savaşta yer almış olsun veya olmasın, her zaman yağmadan en iyi şekilde yararlanan Agamemnon'a köle olarak verilmişti.
Kural olarak katılmamıştı. Akhilleus'a Briseis adında çok sevdiği başka bir kız verilmişti. Şimdi Akhilleus Kalkhas'ı korumaya söz verdiğinde, peygamber konuştu ve cesurca, tüm insanların zaten bildiği şeyi söyledi, Apollon'un vebaya neden olmasının sebebinin Agamemnon'un Chryseis'i geri
vermemesi ve Tanrı'nın rahibi olan babasına hakaret etmesi olduğunu söyledi.

Bunu duyan Agamemnon çok öfkelendi. Chryseis'i eve göndereceğini, ancak Briseis'i Akhilleus'tan alacağını söyledi. Sonra Akhilleus, Agamemnon'u öldürmek için büyük kılıcını kınından çekti,
ama öfkesine rağmen bunun yanlış olduğunu biliyordu, bu yüzden sadece Agamemnon'a 'köpek yüzlü ve geyik yürekli' açgözlü bir korkak dedi ve kendisi ve adamlarının bir daha Truvalılara karşı savaşmayacağına yemin etti. Yaşlı
Nestor barış yapmaya çalıştı ve kılıçlar çekilmedi, ancak Briseis
Aşil'den alındı ​​ve Ulysses Chryseis'i gemisine bindirdi
ve onunla birlikte babasının kasabasına yelken açtı ve onu babasına
teslim etti. Sonra babası Apollo'ya vebanın sona ermesi için dua etti
ve sona erdi--Yunanlılar kamplarını temizlediğinde, kendilerini arındırdığında ve pisliklerini denize attığında.

Aşil'in ne kadar vahşi ve cesur olduğunu biliyoruz ve Agamemnon'a düello teklif etmemesine şaşırabiliriz. Ancak Yunanlılar asla düello yapmazlardı ve Agamemnon'un ilahi hakla baş kral olduğuna inanılırdı.
Aşil, sevgili Briseis götürüldüğünde tek başına deniz kıyısına gitti
ve ağladı ve annesine, suların gümüş ayaklı hanımına seslendi. Sonra gri denizden bir sis gibi kalktı ve oğlunun yanına oturdu ve saçlarını eliyle okşadı ve oğlu ona tüm
üzüntülerini anlattı. Bu yüzden Tanrıların meskenine gideceğini ve hepsinin başı olan Zeus'a, Truvalıların büyük bir
savaş kazanmasını, böylece Agamemnon'un Aşil'e olan ihtiyacını hissetmesini,
küstahlığını telafi etmesini ve ona onur vermesini
dua edeceğini söyledi.

Thetis sözünü tuttu ve Zeus Truvalıların Yunanlıları
yenmesi için söz verdi. O gece Zeus, Agamemnon'a aldatıcı bir rüya gönderdi.
Rüya yaşlı Nestor'un şeklini aldı ve Zeus'un o gün ona zafer
vereceğini söyledi. Agamemnon hala uyurken Truva'yı hemen alacağına dair umutla doluydu, ancak uyandığında pek de emin görünmüyordu, çünkü zırhını giymek ve Yunanlılara silahlanmalarını söylemek yerine, sadece cübbesini ve pelerinini giydi, asasını aldı ve gidip şeflere rüyasını anlattı. Çok fazla cesaretlenmediler, bu yüzden ordunun sinirlerini bozacağını söyledi. Onları bir araya toplayacak ve Yunanistan'a geri dönmeyi teklif edecekti; ancak askerler onun sözüne inanırlarsa, diğer şefler onları durduracaktı. Bu aptalca bir plandı, çünkü askerler güzel Yunanistan, evleri, eşleri ve çocukları için bıkmışlardı. Bu nedenle, Agamemnon dediğini yaptığında, tüm ordu batı rüzgarı altındaki deniz gibi yükseldi ve bir haykırışla gemilere doğru koştular, ayaklarının altından bulutlar halinde toz esiyordu. Sonra gemilerini suya indirmeye başladılar ve prenslerin telaşla sürüklendikleri ve geri kalanlar gibi eve gitmek için can attıkları anlaşılıyor. Fakat Ulysses gemisinin yanında sadece üzüntü ve öfkeyle durdu ve asla
elini sürmedi, çünkü kaçmanın ne kadar utanç verici olduğunu hissediyordu. Sonunda
cübbesini yere attı, onu İthaka'lı Eurybates, yuvarlak omuzlu, esmer, kıvırcık saçlı bir adam aldı ve Agamemnon'u bulmak için koştu ve altın kakmalı bir asa olan asasını aldı, bir mareşalin sopası gibi
ve karşılaştığı şeflere nazikçe utanç verici bir şey yaptıklarını söyledi; fakat sıradan askerleri asa ile
toplantı yerine geri sürdü. Hepsi şaşkın ve geveze bir şekilde geri döndüler, fakat
bir topal, çarpık bacaklı, kel, yuvarlak omuzlu, küstah adam, Thersites adında, ayağa fırladı ve küstah bir konuşma yaptı, prenslere hakaret etti ve orduya kaçmalarını tavsiye etti. Sonra Ulysses onu aldı ve
kan gelene kadar dövdü ve oturdu, gözyaşlarını sildi ve o kadar aptal görünüyordu ki
tüm ordu ona güldü ve Ulysses'i Nestor ile birlikte silahlanıp savaşmalarını emrettiğinde
çağırdılar. Agamemnon hala rüyasında
çok şeye inanıyordu ve o gün Truva'yı alıp
Hektor'u öldürebilmesi için dua etti. Böylece Ulysses tek başına orduyu korkakça bir geri çekilmeden kurtardı;
ama onun olmasa gemiler bir saat içinde suya indirilirdi. Fakat
Yunanlılar silahlandı ve tam güçle ilerledi, Akhilleus ve arkadaşı Patroclus hariç, iki veya üç bin adamlarıyla. Truvalılar da
Akhilleus'un savaşmayacağını bilerek cesaretlendiler ve ordular
birbirlerine yaklaştılar. Paris'in kendisi, iki mızrak ve bir yay ile ve
zırhsız bir şekilde ordular arasındaki boşluğa yürüdü ve
herhangi bir Yunan prensine teke tek dövüş için meydan okudu. Karısı Paris'in
kaçırdığı Menelaus, bir geyik veya bir
keçi bulduğunda aç bir aslan kadar sevinir ve zırhlı bir şekilde arabasından atlar, ancak Paris dönüp
dağlarda dar bir patikada büyük bir yılanla karşılaşan bir adam gibi
sürünerek
kaçtı. Sonra Hektor, Paris'i korkaklığı yüzünden azarladı ve Paris
utandı ve Menelaus'la savaşarak savaşı bitirmeyi teklif etti. Eğer kendisi
düşerse, Truvalılar Helen'i ve tüm mücevherlerini teslim etmeliydi; eğer Menelaus
düşerse, Yunanlılar güzel Helen olmadan geri dönecekti. Yunanlılar bu planı
kabul etti ve her iki taraf da rahatça kavgayı izlemek için silahlarını
aldı ve savaş kaybedilene ve kazanılana ve kavga sona erene kadar barışı korumak için en ciddi yeminleri etmeye karar verdiler. Hektor, yeminler edildiğinde kurban edilecek iki kuzu için Truva'ya
gönderdi.

Bu arada güzel ellere sahip Helen evde, Yunanlılar ve Truvalılar'ın savaşlarını işlediği büyük bir mor duvar halısı üzerinde çalışıyordu. Tıpkı Norman hanımlarının İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinde savaşları işlediği Bayeux'daki duvar halısı gibiydi. Helen, Loch Leven Kalesi'nde tutukluyken zavallı İskoç Kraliçesi Mary gibi, işlemeyi çok seviyordu. Muhtemelen bu iş, hem Helen'i hem de Mary'yi geçmiş yaşamlarını ve üzüntülerini düşünmekten alıkoyuyordu.

[İllüstrasyon: HELEN, YUNAN EV SAHİBİNDEKİ BAŞ KAHRAMANLARI PRIAM'A İŞARET EDİYOR.]

Helen, kocasının Paris'le savaşacağını duyduğunda ağladı ve iki çardak hizmetçisiyle birlikte, Kral Priam'ın eski Truva şefleriyle birlikte oturduğu kapı kulesinin çatısına gitti. Onu gördüler ve bu kadar güzel bir kadın için savaşmanın küçük bir suç olduğunu söylediler ve Priam ona 'sevgili çocuğum' diye seslendi ve 'Seni suçlamıyorum, bu savaşı başlatan Tanrıları suçluyorum' dedi. Fakat Helen, küçük kızını ve kocasını ve evini terk etmeden önce ölmeyi dilediğini söyledi: 'Ah! Utanmaz ben!' Sonra Priam'a baş Yunan savaşçılarının ve Agamemnon'dan bir baş daha kısa ama göğsü ve omuzları daha geniş olan Ulysses'in isimlerini söyledi. Kendi iki kardeşi Castor ve Polydeuces'i göremediğine şaşırdı ve günahı yüzünden utançtan uzak durduklarını düşündü; fakat yeşil çimenler mezarlarını örtüyordu, çünkü ikisi de savaşta, kendi ülkeleri olan
Lakedaemon'da, çok uzakta ölmüşlerdi. Sonra kuzular kurban edildi, yeminler edildi ve Paris kardeşinin zırhını giydi: miğfer, göğüs zırhı, kalkan ve bacak zırhı.
Paris mi yoksa Menelaus mu önce mızrağını atacak diye kura çekildi ve Paris kazandığında mızrağını attı, ancak ucu Menelaus'un kalkanına
köreldi. Ancak Menelaus mızrağını attığında mızrak Paris'in kalkanını ve göğüs zırhının yan tarafını delip geçti, ancak yalnızca cübbesini sıyırdı. Menelaus kılıcını çekti ve içeri
girdi ve Paris'in miğferinin tepesine vurdu, ancak bronz
bıçağı dört parçaya ayrıldı. Menelaus Paris'i miğferinin at kılından yakaladı ve Yunanlılara doğru sürükledi, ancak çene kayışı koptu ve Menelaus arkasını dönüp miğferi Yunanlıların saflarına
fırlattı. Ancak Menelaus elinde bir mızrakla tekrar Paris'e baktığında, onu hiçbir yerde göremedi! Yunanlılar, Romalıların Venüs adını verdiği güzel tanrıça Afrodit'in onu
kalın bir karanlık bulutunun içine sakladığına ve kendi evine götürdüğüne inanıyorlardı. Orada, güzel ellerden Helen onu buldu ve ona, 'Keşke
yok olsaydın, efendim olan o büyük savaşçı tarafından
yenilmiş olsaydın! Tekrar
çık ve onunla yüz yüze dövüşmeye meydan oku.' dedi. Fakat Paris'in artık
savaşma isteği kalmamıştı ve Tanrıça Helen'i tehdit etti ve onu Truva'da kendisiyle kalmaya zorladı, kendini
korkak olarak kanıtladığı gibi. Yine de
diğer günlerde Paris iyi dövüştü; Menelaus'tan korkuyor gibiydi
çünkü kalbinde kendinden utanıyordu.

Bu arada Menelaus her yerde Paris'i arıyordu ve ondan nefret eden Truvalılar saklandığı yeri gösterirlerdi. Ama onun
nerede olduğunu bilmiyorlardı ve Yunanlılar zaferi ilan ettiler ve
Paris'in savaşın en kötüsünü yaşaması nedeniyle Helen'in onlara geri verileceğini ve
hepsinin evlerine yelken açacaklarını düşündüler.

V

TROYA ZAFERLERİ

Savaş artık sona ermiş olabilirdi, ama Truvalılar için savaşan İda prensi Pandarus'un aklına kötü ve aptalca bir düşünce geldi.
Menelaus'a
bir ok atmayı seçti, yeminli barış yeminlerine aykırı olarak ve ok
Menelaus'un göğüs zırhını, birbirine kenetlenmiş
zırhların birleştiği yerden deldi ve kanını akıttı. Sonra kardeşini çok seven Agamemnon, eğer ölürse ordunun hepsinin
eve döneceğini ve Truvalıların Menelaus'un mezarı üzerinde dans edeceğini söyleyerek ağıt yakmaya başladı. Menelaus, 'Ordumuzu
tedirgin etmeyin,' dedi, 'ok bana pek zarar vermedi;' ve
böyle oldu, çünkü cerrah oku kolayca yaradan çıkardı.

Sonra Agamemnon oradan oraya koşturdu, Yunanlılara silahlarını çekip Truvalılara saldırmalarını emretti, ki onlar kesinlikle yenileceklerdi, çünkü barış yeminlerini bozmuşlardı. Ama her zamanki küstahlığıyla Ulysses ve Diomede'yi korkaklıkla suçlamayı seçti, oysa Diomede herkes kadar cesurdu ve Ulysses tüm ordunun gemilerini suya indirip eve gitmesini engellemişti. Ulysses ona coşkuyla cevap verdi, ama Diomede o an hiçbir şey söylemedi; daha sonra aklından geçenleri söyledi. Arabasından atladı ve tüm şefler aşağı atlayıp sıraya dizildi, arabalar onları takip ederken mızrakçılar ve okçular arabaları takip etti. Truva ordusu ilerledi, hepsi farklı dillerde bağırıyordu, ama Yunanlılar sessizce geldi. Sonra iki cephe hattı
çarpıştı, kalkan kalkana, ve ses tepeler arasında
birçok taşkın selin kükremesi gibiydi. Bir adam düştüğünde onu öldüren kişi zırhını çıkarmaya çalıştı ve arkadaşları ölüleri bu onursuzluktan kurtarmak için
onun bedeni üzerinde savaştı.

Ulysses yaralı bir arkadaşının üstünde savaştı ve mızrağını bir Truva prensinin
başına ve miğferine sapladı ve her yerde savaşçıların
attığı mızraklar, oklar ve ağır taşlar altında insanlar düşüyordu. Burada
Menelaus, Paris'in Yunanistan'a yelken açtığı gemileri inşa eden adamı mızrakladı; ve toz bulut gibi yükseldi ve savaşan adamlardan bir sis yükseldi, Diomede ovada bir nehir gibi fırtına gibi esti, nehrin yolunu işaretlemek için ağaç dalları ve çimen bıraktığı gibi arkasında ölü bedenler bıraktı. Pandarus, Diomede'yi bir okla yaraladı, ancak Diomede onu öldürdü ve Sarpedon ve Hektor dönüp Yunanlılara saldırdığında Truvalılar kaçıyordu; ve hatta Diomede, Hektor gelip Truvalıları öldürürken Ulysses'e saldırdığında ürperdi ve savaş bu tarafa ve o tarafa doğru savruldu ve oklar yağmur gibi düştü.

Fakat Hektor, kadınlara yardım için tanrıça Athena'ya dua etmelerini söylemek için şehre gönderildi ve Helen'in gidip bir erkek gibi savaşması için yalvardığı Paris'in evine gitti ve şöyle dedi: 'Keşke rüzgarlar beni
uzaklaştırsaydı ve gelgitler beni boğsaydı, utanmaz olduğumdan, bu şeyler gerçekleşmeden önce!'

Sonra Hektor, babası kuşatma sırasında Akhilleus tarafından öldürülen sevgili karısı Andromache'yi görmeye gitti ve onu ve dadısını küçük oğlunu, Hektor'un oğlunu
taşırken ve bir yıldız gibi göğsünde
güzel ve parlak altın başını yatırırken buldu. Şimdi, Helen Paris'i savaşa girmeye
zorlarken, Andromache Hektor'dan onunla şehirde kalmasını ve öldürülüp onu dul, çocuğu da yetim ve onu koruyacak kimsesi olmadan bırakmamak için bir daha savaşmamasını rica etti. Ordu, dedi,
uzun zamandır güvende oldukları surların içine geri dönmeli,
açık ovada savaşmamalı. Fakat Hektor, savaştan asla çekinmeyeceğini söyledi, 'ama kalbimde bunu biliyorum, kutsal Truva'nın, Priam'ın ve Priam halkının alaşağı edileceği gün gelecek. Fakat bu ve benim ölümüm, senin düşüncen kadar beni rahatsız etmiyor, sen bir köle olarak Yunanistan'a götürüleceksin, başka bir kadının emriyle iplik eğireceksin ve bir Yunan kuyusundan su taşıyacaksın. Mezarımın yığılmış toprağı, senin çığlıklarını ve esaretinin hikayesini duymadan önce beni örtsün.'

Sonra Hektor, ellerini küçük oğluna doğru uzattı, fakat çocuk babasının büyük, parıldayan miğferini ve sallanan at kılı armasını gördüğünde korktu. Böylece Hektor miğferini yere koydu ve
çocuğu kollarında salladı, karısını teselli etmeye çalıştı ve son kez veda etti, çünkü Truva'ya asla canlı olarak geri dönmedi. Savaşa geri döndü ve Paris de onunla birlikte muhteşem zırhlarla gitti ve kısa süre sonra Yunanlıların prenslerini öldürüyorlardı.

Savaş gece yarısına kadar sürdü ve geceleyin Yunanlılar ve Truvalılar ölülerini yaktılar; Yunanlılar kamplarının etrafına bir hendek ve duvar ördüler, Truvalılar kasabalarından gelip açık ovada savaştıkları için artık buna ihtiyaçları vardı.

Ertesi gün Truvalılar o kadar başarılı oldular ki gece duvarlarının arkasına çekilmediler, ovada büyük ateşler yaktılar: bin ateş, her birinin etrafında elli adam akşam yemeği yiyor ve flütlerin müziği eşliğinde şaraplarını içiyorlardı. Fakat Yunanlılar çok cesaretsizdi
ve Agamemnon tüm orduyu bir araya topladı ve gece gemilerini suya indirip evlerine yelken açmalarını önerdi. Sonra Diomede
ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Son zamanlarda bana korkak dedin. Sen korkaksın!
Burada kalmaktan korkuyorsan yelken aç, ama geri kalanımız
Truva şehrini ele geçirene kadar savaşacağız.'

Sonra herkes Diomede'yi överek bağırdı ve Nestor onlara
kendi oğlu Thrasymedes komutasında beş yüz genç adam göndermelerini, Truvalıları gözetlemeleri ve Truvalılar karanlıkta onlara
saldırırsa diye yeni duvarı ve hendeği korumalarını öğütledi. Sonra Nestor, Agamemnon'a
Ulysses ve Aias'ı Akhilleus'a göndermesini ve Briseis'i ve zengin altın hediyelerini geri vereceğine söz vermesini ve küstahlığı için af dilemesini öğütledi. Eğer Aşil
Agamemnon ile tekrar arkadaş olsaydı ve eskiden olduğu gibi savaşsaydı,
Truvalılar kısa sürede şehre geri püskürtülürdü. Agamemnon af dilemeye çok hazırdı, çünkü tüm ordunun yenilmesinden, gemilerinden koparılmasından ve öldürülmesinden veya köle olarak tutulmasından korkuyordu. Bu yüzden Ulysses, Aias ve Akhilleus'un eski hocası Phoenix, Akhilleus'a gidip onunla tartıştılar, zengin
hediyeleri kabul etmesi ve Yunanlılara yardım etmesi için dua ettiler. Fakat Akhilleus, Agamemnon'un söylediği hiçbir şeye inanmadığını söyledi; Agamemnon ondan her zaman nefret etmişti ve her zaman nefret edecekti. Hayır; öfkesini kaybetmeyecekti, ertesi gün tüm adamlarıyla birlikte yelken açacaktı ve geri kalanlara da kendisiyle gelmelerini tavsiye etti. 'Neden bu kadar sertsin?' dedi uzun boylu Aias, nadiren konuşurdu. 'Neden bir kız için bu kadar sorun çıkarıyorsun? Sana yedi kız ve bir sürü başka hediye sunuyoruz.'

Sonra Akhilleus ertesi gün yelken açmayacağını, ancak Truvalılar kendi gemilerini yakmaya çalışana kadar savaşmayacağını söyledi ve orada Hektor'un yapacak
yeterince iş bulacağını düşündü. Akhilleus'un söz verdiği en fazla şey buydu ve Ulysses mesajını ilettiğinde tüm Yunanlılar sessiz kaldı. Ancak Diomedes ayağa kalktı ve Akhilleus'la veya onsuz savaşmaları gerektiğini söyledi; ve tüm adamlar, yürekleri ağır bir şekilde
kulübelerinde veya kapılarının önündeki açık havada uyumaya gittiler.

Agamemnon uyumak için çok istekliydi. Karanlıkta Truvalıların binlerce ateşinin parıltısını gördü ve neşeli flütlerini duydu ve inledi ve uzun saçlarını avuç avuç yoldu. Ağlamaktan, inlemekten ve saçlarını yolmaktan yorulduğunda, yaşlı Nestor'a
tavsiye almaya gideceğini düşündü. Bir aslan postu, yatağının örtüsünü omzuna attı, mızrağını aldı, dışarı çıktı ve Menelaus'la karşılaştı -çünkü o da
uyuyamıyordu- ve Menelaus, eğer gidecek kadar cesur biri varsa, Truvalılar arasında bir casus göndermeyi önerdi, çünkü Truva kampı
ateşlerle
aydınlanıyordu ve macera tehlikeliydi. Bu nedenle ikisi
Nestor'u ve diğer şefleri uyandırdı, onlar da tam onlar gibi, yataklarının kürk örtülerine
sarılı, zırhsız bir şekilde geldiler. Önce
duvarı gözetlemek için konulmuş beş yüz genci ziyaret ettiler ve sonra
hendeği geçip dışarıda oturup ne yapılabileceğini düşündüler. 'Hiç kimse Truvalılar arasında casus olarak gitmeyecek mi?' dedi Nestor; gençlerden
hiçbirinin gitmeyeceğini kastediyordu. Diomede, eğer başka biri onunla
paylaşırsa riski alacağını ve eğer bir yoldaş
se, Ulysses'i alacağını söyledi.

'Hadi, o zaman gidelim,' dedi Odysseus, 'çünkü gece geç oldu ve şafak yaklaşıyor.' Bu iki şefin üzerinde zırh olmadığından, muhafızların genç adamlarından kalkanlar ve deri başlıklar ödünç aldılar, çünkü deri, bronz miğferler ateş ışığında parıldadığı gibi parlamayacaktı. Odysseus'a ödünç verilen başlık, dışarıda bir sıra yaban domuzu dişiyle güçlendirildi. Bu amaçla şekillendirilmiş bu dişlerin birçoğu, kılıçlar ve zırhlarla birlikte, Agamemnon kasabası Mycenae'deki bir mezarda bulundu. Odysseus'a ödünç verilen bu başlık, bir zamanlar Usta Hırsız olan büyükbabası Autolycus tarafından çalınmıştı ve bir arkadaşına hediye olarak vermişti ve böylece, birkaç el aracılığıyla, beş yüz muhafızdan biri olan Giritli genç Meriones'e gelmişti ve şimdi Odysseus'a ödünç vermişti. Böylece iki prens
karanlıkta yola koyuldular, o kadar karanlıktı ki bir balıkçılın
acısını duymalarına rağmen uçup gittiğini göremediler.

Ulysses ve Diomede gece boyunca sessizce, ölü adamların bedenleri arasında iki
kurt gibi gizlice dolaşırken, Truva liderleri bir araya geldiler ve
ne yapmaları gerektiğini düşündüler. Yunanlıların, düşman yaklaşırsa uyarmak için her zamanki gibi nöbetçiler ve karakollar mı koyduklarını; yoksa iyi bir nöbet tutmak için çok mu yorgun olduklarını; belki de şafak vakti gemilerini evlerine doğru yelken açmaya mı hazırladıklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden Hektor, gece boyunca gizlice dolaşıp Yunanlıları gözetleyecek herhangi birine bir ödül teklif etti; casusa Yunan kampındaki en iyi iki atı vereceğini söyledi.

Truvalılar arasında Dolon adında genç bir adam vardı, zengin bir babanın oğluydu ve beş kız kardeşten oluşan bir ailenin tek çocuğuydu. Çirkindi ama çok hızlı koşuyordu ve dünyadaki her şeyden daha çok atlara değer veriyordu. Dolon ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Eğer bana Peleus'un oğlu Aşil'in atlarını ve arabasını vermeye yemin edersen, Agamemnon'un kulübesine gizlice gidip dinleyeceğim ve Yunanlıların savaşmak mı yoksa kaçmak mı istediklerini öğreneceğim.' Hektor, dünyanın en iyileri olan bu atları Dolon'a vereceğine yemin etti, bu yüzden yayını aldı ve omuzlarına gri bir kurt postu attı ve Yunanlıların gemilerine doğru koştu. 

Şimdi Ulysses, Dolon'un geldiğini gördü ve Diomede'ye, 'Bırakın yanımızdan geçsin, sonra sen onu mızrağınla gemilere doğru ve Truva'dan uzağa doğru sürmeye devam et.' dedi. Böylece Ulysses ve Diomede savaşta ölen ölü adamların arasına uzandılar ve Dolon onların yanından geçip Yunanlılara doğru koştu. Sonra ayağa kalktılar ve onu iki tazının bir tavşanı kovalaması gibi kovaladılar ve Dolon nöbetçilerin yakınındayken Diomede bağırdı
'Ayağa kalk, yoksa seni mızrağımla öldürürüm!' ve mızrağını tam
Dolon'un omzunun üzerinden fırlattı. Böylece Dolon korkudan yeşile dönmüş ve dişleri takırdayarak hareketsiz kaldı. İkisi yanlarına geldiğinde bağırdı ve babasının zengin bir adam olduğunu, fidye için çok miktarda altın, bronz ve demir ödeyeceğini söyledi.

Ulysses, "Cesaretini topla, ölümü aklından çıkar ve bize burada ne yaptığını söyle," dedi. Dolon, Hektor'un Yunanlıları gözetlemeye giderse ona Aşil'in atlarını vereceğine söz verdiğini söyledi. "Umutlarını yüksek tuttun," dedi Ulysses, "çünkü Aşil'in atları dünyevi atlar değil, ilahi; Tanrıların bir hediyesi ve onları sadece Aşil sürebilir. Ama söyle bana, Truvalılar iyi nöbet tutuyorlar mı ve Hektor
atlarıyla birlikte nerede?' çünkü Ulysses, Hektor'un atlarını
kovmanın büyük bir macera olacağını düşünüyordu.

'Hektor, şeflerle birlikte, İlus'un mezarında konsey topluyor,' dedi Dolon; 'ama düzenli bir muhafız yerleştirilmemiş. Truva halkı, aslında,
nöbet ateşlerinin etrafında, çünkü eşlerinin ve çocuklarının güvenliğini düşünmek zorundalar; ama uzak diyarlardan gelen müttefikler nöbet tutmuyor, çünkü eşleri ve çocukları evlerinde güvende.' Sonra Priam için savaşan tüm farklı halkların mevkilerinin nerede olduğunu söyledi; ama dedi ki,
'eğer at çalmak istiyorsan, en iyileri, bu gece bize katılan Trakyalıların Kralı Rhesus'un atlarıdır. O ve adamları hattın en uzak ucunda uyuyorlar ve atları gördüğüm en iyi ve en büyük atlar: uzun, kar kadar beyaz ve rüzgar kadar hızlı ve arabası altın ve gümüşle süslenmiş ve zırhı altın. Şimdi beni gemilere esir alın veya beni bağlayın ve giderken burada bırakın
ve size doğruyu mu yoksa yalanı mı söylediğimi deneyin.'

'Hayır,' dedi Diomede, 'hayatınızı bağışlarsam tekrar casusluk yapmaya gelebilirsiniz'
ve kılıcını çekip Dolon'un kafasını uçurdu. Şapkasını, yayını ve mızrağını kolayca bulabilecekleri bir yere sakladılar ve yeri işaretlediler ve gece boyunca nöbetçi ateşi ve muhafızları olmayan Kral Rhesus'un karanlık kampına gittiler. Sonra Diomede sessizce her uyuyan adamı kalbine sapladı ve Ulysses ölüleri ayaklarından yakaladı ve atları korkutmasınlar diye onları bir kenara attı, çünkü atlar hiç savaşa katılmamıştı ve ölü adamların bedenlerinin üzerinden geçirilirlerse ürkeceklerdi. Son olarak Diomede Kral Rhesus'u öldürdü ve Ulysses atlarını öne sürdü, yayıyla dövdü, çünkü arabadan kırbacı almayı unutmuştu. Sonra Ulysses ve Diomede arabayı götürmeye vakitleri olmadığı için atların sırtına atladılar ve gemilere dörtnala gittiler, Dolon'un mızrağını, yayını ve şapkasını almak için durdular. Prenslerin yanına gittiler, onlar da onları karşıladılar ve beyaz atları gördüklerinde ve Kral Rhesus'un öldüğünü duyduklarında hepsi neşeyle güldüler, çünkü tüm ordusunun şimdi Trakya'ya gideceğini tahmin ettiler. Bunu yapmış olmalılar, çünkü daha sonraki savaşlarda onlardan hiç duymadık, bu yüzden Ulysses ve Diomede Truvalıları binlerce kişiden mahrum bıraktılar. Diğer prensler neşeli bir şekilde yatağa gittiler, ancak Ulysses ve Diomede denizde yüzdüler ve sonra sıcak banyolara girdiler ve böylece kahvaltıya gittiler, çünkü pembe parmaklı Şafak gökyüzüne doğru yaklaşıyordu.

VI

GEMİLERDE SAVAŞ

Agamemnon şafak vakti uyandı ve yüreğindeki korku gitmişti. Zırhını giydi ve şefleri arabalarının önüne dizdi,
arkalarından da mızrakçılar, okçular ve sapancılar ordunun kanatlarındaydı. Sonra gökyüzüne büyük bir kara bulut yayıldı ve ondan düşen yağmur kırmızıydı. Truvalılar ovada bir tepede toplandılar ve zırh içinde parlayan Hektor, bir bulutun içinde şimdi parlayan ve şimdi gizlenen bir yıldız gibi, burada ve orada, önde ve arkada dolaştı.

Ordular birbirlerine hücum etti ve orakçılar uzun mısır tarlasında yollarını keserken birbirlerini biçtiler. Hiçbir taraf geri adım atmadı,
en cesur Truvalıların miğferleri Yunanlıların saflarında derinlerde görülebilse de; ve en cesur Yunanlıların kılıçları Truvalıların saflarında
kalkıp indi ve bu arada oklar yağmur gibi
yağmur gibi yağdı. Fakat öğle vakti, yorgun oduncu ağaç kesmekten dinlenirken,
ve sessiz tepelerde akşam yemeğini yerken, ilk sıradaki Yunanlılar
bir hücuma geçti, Agamemnon önlerinde koşuyordu ve iki Truvalıyı mızrakladı ve göğüs zırhlarını aldı, bunları arabasına koydu ve
sonra Hektor'un bir kardeşini mızrakladı ve bir diğerini kılıcıyla yere serdi ve boşuna savaş esiri olmayı isteyen iki kişiyi daha öldürdü. Yayalar yayaları öldürdü ve savaş arabası adamları savaş arabası adamlarını öldürdü ve onlar
rüzgarlı bir günde ormana ateş düşerken Truva hattına
girdiler, sıçradılar,
kükrediler ve ağaçların arasında yarıştılar. Birçok boş savaş arabası
atlar tarlada çılgınca koşturdu, çünkü savaş arabacıları
ölü yatıyordu, açgözlü akbabalar üzerlerinde uçuyordu, geniş kanatlarını çırpıyorlardı. Yine de Agamemnon onları takip etti ve en arkadaki Truvalıları öldürdü, ancak
geri kalanlar kapılara ve kapıların dışında büyüyen meşe ağacına gelene kadar kaçtılar ve orada durdular.

Fakat Hektor ellerini savaşmaktan çekti, çünkü bu arada adamlarını düşmanla yüzleştirip sıraya girip nefes almalarını sağlıyordu ve onları cesaretlendiriyordu, çünkü Yunanlıların surlarından tüm ova boyunca, eski bir kral olan İlus'un mezarı olan tepenin ve yabani incir ağacının yerinin ötesine kadar geri çekilmişlerdi. Hektor'un Truvalıları toparlaması için çok uğraşması gerekti, fakat adamlar tekrar döndüklerinde onları yenmenin zor olduğunu biliyordu. Öyle de oldu, çünkü Truvalılar toparlanıp sıraya girdiğinde, Agamemnon Kral Rhesus gelmeden önce Truva için savaşmaya gelen Trakyalı bir şefi öldürdü. Fakat öldürülen adamın en büyük kardeşi Agamemnon'un koluna mızrağıyla vurdu ve Agamemnon da onu öldürmesine rağmen yarası çok kanıyordu ve çok büyük bir acı çekiyordu, bu yüzden arabasına atladı ve gemilere geri sürüldü.

Sonra Hektor, bir avcının tazılarına
aslanlara karşı bağırması gibi, hücum emrini verdi ve Truva hattının başında ileri atıldı,
giderken öldürdü. Yunanlıların dokuz şefini öldürdü ve mızraklıların üzerine
düştü ve onları dağıttı, tıpkı dalgaların püskürmesinin
gezici rüzgar tarafından dağıtıldığı gibi.

Şimdi Yunanlıların safları dağılmıştı ve Ulysses ve Diomede
ortada sağlam durup dört Truva liderini öldürmeselerdi, gemilerinin
arasına sürülüp acımasızca öldürüleceklerdi. Yunanlılar
geri dönmeye ve düşmanlarıyla tekrar savaş hattında yüzleşmeye başladılar,
ancak Truva'nın sağında savaşan Hektor onlara
adım attı. Fakat Diomede, mızrağını Hektor'un miğferine doğru iyi bir şekilde nişan aldı ve
ona isabet etti. Mızrağın ucu miğferi delmedi, fakat
Hektor sersemledi ve düştü; ve kendine geldiğinde arabasına atladı ve uşağı onu Yunan ordusunun sol kanadında bulunan Nestor ve İdomeneus komutasındaki Piloslular ve Giritliler'e karşı sürdü. Sonra Diomede, eski Kral Ilus'un mezarı olan tepedeki sütunun yanında duran Paris'in ayağına bir ok
atmasına kadar savaştı. Ulysses gidip Diomede'nin önünde durdu, Diomede
oturdu ve Ulysses oku ayağından çekti ve Diomede
arabasına bindi ve gemilere geri sürüldü.

Ulysses artık ortada savaşan tek Yunan şefiydi.
Yunanlıların hepsi kaçtı ve o, ormanda bir yaban domuzunun etrafında
dolaşan tazılar ve avcılar gibi üzerine
salınan Truvalılar kalabalığının içinde tek başınaydı. 'Savaştan kaçanlar korkaklardır,' dedi Ulysses kendi kendine; 'ama ben burada, bir adam olarak bir kalabalığa karşı duracağım.' Boynuna bir kemerle
asılmış olan büyük kalkanıyla vücudunun önünü örttü ve dört Truvalıyı vurarak beşte birini yaraladı. Fakat yaralı adamın kardeşi, Ulysses'in kalkanını ve göğüs zırhını deldi ve yan tarafını yırttı. Sonra Ulysses bu Truvalıya döndü ve kaçtı ve Ulysses omzundan ve göğsünden bir mızrak
gönderdi ve öldü. Ulysses, kendisini yaralayan mızrağı kendi yanından sürükledi ve diğer Yunanlılara yüksek sesle üç kez seslendi ve Menelaus ile Aias onu kurtarmak için
koştular, çünkü etrafında bir sürü Truvalı vardı, tıpkı bir adamın okla vurduğu yaralı bir geyiğin etrafındaki çakallar gibi. Fakat Aias koştu ve
yaralı Ulysses'i devasa kalkanıyla örttü, ta ki Menelaus'un arabasına tırmanabilene kadar. Menelaus onu gemilere geri götürdü.

Bu arada Hektor, savaşın solunda Yunanlıları öldürüyordu ve Paris, Yunan cerrah Machaon'u bir okla vurdu; ve
İdomeneus, Nestor'a Machaon'u arabasına koyup yarasının tedavi edilebileceği
Nestor'un kulübesine götürmesini emretti. Bu arada Hektor, Aias'ın Truvalıları öldürdüğü
satırın ortasına doğru hızla ilerledi; ancak
Yunan şefi Eurypylus, Paris'in yayından atılan bir okla yaralandı ve arkadaşları onu kalkanları ve mızraklarıyla korudular.

Böylece Yunanlıların en iyileri yaralandı ve savaştan elendi, Aias hariç ve mızrakçılar kaçıyordu. Bu arada Akhilleus, gemisinin kıç tarafında durmuş Yunanlıların yenilgisini izliyordu, ancak Machaon'un Nestor'un arabasında ağır yaralı bir şekilde
taşındığını gördüğünde, herkesten daha çok sevdiği arkadaşı Patroclus'a gidip Machaon'un nasıl olduğunu sormasını söyledi. Patroclus geldiğinde Nestor ile şarap içiyordu ve Nestor Patroclus'a kaç tane şefin yaralandığını anlattı ve Patroclus aceleci olmasına rağmen Nestor gençken yaptığı büyük savaş eylemleri hakkında çok uzun bir hikaye anlatmaya başladı. Sonunda Patroclus'a, eğer kendisi savaşmayacaksa en azından Patroclus komutasındaki adamlarını göndermesini ve Patroclus'un muhteşem zırhını giymesini söyledi. O zaman Truvalılar, Aşil'in savaşa döndüğünü düşünecek ve korkacaklardı çünkü hiçbiri Aşil ile göğüs göğüse karşılaşmaya cesaret edemiyordu.

Böylece Patroclus Aşil'e doğru koştu; ancak yolda yaralı Eurypylus ile karşılaştı ve onu kulübesine götürdü ve oku bir bıçakla uyluğundan kesti, yarayı ılık suyla yıkadı ve acısını gidermek için üzerine acı bir kök sürdü. Böylece Eurypylus ile bir süre bekledi, ancak Nestor'un tavsiyesi sonunda Patroclus'un ölümüne neden oldu. Savaş şimdi daha şiddetli bir şekilde devam ediyordu, Agamemnon, Diomede ve Ulysses ise sadece mızraklarına yaslanarak topallayarak dolaşabiliyorlardı; ve Agamemnon yine gemileri kıyıya yakın bir yere demirlemek ve geceleyin gemiye binip kaçmak istiyordu. Ancak Ulysses ona çok kızdı ve şöyle dedi: 'Sen başka bir utanç ordusuna liderlik etmelisin, korkaklar gibi kaçmaktansa hepimiz yok olana kadar savaşmaya devam edeceğiz! Sessiz ol, yoksa askerler senin kaçıştan bahsettiğini duyabilir, hiçbir insanın söylememesi gereken kelimeler. Senin tavsiyeni tamamen küçümsüyorum, çünkü Yunanlılar savaşın ortasında gemileri suya indirmelerini söylersen cesaretlerini kaybedecekler. '

Agamemnon utanmıştı ve Diomede'nin tavsiyesi üzerine yaralı krallar, kendileri savaşamayacak durumda olmalarına rağmen, diğerlerini cesaretlendirmek için savaşın eşiğine indiler. Yunanlıları toparladılar ve Aias onlara önderlik etti
ve Hektor'un göğsüne büyük bir kayayla vurdu, böylece arkadaşları onu savaştan nehir kıyısına taşıdılar, orada üzerine su döktüler, ama o yerde baygın yatıyordu, ağzından siyah kan fışkırıyordu. Hektor orada yatarken ve herkes onun öleceğini düşünürken, Aias ve İdomeneus Truvalıları geri püskürtüyorlardı ve öyle görünüyordu ki, Aşil ve adamları olmadan bile, Yunanlılar Truvalılara karşı kendilerini koruyabiliyorlardı. Ancak savaş Hektor yaşadığı sürece asla kaybedilmedi. O günlerde insanlar 'kehanetlere' inanıyorlardı: kuşların sağda veya solda görünmesinin iyi veya kötü şans anlamına geldiğini düşünüyorlardı. Bir zamanlar savaş sırasında bir Truvalı Hektor'a
şansız bir kuş gösterdi ve onun şehre geri çekilmesini istedi. Fakat
Hektor, 'En iyi alamet şudur: Kendi ülkemiz için savaşmak.' dedi.
Hektor ölümle yaşam arasında yatarken Yunanlılar kazanıyordu, çünkü
Truvalıların kendilerine liderlik edecek başka büyük bir şefi yoktu. Fakat Hektor baygınlığından uyandı ve ayağa kalkıp oradan oraya koştu, Truvalıları cesaretlendirdi. Sonra Yunanlıların çoğu onu görünce kaçtı; fakat
Aias ve İdomeneus ve en cesur olanların geri kalanı, Truvalılar ve gemiler arasında bir kare oluşturdular ve Hektor,
Aeneas ve Paris mızraklarını fırlatıp her yandan öldürerek üzerlerine geldiler.
Yunanlılar dönüp kaçtılar ve Truvalılar öldürülen adamların zırhlarını çıkarmak için duracaklardı, fakat Hektor bağırdı: 'Çabuk gemilere gidin ve savaş ganimetlerini bırakın. Geride kalan herhangi bir adamı öldüreceğim!'

Bunun üzerine, tüm Truvalılar arabalarını Yunanlıların gemilerini koruyan hendeğe sürdüler, tıpkı büyük bir dalganın bir geminin yan tarafını süpürdüğü gibi; ve Yunanlılar gemi güvertelerindeydiler, deniz savaşlarında kullanılan
çok uzun mızraklarla saldırıyorlardı ve Truvalılar gemilere
çıkıyor ve kılıç ve baltalarla vuruyorlardı. Hektor'un elinde yanan bir meşale vardı
ve Aias'ın gemisini ateşe vermeye çalıştı; ama Aias onu uzun mızrakla geri tuttu ve yanan meşalesi elinden düşen bir Truvalıyı öldürdü. Ve Aias bağırmaya devam etti: 'Hadi, Hektor'u kov; adamlarını dansa değil, savaşa çağırıyor.'

Ölüler yığınlar halinde düştü ve yaşayanlar onların üzerinden koşarak ölü yığınlarına
çıktı ve gemilere tırmandı. Hektor, büyük dik bir kayaya karşı bir deniz dalgası gibi ileri atıldı, ancak Yunanlılar kaya gibi duruyordu; hala
Truvalılar öndeki gemilerin gagalarının yanından hücum ederken, Aias, yirmi fitten uzun bir mızrakla
güvertede dört atı yan yana süren ve birinin arkasından diğerinin arkasına sıçrayan bir adam gibi atladı. Hektor, Yunanlıların ilk kez karaya çıktığı gün, Paris'in kıyıya atladığında vurduğu prens Protesilaus'un gemisinin kıçını eliyle kavradı; ve Hektor sürekli olarak:
'Ateş getirin!' diye bağırıyordu ve hatta Aias, karadaki bu garip deniz savaşında güverteleri terk edip aşağı indi, mızrağıyla ambar deliklerinden içeri sapladı.
Aias'ın koruduğu gemiye ateş getiren on iki adam ölü yatıyordu.

VII

PATROCLUS'UN ÖLDÜRÜLMESİ VE İNTİKAMI

Bu anda, gemilerin etrafında meşaleler yanarken ve her şey
kaybolmuş gibi görünürken, Patroclus yarasını tedavi ettiği Eurypylus'un kulübesinden çıktı ve Yunanlıların büyük tehlike altında olduğunu gördü ve
ağlayarak Akhilleus'a koştu. 'Neden ağlıyorsun,' dedi Akhilleus, 'annesinin yanından koşan, elbisesini çekiştiren ve gözlerinde yaşlarla ona bakan küçük bir kız gibi, ta ki annesi onu kollarına alana kadar? Evden babanın veya benim öldüğüne dair kötü bir haber mi var; yoksa Yunanlıların aptallıkları için hak ettiklerini almalarına mı üzülüyorsun?' Sonra Patroclus, Akhilleus'a Ulysses ve diğer birçok prensin nasıl
yaralandığını ve savaşa giremediğini anlattı ve Akhilleus'un zırhını giymesine ve hepsi dinç ve yorulmamış olan adamlarını savaşa
sürmesine izin verilmesi için yalvardı, çünkü iki bin dinç savaşçının hücumu günün kaderini değiştirebilirdi.

Sonra Akhilleus, Hektor kendi gemilerine ateş getirene kadar kendisi savaşmamaya yemin ettiği için pişman oldu. Patroclus'a zırhını, atlarını ve adamlarını ödünç verecekti; ancak Patroclus'un tek yapması gereken Truvalıları gemilerden kovmaktı, onları takip etmemekti. Bu anda Aias yorgundu, çok sayıda mızrak zırhına çarptı ve büyük kalkanını zorlukla kaldırabiliyordu ve Hektor mızrağının ucunu kılıçla kesti; bronz baş yere düştü ve Aias sadece anlamsız
sapı savurdu. Bu yüzden geri çekildi ve gemisinin her yerinde ateş parladı;
ve Aşil bunu gördü ve uyluğuna vurdu ve Patroclus'a acele etmesini söyledi.
Patroclus, tüm Truvalıların korktuğu Aşil'in parlak zırhını kuşandı ve Automedon'un, silahtarın, Xanthus ve Balius'u, insanların söylediğine göre Batı Rüzgarı'nın çocukları olan iki atı, koşturduğu arabaya atladı ve yanlarında bir at koşuyordu. Bu arada, Myrmidonlar olarak adlandırılan Akhilleus'un iki bin adamı zırhlı olarak, her biri dört yüz kişiden oluşan beş bölük, beş asil isim taşıyan şefin altında bir araya geldi. Büyük bir kızıl geyiği yiyip susuzluklarını
dağlardaki bir kuyunun karanlık suyuyla gidermek için koşan bir kurt sürüsü kadar hevesle geldiler.

Böylece hepsi yakın bir düzende, miğfer miğfere ve kalkan kalkana değecek şekilde, parlayan bronzdan hareket eden bir duvar gibi, Akhilleus'un adamları
hücum etti ve arabadaki Patroclus yolu açtı. Lideri gören ve korkunç Akhilleus'un parlak zırhını ve atlarını
tanıyan ve savaşa geri döndüğünü düşünen Truvalıların yanlarına doğru tam hızla geldiler. Sonra her Truvalı kaçabileceği yolu görmek için etrafına baktı ve insanlar savaşta bunu yaptıklarında, seçtikleri
yoldan hemen kaçarlar. Patroclus, Protesilaus'un gemisine koştu ve
oradaki Truvalıların liderini öldürdü ve onları kovdu ve
ateşi söndürdü; bu arada Truvalılar gemilerden geri çekildiler ve Aias ile
diğer yaralanmamış Yunan prensleri kılıç ve
mızrakla vurarak aralarına atladılar. Hektor, savaştaki kopuşun tekrar geldiğini çok iyi biliyordu;
ama yine de ayakta durdu ve elinden geleni yaptı, Truvalılar hendekten düzensiz bir şekilde geri püskürtülürken, birçok savaş arabasının sırıkları kırılmış ve atlar ovada serbestçe kaçmıştı.

Aşil'in atları hendeği temizledi ve Patroclus onları
Truvalılarla kendi kasabalarının duvarı arasına sürdü, birçok adamı öldürdü,
ve hepsinden önemlisi, Likyalıların kralı Sarpedon'u; ve Sarpedon'un cesedi etrafında Truvalılar Hektor'un emriyle toplandılar ve savaş bu tarafa doğru savruldu
ve o tarafa doğru savruldu ve mızrakların ve kılıçların kalkanları ve miğferleri parçaladığı o kadar büyük bir gürültü duyuldu ki, birçok oduncu tepelerin bir vadisinde ağaçları keserken olduğu gibi. Sonunda Truvalılar pes etti ve Yunanlılar cesur Sarpedon'un vücudundan zırhı
çıkardılar; ancak insanlar Uyku ve Ölüm'ün, iki kanatlı melek gibi, onun cesedini kendi ülkesine götürdüğünü söylerler. Şimdi Patroklos
Aşil'in ona Truvalıları ovada takip etmemesini, ancak onları gemilerden
kovduğunda geri dönmesini söylediğini unuttu. Koştu, giderken öldürdü, hatta Truva'nın
duvarının dibine ulaşana kadar. Üç kez tırmanmaya çalıştı, ancak üç kez geri düştü. Hektor kapıda arabasındaydı ve uşağına atlarını
savaş alanına sürmesini emretti ve büyük ya da küçük hiçbir adama saldırmadı, ancak
doğrudan Patroclus'a doğru sürdü, Patroclus ayağa kalktı ve ona ağır bir taş fırlattı; taş onu ıskaladı ama arabacısını öldürdü. Sonra Patroclus
zırhını çıkarmak için arabacının üzerine atladı, ancak Hektor cesedin üzerinde durdu, başından kavradı, Patroclus ayaklarını sürüklerken, mızraklar ve oklar düşen adamın etrafında bulutlar halinde uçuştu. Sonunda, gün batımına doğru, Yunanlılar onu savaştan çıkardı ve Patroclus üç kez
Truvalıların arasına girdi. Ancak Aşil'in miğferi savaşta gevşedi ve Patroclus'un başından düştü ve arkadan yaralandı ve Hektor, önden, mızrağını vücuduna sapladı. Patroclus son nefesinde kehanet etti: 'Ölüm senin yanında, Hektor, asil Akhilleus'un ellerinde.' Fakat Automedon hızlı atları geri sürüyordu, Akhilleus'a en yakın arkadaşının öldürüldüğü haberini taşıyordu.

Ulysses bu büyük savaşın başlarında yaralandıktan sonra, birkaç gün boyunca savaşamadı ve hikaye Ulysses ile ilgili olduğu için, Akhilleus'un Patroclus'un intikamını almak için savaşa nasıl geri döndüğünü ve Hektor'u nasıl öldürdüğünü kısa bir şekilde anlatmalıyız. Patroclus düştüğünde, Hektor Tanrıların Peleus'a, Peleus'un da oğlu Akhilleus'a verdiği zırhı ele geçirdi, Akhilleus ise Truvalıları korkutmak için onu Patroclus'a ödünç vermişti. Mızrakların ulaşamayacağı bir yere çekilen Hektor, kendi zırhını çıkarıp Aşil'in zırhını giydi ve Yunanlılar ile Truvalılar Patroklos'un cansız bedeni için savaştılar. Sonra Tanrıların şefi Zeus aşağı baktı ve Hektor'un savaştan asla karısı Andromache'nin yanına dönmemesi gerektiğini söyledi. Fakat Hektor, ölü Patroklos'un etrafında savaşa geri döndü ve burada en iyi adamlar ve hatta Patroklos'un arabasını süren Automedon bile savaştı. Şimdi Truvalılar savaşı kazanmış gibi göründüğünde, Yunanlılar yaşlı Nestor'un oğlu Antilochus'u Aşil'e arkadaşının öldürüldüğünü söylemesi için gönderdiler ve Antilochus kaçtı ve Aias ile kardeşi Patroklos'un cansız bedenini gemilere geri götürmeye çalışan Yunanlıları korudular.

Hızla Antilochus koşarak Akhilleus'a geldi ve şöyle dedi: 'Patroclus düştü ve çıplak bedeninin etrafında dövüşüyorlar, çünkü Hektor'un zırhı var.' Sonra Akhilleus tek kelime etmedi, kulübesinin zeminine düştü ve sarı saçlarına siyah küller fırlattı, ta ki Antilochus ellerini tutana kadar, çok üzgün olduğu için hançeriyle kendi boğazını keseceğinden korktu. Annesi Thetis onu teselli etmek için denizden çıktı, ancak arkadaşını öldüren Hektor'u öldüremezse ölmek istediğini söyledi. Sonra Thetis ona zırh olmadan savaşamayacağını ve artık zırhı olmadığını söyledi; ancak zırh yapımının Tanrısı'na gidip ondan daha önce hiç görülmemiş bir kalkan, miğfer ve göğüslük getireceğini söyledi. Bu arada, gemilerin yakınında, kan ve tozla kirlenmiş Patroclus'un cesedinin etrafında savaş devam ediyordu ve bu
şekilde sürükleniyordu, parçalanmış ve yaralanmıştı. Aşil bu manzaraya dayanamadı,
ancak annesi ona zırh giymeden savaşa girmemesi konusunda uyarmıştı
taşların, okların ve mızrakların dolu gibi uçtuğu; ve o kadar uzun ve genişti ki başka hiçbir adamın kollarını giyemezdi. Bu yüzden
olduğu gibi, silahsız bir şekilde hendeğe indi ve yükseklerde, kızıl gün batımına karşı dururken, altın saçlarından gece bir ada kasabasına saldırıldığında karanlık gökyüzüne yükselen işaret fişeği gibi ateş akıyor gibiydi ve insanlar komşularının onları görüp diğer adalardan yardıma gelmeleri için işaret fişekleri yakıyorlardı. Orada Aşil
ateşin ihtişamı içinde duruyordu ve adamlar kuşatılmış bir şehir duvarına saldırmak için üzerine atıldıklarında çıkan bir boru sesi kadar net bir şekilde yüksek sesle bağırıyordu. Üç kez Akhilleus güçlü bir şekilde bağırdı ve üç kez Truvalıların atları korkudan titredi ve saldırıdan geri döndü ve üç kez Truvalıların adamları şaşkına döndü ve dehşetle sarsıldı. Sonra Yunanlılar Patroklos'un cesedini tozdan ve oklardan çıkardılar ve onu bir tabuta koydular ve Akhilleus ağlayarak onu takip etti, çünkü arkadaşını savaş arabası ve atlarla birlikte göndermişti; ama eve döndüğünde onu bir daha asla karşılamadı. Sonra güneş battı ve gece oldu.

Şimdi Truvalılardan biri Hektor'un Truva surlarının içine çekilmesini istiyordu,
çünkü yarın kesinlikle Akhilleus savaşta önde olacaktı. Ama
Hektor, 'Surların ardında kapalı kalmaktan bıkmadınız mı?
Akhilleus savaşsın; ben onu açık alanda karşılarım.' dedi. Truvalılar sevinçle
sevindiler ve ovada kamp kurdular, Akhilleus'un kulübesinde ise
kadınlar Patroklos'un cansız bedenini yıkadılar ve Akhilleus Hektor'u öldüreceğine yemin etti.

Şafak vakti Thetis geldi ve Akhilleus'a Tanrı'nın kendisi için yaptığı
yeni muhteşem zırhı getirdi. Sonra Akhilleus o zırhı giydi ve adamlarını uyandırdı; ancak tüm şeref kurallarını bilen Ulysses, Agamemnon ile kendisi arasında bir kurban ve diğer törenlerle barış sağlanana ve Agamemnon ona Akhilleus'un daha önce reddettiği
tüm hediyeleri verene kadar onun dövüşmesine izin vermedi. Akhilleus onları istemedi; sadece dövüşmek istiyordu, ancak Ulysses ona itaat etmesini ve her zamanki şeyi yapmasını söyledi. Sonra hediyeler getirildi ve Agamemnon ayağa kalktı ve
küstahlığından dolayı üzgün olduğunu söyledi ve adamlar kahvaltı ettiler,
ancak Akhilleus ne yemek yedi ne de içti. Arabasına bindi, ama
Xanthus atı başını eğdi, ta ki uzun yelesi yere değene kadar,
ve bir peri atı, Batı Rüzgarı'nın çocuğu olduğundan, konuştu (ya da insanlar öyle söyledi) ve sözleri şunlardı: 'Seni hızla ve süratle taşıyacağız, ama savaşta öldürüleceksin ve ölüm günün yaklaşıyor.' 'Biliyorum,' dedi Akhilleus, 'ama Truvalılara savaştan doyana kadar savaşmaktan vazgeçmeyeceğim.'

Böylece bütün gün Truvalıları kovaladı ve öldürdü. Onları nehre sürdü ve nehir kırmızı bir sel gibi akmasına rağmen, geçti ve onları ovada öldürdü. Ova alev aldı, çalılar ve uzun kuru otlar etrafında alev alev yanıyordu, ama o ateşin içinden geçerek Truvalıları surlarına sürdü. Kapılar ardına kadar açıldı ve Truvalılar korkmuş yavru geyikler gibi içeri daldılar ve sonra siperlere tırmandılar ve tüm Yunan ordusu kalkanlarının altında ilerlerken güvenle aşağı baktılar.

Ama Hektor kapının önünde tek başına duruyordu ve Akhilleus'un yeni zırhıyla bir yıldız gibi parlayarak ilerlediğini gören yaşlı Priamos gözyaşlarıyla Hektor'a seslendi, 'Kapıdan içeri gir! Bu adam birçok oğlumu öldürdü ve seni öldürürse yaşlılığımda bana kim yardım edebilir?' Annesi de Hektor'a seslendi ama o kararlı bir şekilde durdu ve Akhilleus'u bekledi.
Şimdi hikaye onun korktuğunu ve üç kez tam zırhla Truva'nın etrafında koştuğunu ve Akhilleus'un peşinde olduğunu söylüyor. Fakat bu doğru olamaz, çünkü hiçbir ölümlü adam ağır zırhlar içinde, ayak bileklerine çarpan büyük kalkanlarla Truva kasabasının etrafında üç kez koşamazdı: ayrıca Hektor
en cesur adamdı ve tüm Truvalı kadınlar ona duvarlardan bakıyordu.

Kaçtığına inanamıyoruz ve hikaye devam ediyor ki
Aşil'den kendisiyle bir anlaşma yapmasını istedi. Savaştaki galip, düşenin cesedini arkadaşları tarafından gömülmek üzere geri vermeli, ancak zırhını saklamalıydı. Fakat Aşil, Hektor'la
bir anlaşma yapamayacağını söyledi ve mızrağını fırlattı, mızrak Hektor'un omzunun üzerinden uçtu. Sonra Hektor mızrağını fırlattı, ancak Tanrı'nın Akhilleus için yaptığı
kalkanı delemedi. Hektor'un başka mızrağı yoktu ve Akhilleus'un bir mızrağı vardı, bu yüzden Hektor, "Şerefsiz ölmeme izin ver!" diye bağırdı ve kılıcını çekip Akhilleus'a doğru koştu, Akhilleus onunla buluşmak için
atıldı, ancak Hektor bir kılıç darbesine
uyamadan Akhilleus mızrağını Hektor'un boynundan geçirmişti. Hektor toza düştü ve Akhilleus, "Köpekler ve kuşlar etini gömdükleri yerden sökecekler." dedi. Hektor son nefesini verirken, Priam'dan altın almasını ve bedenini Truva'da yakılmak üzere geri vermesini
dua etti. Ancak Akhilleus, "Tazı! Keşke kendimi senin çiğ etini
kesip yemeye zorlayabilsem, ama köpekler onu
yiyip bitirecek, baban bana ağırlığınca altın teklif etse bile." dedi. Hektor son sözleriyle kehanetlerde bulundu ve şöyle dedi, "Paris'in seni Skaean kapısında öldüreceği gün beni hatırla." Sonra cesur ruhu, Yunanlıların Hades adını verdiği Ölüler diyarına gitti. Odysseus, daha sonra anlatılan hikayeye göre, hala hayattayken o diyara yelken açtı.

Sonra Aşil korkunç bir şey yaptı; ölü Hektor'un ayaklarını topuktan bileğe kadar kesti ve içinden ipler geçirdi ve iplerden
savaş arabasına bağladı ve cesedi toz içinde sürükledi. Surların üzerinde olan tüm Truva kadınları çığlık
attı ve Hektor'un karısı Andromache sesi duydu. Evinin iç odasında mor bir
örgü örüyor ve üzerine çiçekler işliyordu ve çardakçı kızlarını çağırarak Hektor'un savaştan yorgun
geri döndüğünde ona bir banyo hazırlamalarını istiyordu. Ama duvardan gelen çığlığı duyduğunda titredi ve
ördüğü mekik elinden düştü. 'Kesinlikle
kocamın annesinin ağlamasını duydum,' dedi ve iki hizmetçisine insanların neden ağıt yaktığını görmek için kendisiyle gelmelerini söyledi.

Hızla koştu ve siperlere ulaştı ve oradan sevgili
kocasının bedeninin Akhilleus'un arabasının arkasında tozların arasında gemilere doğru
döndüğünü gördü. Sonra gece gözlerinin üzerine çöktü ve
bayıldı. Ama kendine geldiğinde artık hiç kimsenin
küçük oğlunu savunmayacağını ve diğer çocukların onu şölenlerden
uzaklaştıracağını, 'Çık dışarı; senin baban soframızda değil,' diyeceğini ve
babası Hektor'un gemilerde çıplak, çıplak, yanmamış,
yas tutulmadan yatacağını haykırdı. Yakılmamak ve gömülmemek en büyük talihsizlik olarak düşünülüyordu, çünkü yakılmayan ölü adam Ölüler Tanrısı Hades'in Evi'ne giremezdi, ama her zaman yalnız ve rahat bir şekilde ölüler ile yaşayanlar arasındaki karanlık sınır bölgesinde dolaşmak zorundaydı.

VIII

AKHİLLEUS'UN ZULMÜ VE HEKTOR'UN FİDYE ALINMASI

Akhilleus o gece uyurken Patroklos'un hayaleti gelip,
'Neden beni yakıp gömmüyorsun? Çünkü ölü adamların diğer gölgeleri
yaklaşmama izin vermiyor ve ben Hades'in karanlık meskeninde yalnız dolaşıyorum.' dedi. Sonra Akhilleus uyandı ve adamlarını ağaçları kesmeye ve çalı çırpı ve kütüklerden oluşan büyük bir yığın yapmaya gönderdi. Bunun üzerine
Patroclus'u beyaz ketenle örttüler ve sonra birçok sığırı öldürdüler ve
Aşil, Patroclus'a onur kazandırmak için onları
Patroclus ile birlikte yakmayı planlayarak on iki Truva savaş esirinin boğazını kesti. Bu utanç verici bir eylemdi, çünkü
Aşil, arkadaşının ölümü yüzünden üzüntü ve öfkeyle delirmişti. Sonra
otuz yarda uzunluğunda ve genişliğinde olan büyük odun yığınını şarapla ıslattılar ve ateşe verdiler ve ateş bütün gece boyunca
yandı ve sabahleyin söndü. Patroclus'un beyaz kemiklerini altın bir tabuta koydular ve onu Akhilleus'un kulübesine koydular. Akhilleus, öldüğünde cesedini yakmaları, küllerini arkadaşının külleriyle karıştırmaları ve üzerine taştan bir oda inşa etmeleri, odayı büyük bir toprak tepesiyle örtmeleri ve üzerine taştan bir sütun dikmeleri gerektiğini söyledi. Bu, Truva ovasındaki tepelerden biridir, ancak sütun uzun zaman önce
mezardan düşmüştür.

Sonra, gelenek olduğu üzere, Aşil oyunlar düzenlerdi - araba yarışları, ayak yarışları,
boks, güreş ve okçuluk - Patroklos'un onuruna. Ulysses ayak yarışı ve güreş için
ödülü kazandı, bu yüzden artık yarası
iyileşmiş olmalı. Fakat Akhilleus, Patroklos'un mezarı için yükseltilmiş tepenin etrafında her gün Hektor'un cansız bedenini sürüklemeye devam etti, ta ki göklerdeki Tanrılar öfkelenene ve Thetis'e oğluna cansız bedeni Priam'a geri vermesi ve fidye alması gerektiğini söylemesini söyleyene kadar ve Priam'a oğlunun bedenini kurtarmasını söylemesi için bir haberci gönderdiler. Priam'ın, elleri oğullarının kanıyla kırmızılaşmış olan Akhilleus'un önünde kendini alçaltmak zorunda kalması korkunçtu, fakat Tanrılara itaatsizlik etmedi. Sandıklarını açtı ve yirmi dört tane güzel işlemeli giysi çıkardı; ve on tane ağır külçe veya talant altın tarttı ve güzel bir altın kadeh seçti ve dokuz oğlunu çağırdı, Paris, Helenus, Deiphobus ve geri kalanları, 'Gidin, kötü oğullar, benim utancım; Keşke Hektor yaşasaydı da
hepiniz ölseydiniz!' çünkü üzüntü onu öfkelendiriyordu; 'Git ve
benim için bir araba hazırla ve
üzerine bu hazineleri koy.' Böylece arabaya katırları koştular ve hazineleri
içine koydular ve dua ettikten sonra, Priam
gece boyunca Akhilleus'un kulübesine doğru sürdü. Hiç kimse onu
aramadığında içeri girdi ve Akhilleus'un önünde diz çöktü ve onun korkunç
öldürücü ellerini öptü. 'Bana acı, Tanrılardan kork ve bana
ölmüş oğlumu geri ver,' dedi, 've kendi babanı hatırla. Bana acı, daha önce hiç doğmamış bir adamın yapmadığı şeyi yapmaya katlandım, oğullarımı
öldüren elleri öptüm.'

Sonra Akhilleus, artık yaşlı ve güçsüz olan, uzaktaki kendi babasını hatırladı: ve ağladı ve Priam onunla birlikte ağladı ve sonra Akhilleus, Priam'ı dizlerinden kaldırdı ve ona nazikçe konuştu, yaşlılığında bile ne kadar güzel olduğunu hayranlıkla izledi ve Priam'ın kendisi Akhilleus'un güzelliğine hayran kaldı. Ve Akhilleus, Priam'ın uzun zamandır zengin ve mutlu olduğunu düşündü,
kendi babası Peleus gibi, ve şimdi yaşlılık, güçsüzlük ve keder
ikisi de üzerlerine binmişti, çünkü Akhilleus kendi ölüm gününün
yaklaştığını, hatta kapılarda olduğunu biliyordu. Böylece Akhilleus kadınlara Hektor'un cesedini gömmek için hazırlamalarını söyledi ve onu Priam'ın getirdiği beyaz bir
cübbeye
giydirip arabaya yatırdılar; ve akşam yemeği
hazırlandı, Priam ve Akhilleus birlikte yiyip içtiler ve kadınlar
Priam için bir yatak hazırladılar, o da uzun süre kalmak istemedi, Akhilleus uyurken gizlice Truva'ya geri döndü.

Bütün kadınlar onu karşılamak ve Hektor için yas tutmak için dışarı çıktılar.
Cesedi Andromache'nin evine taşıdılar ve bir yatağa koydular ve
kadınlar etrafında toplandılar ve her biri sırayla büyük ölü savaşçı için şarkısını söyledi. Annesi ona ağıt yaktı ve karısı ve koyu renk yas giysileri giymiş güzel elleri olan Helen beyaz kollarını kaldırdı ve dedi ki: 'Hektor, Truva'daki bütün kardeşlerim arasında en sevgilisiydin, çünkü
Paris beni buraya getirdi. Keşke o günden önce ölmüş olsaydım! Çünkü
şimdi geldiğimden beri yirminci yıl oldu ve bu yirmi yıl boyunca senden
hiçbir zaman acı ve kaba bir söz duymadım; başkaları beni, kız kardeşlerini veya anneni azarlayabilirdi, çünkü baban bana kendi babammış gibi
iyi davrandı; ama sonra sen
kötü konuşanları kalbinin nezaketi ve nazik sözlerinle
engelledin. Ah! yazık sana ve yazık bana, çünkü tüm insanların ürperdiği, çünkü artık geniş Troya'da senin gibi, kardeşim ve dostum olan kimse yok!'

Böylece Helen ağıt yaktı, ama şimdi insanların yapabileceği her şey yapılmıştı; büyük bir odun yığını kaldırıldı ve Hektor yakıldı ve külleri
altın bir küpün içine, içi boş bir tepenin içindeki karanlık bir taş odaya konuldu.

IX

ULİSES TROYA ŞANSINI NASIL ÇALDI

Hektor gömüldükten sonra kuşatma, savaşın ilk dokuz yılında olduğu gibi
yavaşça devam etti. Yunanlılar o zamanlar
bir şehri nasıl kuşatacaklarını bilmiyorlardı, gördüğümüz gibi
siperler kazarak ve kuleler inşa ederek ve ağır taşlar atan makinelerle
duvarları döverek. Truvalılar cesaretlerini kaybetmişlerdi ve açık ovaya girmeye cesaret edemiyorlardı ve yeni müttefik ordularının gelmesini bekliyorlardı - uzaklardan gelen kız savaşçılar olan Amazonlar ve kralı Memnon olan Khita adlı bir Doğu halkı, Parlak Şafak'ın oğlu.

Artık herkes, Truva'daki Tanrıça Pallas Athene tapınağında, gökten düşen Palladium adlı kutsal bir heykelin olduğunu biliyordu ve bu çok eski heykel Truva'nın Şansı'ydı. Tapınakta güvende kaldığı sürece insanlar Truva'nın asla alınamayacağına inanıyorlardı, ancak şehrin ortasında korunan bir tapınakta olduğu ve gece gündüz rahibeler tarafından izlendiği için Yunanlıların şehre gizlice girip Şans'ı çalması imkansız görünüyordu.

Ulysses, Usta Hırsız Autolycus'un torunu olduğu için, sık sık yaşlı adamın Yunanlılarla birlikte olmasını isterdi, çünkü çalınacak bir şey varsa Autolycus onu çalabilirdi. Ancak bu sırada Autolycus ölmüştü ve
bu yüzden Ulysses, Truva'nın Şansını çalmanın yolunu bulmaktan başka bir şey yapamadı ve
büyükbabasının bunu nasıl yapacağını merak etti. Hırsızların Tanrısı Hermes'e, ona keçi kurban ettiğinde gizlice yardım için dua etti
ve sonunda bir planı vardı.

Delos Adası Kralı Anius'un Oeno, Spermo ve Elais adında üç kızı olduğuna ve Oeno'nun suyu şaraba, Spermo'nun taşları ekmeğe ve Elais'in de çamuru zeytinyağına dönüştürebildiğine dair bir hikaye vardı. İnsanlar, bu peri hediyelerinin, kızlara Şarap Tanrısı Dionysos ve Mısır Tanrıçası Demeter tarafından verildiğini söylüyorlardı. Şimdi mısır, şarap ve yağ, Fenikeli tüccarlara tedarikleri için çok fazla altın ve bronz ödemekten bıkmış olan Yunanlılar tarafından çok ihtiyaç duyuluyordu. Bu nedenle Ulysses bir gün Agamemnon'a gitti ve gemisine binip Delos'a doğru yola çıkmak için izin istedi, eğer yapabilirse, üç kızı kampa getirmek için, eğer gerçekten bu mucizeleri yapabilirlerse. Hiçbir savaş olmadığı için Agamemnon, Ulysses'e ayrılma izni verdi, böylece elli kişilik bir İthaka mürettebatıyla gemisine bindi ve bir ay içinde geri dönmeye söz vererek yola çıktılar. Bundan iki veya üç gün sonra, Yunan kampında pis yaşlı bir dilenci görülmeye başlandı. Bir akşam geç saatlerde, kirli bir önlük ve delik deşik, dumanla lekelenmiş çok kirli eski bir pelerin giymiş bir şekilde içeri girmişti. Her şeyin üstüne, saçının yarısı dökülmüş bir geyik derisi giymişti.
Ve bir asa ve yiyecek koymak için kirli, yırtık bir cüzdan taşıyordu.
Bu cüzdan boynundan bir iple sallanıyordu. Çömelerek ve gülümseyerek Diomede'nin kulübesinin kapısına geldi ve kapının hemen içine,
Dilencilerin hala Doğu'da oturduğu yere oturdu. Diomede onu gördü ve ona bir somun ekmek ve iki avuç et gönderdi.
Dilenci bunları cüzdanına koydu,
Ayaklarının arasına koydu ve o da açgözlülükle akşam yemeğini yaptı, bir köpek gibi bir kemiği
kemirdi.

Akşam yemeğinden sonra Diomede ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu ve o da Giritli bir korsan olduğunu ve orada soygun yaparken Mısırlılar tarafından esir alındığını ve uzun yıllar taş ocaklarında çalıştığını, güneşin onu kahverengiye çevirdiğini ve büyük taşların arasına saklanarak kaçtığını, bir salda Nil'i aşağı taşıdığını ve deniz kıyısında bir tapınak inşa ettiğini söyledi. Sal gece geldi ve dilenci karanlıkta oradan gizlice çıktığını ve limanda bir Fenike gemisi bulduğunu ve Fenikelilerin onu gemiye alıp bir yerde köle olarak satmayı planladıklarını söyledi. Ancak bir fırtına çıktı ve gemi Truva'ya yakın olan Tenedos Adası açıklarında enkaza döndü ve dilenci tek başına geminin bir tahtasında adaya kaçtı. Tenedos'tan bir balıkçı teknesiyle Truva'ya gelmişti,
kampta işe yarayabileceğini ve Girit'e yelken açacak bir gemi bulana kadar bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar para kazanabileceğini umuyordu. Hikayesini oldukça eğlenceli hale getirdi, Mısırlıların garip yollarını, kedilere ve boğalara nasıl taptıklarını ve her şeyi Yunanlıların iş yapma biçiminin tam tersi şekilde nasıl yaptıklarını anlattı. Bu yüzden Diomede ona kulübenin revakında uyuması için bir kilim ve battaniye verdi ve ertesi gün yaşlı sefil kampta dilencilik yapmaya ve askerlerle konuşmaya başladı. Şimdi çok küstah ve sinir bozucu bir ihtiyar serseriydi ve her zaman kavga ediyordu. Prenslerden herhangi birinin babası veya büyükbabası hakkında tatsız bir hikaye varsa, bunu bilir ve anlatırdı, böylece Agamemnon'un sopasından bir darbe alırdı ve Aias ona bir tekme atardı ve İdomeneus büyükannesi hakkında bir hikaye anlattığı için onu mızrağının ucuyla döverdi ve herkes ondan nefret eder ve ona baş belası derdi. Uzakta olan Ulysses'e sürekli alay ediyor ve Autolycus hakkında hikayeler anlatıyordu ve sonunda Nestor'un kulübesinden iki kulpu ve her kulpunda bir güvercin bulunan çok büyük bir altın kupa çaldı. Yaşlı şef, evden getirdiği bu kupaya düşkündü ve dilencinin kirli cüzdanında bulunduğunda, herkes onun kamptan kovulması ve iyice kırbaçlanması gerektiğini haykırdı. Böylece Nestor'un oğlu genç Thrasymedes, diğer genç adamlarla birlikte gülerek ve bağırarak dilenciyi itti ve sürükledi ve Truva'nın Skaean kapısına yaklaştırdı, Thrasymedes yüksek sesle bağırdı, 'Ey Truvalılar, bu utanmaz dilenciden bıktık. Önce onu iyice kırbaçlayacağız ve geri gelirse gözlerini oyup ellerini ve ayaklarını keseceğiz ve onu köpeklere vereceğiz. Eğer isterse sana gelebilir; eğer istemezse açlıktan ölünceye kadar
dolaşmak zorunda.'

Truva'nın gençleri bunu duyup güldüler ve bir kalabalık dilencinin cezalandırılmasını görmek için
duvarın üzerinde toplandı. Böylece Thrasymedes onu yorulana kadar
yay kirişiyle kırbaçladı ve dilenci ulumayı bırakıp kanlar içinde yere düşene ve hareketsiz yatana kadar
dövmeyi bırakmadılar.
Sonra Thrasymedes ona bir veda tekmesi attı ve arkadaşlarıyla
gitti. Dilenci bir süre sessizce yattı, sonra kıpırdanmaya başladı ve
oturdu, gözlerinden yaşları sildi ve Yunanlılara küfürler ve kötü sözler
söyledi, sırtlarından mızraklanmaları ve
köpekler tarafından yenmeleri için dua etti.

Sonunda ayağa kalkmaya çalıştı, ama tekrar düştü ve elleri ve dizleri üzerinde Skaean kapısına doğru sürünmeye başladı. Orada, kapının iki yan duvarı arasına oturdu, ağladı ve ağıt yaktı. Şimdi, güzel elleri olan Helen, herhangi bir adamın bir hayvandan çok daha kötü muamele gördüğünü görmekten
üzülerek kapı kulesinden aşağı indi ve dilenciyle konuşarak ona neden bu zalimce şekilde kullanıldığını sordu.

İlk başta sadece inledi ve yaralı yanlarını ovuşturdu, ama sonunda
mutsuz bir adam olduğunu, gemi kazası geçirdiğini ve eve dönüş yolunu
dilediğini ve Yunanlıların onu Truvalılar tarafından gönderilen bir casus olduğundan şüphelendiğini söyledi. Ama kendi ülkesi olan Lacedaemon'da olduğunu söyledi,
ve ona babasından bahsedebilirdi, eğer o, varsaydığı gibi, güzel Helen ise, ve kardeşleri Castor ve Polydeuces ile
küçük kızı Hermione'den.

'Ama belki de,' dedi, 'sen ölümlü bir kadın değilsin, Truvalıları kayıran bir tanrıçasın ve eğer gerçekten bir tanrıçaysan, seni güzelliğin, duruşun ve biçimliliğin açısından Afrodit'e benzetiyorum.' Sonra Helen ağladı;
çünkü babası, kızı ve ölmüş olan kardeşleri hakkında hiçbir şey duymayalı uzun yıllar olmuştu, ama bunu bilmiyordu.
Bu yüzden beyaz elini uzattı ve ayaklarının dibinde diz çökmüş olan dilenciyi kaldırdı ve onu Kral Priamos'un saray bahçesindeki kendi evine kadar takip etmesini söyledi.

Helen, her iki yanında bir çardak kızı ve dilencinin peşinden sürünerek ilerledi. Evine girdiğinde Paris orada değildi,
bu yüzden küvetin ılık suyla doldurulmasını ve yeni giysiler getirilmesini emretti ve yaşlı dilenciyi kendisi yıkadı ve onu yağla meshetti. Bu bize çok garip geliyor, çünkü Macaristanlı Aziz Elizabeth dilencileri yıkayıp giydirirken, bir aziz olmayan Helen'in bunu yapmasına şaşırıyoruz. Ancak çok sonra kendisi, Odysseus'un oğlu Telemakhos'a, babasını, Truva'ya bir dilenci kılığında ve feci şekilde dövülmüş halde geldiğinde yıkadığını söyledi.

Dilencinin, gemisiyle Delos'a gitmeyen, bir tekneyle geri çalınan ve Yunanlılar arasında kılık değiştirmiş bir şekilde görünen Odysseus olduğunu tahmin etmiş olmalısınız. Tüm bunları, kimsenin onu tanımamasını sağlamak için yaptı ve Truvalılar tarafından bir Yunan casusu olarak şüphelenilmemek, aksine onlar tarafından acınmak için kırbaçlanmayı hak edecek şekilde davrandı. Kesinlikle 'çok dayanıklı Odysseus' adını hak ediyordu.

Bu arada küvetinde oturdu ve Helen ayaklarını yıkadı. Ama işini bitirdiğinde ve yaralarını zeytinyağıyla meshettiğinde ve ona beyaz bir tunik ve mor bir pelerin giydirdiğinde, o zaman şaşkınlıkla haykırmak için dudaklarını açtı, çünkü Ulysses'i tanıyordu; ama o, parmağını dudaklarına koyup 'Şşş!' dedi. O zaman ne kadar büyük bir tehlikede olduğunu hatırladı, çünkü Truvalılar onu bulurlarsa, onu acımasız bir ölüme mahkûm edeceklerdi ve titreyerek ve ağlayarak oturdu, o ise onu izliyordu. 'Ah, sen garip adam,' dedi, 'kalbin ne kadar dayanıklı ve ne kadar da ölçüsüz kurnaz! Böyle dövülmeye ve aşağılanmaya ve Truva surlarının içine girmeye nasıl dayandın? Peki, efendim Paris, evinden uzakta, insanların Amazonlar dediği savaşçı kızların kraliçesi Penthesilea'ya rehberlik etmeye gitti ve Truvalılara yardım etmek için yola çıktı.'

Sonra Ulysses gülümsedi ve Helen, söylememesi gereken bir söz söylediğini ve Truvalıların gizli umudunu açığa vurduğunu gördü. Sonra ağladı ve şöyle dedi, 'Ah zalim ve kurnaz! Beni, birlikte yaşadığım insanlara ihanet ettirdin, ama kendi halkımı, sevgili kocamı ve çocuğumu terk ettiğim için vay halime! Ve şimdi Truva'dan sağ kurtulursan, Yunanlılara haber vereceksin ve onlar da Truva'ya giderken geceleyin Amazonlar için pusuya yatıp hepsini öldürecekler. Eğer
sen ve ben uzun zaman önce arkadaş olmasaydık, Truvalılara burada olduğunuzu söylerdim ve onlar da bedeninizi köpeklere yedirirlerdi ve başınızı duvarın üzerindeki palisada dikerlerdi. Doğduğumdan beri vay halime.'

Odysseus cevap verdi, 'Hanımefendi, dediğiniz gibi, ikimiz eskiden beri arkadaşız ve Yunanlılar Truva'ya girip erkekleri öldürüp kadınları esir alana kadar ben de dostunuz olacağım. Eğer o saate kadar
yaşarsam, hiç kimse size zarar veremeyecek, ama güvenle ve onurla
Lakedaemon'daki yarık tepelerdeki sarayınıza geleceksiniz. Ayrıca, Zeus'un ve yeryüzünde yalan yere yemin eden insanların ruhlarını cezalandıranların adına size büyük bir yemin ediyorum ki, söylediklerinizi hiç kimseye söylemeyeceğim.'

Böylece yemin edip yeminini yerine getirdiğinde, Helen rahatladı ve gözyaşlarını
sildi. Sonra ona ne kadar mutsuz olduğunu ve Hektor öldüğünde
son tesellisini nasıl kaybettiğini anlattı. 'Her zaman sefilim,' dedi, 'tatlı uyku üzerime çöktüğünde hariç. Şimdi Mısır Kralı Thon'un karısı, Mısır'dayken, Truva'ya giderken bana bu hediyeyi verdi, yani, en mutsuzlara bile uyku getiren bir ilaç ve bu ilaç
Uyku Tanrısı'nın çelenginin haşhaş başlarından sıkılıyor.' Sonra ona
bu ilaçla dolu garip altın şişeler gösterdi: Mısırlılar tarafından yapılmış ve büyülü büyülerle, hayvan ve çiçek şekilleriyle kaplı şişeler. 'Bunlardan birini sana vereceğim,' dedi, 'Truva kentinden bile Helen'in ellerinin anısına bir hediye almadan gidemezsin.' Böylece
Ulysses altın şişeyi aldı ve yüreğinde sevinç duydu ve Helen
önüne et ve şarap koydu. Yedikten ve içtikten sonra, gücü
geri geldiğinde şöyle dedi:

'Şimdi tekrar eski paçavralarımı giymeli, cüzdanımı ve
bastonumu almalı, dışarı çıkmalı ve Truva kasabasında dilenmeliyim. Çünkü burada birkaç gün dilenci olarak kalmalıyım, yoksa geceleyin evinizden kaçarsam Truvalılar Yunanlılara ilettiğim öğütlerinin sırlarını bana söylediğinizi düşünüp size kızabilirler.' Böylece tekrar dilenci gibi giyindi, asasını aldı ve Mısır ilacıyla dolu altın şişesini paçavralarının arasına sakladı ve cüzdanına da Helen'in ona verdiği yeni giysileri ve bir kılıcı koydu ve veda ederek, 'İyi kalpli olun, çünkü üzüntülerinizin sonu yaklaşıyor. Ama beni sokakta veya kuyu başında dilencilerin arasında görürseniz, bana aldırmayın, sadece sizi bir Kraliçe tarafından iyi muamele görmüş bir dilenci olarak selamlayacağım.'

Böylece ayrıldılar ve Ulysses dışarı çıktı ve gündüz olduğunda sokaklarda dilencilerle birlikteydi, ancak geceleri genellikle dilencilerin yaptığı gibi bir demirci ocağının ateşinin yanında uyurdu. Bu yüzden birkaç gün boyunca yalvardı, yiyecek topladığını ve uzaktaki, huzur içinde olan bir kasabaya doğru yürüdüğünü, orada iş bulabileceğini söyledi. Artık küstah değildi ve zengin adamların evlerine gitmiyor, kötü hikayeler anlatmıyor veya gülmüyordu, ancak tapınaklarda çok vakit geçiriyor, Tanrılara dua ediyordu ve her şeyden önce Pallas Athene tapınağındaydı. Truvalılar onun bir dilenci için dindar bir adam olduğunu düşünüyorlardı.

Şimdi bu zamanlarda hasta veya sıkıntıda olan erkek ve kadınların geceleri tapınakların zeminlerinde uyumaları gerektiği yönünde bir gelenek vardı. Bunu, Tanrı'nın onlara hastalıklarının nasıl iyileştirilebileceğini veya kaybettiklerini nasıl bulabileceklerini veya sıkıntılarından nasıl kurtulabileceklerini gösterecek bir rüya göndermesini umarak yaptılar.

Ulysses birden fazla tapınakta ve bir kez de Pallas Athene'nin tapınağında uyudu ve rahipler ve rahibeler ona nazik davrandılar ve tapınağın kapıları açıldığında ona
yemek verdiler.

Truva'nın Şansı'nın her zaman sunağında yattığı Pallas Athene tapınağında, rahibelerin her biri iki saat boyunca, gece boyunca nöbet tutması ve askerlerin çağrılabilecekleri yerde nöbet tutması gelenekti. Böylece bir gece
Ulysses orada, yerde, diğer sıkıntılı insanlarla birlikte uyudu ve Tanrılardan rüyalar aradı. Son rahibenin nöbet tutma sırası gelene kadar gece boyunca hareketsiz yattı. Rahibe, elinde bir meşaleyle, çıplak ayakla rüya gören insanların arasında aşağı yukarı yürür ve Tanrıça'ya ilahiler mırıldanırdı. Sonra Ulysses, sırtını döndüğünde, altın şişeyi paçavralarından çıkardı ve yanındaki cilalı zemine bıraktı. Rahibe tekrar döndüğünde, meşalesinden gelen ışık parıldayan şişeye düştü ve eğilip onu aldı ve merakla baktı. Ondan tatlı bir koku geldi ve açtı ve ilacı tattı. Ona şimdiye kadar tattığı en tatlı şey gibi geldi ve daha fazlasını aldı ve sonra şişeyi kapatıp yere koydu ve ilahisini mırıldanarak yoluna devam etti. Ama kısa süre sonra üzerine büyük bir uyuşukluk çöktü ve sunağın basamağına oturdu ve derin bir uykuya daldı ve meşale elinde battı ve
dışarı çıktı ve her yer karanlıktı. Sonra Ulysses şişeyi cüzdanına koydu ve karanlıkta çok dikkatli bir şekilde sunağa doğru süründü ve Truva'nın
Şans'ını çaldı. Bu, günümüzde meteorik demir olarak adlandırılan, bazen gökten meteoritlerle birlikte gelen küçük, siyah bir kütleydi, ama bir kalkan şeklindeydi ve insanlar bunun Cennetten düşmüş savaşçı kalkanlı Tanrıça'nın bir görüntüsü olduğunu düşündüler. Cam ve fildişinden yapılmış bu tür kutsal kalkanlar, Ulysses'in zamanındaki harap şehirlerde, toprağın derinliklerinde bulunur. Ulysses, Şans'ı hemen paçavralarına sakladı ve kararmış kilden yaptığı Şans'ın bir kopyasını sunağın üzerine bıraktı. Sonra yattığı yere gizlice geri döndü ve şafak sökene, rüya arayan uyuyanlar uyanana, tapınak kapıları açılana ve Ulysses geri kalanlarla birlikte dışarı çıkana kadar orada kaldı. Henüz kimsenin kıpırdamadığı bir sokaktan gizlice geçti ve asasına yaslanarak şehrin arkasındaki doğu kapısına gelene kadar süründü. Yunanlılar buraya asla saldırmamıştı çünkü ordularını şehrin etrafında
çember halinde
çevirmemişlerdi. Orada Ulysses nöbetçilere başka bir şehre uzun bir yolculuk için yetecek kadar yiyecek topladığını açıkladı ve ekmek ve
kırık etle dolu görünen çantasını açtı. Askerler onun şanslı bir dilenci olduğunu
söyleyip onu dışarı çıkardılar. İda Dağı'ndaki ormanlardan Truva'ya odun getirilen vagon yolunda yavaşça yürüdü ve kimsenin
görünüşte olmadığını görünce ormana girdi ve karanlık bir çalılığa gizlice girerek karışık dalların altına saklandı. Burada yattı ve akşama kadar uyudu, sonra Helen'in ona verdiği yeni giysileri cüzdanından çıkarıp giydi, kılıcın kemerini omzuna attı ve Truva'nın Şansını koynuna sakladı. Bir dağ deresinde kendini
temizledi ve şimdi onu gören herkes onun bir dilenci olmadığını, Laertes'in oğlu İthaka'lı Odysseus olduğunu biliyordu.

Bu yüzden ağaçların arasında yüksek kıyılar arasında akan derenin kenarından dikkatlice yürüdü ve Yunan hatlarının solunda Xanthus nehrine ulaşana kadar takip etti. Burada, kampı korumak için konulmuş Yunan nöbetçileri buldu, sevinç ve şaşkınlıkla yüksek sesle bağırıyorlardı, çünkü gemisi henüz Delos'tan dönmemişti ve Odysseus'un denizden tek başına nasıl geri döndüğünü tahmin edemiyorlardı. Böylece nöbetçilerden ikisi, Odysseus'u Agamemnon'un kulübesine kadar korudu, orada Odysseus, Aşil ve tüm şefler bir ziyafette oturuyorlardı. Hepsi ayağa fırladı, ancak Ulysses
cübbesinin içinden Truva Şansı'nı aldığında, bunun savaşta yapılmış en cesurca eylem olduğunu haykırdılar ve Zeus'a on öküz kurban ettiler.

'Demek sen yaşlı dilenciydin,' dedi genç Thrasymedes.

'Evet,' dedi Ulysses, 've bir dahaki sefere bir dilenciyi dövdüğünde, Thrasymedes,
bu kadar sert ve uzun süre vurma.'

O gece tüm Yunanlılar umut doluydu, çünkü artık Truva Şansı'na sahiplerdi, ancak Truvalılar umutsuzluk içindeydi ve dilencinin hırsız, Ulysses'in de dilenci olduğunu tahmin ettiler. Rahibe Theano onlara hiçbir şey söyleyemedi; onu, elinde sönmüş meşaleyle, sunağın basamağında otururken uyurken buldular,
ve bir daha asla uyanmadı.

X

AMAZONLAR VE MEMNON İLE SAVAŞLAR - AKHİLLEUS'UN ÖLÜMÜ

Ulysses, Helen'i çok ve sık düşünürdü, onun nezaketi olmadan Yunanlıları Truva'nın Şansını çalarak kurtaramazdı.
Prensler onu aradığında olduğu kadar güzel kalmasına rağmen, kendisinin bu kadar çok
sefaletinin sebebi olduğunu bilerek ve geleceğin neler getirebileceğinden korkarak çok mutsuz olduğunu gördü. Ulysses, açığa çıkardığı sırrı, Amazonların gelişini kimseye söylemedi.

Amazonlar, Thermodon nehrinin kıyılarında uzakta yaşayan savaşçı bir kız ırkıydı. Eskiden Truva'ya karşı savaşmışlardı ve Truva ovasındaki büyük tepe mezarlarından biri, hızlı ayaklı bir Amazon olan Myrine'in küllerini kaplamıştı. İnsanlar onların Savaş Tanrısı'nın kızları olduğuna inanıyorlardı ve savaşta en cesur adamlarla eşit kabul ediliyorlardı. Genç Kraliçeleri Penthesilea'nın Truva'da savaşmak için gelmesinin iki nedeni vardı: biri şöhret kazanma hırsı, diğeri ise avlanırken kız kardeşi Hippolyte'yi yanlışlıkla öldürmesinin verdiği uykusuz üzüntüydü. Bir geyiğe fırlattığı mızrak Hippolyte'ye
çarpıp onu öldürdü ve Penthesilea artık kendi hayatını umursamadı ve savaşta şanlı bir şekilde ölmek istedi. Böylece Penthesilea ve on iki Amazon'dan oluşan koruması Thermodon'un geniş akarsularından yola çıktı ve Truva'ya doğru yola çıktı. Hikaye, tüm Yunan ve Truva şefleri gibi araba kullanmadıklarını, ancak ülkelerinin âdeti olan atlara bindiklerini söylüyor. Penthesilea, Amazonların en uzun ve en güzeliydi ve on iki kızı arasında, yıldızların arasındaki ay veya araba tekerleklerini takip eden Saatler arasındaki parlak Şafak gibi parlıyordu. Truvalılar onu gördüklerinde sevindiler, çünkü hem korkunç hem de güzel görünüyordu, kaşları çatık, gözleri parlak ve yanakları kızardı. Truvalılara bir fırtınadan sonra Gökkuşağı Iris gibi geldi ve etrafında toplandılar, tezahürat ettiler, çiçekler attılar ve üzengisini öptüler, tıpkı Orleans halkının Jeanne d'Arc'ı onları kurtarmaya geldiğinde karşılaması gibi. Priam bile, uzun süredir kör olan bir adam gibi, iyileştiğinde ve tekrar güneş ışığına baktığında sevindi. Priamos büyük bir ziyafet verdi ve Penthesilea'ya birçok güzel hediye verdi:
altın kupalar, işlemeler ve gümüş kabzalı bir kılıç ve
Aşil'i öldüreceğine yemin etti. Fakat Hektor'un karısı Andromache onu duyduğunda kendi kendine şöyle dedi, 'Ah, zavallı kız,
bu senin
övünmen ne! Peleus'un yenilmez
oğluyla savaşacak gücün yok, çünkü Hektor onu öldüremediyse, senin
ne şansın var? Ama yığılmış toprak Hektor'u örtüyor!'

Sabahleyin Penthesilea uykudan uyandı ve görkemli zırhını giydi, elinde mızrak, yanında kılıç, sırtında yay ve sadak asılıydı ve büyük kalkanı boynundan üzengiye kadar yan tarafını kaplıyordu, atına bindi ve dörtnala ovaya doğru gitti. Yanında, korumasının on iki kızı ve Hektor'un kardeşleri ve akrabalarının tüm topluluğu hücum etti. Bunlar Truva hatlarına yöneldi ve Yunanlıların gemilerine doğru
hızla koştular.

Sonra Yunanlılar birbirlerine sordular, 'Truvalıları Hektor'un önderliğinde kim yönetiyor?
Elbette arabacıların arabasında bir Tanrı var!'
Ulysses onlara Truvalıların yeni liderinin kim olduğunu söyleyebilirdi, ancak
görünüşe göre kadınlara karşı savaşacak yüreği yokmuş, çünkü
bugünkü savaşta adı geçmiyor. Böylece iki hat çarpıştı ve Truva ovası kanla kırmızıya boyandı, çünkü Penthesilea Molios'u, Persinoos'u, Eilissos'u, Antiphates'i, yüreği yüksek Lernos'u, yüksek sesle savaş naraları atan Hippalmos'u, Haemonides'i ve güçlü Elasippus'u öldürdü,
ve kızları Derinoe ve Clonie her biri bir Yunan şefini öldürdü.
Ama Clonie, Penthesilea'nın elini kılıçla kestiği Podarkes'in mızrağının altına düştü, Idomeneus Amazon Bremousa'yı mızrakladı,
Giritli Meriones Evadre'yi öldürdü ve Diomede, Alcibie ve Derimacheia'yı kılıçla yakın dövüşte öldürdü, böylece Penthesilea'nın koruması olan Onikiler'in birliği
azaldı.

Truvalılar ve Yunanlılar birbirlerini öldürmeye devam ettiler, ancak Penthesilea kızlarının intikamını aldı, Yunanistan saflarını bir dişi aslanın sığırları tepelerde sürmesi gibi
sürükledi, çünkü onun önünde duramıyorlardı. Sonra bağırdı,
'Köpekler! Bugün Priamos'un acılarının bedelini ödeyeceksiniz! Diomede nerede,
Akhilleus nerede, Aias nerede, insanların en cesurunuz olduğunu söylediği?
Hiçbiri
mızrağımın önünde duramayacak mı?' Sonra tekrar saldırdı,
Priamos'un Hanedanı'nın, Hektor'un kardeşleri ve akrabalarının başına ve
geldikleri yerde Yunanlılar sonbahar rüzgarının önünde sarı yapraklar gibi düştüler.
Penthesilea'nın bindiği beyaz at, Kuzey Rüzgarı'nın karısının bir hediyesi, Yunanlıların şirketleri arasında karanlık bir bulutun içinden şimşek gibi çaktı ve Amazon'un hücumunu
takip eden arabalar, öldürülenlerin bedenlerinin üzerinden geçerken sallandı. Sonra yaşlı Truvalılar,
duvarlardan seyrederek, haykırdılar: 'Bu ölümlü bir kız değil, bir Tanrıça,
ve bugün Yunanlıların gemilerini yakacak ve hepsi
Truva'da yok olacak ve bir daha asla Yunanistan'ı göremeyecekler.'

Şimdi öyle oldu ki, Aias ve Aşil savaşın gürültüsünü ve haykırışını duymamışlardı, çünkü ikisi de Patroklos'un büyük yeni mezarı için ağlamaya gitmişlerdi. Penthesilea ve Truvalılar Yunanlıları hendeklerine geri püskürtmüşlerdi ve gemilerin arasında orada burada saklanıyorlardı ve meşaleler gemileri yakmak için insanların ellerinde parlıyordu, tıpkı Hektor'un yiğitlik gününde olduğu gibi: Aias savaş gürültüsünü duyduğunda ve Akhilleus'a gemilere doğru hızla ilerlemesini söylediğinde.

Böylece hızla kulübelerine koştular ve silahlandılar ve Aias Truvalılara
vurarak ve öldürerek düştü, ancak Akhilleus Penthesilea'nın beş muhafızını öldürdü. Kızlarının düştüğünü gören Aias, iki şahine meydan okuyan bir güvercin gibi Aias ve Akhilleus'a doğru at sürdü ve mızrağını fırlattı, ancak Tanrı'nın Peleus'un oğlu için yaptığı görkemli kalkanın körelmesiyle geriye düştü. Sonra bir mızrak daha fırlattı
Aias'a, 'Ben Savaş Tanrısı'nın kızıyım' diye haykırarak, ama zırhı mızrağı dışarıda tuttu ve o ve Akhilleus yüksek sesle güldüler. Aias Amazon'a daha fazla aldırış etmedi, ama Truvalı adamlara doğru koştu; Akhilleus ise kimsenin
atamayacağı ağır mızrağı kaldırdı ve Penthesilea'nın
göğüs zırhını ve göğsünü deldi, ama yine de eli kılıcının kabzasını kavradı. Ama, daha kılıcını çekemeden, Akhilleus atını mızrakladı ve atla binicisi düştü ve düşüşlerinde öldüler.

Orada, rüzgarın devirdiği uzun bir kavak ağacı gibi, toz içinde güzel Penthesilea yatıyordu ve miğferi düştü ve etrafında toplanan Yunanlılar, tepelerde avlanmaktan yorgun düşmüş, yalnız uyurken, Orman Tanrıçası Artemis gibi, onun ölümde bu kadar güzel yattığını görünce hayrete düştüler. Sonra Aşil'in yüreği acıma ve üzüntüyle 
delindi,
kendi ülkesinde karısı olabileceğini düşündü, eğer onu bağışlasaydı,
ama bir daha asla memleketi olan güzel Phthia'yı
göremeyecekti. Böylece Aşil ayağa kalktı ve Penthesilea'nın ölümü için ağladı.

Şimdi Yunanlılar acıma ve üzüntü içinde ellerini tuttular ve kaçan
Truvalıları takip etmediler, Penthesilea'nın ve on iki kızının zırhlarını da çıkarmadılar, ama cesetleri tabutlara koydular ve onları
barış içinde Priamos'a geri gönderdiler. Sonra Truvalılar Penthesilea'yı ölü kızlarının ortasında, büyük bir kuru odun yığınının üzerinde yaktılar ve küllerini
altın bir tabuta koydular ve hepsini eski bir Truva Kralı olan Laomedon'un
büyük tepe mezarına gömdüler, Yunanlılar ise Amazon'un
öldürdüklerini ağıtlarla gömdüler.

[Resim: AKHILLES, PENTHESILEA'YI ÖLDÜRDÜKTEN SONRA ONA ACIYOR.]

Truva'nın yaşlıları ve şefleri şimdi bir konsey topladılar ve Priamos
henüz umutsuzluğa kapılmamaları gerektiğini söyledi, çünkü en cesur savaşçılarının çoğunu
kaybetmiş olsalar da, Yunanlıların çoğu da düşmüştü. En iyi planları
sadece duvarlardan ve kulelerden oklarla savaşmaktı, ta ki Kral
Memnon büyük bir Etiyopya ordusuyla onları kurtarmaya gelene kadar. Şimdi Memnon
parlak Şafak'ın oğluydu, ölümlü bir adam olan Tithonus'u sevmiş ve onunla
evlenmiş güzel bir Tanrıça. Tanrıların şefi Zeus'tan sevgilisini ölümsüz yapmasını istemişti ve duası kabul olmuştu. Tithonus
ölemezdi, ama grileşmeye başladı ve sonra beyaz saçları oldu, uzun beyaz sakalı vardı ve çok zayıftı, ta ki sesinden başka hiçbir şeyi kalmamış gibi görünene kadar, her zaman yaz günündeki çekirgeler gibi zayıfça gevezelik ediyordu.

Memnon, Paris ve Akhilleus dışında en güzel adamdı ve
evi, gün doğumunun olduğu topraklara komşu bir ülkedeydi. Orada, Hesperides adlı zambak kızlar tarafından büyütüldü, ta ki tam gücüne kavuşana kadar ve Etiyopya ordusunun tamamına komuta edene kadar. Priamos, onların
gelmesini beklemek istedi, ancak Polydamas, Truvalıların Helen'i Yunanlılara geri vermelerini, Menelaus'un evinden getirdiğinin iki katı değerinde mücevherlerle birlikte vermelerini söyledi. Sonra Paris çok öfkelendi ve Polydamas'ın bir korkak olduğunu söyledi, çünkü Paris için Truva'nın bir ay içinde alınıp yakılmasının bir ay
içinde Helen'i güzel ellerden
uzak tutabilmesinin pek bir şey ifade etmediğini söyledi.

Sonunda Memnon geldi, etrafında beyaz hiçbir şey olmayan, sadece dişleri olan büyük bir ordunun başında, kendi ülkelerinde güneş onları
öyle şiddetli yakıyordu. Truvalılar Memnon'a daha fazla umut bağlamışlardı çünkü
güneşin doğduğu diyardan ve yuvarlak dünyayı
kuşatan Okeanos nehrinden yaptığı uzun yolculuğunda,
Solymi ülkesini geçmek zorunda kalmıştı. Şimdi Solymi en vahşi adamlardı ve Memnon'a karşı ayaklandılar, ancak o ve ordusu bütün gün onlarla savaştı ve onları
yendi ve tepelere sürdü. Memnon geldiğinde, Priam ona
ağızına kadar şarapla dolu büyük bir
altın kadeh verdi ve Memnon şarabı
bir yudumda içti. Ancak zavallı Penthesilea gibi
neler yapabileceği konusunda büyük övünmelerde bulunmadı, 'çünkü,' dedi, 'silahlarda iyi bir adam olup olmadığım
savaşta, erkeklerin gücünün
sınandığı yerde belli olur. Öyleyse şimdi
uyuyalım, çünkü uyanıp bütün gece şarap içmek
savaşın kötü bir başlangıcıdır.'

Sonra Priam bilgeliğini övdü ve bütün adamlar onları yatağa aldı, ama ertesi gün parlak Şafak istemeyerek doğdu, oğlunun hayatını riske atacağı savaşa ışık tutmak için. Sonra Memnon adamlarının karanlık bulutlarını ovaya çıkardı ve Yunanlılar taze ve yorulmamış savaşçılardan oluşan
bu kadar büyük bir ordu gördüklerinde kötülüğü önceden haber verdiler, ama onları parlak zırhıyla
yöneten Aşil onlara cesaret verdi. Memnon Yunanlıların
sol kanadına ve Nestor'un adamlarına saldırdı ve önce Ereuthus'u öldürdü ve sonra Nestor'un küçük oğlu Antilochus'a saldırdı, ki o artık Patroclus'un
düşmüş olmasıyla Aşil'in en yakın dostuydu. Üzerine
Memnon, bir aslanın bir çocuğa atlaması gibi atladı, ancak Antilochus ovadan büyük bir taş kaldırdı, uzun zaman önce büyük bir savaşçının mezarına yerleştirilmiş bir sütun ve taş Memnon'un miğferine çarptı, Memnon
darbenin altında sendeledi. Ancak Memnon ağır mızrağını aldı ve onu
Antilochus'un kalkanı ve zırhından geçirip kalbine sapladı ve
babasının gözleri önünde düşüp öldü. Sonra Nestor büyük bir üzüntüyle
ve öfkeyle Antilochus'un bedeninin üzerinden geçti ve diğer
oğlu Thrasymedes'e seslendi, 'Gel ve kardeşini öldüren bu adamı
uzaklaştır, çünkü eğer kalbinde korku varsa sen benim oğlum değilsin, ya da güçlü adam Herakles'e karşı savaşta bile direnen Periclymenus'un soyundan değilsin!'

Fakat Memnon, Thrasymedes için fazla güçlüydü ve onu uzaklaştırdı, yaşlı
Nestor ise kılıcını eline alıp saldırdı, Memnon ona gitmesini söylemesine rağmen, çünkü o kadar yaşlı bir adama
vurmak istemiyordu ve Nestor geri çekildi, çünkü yaşlılıktan
zayıflamıştı. Sonra Memnon ve ordusu Yunanlılara saldırdı,
ölüleri katletti ve soyup çıkardı. Fakat Nestor arabasına binip
Aşil'e doğru gitti, ağlayarak ve ona hemen gelip Antilochus'un cesedini
kurtarması için yalvardı ve Memnon'la buluşmak için hızla gitti, Memnon da büyük bir taşı, bir tarlanın sınır taşını
kaldırdı ve onu Peleus'un oğlunun
kalkanına çarptı. Fakat Aşil darbeden sarsılmadı; ileri koştu ve Memnon'u kalkanının kenarından yaraladı. Yine de yaralı olmasına rağmen Memnon savaşmaya devam etti ve mızrağını Akhilleus'un koluna sapladı, çünkü Yunanlılar kollarını koruyacak bronz kılıflar olmadan savaşırlardı.

Sonra Akhilleus büyük kılıcını çekti ve Memnon'a doğru uçtu ve kılıç darbeleriyle kalkan ve miğferde birbirlerine saldırdılar ve miğferlerin uzun at kılı tepeleri kesildi ve rüzgarla birlikte uçtu ve kalkanları kılıç darbeleri altında korkunç bir şekilde çınladı.
Kalkan ve miğferin siperliği arasından birbirlerinin boğazlarına saldırdılar,
dizlerine vurdular ve göğüslerine saldırdılar ve zırhlar vücutlarının etrafında çınladı ve ayaklarının altındaki toz, taşkın halindeki büyük bir nehrin şelalelerinin etrafındaki sis gibi, etraflarında bir bulut halinde yükseldi. Böylece savaştılar, ikisi de bir adım bile geri adım atmadı, ta ki Aşil o kadar hızlı bir hamle yapana kadar, Memnon onu karşılayamadı ve bronz kılıç göğüs kemiğinin altından vücudunu tamamen geçti ve o düştü ve zırhı düşerken çarpıştı. Sonra yaralı ve kan kaybından zayıf olan Aşil, Memnon'un altın zırhını soymak için kalmadı, savaş çığlığını attı ve devam etti, çünkü kaçan Truvalılarla birlikte Truva kapısına girmeyi umuyordu ve tüm Yunanlılar onu takip etti. Böylece takip ettiler, giderken öldürdüler ve Skaean kapısı, takip eden ve takip edilen kalabalıkla tıkandı. O saatte Yunanlılar Truva'ya girerdi, şehri yakardı ve kadınları esir alırdı, ancak Paris kapının üzerindeki kulede duruyordu ve aklında kardeşi Hektor'un ölümü için öfke vardı. Yayının kirişini denedi ve yıpranmış olduğunu gördü, çünkü tüm gün boyunca Yunanlılara oklarını yağdırmıştı; böylece yeni bir
yay kirişi seçti ve onu taktı, yayı gerdi ve ok kılıfından bir ok seçti ve Tanrı'nın onun için
yaptığı metalden yapılmış
greav veya bacak koruyucusunun altında çıplak olan
Aşil'in bileğine nişan aldı. Ok bileğinden geçti ve Aşil
zayıf olmasına rağmen
döndü, tökezledi ve düştü ve Tanrı'nın
yaptığı zırh toz ve kanla kirlendi.

Sonra Aşil tekrar ayağa kalktı ve haykırdı: 'Hangi korkak uzaktan gizli bir okla bana vurdu?
Çıkıp kılıç ve mızrakla bana karşı koysun!' Böyle konuşarak güçlü elleriyle oku kavradı ve yaradan
çıkardı ve çok kan fışkırdı ve
gözlerine karanlık çöktü. Yine de sendeleyerek ilerledi, körü körüne vurdu ve Hektor'un yakın dostu Orythaon'u miğferinden vurdu ve diğerlerini vurdu, ama şimdi gücü yetmedi ve mızrağına yaslandı ve savaş çığlığını
çağırdı ve şöyle dedi, 'Truva'nın korkakları, hepiniz mızrağımdan kaçamayacaksınız, ben
gibi ölüyorum.' Ama konuşurken düştü ve tüm zırhı etrafında çınladı, yine de
Truvalılar ayrı durdu ve izledi; ve avcılar ölmekte olan bir aslanı
ona yaklaşmaya cesaret edemeden izlerken, Truvalılar da Aşil son nefesini
verene kadar korku içinde durdular. Sonra duvardan Truvalı kadınlar asil Hektor'u öldüren kişi için büyük bir sevinç çığlığı attılar: ve böylece Hektor'un kehaneti, Aşil'in Paris'in eliyle Skaean girişinde
düşeceği gerçekleşti. Sonra Truvalıların en iyileri kapıdan dışarı fırlayıp Akhilleus'un cesedini ve görkemli zırhını ele geçirdiler, ancak Yunanlılar cesedi gemilere taşımak için istekliydiler, böylece hak ettiği şekilde gömülebilirdi. Ölü Akhilleus'un etrafında adamlar uzun ve çetin bir şekilde savaştılar ve her iki taraf da karışıktı, Yunanlılar ve Truvalılar, böylece insanlar kendi arkadaşlarını öldürmemek için Truva surlarından ok atmaya cesaret edemiyorlardı. Paris, Aeneas ve Sarpedon'un dostu olan Glaucus, Truvalılara önderlik etti ve Aias ve Ulysses Yunanlılara önderlik etti, çünkü Agamemnon'un savaşın bu büyük savaşında savaştığı söylenmedi. Şimdi öfkeli yabani arılar bal peteklerini alan bir adamın etrafında nasıl toplanıyorsa, Truvalılar da Aias'ın etrafında toplanıp onu bıçaklamaya çalıştılar, ancak o büyük kalkanını önüne koydu ve mızrağının erişebileceği herkesi vurup öldürdü. Ulysses de
birçok kişiyi yere serdi ve bir mızrak fırlatılıp bacağını
dizinin yakınından delmesine rağmen, Aşil'in bedenini koruyarak dimdik durdu. Sonunda
Ulysses, Aşil'in bedenini ellerinden yakaladı ve sırtına
aldı ve böylece gemilere doğru topallayarak yürüdü, ancak Aias ve Aias'ın adamları
onları takip etti, eğer Truvalılar yaklaşmaya cesaret ederse dönüp
aralarına doğru hücum ettiler. Böylece çok yavaş bir şekilde ölüleri
Aşil'i ovada, düşmüşlerin bedenleri ve kan arasından taşıdılar, ta ki Nestor'un arabasıyla karşılaşana ve Aşil'i arabaya yerleştirene kadar,
ve Nestor hızla gemilere doğru sürdü.

Kadınlar orada ağlayarak Akhilleus'un güzel bedenini yıkadılar ve onu büyük beyaz bir örtüyle
bir tabuta yatırdılar ve bütün kadınlar ağıt yaktılar ve ağıtlar söylediler ve ilki, Akhilleus'u kendi ülkesinden, babasından ve savaşta öldürdüğü kardeşlerinden
daha çok seven Briseis'ti. Yunan prensleri de cesedin etrafında durup ağladılar ve uzun sarı saç tutamlarını kestiler, kederin bir göstergesi ve ölülere bir
sunu.

İnsanlar, denizden gümüş ayaklı Thetis'in, Akhilleus'un annesi, hanımlarıyla, suların ölümsüz bakireleriyle birlikte geldiğini söylerler. Denizin altındaki camsı odalarından yükselip, yaz günündeki dalgalar gibi, çok sayıda ve güzel bir şekilde hareket ettiler ve tatlı şarkıları kıyılarda yankılandı ve Yunanlıların üzerine korku düştü. Sonra kaçacaklardı, ama Nestor haykırdı: 'Dur, kaçmayın, Akaların genç efendileri! İşte, denizden gelen, onun annesidir, suların ölümsüz bakireleriyle birlikte, ölü oğlunun yüzüne bakmak için.' Sonra deniz perileri ölü Akhilleus'un etrafında durdular ve onu
tanrıların giysileriyle, hoş kokulu giysilerle giydirdiler ve Dokuz İlham Perisi, birbirlerine
tatlı seslerle cevap vererek ağıt yakmaya başladılar.

Sonra Yunanlılar büyük bir kuru odun yığını yaptılar ve Akhilleus'u üzerine yatırdılar
ve alevler vücudunu beyaz küller hariç tüketene kadar ateşe verdiler. Bunları büyük bir altın kadehe koydular ve Patroklos'un küllerini onlarla karıştırdılar ve her şeyden öte, denizden yüksek bir burunda tepe gibi bir mezar inşa ettiler, böylece insanlar yelken açarken onu sonsuza dek
görebilecekler ve Akhilleus'u hatırlayabilecekler. Sonra onun şerefine ayak yarışları, araba yarışları ve diğer oyunlar düzenlediler ve Thetis muhteşem ödüller verdi. Son olarak, oyunlar sona erdiğinde, Thetis, Hektor'un Patroklos'u öldürmesinden sonraki gece Tanrı'nın oğlu için yaptığı görkemli zırhı şeflerin önüne koydu. 'Bu silahlar en iyi Yunanlıların ödülü olsun,' dedi, 've Aşil'in cesedini Truvalıların elinden kurtaranın.' 

Sonra bir tarafta Aias, diğer tarafta Ulysses ayağa kalktı, çünkü bu ikisi cesedi kurtarmıştı ve hiçbiri kendisini diğerinden daha kötü bir savaşçı olarak görmüyordu. İkisi de cesurların en cesuruydu ve Aias daha uzun ve daha güçlüydü ve Hektor'un yiğitlik gününde gemilerdeki savaşı desteklediyse; Ulysses tek başına Truvalılara karşı koymuş ve yaralıyken bile geri çekilmeyi reddetmişti ve cesareti ve kurnazlığı Yunanlılara Truva'nın Şansını kazandırmıştı. Bu nedenle yaşlı Nestor ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Bu, en iyi Yunanlıların böyle bir ödül için rakip olduğu
şansız bir gün. Kazanmayan kişi yüreği ağırlaşacak ve eskiden olduğu gibi savaşta yanımızda durmayacak ve bu nedenle Yunanlılar için büyük bir kayıp olacak. Bu konuda kim adil bir yargıç olabilir, çünkü bazı insanlar Aias'ı daha çok sevecek ve bazıları Ulysses'i tercih edecek ve böylece aramızda anlaşmazlıklar çıkacak. Bakın! Aramızda, arkadaşlarının sığır, altın, bronz ve demirle fidye ödemesini bekleyen birçok Truvalı tutsak yok mu? Bunlar tüm Yunanlılardan nefret ediyor ve ne Aias'ı ne de Ulysses'i kayırmayacak. Yargıçlar _onlar_ olsun ve en iyi Yunanlının kim olduğuna ve Truvalılara en çok zarar veren adamın kim olduğuna karar versinler.'

Agamemnon, Nestor'un akıllıca konuştuğunu söyledi. Truvalılar daha sonra Meclis'in ortasında yargıç olarak oturtuldular ve Aias ile Ulysses konuştular ve daha önce duyduğumuz kendi büyük işlerinin hikayelerini anlattılar, ancak Aias kaba ve nezaketsizce konuştu ve Ulysses'i korkak ve güçsüz olarak adlandırdı. 'Belki de Truvalılar,' dedi Ulysses sessizce, 'Aias'ın benim hakkımda söylediklerini hak ettiğimi, korkak olduğumu düşünüyorlar; ve belki de Aias, Patroclus'un cenazesinde ödül için güreşirken beni o kadar zayıf bulmadığını hatırlar.' 

Sonra Truvalılar hep bir ağızdan Ulysses'in Yunanlılar arasında en iyi adam olduğunu ve hem cesareti hem de savaş stratejilerindeki becerisi nedeniyle en çok korktukları kişi olduğunu söylediler. Bunun üzerine Aias'ın kanı yüzüne sıçradı ve sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu ve tek bir kelime bile konuşamadı, ta ki arkadaşları onu çevreleyip kulübesine götürene kadar. Orada oturdu ve ne yemek ne de içmek istedi ve gece çöktü. Uzun süre oturdu, zihninde düşüncelere daldı ve sonra ayağa kalkıp tüm zırhını giydi ve Hektor'un bir gün silahlarını nazikçe savurdukları bir sırada ona verdiği kılıcı aldı ve birbirlerine nazikçe veda etti ve Aias, Hektor'a altınla işlenmiş geniş bir kılıç kemeri vermişti. Hektor'un hediyesi olan bu kılıcı Aias aldı ve Ulysses'in kulübesine doğru gitti, onu uzuv uzuv oymayı düşünüyordu, çünkü büyük kederi yüzünden delilik gelmişti. Ulysses'i öldürmek için gece boyunca aceleyle ilerlerken Yunanlıların etleri için sakladıkları koyun sürüsüne saldırdı. Ve aralarında aşağı yukarı dolaşıp şafak vaktine kadar körü körüne vurdu ve işte! Duyuları yerine geldi ve Ulysses'i vurmadığını, ancak öldürdüğü koyunların arasında bir kan gölünde durduğunu gördü. Deliliğinin utancına dayanamadı ve Hektor'un hediyesi olan kılıcı kabzasıyla sıkıca yere sapladı ve biraz geri
gitti ve koşarak kalbini delen kılıcın üzerine atladı ve böylece büyük Aias, onursuz bir hayattansa ölümü seçerek öldü.

XI

ULYSES, AKHILLEUS'UN OĞLUNUN ARAMASI İÇİN YELKEN AÇTI.--EURYPYLUS'UN Yiğitliği

Yunanlılar Aias'ı kendi eliyle öldürülmüş halde bulduklarında, büyük bir ağıt yaktılar ve her şeyden önce Aias'ın kardeşi ve karısı Tecmessa
onu ağladılar ve deniz kıyıları onların üzüntüsüyle çınladı. Ama hepsinden daha fazla üzülen kimse Ulysses değildi ve ayağa kalkıp şöyle dedi:
'Keşke Truvalıların oğulları bana Akhilleus'un silahlarını vermeseydi, onları Aias'a verseydim, bu kaybın tüm Yunan ordusuna gelmesinden çok daha
çok isterdim. Kimse beni
suçlamasın veya bana kızmasın, çünkü ben zenginlik, kendimi zenginleştirmek için değil, sadece onur ve gelecekte insanlar arasında
anılacak bir isim kazanmak için aradım.' Sonra büyük bir odun ateşi yaktılar ve Aias'ın cesedini yaktılar, tıpkı Akhilleus için üzüldükleri gibi ona da ağıt yaktılar.

Şimdi Yunanlılar Truva'nın şansını kazanmış ve Amazonları ve Memnon ordusunu yenmiş olsalar da, Truva'yı her zamankinden daha fazla
almaya yakın değillerdi. Gerçekten de Hektor'u ve diğer birçok Truvalıyı öldürmüşlerdi,
ama büyük Aşil'i, Aias'ı, Patroklos'u ve
Antilochus'u, Penthesilea ve Memnon'un öldürdüğü prenslerle birlikte kaybetmişlerdi ve ölü şeflerin çeteleri savaşmaktan yorulmuş ve evlerine dönmek için can atıyorlardı.
Şefler mecliste toplandılar ve Menelaus ayağa kalkıp,
kendisi uğruna Truva'ya yelken açan bu kadar çok cesur adamın ölümü için yüreğinin
üzüntüyle eridiğini söyledi. 'Keşke bu orduyu toplamadan önce ölüm başıma gelseydi,' dedi, 'ama gelin, geri kalanımız hızlı gemilerimizi
bindirelim ve her birimiz kendi ülkemize dönelim.'

Böylece Yunanlıları denemek ve ne kadar cesur olduklarını görmek için konuştu, çünkü
arzuları hala Truva şehrini yakmak ve Paris'i kendi eliyle öldürmekti. Sonra Diomede ayağa kalktı ve Yunanlıların asla korkak olmayacağına yemin etti. Hayır! Onlara kılıçlarını bilemelerini ve savaşa hazırlanmalarını emretti. Peygamber Kalkhas da ayağa kalktı ve Yunanlılara kuşatmanın onuncu yılında Truva'yı alacaklarını her zaman önceden söylediğini ve onuncu yılın geldiğini ve zaferin neredeyse ellerinde olduğunu hatırlattı. Sonra Ulysses ayağa kalktı ve Aşil ölmüş olmasına rağmen,
ve adamlarını yönetecek bir prens olmamasına rağmen, Aşil'in İskender adasındayken bir oğlunun doğduğunu ve o oğlunu babasının yerini doldurmak için getireceğini söyledi.

'Elbette gelecek ve bir işaret olarak büyük Aşil'in o talihsiz kollarını ona götüreceğim. Onları giymeye layık değilim ve bunlar Aias için duyduğumuz üzüntüyü aklıma getiriyor. Ama oğlu onları giyecek, Yunanistan'ın mızrakçılarının önünde ve Truva'nın en yoğun saflarında, her zaman en önde savaştığı için, Akhilleus'un miğferi parlayacak. ' Odysseus böyle konuştu ve Diomede ile birlikte elli kürekçiyle hızlı bir gemiye bindiler ve hepsi sıralara oturarak gri denizi köpürttüler ve Odysseus dümeni tuttu ve onları İskender adasına doğru yönlendirdi.

Truvalılar bir süre savaştan dinlenmişlerdi ve Priam, ağır bir kalple adamlarına en büyük hazinesi olan büyük altın asmayı, yaprakları ve altın salkımlarıyla birlikte alıp, onu, nehir Caycus'un geniş bataklıklarının turnaların, balıkçılların ve vahşi kuğuların çığlıklarıyla çınladığı yerde yaşayan halkın kralı Eurypylus'un annesine götürmelerini söyledi. Çünkü Eurypylus'un annesi, Priam ona tanrıların Truva'nın eski bir kralına hediyesi olan altın asmayı göndermediği sürece oğlunun savaşa gitmesine asla izin vermeyeceğine yemin etmişti.

Sonra, ağır bir kalple, Priam altın asmayı gönderdi, ama Eurypylus onu gördüğünde sevindi ve tüm adamlarına silahlanmalarını ve atları arabalara koşmalarını emretti ve yeni ordunun uzun hattı yol boyunca ve şehre girdiğinde Truvalılar sevindi. Sonra Paris, kız kardeşi Astyoche'nin oğlu olan yeğeni olan Eurypylus'u karşıladı, Priam'ın kızıydı; ama Eurypylus'un büyükbabası, yeryüzünde yaşamış en güçlü adam olan ünlü Herakles'ti. Böylece Paris, Eurypylus'u evine getirdi, Helen dört çardak kızıyla birlikte nakış işleriyle uğraşıyordu ve Eurypylus onu görünce hayrete düştü, ne kadar güzeldi. Ama Eurypylus'un halkı olan Khitalar, Truvalılar arasında açık havada, yanan büyük ateşlerin ışığında ve flüt ve flütlerin müziğiyle ziyafet çektiler. Yunanlılar ateşleri gördüler ve neşeli müziği duydular,
ve Truvalılar şafaktan önce gemilere saldırmasın diye bütün gece nöbet tuttular.
Ama şafak vakti Eurypylus uykudan uyandı ve zırhını giydi ve boynuna kemerle büyük kalkanı astı, kalkanın üzerinde çok renkli altın ve gümüşten yapılmıştı, büyükbabası Herkül'ün On İki Macerası; yaptığı garip işler,
canavarlarla ve devlerle ve ölülerin meskenlerini koruyan Hades Tazısı'yla savaşıyordu. Sonra Eurypylus tüm ordusunu götürdü,
ve Hektor'un kardeşleriyle birlikte Agamemnon'un önderlik ettiği Yunanlılara saldırdı.

O savaşta Eurypylus önce, Aşil'in düşmesinden sonra Yunanlıların en güzeli olan Nireus'u vurdu. Orada, kırmızı ve beyaz çiçeklerle kaplı, zengin bir adamın meyve bahçesinde rüzgarın devirdiği bir elma ağacı gibi Nireus yatıyordu. Sonra Eurypylus zırhını
çıkarmak
istemişti, ama Machaon içeri daldı, Hector'un Yiğitliği gününde, gemilere ateş açtığında, yaralanmış ve Nestor'un çadırına götürülen Machaon. Machaon mızrağını Eurypylus'un sol omzuna sapladı, ama Eurypylus kılıcıyla omzuna vurdu ve kan aktı; yine de Machaon eğildi ve büyük bir
taşı kavradı ve Eurypylus'un miğferine fırlattı. Sarsıldı, ama düşmedi, mızrağını Machaon'un göğüs zırhına ve göğsüne sapladı, Machaon düştü ve öldü. Son nefesinde, 'Sen de düşeceksin,' dedi, ama Eurypylus, 'Öyle olsun!' diye cevap verdi. İnsanlar
sonsuza kadar yaşayamazlar ve savaşın talihi böyledir.'

Böylece savaş çınladı, parladı ve değişti, ta ki Menelaus ve Agamemnon'la olanlar dışında Yunanlıların çok azı kararlı kalana kadar, çünkü Diomede
ve Ulysses denizde çok uzaktaydılar ve Akhilleus'un oğlunu
getiriyorlardı. Fakat Teucer, Hektor'u Truva surlarının içine gelmesi için uyaran Polydamas'ı öldürdü; ve Menelaus, hala silahlı olan Priam'ın oğullarının en cesuru olan Deiphobus'u yaraladı, çünkü çoğu düşmüştü; ve
Agamemnon, Truvalıların bazı mızrakçılarını öldürdü. Eurypylus'un etrafında Paris ve Aeneas savaştı, Teucer'i büyük bir taşla yaraladı, miğferini kırdı, fakat o arabasıyla gemilere geri döndü. Menelaus ve
Agamemnon, avcıların mızraklarla çevrelediği iki yaban domuzu gibi, tek başlarına Truvalı kalabalığının içinde savaştılar, öyle ki
onları öyle şiddetle
uzaklaştırdılar. Orada ikisi de düşecekti, ancak Idomeneus, Giritli Meriones ve Nestor'un oğlu Thrasymedes onları kurtarmak için koştu,
ve savaş daha da şiddetlendi. Eurypylus, Agamemnon ve Menelaus'u öldürmek ve savaşı sona erdirmek istiyordu, ancak İskoçların mızrakları Flodden Alanı'nda Kral James'i kuşattığında, ileri koşup İngiliz generaline bir mızrak boyu mesafede düştüğünde, Girit ve Pylos'lu adamlar iki prensi mızraklarıyla korudular.

Orada Paris, bir mızrakla uyluğundan yaralandı ve biraz geri çekildi ve oklarını Yunanlıların arasına yağdırdı; ve Idomeneus, Eurypylus'a büyük bir taş fırlattı ve bu taş mızrağını elinden düşürdü,
ve onu bulmak için geri döndü ve Menelaus ile Agamemnon savaşta bir nefes alma fırsatı buldular. Ama kısa süre sonra Eurypylus adamlarını ağlayarak geri döndü ve onlar da Agamemnon'un etrafındaki mızrak halkasını ayak ayak geri püskürttüler ve Aeneas ile Paris Girit ve Miken adamlarını öldürdüler ta ki Yunanlılar kampın etrafındaki hendeğe itilene kadar; ve sonra büyük taşlar, mızraklar ve oklar Yunan duvarının siperlerinden ve kulelerinden Truvalılara ve Eurypylus halkına yağdı. Şimdi gece oldu ve Eurypylus karanlıkta duvarı kazanamayacağını biliyordu, bu yüzden adamlarını geri çekti ve büyük ateşler yakıp ovada kamp kurdular. Yunanlıların durumu artık Hektor'un ölümünden sonra Truvalıların durumuna benziyordu. Machaon'u ve düşen diğer şefleri gömdüler ve
hedeflerinin ve duvarlarının içinde kaldılar, çünkü açık ovaya çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Ulysses ve Diomede'nin Scyros'a güvenli bir şekilde gelip gelmediğini veya gemilerinin battığını veya bilinmeyen denizlere
sürüldüğünü bilmiyorlardı. Bu yüzden Eurypylus'a bir haberci göndererek
bir ateşkes istediler, böylece ölülerini toplayıp yakabilirlerdi ve Truvalılar ve Khita da ölülerini gömdüler.

Bu arada Ulysses'in hızlı gemisi denizi geçip Scyros'a ve Kral Lycomedes'in sarayına ulaştı. Orada, kapıların önündeki avluda Aşil'in oğlu Neoptolemus'u buldular. Babası kadar uzundu ve yüzü ve şekli ona çok benziyordu ve bir hedefe mızrak
atma alıştırması yapıyordu. Ulysses ve Diomede onu gördükleri için çok mutluydular ve Ulysses Neoptolemus'a kim olduklarını ve neden geldiklerini söyledi ve Yunanlılara acıyıp onlara yardım etmesi için yalvardı.

'Arkadaşım Argos Prensi Diomede'dir,' dedi Ulysses, 've ben İthaka'lı Ulysses'im. Bizimle gel, biz Yunanlılar sana sayısız armağanlar vereceğiz,
ve ben de sana babanın zırhını sunacağım, ki bu zırh başka hiçbir ölümlünün giymesi için yasal değildir, çünkü altındır ve bir Tanrı'nın elleriyle yapılmıştır. Dahası, Truva'yı alıp eve döndüğümüzde, Menelaus sana kızı, güzel Hermione'yi bol miktarda altınla birlikte eşin olarak verecek.'

Sonra Neoptolemus cevap verdi: 'Yunanlıların kılıcıma ihtiyacı olması yeter.
Yarın Truva'ya yelken açacağız.' Onları akşam yemeği için saraya götürdü,
ve orada annesi, güzel Deidamia'yı yas giysileri içinde buldular ve oğlunu almaya geldiklerini duyduğunda ağladı. Fakat Neoptolemus onu teselli etti ve Truva ganimetleriyle güvenli bir şekilde döneceğine söz verdi, 'ya da düşsem bile,' dedi, 'babamın adına yakışır işler yaptıktan sonra olacak.' Böylece ertesi gün yelken açtılar, Deidamia'yı bir yılanın yuvasını bulduğu ve yavrularını öldürdüğü bir kırlangıç ​​gibi kederli bırakarak; yine de ağladı ve evde aşağı yukarı dolaştı. Fakat gemi karanlık dalgaları yararak yoluna devam etti, ta ki Ulysses Neoptolemus'a uzaktaki İda Dağı'nın karlı tepesini; ve Truva yakınlarındaki ada olan Tenedos'u gösterene kadar; ve Aşil'in mezarının bulunduğu ovayı geçtiler, fakat Ulysses oğluna bunun babasının mezarı olduğunu söylemedi. Şimdi tüm bu zaman boyunca Yunanlılar, surlarının içinde kapalı ve kulelerinden savaşırken, denize doğru bakıyorlardı, Ulysses'in gemisini gözetlemek için can atıyorlardı, tıpkı ıssız bir adada mahsur kalmış, her gün uzaktaki bir yelkeni gözetleyen, denizcilerin adalarına gelip onlara acıyıp onları eve götürmesini uman adamlar gibi, Yunanlılar da Neoptolemus'u taşıyan gemiyi gözetliyorlardı. Diomede de kıyıyı gözetliyormuş ve Yunanlıların gemilerini gördüklerinde, Truvalılar tarafından kuşatıldıklarını ve tüm Yunan ordusunun surların içine hapsedildiğini ve kulelerden savaştığını görmüş. Sonra Ulysses ve Neoptolemus'a yüksek sesle haykırmış, 'Acele edin dostlar, karaya çıkmadan önce silahlanalım, çünkü Yunanlılara büyük bir kötülük düştü. Truvalılar surlarımıza saldırıyor ve yakında gemilerimizi yakacaklar ve bizim için geri dönüş olmayacak.'

Sonra Ulysses'in gemisindeki tüm adamlar silahlandı ve babasının muhteşem zırhını giyen Neoptolemus kıyıya ilk atlayan oldu. Yunanlılar onu karşılamak için surdan gelemediler çünkü Eurypylus ve adamlarıyla sert ve göğüs göğüse savaşıyorlardı. Ama omuzlarının üzerinden geriye baktılar ve Akhilleus'un kendisinin, elinde mızrak ve kılıçla onlara yardım etmek için koştuğunu gördüler. Büyük bir savaş narası attılar ve Neoptolemus siperlere ulaştığında, o, Ulysses ve Diomede ovaya atladılar, Yunanlılar onları takip etti ve hepsi birden Eurypylus'un adamlarına mızraklarını doğrultarak saldırdılar ve onları surdan uzaklaştırdılar.

Sonra Truvalılar titredi, çünkü Diomede ve Ulysses'in kalkanlarını biliyorlardı ve Aşil'in zırhındaki uzun boylu şefin, Antilochus'un intikamını almak için ölüler diyarından dönen Aşil'in kendisi olduğunu düşündüler. Truvalılar kaçtılar ve Eurypylus'un etrafında toplandılar, sanki bir fırtınada küçük çocuklar gibi, şimşekten ve gürültüden korkarak
koştular ve babalarının etrafında toplandılar ve yüzlerini dizlerinin üzerine
gizlediler.

Ama Neoptolemus, geceleyin teknesinde ateş işareti taşıyan bir adamın, alevlerin parıltısıyla
etrafta uçuşan balıkları mızraklaması gibi, Truvalıları mızraklıyordu. Acımasızca babasının ölümünün intikamını birçok Truvalıdan aldı ve Aşil'in önderlik ettiği adamlar, Aşil'in oğlunu takip ederek sağda solda öldürdüler ve Truvalıları, koşarken, omuzlarının arasından mızrakla vurdular. Böylece savaştılar ve
gündüz vakti boyunca takip ettiler, ancak gece çöktüğünde,
Neoptolemus'u babasının kulübesine götürdüler, kadınlar onu banyoda yıkadılar,
ve sonra Agamemnon, Menelaus ve
prenslerle birlikte ziyafete götürüldü. Hepsi onu karşıladı ve ona muhteşem hediyeler verdiler, gümüş saplı kılıçlar ve altın ve gümüşten kupalar ve mutlu oldular, çünkü
Truvalıları surlarından
kovmuşlardı ve yarın Eurypylus'u öldürüp Truva şehrini alacaklarını umuyorlardı.

Ancak umutları gerçekleşmedi, çünkü ertesi gün Eurypylus
savaşta Neoptolemus'la karşılaşsa ve Yunanlılar Truvalıları şehirlerine kadar kovaladığında onun tarafından öldürülse de, üzerlerine o kadar büyük bir şimşek,
gök gürültüsü ve yağmur fırtınası düştü ki tekrar kamplarına geri çekildiler. Tanrıların şefi Zeus'un kendilerine kızdığına inanıyorlardı ve
günler geçti ve Truva hala fethedilmemiş bir şekilde duruyordu.

XII

PARİS'İN KATLİAMI

Yunanlılar, sık sık olduğu gibi, cesaretleri kırıldığında,
peygamber Kalkhas'a danışırlardı. O genellikle bir şeyler yapmaları veya
birini çağırmaları gerektiğini bulurdu ve bunu yaparak zihinlerini birçok talihsizlikten uzaklaştırırlardı. Şimdi, Truvalılar, Hektor'un bir kardeşi olan Deiphobus komutasında, eskisinden daha cesurca savaşırken, Yunanlılar tavsiye almak için Kalkhas'a gittiler ve onlara Ulysses ve Diomede'yi Lemnos adasından okçu Philoctetes'i getirmeleri için göndermeleri gerektiğini söyledi. Bu, birkaç yıl önce evli kadınların, kıskançlıktan dolayı, tek bir gecede tüm kocalarını öldürdüğü mutsuz, ıssız bir adaydı. Yunanlılar, Truva'ya giderken Lemnos'a ayak basmışlardı ve Philoctetes orada, ıssız tepelerdeki bir mağaranın içindeki kuyuda yaşayan büyük bir su ejderhasına bir ok atmıştı. Fakat mağaraya girdiğinde ejderha onu ısırdı ve sonunda onu öldürmesine rağmen, zehirli dişleri ayağını yaraladı. Yara asla iyileşmedi, zehir damlıyordu ve Philoctetes, korkunç bir acı içinde, çığlıklarıyla tüm kampı geceleri uyanık tutuyordu. Yunanlılar onun için üzüldüler, fakat o hoş bir arkadaş değildi, çığlık atıyordu ve geldiği her yere zehir saçıyordu. Bu yüzden onu ıssız adada bıraktılar ve hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorlardı. Calchas, Yunanlılara Philoctetes'i o anda terk etmemelerini söylemeliydi, eğer o kadar önemliyse ki, peygamberin şimdi söylediği gibi, Truva onsuz alınamazdı. Ama şimdi, bir tavsiyede bulunması gerektiğinden,
Calchas Philoctetes'in geri getirilmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Ulysses ve
Diomede onu getirmeye gittiler. Lemnos'a yelken açtılar, hüzünlü bir yer
buldular, kıyı boyunca yıkık evlerden duman çıkmıyordu.
Karaya çıkarken Philoctetes'in ölmediğini öğrendiler,
çünkü onun kasvetli eski acı çığlıkları, _ototototoi, ai, ai; pheu, pheu;
ototototoi_, sahildeki bir mağaradan yankılanıyordu.
Prensler bu mağaraya gittiler ve uzun, kirli, kuru
saçları ve sakalı olan korkunç görünümlü bir adam buldular; iskelete dönmüştü, gözleri çukurdu ve
deniz kuşlarının tüylerinin arasında inliyordu. Büyük yayı ve okları elinde hazır duruyordu: bunlarla deniz kuşlarını vuruyordu,
yiyebildiği tek şey buydu ve tüyleri mağarasının tüm
zemini kaplamıştı ve yaralı ayağından
damlayan zehirden hiç de daha iyi değillerdi.

Bu korkunç yaratık Ulysses ve Diomede'nin yaklaştığını gördüğünde,
yayı kaptı ve kirişe zehirli bir ok taktı, çünkü Yunanlılardan nefret ediyordu, çünkü onu ıssız adada bırakmışlardı. Fakat
prensler barış işareti olarak ellerini kaldırdılar ve ona iyilik yapmak için geldiklerini haykırdılar, bu yüzden yayını bıraktı ve içeri girip
kayaların üzerine oturdular ve yarasının iyileşeceğine söz verdiler, çünkü Yunanlılar onu terk ettikleri için çok utanıyorlardı. Ulysses herhangi birini ikna etmek istediğinde ona karşı koymak zordu ve
sonunda Philoctetes onlarla birlikte Truva'ya yelken açmayı kabul etti. Kürekçiler
onu bir sedyeyle gemiye taşıdılar ve orada korkunç yarası
ılık suyla yıkandı ve içine yağ döküldü ve yumuşak ketenle sarıldı, böylece acısı daha az şiddetli oldu ve ona
güzel bir akşam yemeği ve uzun yıllardır tatmadığı kadar şarap verdiler.

Ertesi sabah yelken açtılar ve güzel bir batı rüzgarı vardı, böylece kısa sürede
Yunanlıların arasına çıktılar ve Philoctetes'i kıyıya taşıdılar. Burada
Machaon'un kardeşi olan Podaleirius, bir hekim olarak yarayı iyileştirmek için
elinden gelen her şeyi yaptı ve Philoctetes'in acısı geçti.
Agamemnon'un kulübesine götürüldü, o da onu karşıladı ve Yunanlıların
zulümlerinden pişman olduklarını söyledi. Ona bakması için yedi cariye, yirmi hızlı at ve on iki büyük bronz kap verdiler ve ona her zaman en büyük şeflerle yaşaması ve onların sofrasında yemek yemesi gerektiğini söylediler. Böylece yıkandı, saçları kesildi, tarandı ve yağla meshedildi ve kısa sürede savaşmaya ve büyük yayını ve zehirli oklarını Truvalılara karşı kullanmaya istekli ve hazır hale geldi. Zehirli ok uçlarının kullanılması haksızlık olarak düşünüldü, ancak Philoctetes'in hiçbir endişesi yoktu.

Bir sonraki savaşta Paris Yunanlıları oklarıyla vuruyordu, Philoctetes onu görünce bağırdı: 'Köpek, okçuluğunla ve büyük Aşil'i öldüren okla
övünüyorsun. Ama işte, ben senden çok daha iyi bir okçuyum ve elimdeki yay güçlü adam Herakles tarafından taşınıyordu!' Böylece ağladı ve yayın kirişini göğsüne, zehirli ok ucunu da yaya çekti ve yay kirişi şakıdı, ok uçtu ve sadece Paris'in elini sıyırıp geçti. Sonra zehirin acı acısı ona geldi ve Truvalılar onu şehirlerine taşıdılar, orada doktorlar bütün gece onunla ilgilendiler. Ama hiç uyumadı ve şafak vaktine kadar acı içinde kıvrandı, sonra şöyle dedi: 'Tek bir umut var.
Beni İda Dağı'nın perisi Oenone'ye götürün!'

Ardından arkadaşları Paris'i bir sedyeye yatırdılar ve onu İda Dağı'na giden dik patikadan yukarı taşıdılar. Gençken sık sık hızla patikaya tırmanır ve onu seven periyi görmeye giderdi; ama birçok gün boyunca büyük bir acı ve korku içinde taşındığı patikaya adım atmamıştı, çünkü zehir kanını ateşe çevirmişti. Çok az umudu vardı, çünkü Oenone'yi ne kadar acımasızca terk ettiğini biliyordu ve ormanda rahatsız edilen tüm kuşların sol tarafa uçtuğunu gördü, bu kötülüğün bir işaretiydi.

Sonunda taşıyıcılar perisi Oenone'nin yaşadığı mağaraya ulaştılar ve
mağaranın tabanında yanan sedir ateşinin tatlı kokusunu aldılar ve perinin hüzünlü bir şarkı söylediğini duydular.
Sonra Paris bir zamanlar duymayı sevdiği sesle ona seslendi,
ve çok solgunlaştı ve ayağa kalkıp kendi kendine şöyle dedi, 'Dua ettiğim gün geldi. Çok yaralı ve bana yarasını iyileştirmemi söylemeye geldi.' Böylece geldi ve karanlık mağaranın girişinde durdu,
karamsarlığa karşı beyazdı ve taşıyıcılar Paris'i sedyenin üzerine, Oenone'nin ayaklarının dibine koydular ve o ellerini uzatıp dizlerine dokundu, yalvaranların yaptığı gibi. Ama Paris geri çekildi ve cübbesini üzerine topladı, böylece elleriyle ona dokunamayacaktı.

Sonra şöyle dedi: 'Hanımefendi, beni hor görme ve benden nefret etme, çünkü acım
dayanabileceğimden fazla. Gerçekten de seni burada yalnız bırakmam benim isteğimle olmadı, çünkü hiçbir adamın kaçamayacağı Kader beni Helen'e götürdü. Keşke yüzünü görmeden önce kollarında ölseydim! Ama şimdi Tanrılar adına ve aşkımızın anısı için yalvarıyorum ki bana merhamet et ve yaramı iyileştir, lütfunu reddetme ve beni burada ayaklarının dibinde ölmeme izin verme.'

[İllüstrasyon: PARİS OENONE'YE GERİ DÖNÜYOR.]

Sonra Oenone alaycı bir şekilde cevap verdi: 'Neden buraya, bana geldin? Elbette
yıllardır bu yoldan gelmedin, bir zamanlar ayaklarının aşındığı yerden. Ama uzun zaman önce beni yalnız ve yas tutarken bıraktın, güzel ellerin Helen'i için. Elbette o senin gençliğindeki aşkından çok daha güzel ve sana çok daha fazla yardım edebilir, çünkü insanlar onun asla yaşlılığı ve ölümü bilemeyeceğini söylüyorlar. Eve, Helen'e git ve acını
almasına izin ver.'

Oenone böyle konuştu ve mağaranın içine girdi, orada kendini
ocağın küllerinin arasına attı ve öfke ve üzüntüden hıçkırarak ağladı. Kısa bir
süre sonra ayağa kalktı ve mağaranın kapısına gitti, Paris'in Truva'ya geri götürülmediğini
düşündü, ama onu bulamadı; çünkü
taşıyıcıları onu başka bir yoldan taşımışlardı, ta ki meşe ağaçlarının dallarının altında ölene kadar. Sonra taşıyıcıları onu hızla Truva'ya
taşıdılar, annesi ona ağıt yaktı ve Helen, Hektor'a söylediği gibi onun için de şarkı söyledi, birçok şeyi hatırladı ve kendi sonunun ne olabileceğini
düşünmekten korktu. Fakat Truvalılar aceleyle büyük bir kuru odun yığını yaptılar ve Paris'in cesedini bunun üzerine koyup ateşe verdiler ve alev karanlığın içinden yükseldi, çünkü artık gece çökmüştü.

Ama Oenone karanlık ormanlarda dolaşıyordu, ağlıyor ve avcıların yavrularını kaçırdığı bir dişi aslan gibi Paris'i çağırıyordu. Ay ona ışık vermek için
yükseldi ve cenaze ateşinin alevi
gökyüzüne doğru parladı ve sonra Oenone Paris'in öldüğünü anladı --güzel
Paris-- ve Truvalıların İda Dağı'nın eteğindeki ovada cesedini yaktıklarını. Sonra Paris'in artık tamamen kendisine ait olduğunu ve Helen'in artık ona tutunamayacağını haykırdı: 'Ve yaşarken beni terk etti, ama ölümde ayrılmayacağız,' dedi ve tepeden aşağı, orman perilerinin Paris için ağladığı çalılıkların arasından hızla
indi ve ovaya ulaştı ve başını bir gelin gibi peçesiyle
kapatarak, Truvalıların kalabalığının arasından hızla geçti. Yanan odun yığınının üzerine
atladı, Paris'in cesedini
kollarıyla kavradı ve ateşin alevleri damadı ve gelini yaktı ve külleri birbirine karıştı. Artık hiçbir adam onları ayıramazdı ve küller
taş bir odanın içindeki altın bir kupaya
yerleştirildi ve toprak üzerlerine yığıldı. Orman perileri o mezarın üzerine iki gül ağacı dikti ve dalları birleşip birbirine dolandı.

Bu Paris ve Oenone'nin sonuydu.

XIII

ULİSES AĞAÇ ATINI NASIL İCAT ETTİ

Paris öldükten sonra Helen, Menelaus'a geri verilmedi. Bize sıklıkla
sadece Paris'in öfkesinden korkmanın Truvalıları Helen'i teslim etmekten ve barış yapmaktan alıkoyduğu söylenir. Şimdi Paris onları korkutamazdı,
ancak buna rağmen kasabanın adamları Helen'den ayrılmak istemediler,
ya çok güzel olduğu için ya da onu Yunanlılara teslim etmenin onursuzluk olduğunu düşündükleri için, çünkü onu acımasızca öldürebilirlerdi. Böylece Helen, Paris'in kardeşi Deiphobus tarafından kendi evinde yaşamaya götürüldü
ve Deiphobus o zamanlar en iyi savaşçı ve Truva adamlarının başkomutanıydı.

Bu arada Yunanlılar Truva surlarına saldırdılar ve
uzun ve sert bir şekilde savaştılar; ancak surların arkasında güvende oldukları ve
deliklerden ateş ettikleri için Truvalılar onları birçok adamlarını
kaybederek geri püskürttüler. Philoctetes'in zehirli oklarını atması boşunaydı, oklar taş duvarlardan geri düştü veya duvarların üzerindeki tahta palisadlara saplandı ve üzerinden tırmanmaya çalışan Yunanlılar mızraklandı veya ağır taşlarla ezildi. Gece çöktüğünde gemilere geri çekildiler ve bir konsey topladılar ve her zamanki gibi peygamber Calchas'ın tavsiyesini istediler. Calchas'ın işi kuşlara bakmak ve onların yaptıklarından alametler çıkarmaktı, bu Romalıların da kullandığı bir kehanet yöntemiydi ve bazı vahşiler bugün bile aynı şeyi yapıyor. Calchas dün bir şahinin bir güvercini kovaladığını ve güvercinin kayalık bir uçurumdaki bir deliğe saklandığını gördüğünü söyledi. Şahin uzun süre deliği bulmaya ve güvercini takip etmeye çalıştı ama ona ulaşamadı. Bu yüzden kısa bir mesafe uçtu ve saklandı; sonra güvercin güneş ışığına doğru kanat çırptı ve şahin
ona doğru
uçtu ve onu öldürdü.

Yunanlılar, dedi Calchas, şahinden bir ders çıkarmalı ve
zorla hiçbir şey yapamayacakları için Truva'yı kurnazlıkla almalılar. Sonra Ulysses
ayağa kalktı ve anlaşılması kolay olmayan bir numarayı anlattı.
Yunanlılar, dedi, tahtadan devasa bir içi boş at yapmalı ve
en cesur adamları ata yerleştirmeli. Sonra diğer tüm Yunanlılar
gemilerine binip Tenedos Adası'na yelken açmalı ve
adanın arkasına saklanmalı. Truvalılar daha sonra şehirden çıkacaklardı,
tıpkı kayadaki deliğinden çıkan güvercin gibi, ve Yunan kampında dolaşıp
ağaçtan büyük atın neden yapıldığını ve
neden geride bırakıldığını merak edeceklerdi. Atın içine saklanan savaşçıları yakında keşfedecekleri için, atı ateşe vermemeleri için, Truvalıların görerek tanımadıkları kurnaz bir Yunanlı kampta veya yakınında bırakılmalıydı. Truvalılara Yunanlıların tüm umutlarını
kaybettiklerini ve evlerine gittiklerini söyleyecekti ve Tanrıça'dan korktuklarını söyleyecekti
Pallas onlara kızmıştı, çünkü cennetten düşen ve Truva'nın Şansı olarak adlandırılan
görüntüsünü çalmışlardı. Pallas'ı yatıştırmak ve gemilere karşı büyük fırtınalar göndermesini engellemek için Yunanlılar (adamın söylediğine göre) Tanrıça'ya bir
sunu olarak bu tahta atı inşa etmişlerdi. Bu hikayeye inanan Truvalılar, atı Truva'ya
sürükleyeceklerdi ve geceleyin prensler dışarı çıkıp şehri ateşe verecek ve orduya kapıları açacaklardı. Ordu, karanlık çöker çökmez Tenedos'tan dönecekti.

Peygamber, Ulysses'in planından çok memnundu ve sağ tarafta iki kuş
uçup gittiğinde, bu stratejinin
kesinlikle şanslı olacağını söyledi. Öte yandan Neoptolemus, Truva'yı hiçbir hile yapmadan, sadece sert bir mücadeleyle almak için oy kullandı. Ulysses,
Aşil bunu yapamıyorsa, bunun hiç yapılamayacağını ve
ünlü bir marangoz olan Epeius'un hemen atı yapmaya başlamasının daha iyi olacağını söyledi.

Ertesi gün ordunun yarısı, ellerinde baltalarla, İda Dağı'ndaki ağaçları kesmeye gönderildi ve Epeius ve işçileri tarafından ağaçlardan binlerce tahta kesildi ve üç gün içinde atı bitirdi. O zaman Ulysses, Yunanlıların en iyilerinden öne çıkıp
makinenin içine girmelerini istedi; Yunanlıların görmediği biri ise kampta kalıp Truvalıları aldatmak için gönüllü olmalıydı. Sonra Sinon adında genç bir adam ayağa kalktı ve kendini riske atacağını ve Truvalıların ona inanmayıp onu
diri diri yakma riskini göze alacağını söyledi. Elbette, Yunanlılardan hiçbiri bundan daha cesurca bir şey yapmamıştı, yine de Sinon cesur olarak kabul edilmemişti. Ön saflarda savaşmış olsaydı, Truvalılar onu tanırdı; ancak Sinon'un yaptığı şeyi yapmaya cesaret edemeyecek birçok cesur savaşçı vardı.

Sonra yaşlı Nestor, ata binmek için gönüllü olan ilk kişi oldu; ancak
Neoptolemus, ne kadar cesur olsa da, çok yaşlı olduğunu ve orduyla birlikte Tenedos'a gitmesi gerektiğini söyledi. Neoptolemus'un kendisi ata binecekti, çünkü Truva'ya sırtını dönmektense ölmeyi tercih ederdi. Böylece
Neoptolemus silahlandı ve ata bindi, tıpkı Menelaus,
Ulysses, Diomede, Thrasymedes (Nestor'un oğlu), Idomeneus, Philoctetes,
Meriones ve Agamemnon hariç en iyi adamlar gibi, Epeius'un kendisi
en sonuncusuydu. Agamemnon'un diğer Yunanlılar tarafından maceralarını paylaşmalarına izin verilmedi, çünkü Tenedos'tan döndüklerinde orduya komuta edecekti. Bu arada gemilerini suya indirdiler ve yelken açtılar.

Fakat önce Menelaus, Odysseus'u ayırmış ve ona, Truva'yı alırlarsa (ve şimdi ya almaları ya da Truvalıların elinde ölmeleri gerekiyordu) şanı Odysseus'a borçlu olacağını söylemişti. Yunanistan'a döndüklerinde, Odysseus'a kendi şehirlerinden birini vermek istiyordu, böylece her zaman birbirlerine yakın olabilirlerdi. Odysseus gülümsedi ve başını salladı; kendi kaba ada krallığı olan İthaka'yı terk edemezdi. 'Ama ikimiz de gelecek geceyi
atlatabilirsek,' dedi, 'senden bir hediye isteyebilirim ve bunu vermek seni daha da fakirleştirmeyecek.' Sonra Menelaus, Zeus'un ihtişamı üzerine, Odysseus'un ondan memnuniyetle vermeyeceği hiçbir hediyeyi isteyemeyeceğine yemin etti; böylece kucaklaştılar ve ikisi de silahlanıp
ata bindiler. Nestor hariç tüm şefler onlarla birlikteydi, onun gelmesine izin
vermediler ve baş general olarak orduya komuta etmek zorunda olan Agamemnon. Kendilerini ve kollarını yumuşak ipeklerle sardılar,
böylece Truvalılar, eğer bu kadar aptallarsa, atı kasabalarına sürüklediklerinde ve orada karanlıkta oturup beklediklerinde,
çınlayıp çarpışmasınlar diye. Bu arada ordu kulübelerini yaktı ve gemilerini suya indirdi ve kürekler ve yelkenlerle Tenedos adasının arkasına doğru yol aldı.

XIV

TROYA'NIN SONU VE HELEN'İN KURTARILMASI

Truvalılar duvarlardan kara dumanın göğe doğru yükseldiğini ve Yunanlıların tüm filosunun denize açıldığını gördüler. İnsanlar hiç bu kadar
mutlu olmamıştı ve pusu korkusuyla kendilerini silahlandırdılar ve önlerine keşif birlikleri göndererek, kıyıya doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Burada kulübelerin yanmış ve kampın terk edilmiş olduğunu gördüler ve bazı
izciler ayrıca, kendisini bulunma olasılığı olan bir yerde
saklayan Sinon'u da yakaladılar. Ona şiddetli çığlıklarla saldırdılar ve ellerini bir iple bağladılar ve onu Priam ve prenslerin ağaçtan büyük ata
baktıkları yere kadar tekmeleyip sürüklediler. Sinon etrafa baktı, bazıları ona at hakkında tüm gerçeği
söylemesi için ateşle işkence edilmesi gerektiğini söylüyordu. Atın içindeki şefler, işkencenin Sinon'dan gerçeği
sömürmesinden korkmuş olmalılar, çünkü o zaman Truvalılar makineyi ve içindekileri yakarlardı.

Ama Sinon dedi ki: 'Ben zavallı bir adamım, Yunanlılar nefret ediyor ve Truvalılar öldürmek için can atıyor!' Truvalılar Yunanlıların ondan nefret ettiğini duyduklarında meraklandılar ve kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sordular. 'Sana her şeyi anlatacağım, ey Kral!' diye cevapladı Priam. 'Ben, kötü kalpli
Ulysses'in nefret ettiği ve bir gün onu tek başına, denizde balık tutarken bulduğunda gizlice öldürdüğü, mutsuz bir şef olan Palamedes'in arkadaşı ve silahtarıydım. Öfkeliydim ve budalalığım yüzünden öfkemi
saklamadım ve sözlerim Ulysses'in kulağına geldi. O andan itibaren beni öldürmek için fırsat aradı. Sonra Calchas----' burada durdu ve şöyle dedi:
'Ama neden uzun bir hikaye anlatayım? Eğer tüm Yunanlılardan eşit derecede nefret ediyorsan, o zaman beni öldür;
Agamemnon ve Ulysses bunu istiyor; Menelaus başım için sana teşekkür ederdi.'

Truvalılar şimdi eskisinden daha meraklıydı. Ona devam etmesini söylediler ve Yunanlıların bir Kahin'e danıştıklarını ve Tanrıların öfkesini yatıştırmak ve eve doğru iyi bir rüzgar
kazanmak için ordularından birini kurban etmelerini tavsiye ettiğini söyledi. 'Ama kim kurban edilecekti? Calchas'a sordular,
on beş gün boyunca konuşmayı reddetti. Sonunda, Ulysses tarafından rüşvet verilerek,
beni, Sinon'u işaret etti ve kurbanın ben olmam gerektiğini söyledi. Bağlandım
ve hapiste tutuldum, onlar da Tanrıça Pallas Athene için bir hediye olarak büyük atlarını
yaptılar. O kadar büyük yaptılar ki siz Truvalılar
asla onu şehrinize
sürükleyemezsiniz; eğer onu yok ederseniz, Tanrıça öfkesini size yöneltebilir. Ve şimdi, Yunanistan'a gönderdikleri ve şehrinizi ele geçirdiklerinde, onu Pallas Athene Tapınağı'na geri getirmek için eve gittiler, çünkü Tanrıça onlara Ulysses'in o hırsızlığı için
kızdı.'

Truvalılar Sinon'un hikayesine inanacak kadar aptaldılar ve ona
acıdılar ve ellerini çözdüler. Sonra tahta ata ipler bağladılar ve önüne, bir gemiyi suya indiren adamlar gibi silindirler koydular ve
hepsi sırayla atı Skaean kapısına kadar sürüklediler. Çocuklar
ve kadınlar ellerini iplere koyup çektiler ve bağırarak,
dans ederek ve ilahiler söyleyerek çalıştılar, ta ki gece yarısına doğru at en içteki kalenin
avlusunda durana kadar.

Sonra Truva'nın bütün halkı dans etmeye, içmeye ve şarkı söylemeye başladı.
Kapılara yerleştirilen nöbetçiler diğerleri kadar sarhoş oldular,
gece yarısına kadar şehirde dans ettiler ve sonra evlerine gidip derin bir uyku çektiler.

Bu arada Yunan gemileri Tenedos'un arkasından kürekçilerin kürek çekebildiği kadar hızlı dönüyorlardı.

Bir Truvalı içmedi veya uyumadı; bu, Helen'in şu anda yaşadığı
Deiphobus'tu. Ona onlarla gelmesini söyledi, çünkü onun
gördüğü tüm erkek ve kadınların sesiyle konuşabildiğini biliyordu ve birkaç arkadaşını silahlandırıp onlarla
kaleye gitti. Sonra atın yanında durdu, Helen'in elini tuttu ve ona karısının sesiyle şeflerin her birini çağırması gerektiğini fısıldadı. Helen itaat etmek zorundaydı ve Menelaus'u kendi sesiyle, Diomede'yi karısının sesiyle ve Ulysses'i Penelope'nin sesiyle çağırdı. Sonra Menelaus ve Diomede cevap vermeye hevesliydi, ama
Ulysses ellerini tuttu ve 'Echo!' kelimesini fısıldadı. Sonra bunun Helen'in bir adı olduğunu hatırladılar, çünkü o tüm seslerle konuşabiliyordu ve onlar sessiz kaldılar; ama Anticlus hala cevap vermeye hevesliydi, ta ki Ulysses güçlü elini ağzına koyana kadar. Sadece sessizlik vardı ve Deiphobus Helen'i evine geri götürdü. Onlar gittikten
sonra Epeius atın yanını açtı ve tüm şefler
kendilerini yavaşça yere bıraktılar. Bazıları kapıyı açmak için
koştular ve uyuyan nöbetçileri öldürüp Yunanlıları içeri aldılar. Diğerleri
meşalelerle Truva prenslerinin evlerini yakmak için koştular ve
silahsız ve yarı uyanık adamların katledilmesi korkunçtu ve kadınların çığlıkları yüksekti. Fakat Ulysses ilk başta kaçmıştı, kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Neoptolemus, avlusundaki sunağın başında oturan ve Tanrılara boşuna dua eden Priam'ın sarayına koştu, çünkü Neoptolemus
yaşlı adamı acımasızca öldürdü ve beyaz saçları kanına bulandı.
Şehrin her yerinde savaş ve katliam vardı; fakat Menelaus, Helen'in orada olduğunu bilerek
Deiphobus'un evine gitti.

Kapıda Deiphobus'u tüm zırhıyla ölü yatarken buldu, göğsünde bir mızrak duruyordu. Kanla işaretlenmiş ayak izleri vardı, portikodan geçerek salona doğru gidiyordu. Menelaus oraya gitti ve Ulysses'i büyük odanın merkezi sütunlarından birine yaslanmış, yaralı halde buldu, ateş ışığı zırhına vuruyordu.

'Neden Deiphobus'u öldürdün ve intikamımı çaldın?' dedi Menelaus. 'Bana bir hediye vermeye yemin ettin,' dedi Ulysses, 've yeminini tutacak mısın?' 'Ne istersen iste,' dedi Menelaus; 'senindir ve yeminim bozulamaz.' 'Güzel ellerin Helen'inin hayatını istiyorum,' dedi Ulysses; 'Bu, ona geri ödediğim kendi hayat bedelim, çünkü Truva Şansı'nı aldığımda hayatımı kurtardı ve onun hayatının da kurtarılacağına yemin ettim.'

Sonra Helen, beyaz cübbesiyle parıldayarak karanlık salondaki bir girintiden
çıkarıldı ve Menelaus'un ayaklarına kapandı; altın rengi saçları ocağın tozunda yatıyordu ve elleri dizlerine dokunmak için hareket etti. Çektiği kılıç Menelaus'un elinden düştü ve yüreğine acıma ve sevgi geldi,
ve onu tozdan kaldırdı ve beyaz kolları boynuna dolandı,
ve ikisi de ağladı. O gece Menelaus artık savaşmadı, ancak Ulysses'in yarasını sardılar, çünkü Deiphobus'un kılıcı miğferini
ısırmıştı.

Şafak söktüğünde Truva küller içindeydi ve kadınlar mızraklarla gemilere
sürülüyordu ve erkekler gömülmeden, köpeklere ve her türlü kuşa
av olarak bırakıldılar. Böylece, yüzyıllardır efendisi olan gri şehir düştü. Tüm altın, gümüş ve zengin işlemeler,
ve fildişi ve kehribar, atlar ve arabalar ordu arasında paylaştırıldı; bir sandıkta saklı, bir gümüş ve altın hazinesi hariç, duvarın bir
oyukunda ve bu hazine, çok uzun yıllar
olmadan, Truva'nın bir zamanlar bulunduğu tepede derin kazı yapan adamlar tarafından bulundu. Kadınlar da
prenslere verildi ve Neoptolemus, Andromache'yi Argos'taki evine götürdü, kuyudan su çekmek ve bir efendinin kölesi olmak için ve Agamemnon, Priam'ın kızı olan güzel Cassandra'yı Mycenae'deki sarayına götürdü, orada ikisi de bir gecede öldürüldü. Sadece Helen, Menelaus'un gemisine onurla götürüldü.

[Resim: MENELAUS, ULYSSES'İN ARACILIĞIYLA HELEN'İ ÖLDÜRMEKTEN KAÇINIR.]

ULYSSES'İN GEZİNTİLERİ

I

AGAMEMNON'UN ÖLDÜRÜLMESİ VE ULYSSES'İN ÜZÜNTÜLERİ

Yunanlılar, Truva'yı için için yanan küllerle dolu bir yığın olarak bıraktılar; yangın izleri
şimdi Hissarlik olarak adlandırılan tepedeki kalıntılarda hala görülebiliyor.
Yunanlılar, evlerine dönerken birçok sorunla karşılaştılar ve şeflerden bazılarının kendi şehirlerine ulaşması yıllar
geçti. Agamemnon'a gelince, Truva'dayken karısı, Helen'in kız kardeşi olan Klytaemnestra, kral olmak isteyen Aegisthus adında genç bir adama aşık olmuştu, bu yüzden Agamemnon ölmüş gibi Klytaemnestra ile evlendi. Bu arada
Agamemnon, Truva'nın servetinden payına düşeni alarak evine doğru yelken açıyordu ve
birçok fırtına onu rotasından çıkardı. Sonunda Mycenae şehrinden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki limana ulaştı ve
karaya çıktığında tüm sıkıntılarının bittiğini ve
oğlu ve kızı Orestes ve Electra'nın büyüdüğünü ve
karısının dönüşünden dolayı mutlu olacağını düşünerek
toprağı öptü.

Ama Aegisthus bir yıl önce, Agamemnon karaya çıkar çıkmaz haberi getirmek üzere yüksek bir kuleye bir bekçi koymuştu ve bekçi iyi haberle
Mycenae'ye koştu. Aegisthus büyük salonda gizli bir yere yirmi silahlı adam yerleştirdi ve sonra arabalarını ve atlarını çağırdı ve Agamemnon'u karşılamak, onu karşılamak ve
kendi sarayına götürmek için aşağı indi. Sonra büyük bir ziyafet verdi ve adamlar çok şarap içtikten sonra, perdelerin arkasında saklanan silahlı adamlar kılıç ve mızrakla
dışarı fırladılar ve Agamemnon ve arkadaşlarının üzerine saldırdılar. Şaşkına dönmüş olsalar da kılıçlarını çektiler ve hayatları için o kadar iyi savaştılar ki, hiçbiri sağ kalmadı, ne Agamemnon'un ne de Aegisthus'un grubundan; kavga başladığında saklanan Aegisthus dışında hepsi salonda öldürüldü.
Cesetler büyük şarap karıştırma kabının ve masaların etrafında yatıyordu ve
yer kanla kaplıydı. Agamemnon ölmeden önce Klytaemnestra'nın Truva'dan getirdiği Priam'ın kızı Kassandra'yı bıçakladığını gördü.

Agamemnon, Mykene kasabasında, toprağın derinliklerinde, erkek ve kadın kemiklerinin olduğu beş mezar bulundu ve bu kemiklerin hepsi güzel altın süslerle kaplıydı, yüzlercesi, ve altın kakmalı kılıçlar ve hançerler, altın kupalar, altın ve kristalden bir asa ve iki altın göğüs zırhı. Ayrıca ölü kralların yüzlerini örtmek için yapılmış altın maskeler de vardı ve kim bilir, belki de bu maskelerden biri bize ünlü Agamemnon'un özelliklerini gösterebilir?

Elbette, Ulysses o zamanlar bu cinayetler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
keşfedilmemiş denizlere doğru rüzgarlar tarafından sürükleniyordu. Fakat daha sonra
tüm hikayeyi Ölüler Diyarı'nda ölü bir peygamberin hayaletinden duydu ve
eğer kendi adasına ulaşırsa çok dikkatli olmaya karar verdi,
çünkü Truva'ya yelken açtığından beri büyüyen genç adamların ne yapacağını kim bilebilirdi?

Diğer Yunanlılardan Nestor kısa sürede ve güvenli bir şekilde Pylos kasabasına ulaştı,
ama Menelaus ve Helen rüzgarlar tarafından Mısır'a ve diğer
tuhaf ülkelere sürüklendi ve Aias'ın kardeşinin gemisi bir
kayaya çarptı ve orada boğuldu ve peygamber Kalkhas Yunanistan'ı geçerken karada öldü.

Odysseus Truva'dan ayrıldığında rüzgar onu Trakya kıyılarına taşıdı,
burada halk Truvalıların müttefikiydi. Diomede, o ve Odysseus geceleyin Truvalıların kampına gizlice girip kralın beyaz atlarını rüzgarlar kadar hızlı
kovduğunda öldürdüğü kişi Trakyalıların kralıydı. Odysseus'un karaya çıktığı Trakya kasabasının adı Ismarus'tu ve adamları onu alıp yağmaladılar, yine de Odysseus Apollon rahibi Maron'a kimsenin zarar vermesine izin vermedi, aksine onu ve karısını ve çocuğunu Tanrı'nın kutsal korusundaki evlerinde korudu. Maron minnettardı ve Odysseus'a on iki talant veya küçük kama altın, büyük bir gümüş kase ve en iyi ve en güçlü şarapla dolu, fıçı büyüklüğünde on iki büyük kil testi verdi. O kadar güçlüydü ki,
insanlar karıştırma kabına yirmi ölçek suya bir ölçek şarap koyuyorlardı. Bu hediyeler Ulysses'in gemisinde saklanıyordu ve onun için şanslı olan Maron'a karşı nazik olmasıydı.

Bu arada adamları, ganimetleriyle birlikte kasabayı terk etmek yerine,
şafak vaktine kadar oturup
yeyip içtiler. O zamana kadar kasaba halkı, kırsal çiftliklerdeki komşularını uyarmıştı ve hepsi tam zırhlarla
aşağı inip Ulysses'in adamlarına saldırdılar. Bu savaşta, on iki gemisinin her birinden altı kişi olmak üzere yetmiş iki adam kaybetti ve diğerleri ancak zorlu bir
mücadeleyle gemilerine binip
yolculuk edebildiler. Büyük bir fırtına çıktı ve gemilere çarptı ve Ulysses
ve adamlarının Periler Diyarı'na sürüldüğü ve orada on yıl kaldıkları anlaşılıyor. Kral Arthur ve Kafiyeli Thomas'ın Periler Diyarı'na götürüldüğünü duyduk, ancak orada hangi maceralarla karşılaştıklarını bilmiyoruz. Ulysses hakkında şimdi anlatılacak hikayelerimiz var. On gün boyunca gemileri güneye doğru yol aldı ve onuncu gün, çiçek
yiyen Lotus Yiyenler diyarına ulaştılar. Kıyıya çıktılar ve su çektiler ve üç adam o ülkenin sakin, dost canlısı insanları bulmaya çalışmak için gönderildi ve garip denizcilere lotus meyvesi verdiler. Şimdi o meyvenin tadına bakan her kimse asla eve dönmeyi düşünmüyor, batan güneşle doğan ay arasında oturup mutlu rüyalar görüyor ve dünyayı unutuyor. Üç adam lotus yediler ve hayal kurmaya oturdular, ama Ulysses onların peşinden gitti ve onları gemilere
sürüp ellerini ve ayaklarını bağladı ve onları gemiye
attı ve yelken açtı. Sonra gemileriyle birlikte Kiklopların ülkesinin kıyısına ulaştı, yani yuvarlak gözlü adamlar, alınlarının ortasında sadece bir gözü olan adamlar. Evlerde değil, tepeler arasındaki mağaralarda yaşıyorlardı ve kralları ve yasaları yoktu,
ve ne saban sürüyorlardı ne de ekiyorlardı, ama buğday ve asmalar yabani olarak yetişiyordu ve büyük koyun sürüleri besliyorlardı.

Bir koyun ağzında uzanan güzel, vahşi bir ıssız ada vardı; ada yabani keçilerle doluydu ve dalgalara karşı bir bariyer oluşturuyordu,
böylece gemiler arkasında güvenle yatabiliyor, sahile
çıkabiliyordu, çünkü o denizde
gelgit yoktu. Odysseus gemilerini oraya sürdü ve adamlar zamanlarını yabani keçi avlayarak, taze et ve Apollon rahibi Maron'un şarabıyla ziyafet çekerek geçirdiler. Ertesi gün Odysseus kendi gemisi ve kendi mürettebatı dışında tüm gemileri ve adamları orada bıraktı ve anakarada ne tür insanların yaşadığını görmeye gitti, çünkü henüz kimse
görülmemişti. Denize yakın büyük bir mağara buldu, kayalık çatısında defneler yetişiyordu ve önünde bir avlunun etrafına kaba taşlardan bir duvar inşa edilmişti. Odysseus tüm adamlarını gemide on iki kişi dışında bıraktı; bir keçi derisini Maron'un güçlü şarabıyla doldurdu, bir çuvala biraz mısır unu koydu ve mağaraya
çıktı. Orada kimse yoktu ama genellikle bir mandırada bulunan her şey vardı, peynir dolu sepetler, süt ve peynir altı suyu dolu kovalar ve kaseler ve oğlaklar ve kuzular ağıllarında oynuyorlardı.

Her şey çok sessiz ve hoş görünüyordu. Adamlar gemiye geri götürebilecekleri kadar peynir götürmek istediler, ancak Ulysses mağaranın sahibini görmek istedi. Adamları kendilerini evlerinde hissederek bir ateş yaktılar,
ve mağaranın içinde peynirleri kızartıp yediler. Sonra batan güneşin oluşturduğu bir gölge mağaranın ağzına düştü ve
canavar gibi bir adam içeri girdi ve yakacak olarak taşıdığı kuru bir ağaç gövdesini
aşağı attı. Sonra sürüsünün koyunlarını içeri sürdü, koçları avluda bıraktı ve büyük, düz bir taş alıp mağaraya kapalı bir kapı yapacak şekilde yerleştirdi, çünkü yirmi dört çift at o taşı
sürükleyemiyordu. Son olarak adam koyunlarını sağdı ve
sütleri akşam yemeğinde içmek üzere kovalara koydu. Tüm bunlar olurken Ulysses ve adamları sessizce ve büyük bir korku içinde oturdular, çünkü tek gözlü bir devle birlikte bir mağarada kapalı kalmışlardı ve onun peynirini yiyorlardı. Sonra dev, ateşi yaktığında adamları gördü ve onlara kim olduklarını sordu. Odysseus, onların Truva'yı ele geçiren ve denizlerde kaybolmuş Yunanlılar olduğunu söyledi ve adamdan baş Tanrıları Zeus adına onlara karşı nazik olmasını istedi. 

'Biz Kikloplar,' dedi dev, 'Zeus'u veya Tanrıları umursamıyoruz, çünkü biz onlardan daha iyi insanlar olduğumuzu düşünüyoruz. Gemin nerede?' Odysseus kıyıda battığını söyledi, adam buna cevap vermedi, ancak on iki kişiden ikisini yakaladı, beyinlerini yere
dağıttı, cesetleri uzuv uzuv ayırdı, onları ateşinde kızarttı,
yedi ve birçok kova süt içtikten sonra uzanıp
uyudu. Odysseus şimdi kılıcının ucunu devin karaciğerine
çakmayı düşündü ve eliyle yeri yokladı. Ancak,
devi öldürse bile, mağaranın kapısı olan devasa taşı hareket ettiremeyeceğini, bu yüzden kendisi ve adamlarının tüm peynirleri yediklerinde açlıktan öleceklerini hatırladı.

Sabah dev kahvaltıda iki adam daha yedi, koyunlarını
kovdu ve büyük taşı tekrar kapıya koydu, tıpkı bir adamın ok dolu bir ok kılıfına bir ok kılıfı koyması gibi. Sonra gitti, sürüsünü
yeşil tepelerde otlatmaya götürdü.

Ulysses umutsuzluğa kapılmadı. Dev, sopasını
mağarada bırakmıştı: büyük bir geminin direği kadar büyüktü. Ulysses bu sopadan altı fit uzunluğunda bir parça kesti ve adamları
sanki bir mızrak sapı yapar gibi kesip ovaladılar: Ulysses daha sonra onu sivriltti ve ucunu ateşte
sertleştirdi. Kalın, yuvarlak bir tahta çubuktu ve adamlar
gece uykuya daldığında devin gözünde çubuğu bükecek
dört kişiyi seçmek için kura çektiler. Gün batımında geri döndü ve sürüsünü, koçlarıyla birlikte mağaraya sürdü. Sonra taş kapısını kurdu,
koyunlarını sağdı ve iki adam öldürüp onları pişirdi.

Bu arada Ulysses, içine bir damla su koymadan, ahşap sarmaşık kaselerinden birini Maron'un sert şarabıyla doldurmuştu. Bu
kaseyi, şaraptan hiç haberi olmayan deve sundu. Birbiri ardına
kase içti ve neşelendiğinde
Ulysses'e bir hediye
yapacağını söyledi. 'Adın ne?' diye sordu. 'Benim adım _Hiçkimse_,' dedi Ulysses. 'Öyleyse önce diğerlerini yiyeceğim ve en son Hiçkimse'yi,' dedi dev. 'Bu senin hediyen olacak.' Sonra uykuya daldı.

Ulysses tahta çubuğunu aldı ve ucunu ateşte kızdırdı.

Sonra dört adamı onu devin bir gözüne sapladı ve aşağıda tuttu,
Ulysses onu çevirirken, göz, insanlar onu soğuk suya batırdığında, ki bu demirin gücüdür, kızgın demir gibi tısladı.
Cyclops kükredi ve ayağa fırladı ve komşu mağaralarda yaşayan diğer
devlere yardım için bağırdı. 'Seni kim rahatsız ediyor, Polyphemus,' diye cevapladılar. 'Bizi neden uykumuzdan uyandırıyorsun?' Dev cevapladı, 'Kimse beni kurnazlığıyla öldürmüyor, adil bir dövüşte değil.' 'O zaman kimse sana zarar vermiyorsa, kimse sana yardım edemez,' diye bağırdı bir dev. 'Eğer hastaysan, deniz tanrısı olan baban Poseidon'a dua et.' Böylece devlerin hepsi yatağa geri döndüler ve Ulysses kurnazlığının onları nasıl
aldığın görmek için alçak sesle güldü. Sonra dev gidip kapısını indirdi ve kapının girişinde oturdu, kollarını uzattı, böylece esirlerini dışarı çıkarken yakalayacaktı. 
Ama Ulysses'in bir planı vardı. Üç koçtan oluşan setleri bükülmüş dikenlerle birbirine bağladı ve her koçun ortasına bir adam bağladı, böylece kör devin elleri sadece dışarıdaki iki koçu hissedecekti. En büyük ve en güçlü koçu Ulysses yakaladı ve elleriyle ve ayaklarıyla postunu karnının altından tuttu, sonra bütün koyunlar kapıdan dışarı çıktı ve dev onları yokladı, ama adamları dışarı çıkardıklarını bilmiyordu. 'Sevgili koç!' dedi Ulysses'i taşıyan en büyük koça, 'her zamanki gibi ilk sen çıkmıyorsun, ama en son sen çıkıyorsun, sanki efendin için üzüntüden yavaşlamışsın gibi, gözünü kimse kör etmemiş!'

Sonra bütün koçlar açık araziye çıktı ve Ulysses adamlarını çözdü, koyunları gemisine ve gemiye sürdü. Mürettebatı altı arkadaşlarının ölümünü duyduklarında ağladı, ama Ulysses onları
denize kürek çektirdi. Mağaradan duyabilecek kadar uzaklaştığında, Kiklop'a bağırdı ve onunla alay etti. Sonra o dev büyük bir tepenin kayalık zirvesinden koptu ve
onu sesin geldiği yöne doğru fırlattı. Kaya geminin önüne düştü ve
onu kıyıya geri götüren bir dalga yarattı, ancak Odysseus uzun bir sırıkla
onu tekmeledi ve adamları tekrar kürek çektiler, çok uzağa. Odysseus tekrar
deve bağırdı, 'Eğer biri seni kimin kör ettiğini sorarsa, şehirlerin fırtınacısı İthaka'lı Laertes'in oğlu Odysseus olduğunu söyle.'

Sonra dev babası Deniz Tanrısı'na dua etti, Odysseus'un
asla eve dönmemesi için, ya da dönerse, geç ve yalnız, tüm adamlarını
kaybetmiş olarak dönmesi ve evinde keder bulması için. Sonra dev
kalktı ve bir kaya daha fırlattı, ancak kaya geminin kıç tarafına düştü ve
dalga gemiyi daha da uzağa, adanın kıyısına doğru sürükledi. Orada Ulysses ve adamları karaya çıktılar ve devin koyunlarından birkaçını öldürdüler
ve akşam yemeği yediler ve şarap içtiler.

Ama Deniz Tanrısı, kör devin oğlunun duasını duydu.

Ulysses ve adamları, hangi yöne ve ne kadar süreyle yelken açtıklarını bilmiyoruz, ta ki uzakta denizde parlayan bir ada görene kadar. Daha
yaklaştıklarında, tepesinde bir saray olan dik bir bronz manşeti olduğunu gördüler. Burada, Rüzgarların Kralı Aeolus, altı oğlu ve altı kızıyla birlikte yaşıyordu. Ulysses'i adasında nazikçe karşıladı
ve onu bir ay boyunca ağırladı. Sonra ona, tüm gürültülü rüzgarların yollarını bağladığı deri bir kese verdi. Bu kese
gümüş bir kordonla bağlanmıştı ve Aeolus, Ulysses'i doğrudan İthaka'ya uçuracak olan Batı Rüzgarı dışında hiçbir rüzgar bırakmadı. Nerede olduğunu tahmin
edemeyiz, sadece kendi adasının batısındaydı.

Böylece dokuz gün ve gece boyunca doğuya doğru yelken açtılar ve Odysseus
her zaman dümeni tuttu ve dümeni yönetti, ancak onuncu gün uykuya daldı.
Sonra adamları birbirlerine, 'Kral Aeolus'tan bir hediye olan deri çantada sakladığı hazine nedir? Şüphesiz çanta altın ve gümüşle dolu, bizimse sadece boş ellerimiz var.' dediler. Böylece çantayı açtılar, İthaka'ya o kadar yakındılar ki kıyıda ateş yakan insanları
gördüler. Sonra bütün rüzgarlar esti ve gemiyi
bilinmeyen denizlere sürükledi ve Odysseus uyandığında o kadar perişandı ki
kendisini boğmak istedi. Ancak dayanıklı bir yüreğe sahipti ve hareketsiz yattı ve gemi, 'Defol git!' diye bağıran Aeolus adasına geri döndü. Yaşayan insanların en şanssızısın: Tanrılar senden nefret ediyor olmalı.'

Böylece Aeolus onları uzaklaştırdı ve yedi gün yedi gece yelken açtılar,
ta ki karayı görene kadar ve dar bir girişi olan ve her iki tarafında yüksek dik kayalar olan bir limana gelene kadar. Diğer on bir gemi limana yelken açtı,
ama Odysseus içeri girmedi; gemisini limanın dış ucundaki bir
kayaya bağladı. Yer çok kuzeyde olmalıydı, çünkü yaz mevsimi olduğu için güneş daha yeni batmıştı,
ta ki Norveç ve İzlanda'da olduğu gibi, kaya duvarları içinde birçok
dar liman vardır. Bu yerlere _fiyortlar_ denir.
Odysseus ülkeyi gözetlemek için üç adam gönderdi ve şehrin dışındaki bir kuyuda su çeken bir kızla karşılaştılar; o, halkın kralı Laestrygonianların
çocuğuydu. Kız onları babasının
evine götürdü; O bir devdi ve Ulysses'in adamlarından birini yakalayıp onu öldürüp yemeyi planladı. Diğer iki adam gemilere kaçtı, ancak Laestrygonlular uçurumların tepeleri boyunca koştular ve büyük
kayalar atarak gemileri batırdılar ve denizcileri öldürdüler. Ulysses bunu görünce kılıcını çekti ve gemisini limanın dışındaki kayaya bağlayan halatı kesti ve mürettebatı canları pahasına kürek çekti ve arkadaşlarının ölümü için ağlayarak kaçtılar. Böylece kör Kiklop'un duası yerine geliyordu, çünkü Ulysses'in on iki gemisinden sadece biri kalmıştı.

II

BÜYÜCÜ KİRK, ÖLÜLER ÜLKESİ, SİRENLER

Bir adaya varana kadar yelken açtılar ve orada karaya çıktılar. Ne
yer olduğunu bilmiyorlardı, ama adı Aeaea'ydı ve burada
Büyücü, büyücü kral Aetes'in kız kardeşi olan Circe yaşıyordu, Aetes, Jason'ın kralın kızı Medea'nın yardımıyla ondan aldığı
Altın Postu'nun Efendisi'ydi. Odysseus ve adamları iki gün boyunca gemilerinin yanında karada yattılar, gemiyi adanın bir koyuna demirlediler.
Üçüncü
sabah Odysseus kılıcını ve mızrağını aldı ve yüksek bir tepenin
üstüne tırmandı, oradan Circe'nin sarayının olduğu ormandan yükselen dumanı gördü. Eve gitmeyi düşündü, ama
adamlarının yanına dönüp bazılarını yeri gözetlemeleri için göndermek daha iyi gibi göründü.
Kiklop'un macerasından beri Odysseus kendini
bilinmeyen insanlar arasında riske atmak istemedi ve bildiği kadarıyla adada insan yiyen
devler olabilirdi. Böylece geri döndü ve nehrin kıyısına geldiğinde, yeşil dalların gölgesinde su içen büyük bir kızıl geyik buldu. Geyiği mızrakladı ve ayaklarını birbirine bağlayarak,
vücudunu boynundan çıkardı ve böylece mızrağına yaslanarak arkadaşlarının yanına geldi. Taze geyik eti gördüklerine sevindiler, eti pişirdiler ve bol şarapla
yemek yediler.

Ertesi sabah Ulysses adamlarını iki bölüğe ayırdı, Eurylochus bir bölüğe önderlik etti ve kendisi de diğer bölüğe. Sonra, ormandaki eve kimin gideceğine karar vermek için, biri Eurylochus için, biri Ulysses için olmak üzere iki işaretli tahta parçası koydular. Miğferi salladılar ve Eurylochus'un grubu dışarı fırladı ve korkudan ağlayarak yirmi iki adamını ormana doğru götürdü. Ulysses ve diğer yirmi ikisi bekledi ve
Eurylochus tek başına geri döndüğünde ağlıyordu ve üzüntüden konuşamıyordu. Sonunda hikayesini anlattı: Ormanın içindeki
Circe'nin güzel evine gelmişlerdi ve evcil kurtlar ve aslanlar evin önünde dolaşıyordu. Kuyruklarını salladılar ve Ulysses'in adamlarının etrafında dost canlısı köpekler gibi zıpladılar. Adamlar kapıda duruyorlardı ve
Circe'nin dokuma tezgahının önünde aşağı yukarı gidip gelirken tatlı bir sesle şarkı söylediğini duydular. Sonra Ulysses'in adamlarından biri ona seslendi ve o, altın mücevherlerle kaplı beyaz cübbeli güzel bir kadın olarak dışarı çıktı. Kapıları açtı ve içeri girmelerini söyledi, ancak
Eurylochus saklandı ve izledi ve Circe ile hizmetçilerinin erkekler için
bal ve şarap karıştırdığını gördü ve onlara masalardaki sandalyelere oturmalarını söyledi,
ama, onun kadehinden içtiklerinde, onlara asasıyla dokundu.
Sonra hepsi domuza dönüştü ve Circe onları dışarı kovdu ve
onları ahırlara kapattı.

Ulysses kılıç kemerini omuzlarına astığını duyduğunda,
yayı aldı ve Eurylochus'a kendisiyle birlikte Circe'nin evine geri dönmesini söyledi; ancak Eurylochus korkmuştu. Ulysses ormanda tek başına yürüdü,
ve bir vadide çok güzel bir genç adamla karşılaştı, elini tuttu ve
"Zavallı adam! Bu kadar büyük bir büyücüden arkadaşlarını nasıl kurtaracaksın?" dedi. Sonra genç adam yerden bir bitki kopardı; çiçek süt kadar beyazdı, ama kökü siyahtı: insanların kazıp çıkaramayacağı bir bitkiydi, ama Tanrılar için her şey kolaydır ve genç adam, Ulysses'in büyükbabası olan Autolycus'un taptığı kurnaz Tanrı Hermes'ti. 'Bu lütuf otunu al,' dedi, 've
Circe sana büyülerinin kadehinden içirdiğinde, ot öyle bir
işleyecek ki, onlar senin üzerinde hiçbir güce sahip olmayacaklar. Sonra kılıcını çek,
ve ona saldır ve büyüsüyle sana zarar vermeyeceğine yemin ettir.'

Sonra Hermes ayrıldı ve Ulysses, Circe'nin evine gitti ve Circe'den içeri girmesini istedi, onu bir sandalyeye oturttu ve içmesi için ona büyülü
kadehi verdi, sonra ona asasıyla vurdu ve domuzların
ahırlarına gitmesini söyledi. Fakat Odysseus kılıcını çekti ve Circe büyük bir çığlıkla ayaklarına kapanarak şöyle dedi: 'Sen kimsin ki, kadehin
hiçbir gücü yok? Gerçekten sen İthaka'lı Odysseus'sun, çünkü Tanrı Hermes bana onun Truva'dan
gelirken adama geleceğini söyledi. Hadi şimdi korkmayın; arkadaş olalım!'

[İllüstrasyon: CİRKES DOMUZLARI (ULİSES'İN YOL ARKADAŞLARINI) AĞAÇLARA GÖNDERİR.]

Sonra Circe'nin kızları, kuyuların, ormanların ve nehirlerin peri kızları yanlarına geldi. Sandalyelerin üzerine mor ipek örtüler attılar,
gümüş masaların üzerine altın sepetler koydular, gümüş bir
kasede şarap karıştırdılar, su ısıttılar ve Ulysses'i cilalı bir küvette yıkadılar,
yeni giysiler giydirdiler, masaya götürdüler ve ona
ye ve iç dediler. Ama o sessizce oturdu, ne yedi ne de içti,
arkadaşlığı için üzüntü içindeydi, ta ki Circe onları ahırlardan çağırıp
büyülerini bozana kadar. Ulysses'i gördüklerine sevindiler, ona sarıldılar,
sevinçten ağladılar.

Böylece gemideki arkadaşlarının yanına geri döndüler ve onlara Circe'nin
hepsini yanında yaşatmak istediğini anlattılar; ancak Eurylochus onları korkutmaya çalıştı, onları kurtlara ve aslanlara dönüştüreceğini söyledi. Ulysses
korkaklığı yüzünden Eurylochus'un kafasını kesmek için kılıcını çekti, ancak
diğerleri gemiyi korumak için yalnız bırakılması için dua ettiler. Böylece
Ulysses onu terk etti; ancak Eurylochus yalnız kalmaya cesaret edemedi ve
arkalarından gizlice Circe'nin evine gitti. Orada hepsini karşıladı,
ve onlara bir ziyafet verdi ve orada bir yıl boyunca yaşadılar ve sonra
karıları ve çocukları için yoruldular ve İthaka'ya dönmek için can attılar. Ne kadar garip bir yoldan yelken açmaları gerektiğini tahmin edemediler.

Ulysses gece Circe ile yalnız kaldığında ona adamlarının
evlerini özlediklerini ve İthaka'ya gitmek istediklerini söyledi. Sonra Circe dedi ki, 'Bundan başka yol yok: Dünyayı çevreleyen
Okyanus nehrinin akıntısının son kıyısına yelken açmalısın. Ölüler Diyarı,
Hades'in ve hayaletlerin Kralı ve Kraliçesi Persephone'nin Evi oradadır.
Orada kör peygamberin, Teb'li Tiresias'ın hayaletini çağırmalısın, çünkü senin yolunu sadece o bilir ve diğer ruhlar
gölge gibi etrafta dolanırlar.'

Sonra Ulysses kalbinin kırılacağını düşündü, çünkü yaşayan bir adam olarak nasıl ölülerin korkunç meskenlerine inebilirdi? Ama Circe ona yapması gereken garip şeyleri söyledi ve ona siyah bir koç ve siyah bir koyun verdi ve ertesi gün Ulysses adamlarını bir araya çağırdı. Hepsi onu gemiye kadar takip etti, biri hariç, Elpenor. Serin hava uğruna evin düz çatısında uyuyordu ve aniden uyandığında uzun merdivendeki basamağını kaçırdı ve yere düşüp boynunu kırdı. Onu yanmadan ve gömülmeden bıraktılar ve ağlayarak, hayaletlerin evlerini ve Hades'in evini görmek için Ulysses'i takip ettiler. Çok üzgün bir şekilde hepsi gemiye bindiler, yanlarına kara koçu ve kara koyunu aldılar ve yelkenleri açtılar ve rüzgar onları istediği gibi taşıdı. Öğle vakti güneş ışığından karanlığa yelken açtılar, çünkü güneşin asla görmediği, her yerin karanlık bulut ve sis olduğu Cimmerian adamlarının ülkesine gelmişlerdi. Orada gemiyi kıyıya çektiler ve iki kara koyunu çıkardılar ve Kirke'nin Ulysses'e anlattığı bir yere kadar Okyanus nehrinin karanlık kıyıları boyunca yürüdüler. Orada ölülerin iki nehri birleşiyor, bir kayanın iki karanlık kükreyen dereyi ayırdığı yerde. Orada bir hendek kazdılar ve bal şarabı, şarap ve su döktüler ve
hayaletler için dua ettiler ve sonra kara koyunun boğazını kestiler ve
gri hayaletler kan koklamak için toplandılar. Soluk hayaletler geldi, uzun zaman önce ölmüş gelinlerin, evlenmemiş gençlerin ve yaşlı mutsuz adamların ruhları; ve
ellerinde gölgeli mızraklar ve yıpranmış zırhlarla savaşta ölen adamların birçok hayaleti vardı. Sonra Ulysses kara koçu peygamber Tiresias'ın hayaletine kurban etti ve kılıcını elinde tutarak oturdu, böylece Tiresias'tan önce hiçbir ruh hendekteki kanı tatmasın.

Önce Elpenor'un ruhu geldi ve Ulysses'ten bedenini yakmasını istedi,
çünkü bedeni yakılana kadar ölü adamların diğer ruhlarıyla karışmasına izin verilmeyecekti. Bu yüzden Ulysses, Circe'nin adasına döndüğünde onu yakıp gömmeye söz verdi. Sonra, Truva'dayken ölen Ulysses'in annesinin gölgesi geldi, ama tüm kederine rağmen, Tiresias tadına bakana kadar gölgenin kana yaklaşmasına izin vermedi. Sonunda kör peygamberin ruhu geldi ve Ulysses'e kılıcını kınına koyması ve kara koyunun kanını içmesi için dua etti.

Kanı tattığında, Deniz Tanrısı'nın oğlu Cyclops'un kör edilmesinden dolayı öfkelendiğini ve yolculuğunu boşa çıkaracağını söyledi. Ama Ulysses'in adamları akıllı olsalardı ve Güneş Tanrısı'nın kutsal sığırlarını Thrinacia adlı adada kesip yemeselerdi, hepsi eve dönebilirlerdi. Eğer akıllı olmasalardı ve Ulysses yalnız ve geç eve dönseydi, yabancıların gemisinde varırdı ve mallarını
ziyan eden ve karısı Penelope ile evlenmek isteyen gururlu adamlar bulurdu. Ulysses
tek başına bu adamları öldürebilse bile dertleri bitmezdi. Omuzunda bir kürek taşıyarak suların üzerinde dolaştığı gibi karada da dolaşmak zorundaydı, ta ki denizi veya tekneleri hiç duymamış adamlara gelene kadar. Kürek nedir bilmeyen bu adamlardan biri gelip ona
mısır savurmak için bir yelpaze taşıdığını söylediğinde, Ulysses
küreği yere sabitlemeli, Deniz Tanrısı'na bir kurban sunmalı ve
sonunda huzur içinde yaşayacağı
eve gitmeliydi. Ulysses, 'Öyle olsun!' dedi ve hayaletlerle nasıl konuşabileceğini sordu. Tiresias ona
bunun nasıl yapılabileceğini söyledi ve sonra annesi ona nasıl
üzüntüden öldüğünü anlattı ve Ulysses onu kucaklayıp öpmeye çalıştı, ama kolları
sadece boş havayı kavradı. Sonra eski zamanların birçok ölü, mutsuz hanımının güzel ruhları geldi ve sonra Agamemnon'un, Akhilleus'un ve Aias'ın ruhları geldi. Akhilleus, genç oğlunun Truva'da ne kadar cesurca savaştığını duyduğunda sevindi, ancak güneşin hiç parlamadığı ve çiçeklerin sadece kederli asphodel'in yetiştiği
hâlâ gri topraklarda ölülerin tüm hayaletlerine hükmetmektense yeryüzünde fakir bir çiftçinin hizmetçisi olmanın daha iyi olduğunu söyledi. Truva'da öldürülen diğer birçok Yunanlının ruhu gelip
arkadaşları hakkında haber istedi, ancak Aias ayrı ve sessiz durdu,
hâlâ öfkeliydi çünkü Akhilleus'un kolları Ulysses'e verilmişti. Ulysses ona Yunanlıların kendisi için Akhilleus kadar yas tuttuğunu boşuna söyledi; sessizce Hades Evi'ne geçti. Sonunda, sayısız ölü lejyonları, dünya başladığından beri ölenler, akın etti ve havayı alçak feryatlarla doldurdular ve
Ulysses'in üzerine korku düştü ve dünyanın sonunun o hüzünlü son kıyısı boyunca gemisine geri döndü ve karanlıktan çıkıp tekrar güneş ışığına ve Circe adasına yelken açtı. Orada Elpenor'un cesedini yaktılar ve üzerine bir höyük yığdılar ve höyüğün üzerine ölü adamın küreğini koydular ve böylece Circe'nin sarayına gittiler.

Ulysses, Circe'ye tüm maceralarını anlattı ve sonra onu henüz gelmemiş tehlikeler konusunda uyardı ve bunlardan nasıl kaçabileceğini gösterdi. O, dinledi ve onun söylediklerini hatırladı ve bu ikisi sonsuza dek vedalaştı. Circe tek başına ormana doğru yürüdü ve Ulysses ve adamları yelken açıp bilinmeyen denizleri geçtiler. O sırada rüzgar dindi ve
deniz sakinleşti ve tatlı bir şarkının
seslerinin geldiği güzel bir ada gördüler. Odysseus şarkıcıların kim olduğunu biliyordu, çünkü Circe
onlara Sirenler, bir tür güzel Deniz Kızları olduğunu söylemişti,
insanlar için ölümcül. Çiçeklerin arasında oturup şarkı söylüyorlar, ancak çiçekler
dinleyip adaya inen ve ruhu alıp götüren
o garip müzikten ölen insanların kemiklerini saklıyor.

Odysseus şimdi büyük bir arı mumu pastası aldı ve onu küçük parçalara böldü, adamlarına yumuşatıp kulaklarına koymalarını emretti, böylece o şarkıyı
duymasınlar. Ancak, bunu duymak ve yine de yaşamak istediği için,
denizcilere onu iplerle direğe sıkıca bağlamalarını ve onu serbest bırakmaları için ne kadar yalvarırsa yalvarsın, onu çözmemelerini emretti. Bütün bunlar bittiğinde adamlar sıralara oturdular, hepsi düzenliydi ve
kürekleriyle gri denize vurdular ve gemi berrak, durgun sularda hızla ilerledi ve adanın karşısına geldi.

Sonra Sirenlerin tatlı şarkısı denizin üzerinden taşındı,

'Buraya gel, buraya, ünlü Ulysses,
Aka adının büyük şanı.
Gemin burada kalsın ki şarkımızı dinleyebilesin.
Hiçbir adam gemisini adanın yanından geçirmedi,
Ta ki bal peteği kadar tatlı seslerimizi duyana kadar;
Sevinçle duydu ve yoluna daha da bilge bir şekilde devam etti.
Buraya gel, buraya, çünkü her şeyi biliyoruz,
Yunanlıların Truva'da yaptıkları ve katlandıkları her şeyi,
Bundan sonra bereketli topraklarda olacak her şeyi.'

Böylece şarkı söylediler, Ulysses'e dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini bildikleri tüm bilgi ve bilgeliği sundular. Başkalarına, şüphesiz, başka zevkler sunabilirlerdi. Odysseus dinlemek istedi ve adamlarına bağlarını çözmeleri için başını salladı. Fakat Perimedes ve Eurylochus ayağa kalktılar ve ona daha güçlü bağlar kurdular ve gemi o adanın yanından geçti, ta ki Sirenlerin şarkısı kaybolana kadar ve sonra adamlar Odysseus'u serbest bıraktılar ve kulaklarındaki balmumunu çıkardılar.

III

GİRDAG, DENİZ CANAVARI VE GÜNEŞİN SÜRÜCÜLERİ

Daha çok uzağa yelken açmamışlardı ki denizin kükrediğini duydular ve üzerinde kalın, parlak bir su bulutu asılı duran büyük bir
dalga gördüler. Denizin iki yüksek siyah kaya arasında daraldığı bir yere sürüklenmişlerdi:
Soldaki
kayanın altında hiçbir geminin yaşayamayacağı kaynayan bir girdap vardı; karşıdaki kaya tehlikeli hiçbir şey göstermiyordu, fakat Odysseus burada da büyük bir tehlike olduğunu Circe tarafından uyarılmıştı. Şunu sorabiliriz, Ulysses neden bu iki kaya arasındaki darlıktan geçti? Neden birinin veya diğerinin dış tarafında dümen tutmadı? Bunun sebebi, bu uçurumların dış tarafında, insanların Kayalar Geziniyor adını verdiği uzun resiflerin olması gibi görünüyor. Aralarında deniz suyu yüksek beyaz köpük sütunları halinde
sıçrıyor ve kayalar birbirine
sürünüyor,
gıcırdıyor ve çarpışıyor, bu arada çatlaklardan ve tepelerden
bir yanardağdan
gibi ateş fışkırıyordu.

Circe, Ulysses'e, güvercin sürülerinin bile içinden geçmesine
izin vermeyen Kayalar Geziniyor'dan bahsetmişti; güvercinlerden biri bile
her zaman yakalanıp ezilir ve bu yoldan geçmeye çalışan hiçbir gemi kaçamaz ve denizcilerin bedenleri ve gemilerin tahtaları denizin dalgaları ve yıkıcı
ateş fırtınaları tarafından
şaşırtıcı bir şekilde savrulur. Denizde yelken açmış tüm gemiler arasında yalnızca Jason'ın gemisi 'Argo', Altın Postu hikayesinde okuyabileceğiniz gibi, Kayalıkların
Gezginliğinden kurtulmuştur. Bu sebeplerden dolayı Odysseus, girdap kayası ile zararsız görünen kaya arasında dümen tutmak zorunda kalmıştır. Bu iki uçurum arasındaki darlıkta deniz, akan bir nehir gibi akıyordu ve adamlar korkudan kürekleri tutmayı bıraktılar ve kürekler akıntıda
kargaşa içinde çırpınıyordu. Ancak Circe'nin bu yeni tehlikeden bahsettiği Odysseus, kürekleri tekrar tutmalarını ve sertçe kürek çekmelerini söyledi. Dümendeki adama, sağdaki büyük kayalık uçurumun altında dümen tutmasını ve soldaki girdaptan ve
sıçrayan buluttan uzak durmasını söyledi. Soldaki kayanın tehlikesini biliyordu, çünkü içinde derin bir mağara vardı, orada Scylla adında bir canavar yaşıyordu, altı iğrenç kafasından tiz bir sesle havlıyordu. Her kafa uzun, ince, pullu bir boyundan aşağı sarkıyordu ve her ağızda üç sıra açgözlü diş ve on iki uzun duyarga vardı, uçlarında pençeler vardı, aşağı sarkıtılmıştı, insanları yakalamaya hazırdı. Scylla mağarasında oturuyor, duyargalarıyla yunusları ve
diğer büyük balıkları ve eğer oradan geçen herhangi bir insan varsa insanları avlıyordu. Bu ölümcül şeye karşı kimse savaşamaz, çünkü mızrakla öldürülemez.[A]

[A. Bu canavarın bir teknede bir adama saldırdığı bir resim var.
Resim, Ulysses'in zamanından yüzyıllar önce çizilmişti.]

Ulysses bunların hepsini biliyordu, çünkü Circe onu uyarmıştı. Ama aynı zamanda, boğazın diğer tarafında, deniz püskürmesinin kayanın üzerinde sonsuza dek yüksekte uçtuğu yerde, akıntıya girerse gemisini
yutacak olan Charybdis adlı bir girdap olduğunu da biliyordu; Scylla ise sadece adamlarından
birkaçını yakalayabiliyordu. Bu nedenle dümenciye Scylla kayasına yakın dümen tutmasını emretti ve denizcilere Scylla'nın orada, derin mağarasında vücudu saklı bir şekilde saklandığını
söylemedi. Kendisi zırhını giydi ve iki mızrak aldı ve gidip geminin ön tarafındaki yükseltilmiş yarım güvertede durdu, en azından Scylla'ya bir
vuruş yapabileceğini düşündü. Sonra, hızlı deniz akıntısından aşağı kürek çektiler, girdabın dalgası şimdi yükseldi, püskürme kayanın tepesini gizleyene kadar, sonra düştü ve siyah kumla
kabardıman etti. Girdapı izliyorlardı, uçurumdaki delikten Skylla'nın altı başı fırladı ve Ulysses'in altı adamı havaya yükseldi, her biri ona sesleniyordu, kayadaki deliğine sürüklenirken onları yuttu. 'Bu,' dedi Ulysses, 'denizin yollarını ararken gözlerimin gördüğü en acıklı şeydi.'

Gemi, Skylla kayası ile Charybdis girdabı arasındaki kükreyen dar geçitlerden geçerek açık denize açıldı ve adamlar, yorgun ve ağır kalpleriyle küreklerinin üzerine eğilip dinlenmeyi özlediler.

Şimdi dinlenme yeri yakın görünüyordu, çünkü geminin önünde güzel bir ada vardı ve adamlar, ahırlarına götürülürken koyunların melemelerini ve ineklerin böğürmelerini duyabiliyorlardı. Fakat Ulysses
Ölüler Diyarı'nda, kör peygamberin hayaletinin
onu bir şey konusunda uyardığını hatırladı. Eğer adamları kutsal Thrinacia adasında Güneş'in sığırlarını öldürüp yerse, hepsi yok olacaktı. Bu yüzden
Ulysses mürettebatına bu kehaneti anlattı ve onlara adanın yanından kürek çekmelerini söyledi. Eurylochus öfkelendi ve adamların yorgun olduğunu ve daha fazla kürek çekemeyeceklerini, ancak karaya çıkmaları, akşam yemeği yemeleri ve kıyıda rahatça uyumaları gerektiğini söyledi. Eurylochus'u duyan tüm mürettebat bağırdı ve o gece daha fazla gidemeyeceklerini ve Ulysses'in onları zorlayacak hiçbir gücü olmadığını söyledi.
Sadece onlara Güneş Tanrısı'nın sığırlarına dokunmayacaklarına yemin ettirebilirdi,
ki bunu hemen söz verdiler ve böylece kıyıya çıktılar, akşam yemeği yediler ve
uyudular.

[Resim: SCYLLA İLE MACERA.]

Gece büyük bir fırtına çıktı: bulutlar ve sürükleyen sis
denizin ve gökyüzünün yüzünü kör etti ve bir ay boyunca vahşi güney rüzgarı
dalgaları kıyıya savurdu ve bu zamanlardaki hiçbir gemi
fırtınaya
çıkamadı. Bu arada mürettebat gemideki tüm erzakları
tüketti ve şarabı bitirdi, böylece deniz kuşları ve balıkları yakalamak zorunda kaldılar, bunlardan çok azını yakaladılar, çünkü deniz kayalara çok
dalgalıydı. Ulysses tek başına adaya çıktı, Tanrılara dua etti ve
dua ettikten sonra korunaklı bir yer buldu ve orada uykuya daldı.

Eurylochus, Ulysses uzaktayken, mürettebata Güneş Tanrısı'nın kutsal sığırlarını yakalamalarını ve öldürmelerini emretti, ki bunlara hiç kimse dokunamazdı ve onlar da bunu yaptılar, böylece Ulysses uyandığında ve gemiye yaklaştığında, kızarmış etin kokusunu aldı ve ne yapıldığını anladı. Adamları azarladı, ancak sığırlar öldüğü için altı gün boyunca onları yemeye devam ettiler; sonra fırtına dindi, rüzgar dindi, güneş parladı ve yelkenleri açtılar ve yola koyuldular. Ancak bu kötü eylem cezalandırıldı, çünkü karadan uzaklaştıklarında, büyük bir gök gürültüsü bulutu onları gölgeledi, rüzgar direği kırdı, dümencinin başını ezdi, şimşek geminin ortasına çarptı; gemi sendeledi, adamlar denize düştü ve mürettebatın başları bir an karabataklar gibi dalgaların üzerinde süzüldü. Fakat Ulysses bir ipi tutmuştu ve gemi doğrulduğunda,
bir dalga tüm halatları söküp
yanları omurgadan gevşetene kadar güvertede yürüdü. Ulysses kırık direği bir iple omurgaya bağlamak ve ayakları suda bu salın üzerine oturmak için ancak zamana sahipti, Güney Rüzgarı tekrar öfkeyle yükseldi ve salı Charybdis'in girdabının olduğu kayanın altına gelene kadar geri sürdü. Burada Ulysses boğulacaktı, ancak kayanın üzerinde büyüyen bir incir ağacının köküne
tutundu ve orada asılı kaldı, ayak parmaklarıyla ufalanan taşlara tutundu, girdap tekrar kaynayana ve keresteler gelene kadar. Ulysses kerestelerin üzerine düştü ve böylece elleriyle kürek çekmeye
oturdu ve rüzgar onu sonunda bir adanın kıyı şeridine sürükledi.

Burada, Ulysses'i sahilde neredeyse ölü halde bulan ve ona karşı nazik davranan ve onu mağarasında tutan Kalipso adında bir peri yaşıyordu.
Olysses yedi uzun yıl boyunca orada yaşadı.
Her zaman güzel periyi bırakıp İthaka'ya ve karısı Penelope'ye dönmek istiyordu. Ama hiçbir gemi
tüm denizlerin merkezi olan o adaya hiç yaklaşmadı.
Ve onun ne bir gemisi ne de yelken açıp kürek çekecek adamları vardı. Kalipso çok nazikti ve çok güzeldi.
Dünyayı ve denizi birbirinden ayıran iki sütunu tutan büyücü Atlas'ın kızıydı. Ama Ulysses bunun kayalık İthaka'nın evlerinden yükselen duman olup olmadığını görmek istiyordu.
Ölmek istiyordu.

IV

TELEMAKHOS BABASINI ARAMAK İÇİN NASIL GİTTİ

Ulysses Kalypso adasında yaklaşık yedi yıl yaşadıktan sonra, küçük bir çocukken İthaka'da bıraktığı oğlu Telemakhos babasını aramaya çıktı. İthaka'da o ve annesi Penelope uzun zamandır çok mutsuzdu. Ulysses savaştan sonra eve dönmediği ve Yunanlılar Truva'dan yelken açtığı günden itibaren hakkında hiçbir şey duyulmadığı için ölmüş olması gerekiyordu. Ancak Telemakhos henüz on iki yaşında bir çocuktu ve Ulysses'in babası Laertes çok yaşlıydı ve kırsalda bir çiftliğe gitmişti ve orada sadece bahçesiyle ilgileniyordu. Dolayısıyla İthaka'da bir kral yoktu ve Odysseus Truva'ya gittiğinde yaklaşık on yaşında olan çocuklar artık büyümüşlerdi ve babaları savaşa gittiği için istedikleri gibi davranıyorlardı. On ikisi Penelope ile evlenmek istiyordu ve komşu adalardan kendileri kadar vahşi olan yaklaşık yüz kişiyle birlikte Penelope'ye kur yapmak için bütün gün evinde yiyip içtiler. Sığırları, koyunları ve domuzları öldürdüler; şarabı içtiler ve Penelope'nin çok sayıda kız arkadaşı olan hizmetçileriyle eğlendiler. Kimse onları durduramazdı; Penelope onlardan birini kocası ve adanın kralı olarak seçene kadar asla gitmeyeceklerini söylediler, Telemakhos haklı prens olmasına rağmen. Penelope sonunda, büyük bir keten kefeni bitirdiğinde, yaşlı Laertes öldüğünde onun ölüm kefeni olacak birini seçeceğine söz verdi. Gün boyu onu dokudu, ama gece, talipleri gittikten sonra (çünkü evinde uyumuyorlardı), tekrar dokudu. Ama hizmetçilerinden biri bunu taliplerine söyledi, bu yüzden kefeni bitirmek zorundaydı,
ve şimdi her zamankinden daha fazla seçimini yapması için ona baskı yapıyorlardı. Ama o, Ulysses'in hala hayatta olduğunu ve geri döneceğini umuyordu, ama eğer geri dönerse, bu kadar güçlü genç adamı evinden nasıl kovacaktı?

Bilgelik Tanrıçası Athene, Ulysses'i her zaman kayırmıştı ve şimdi, insanların dediği gibi, kutsal cennetlerinde oturan Tanrılar arasında konuştu. Rüzgarlarla sarsılmıyor, yağmurla ıslanmıyor, kar da
oraya gelmiyor, ama bulutsuz temiz hava yayılıyor ve beyaz ışık
üzerinde yüzüyor. Athene, Ulysses'in ne kadar iyi, bilge ve cesur olduğunu,
ve insanların servetini mahvederken ve karısını
baştan çıkarırken nasıl Kalypso adasında tutulduğunu anlattı. Kendisi Ithaca'ya gideceğini ve
Telemakhos'un ülkenin tüm halkına nasıl kötü muamele gördüğünü göstererek
başvuracağını ve sonra babasından haber almak için dışarı yelken açacağını söyledi.
Böylece Athene konuştu ve Olimpos'tan Ithaca'ya doğru hızla indi ve orada
Taphianların şefi olan Mentes adında ölümlü bir adamın şeklini aldı. Kapıların önünde
gururlu talipleri dama ve diğer oyunlarda oynarken
akşam yemeği hazırlanırken buldu. Ayrı duran Telemakhos yabancıyı görünce yanına gitti, onu eve götürdü ve talipler yiyip içerken ve gürültülü bir şekilde gülerken ona nazik davrandı.

Sonra Telemakhos Athene'ye (ya da tahmin ettiği gibi yabancıya), babasının beyaz kemiklerinin bilinmeyen bir kıyıda
eridiğini ya da tuzlu denizin dalgalarında yuvarlandığını söylerken, kendisinin ne kadar
kötü kullanıldığını anlattı. Athene,
ya da Mentes, kendisinin Ulysses'in eski bir dostu olduğunu ve
Kıbrıs'a bakır almak için giderken İthaka'ya uğradığını söyledi. 'Ama Ulysses,' dedi, 'ölmedi; kesinlikle eve dönecek ve hem de çok çabuk. Sen
ona o kadar benziyorsun ki, onun oğlu olmalısın.' Telemakhos öyle olduğunu söyledi
ve Mentes, taliplerin ona nasıl hakaret ettiğini görünce öfkeyle doldu ve
önce tüm halkın katıldığı bir toplantıya şikayette bulunmasını, sonra da
bir gemiye binip Ulysses'ten haber almaya gitmesini söyledi.

Sonra Athene ayrıldı ve ertesi gün Telemakhos bir toplantı düzenledi ve
halkla konuştu, ancak insanlar ona üzülmelerine rağmen
ona yardım edemediler. Ancak yaşlı bir adam, bir peygamber, Ulysses'in kesinlikle eve döneceğini söyledi, ancak talipler onu sadece tehdit ettiler ve hakaret ettiler.
Akşam Athene, Mentor'un kılığında tekrar geldi, Mentes'le aynı adam değildi, bir İthakalı ve Ulysses'in bir dostuydu. Telemakhos'u yirmi kürekçiyle bir gemiye binmeye teşvik etti ve taliplere Menelaus ve Nestor'u görmeye gideceğini ve
babasının haberlerini soracağını söyledi. Onlar sadece onunla alay ettiler, ama o annesine söylemeden yolculuğu için her şeyi hazırladı. Ona yolculuğu için şarap ve yiyecek getiren, dadı ve babasının dadı olan yaşlı Eurycleia'ydı; ve geceleri, yazın deniz rüzgarı uyandığında, o ve Mentor gemiye bindiler ve bütün gece yelken açtılar ve ertesi gün öğlen deniz kumları üzerindeki Pylos'a, Yaşlı Nestor'un şehrine ulaştılar.

Nestor onları memnuniyetle karşıladı ve oğulları Pisistratus ve Thrasymedes de öyle, onlar Truva'da savaştılar ve ertesi gün, Mentor gittiğinde,
Pisistratus ve Telemakhos birlikte, tepeden aşağı ve vadiden aşağı, iki günlük bir yolculukla, Taygetus Dağı'nın altında, berrak Eurotas nehrinin kıyısında bulunan Lacedaemon'a ulaştılar.

Yunanlılardan hiçbiri, Truva'dan yelken açtıkları günden beri Ulysses'i görmemişti, ancak Menelaus, garip bir şekilde, Telemakhos'a babasının hala yaşadığını ve tüm denizlerin merkezi olan ıssız bir adada Kalipso ile birlikte olduğunu söyleyebildi. Menelaus'un bunu nasıl bildiğini göreceğiz. Telemakhos ve Pisistratus geldiğinde, bir ziyafet veriyordu ve onları masasına çağırdı. Yıkanıp temiz giysiler giydirilmeden, yemek yiyip içmeden onlara kim olduklarını sormak nezaketsizlik olurdu. Akşam yemeğinden sonra Menelaus, Telemakhos'un evine ve bronz panellerle kaplı duvarlardan, altın, kehribar, fildişi ve gümüşten gelen ışık parıltılarına ne kadar hayran olduğunu gördü. Telemakhos, İthaka'da böyle şeyler hiç görmemişti. Şaşkınlığını fark eden Menelaus, sekiz yıl boyunca Kıbrıs, Fenike, Mısır ve hatta Afrika'nın kuzey kıyısındaki Libya'ya kadar dolaştıktan sonra Truva'dan birçok zengin şey getirdiğini söyledi. Yine de, zengin ve şanslı olmasına rağmen, Truva'da onun uğruna ölen
cesur adamları hatırladığında mutsuz olduğunu söyledi. Ama her şeyden öte, en iyilerinin, uzun süredir duyulmamış olan ve o saatte hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu kimsenin bilmediği Ulysses'in kaybından dolayı üzgündü. Bu sözler üzerine Telemakhos yüzünü mor pelerinine gömdü ve gözyaşları döktü, böylece Menelaus onun kim olduğunu tahmin etti, ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra, kendi hoş kokulu odasından, her zamanki gibi güzel ellere sahip Helen salona geldi; çardak hizmetçileri, yün eğirdiği altın örücüğünü ve yününü koyduğu gümüş sepeti taşıyorlardı; çünkü Helen'in beyaz elleri asla boş durmazdı. Helen, Telemakhos'u babası Ulysses'e benzemesinden tanıyordu ve bunu Menelaus'a söylediğinde, Pisistratus onu duydu ve Telemakhos'un babasından haber almak için onlara geldiğini anlattı. Menelaus'un yüreği çok
etkilendi ve Helen de, arkadaşlarının en güveniliri olan Ulysses'in oğlunu gördüklerinde. Gözyaşlarını
ağlamaktan kendilerini alamadılar, çünkü Pisistratus, Memnon'un Truva'daki savaşta öldürdüğü sevgili kardeşi Antilochus'u, parlak Şafak'ın oğlu Memnon'u hatırladı. Ancak Helen onları rahatlatmak istedi ve Mısır Kralı Thon'un karısı Polydamna'nın ona verdiği büyülü bir
ilaç getirdi. Bu ilaç tüm acıyı ve öfkeyi yatıştırır ve her üzüntüyü
unutur ve Helen bunu altın bir şişeden altın dolu karıştırma kabına döktü ve şarabı içip
teselli buldular.

Sonra Helen, Telemakhos'a Odysseus'un Truva'da ne büyük işler yaptığını ve
dilenci kılığında şehre nasıl gizlice girdiğini ve
Truva'nın Şansını çaldığında onun evine nasıl geldiğini anlattı. Menelaus, Odysseus'un onu ve
diğer prensleri ağaç atında nasıl sessiz tuttuğunu, Deiphobus'un Helen'i
kendi eşlerinin sesleriyle çağırdığını ve Telemakhos'un babasının cesaretini ve bilgeliğini duymasının büyük bir sevinç olduğunu anlattı.

Ertesi gün Telemakhos, Menelaus'a kendisinin ve annesinin
gururlu talipler tarafından ne kadar zor muamele gördüğünü gösterdi ve Menelaus, Odysseus'un İthaka'ya geri dönmesi ve talipleri tek tek öldürmesi için dua etti. 'Ama bana
ne sorduğuna gelince,' dedi, 'baban hakkında duyduğum her şeyi sana anlatacağım. Truva'dan yelken açtıktan sonraki gezintilerimde fırtına rüzgarları beni üç hafta boyunca "Aegyptus" nehrinin ağzından bir günlük yolculukla ulaşılan Pharos adlı adada tuttu (Nil'in eski adıdır). "Neredeyse açlıktan ölüyorduk, çünkü yemeğimiz bitmişti ve mürettebatım olta ve misinayla kıyılarda balık tutmaya devam etti. Şimdi o adada bir tanrıça yaşıyor, Denizin Yaşlı Adamı Proteus'un kızı. Bana, eğer babasını denizden çıkıp kıyıda uyumaya çıktığında yakalayabilirsem, bilmem gereken her şeyi bana söyleyeceğini söyledi. Öğle vakti, etrafında tüm fok sürüsüyle dışarı çıkıp kumların üzerinde uyumaya alışkındı. Eğer onu yakalayabilirsem, dedi, ellerimde her türlü şekle bürünecekti: canavarlar, yılanlar ve yanan ateş; ama sonunda kendi şekline bürünerek
tüm sorularıma cevap verecekti.

'Böylece tanrıça konuştu ve benim ve üç adamım için kumların arasında saklanma yerleri kazdı ve üzerimizi fok derileriyle örttü. Öğle vakti
Yaşlı Adam foklarıyla çıktı ve bizden başlayarak onları saydı,
sonra uzandı ve uykuya daldı. Sonra biz sıçrayıp ona doğru
saldık ve onu sıkıca kavradık. Bir aslan, bir
leopar, bir yılan ve kocaman bir yaban domuzu şekline dönüştü; sonra akan su oldu ve
sonra uzun, çiçek açan bir ağaç oldu. Ama onu sıkıca tuttuk ve sonunda
kendi şeklini aldı ve bana Aegyptus nehrine geri dönüp orada cennetteki tanrılara kurban verene kadar
asla iyi bir rüzgar esmeyeceğini söyledi. Sonra ona kardeşim Agamemnon hakkında haber sordum ve bana kardeşimin kendi salonunda nasıl öldürüldüğünü ve
Aias'ın denizde nasıl boğulduğunu anlattı. Son olarak bana Ulysses'ten bahsetti:
Peri Kalypso tarafından ıssız bir adada tutulduğunu ve mutsuz olduğunu,
kaçıp eve dönmek için ne bir gemisinin ne de mürettebatının olduğunu.'

Menelaus'un Telemakhos'a anlatabildiği tek şey buydu, Telemakhos bir ay boyunca Menelaus'la birlikte kaldı. O süre boyunca talipler, İthaka'ya geri dönerken geçmesi gerektiğini düşündükleri dar bir boğazda, bir gemiyle onu beklediler. O boğazda onu yakalayıp
öldürmeyi planlıyorlardı.

V

ULİSES KALYPSO ADASI'NDAN NASIL KAÇTI

Menelaus'un Telemakhos'a Ulysses'in hala yaşayan bir adam olduğunu söylemesinden sonraki gün, Tanrılar Hermes'i Kalypso'ya gönderdiler. Böylece Hermes ayaklarına eskimeyen güzel altın sandaletlerini bağladı ve onu hem ıslak denizde hem de karada, rüzgar kadar hızlı taşıdı. Dalgaların tepeleri boyunca, deniz derinliklerinde balıkları kovalayan karabatak gibi,
tüyleri deniz tuzlu suyunda
ıslanmış bir şekilde uçtu. Adaya ulaştı ve
örgülü saçların perisinin yaşadığı
Kalipso'nun mağarasına çıktı ve onu içeride buldu. Ve ocakta büyük bir ateş yanıyordu ve uzaktan, adanın içinden, yarık sedirin ve sandal ağacının kokusu geliyordu. Ve içerideki peri,
tezgahın önünde ileri geri gidip altın bir mekikle dokurken tatlı bir sesle şarkı söylüyordu. Mağaranın etrafında, kızılağaç, kavak ve hoş kokulu selvi ağaçları çiçek açmış bir orman vardı. Orada
uzun kanatlı kuşlar tünemişti - baykuşlar, şahinler ve geveze deniz kargaları, ki bunların işleri sulardadır. Ve işte! orada, oyuk mağaranın etrafında,
salkımlarla zengin, yürüyen bir bahçe asması uzanıyordu. Ve çeşmeler,
düzenli dört set, birbiri yanından akan berrak suyla,
her biri kendi yoluna dönüyordu. Yumuşak çayırlar menekşelerle
ve maydanozla
açlanmıştı; evet, oraya gelen ölümsüz bir Tanrı bile
bu manzaraya hayran kalabilir ve
yüreğinde sevinç duyabilirdi.

Argos'un katili olan haberci orada durup merak etti. Şimdi
herhangi bir şekilde hayretle baktıktan sonra, geniş mağaraya girdi; ve
Kalypso, o güzel Tanrıça, onu yüz yüze gördüğünde onu tanımayı ihmal etmedi; çünkü Tanrılar birbirlerine yabancı olmazlardı, birinin
meskeni çok uzakta olsa bile. Ama mağaranın içinde, daha önce olduğu gibi kıyıda oturup gözyaşları, inlemeler ve kederlerle ruhunu zorlayan ve ağlarken hasat edilmemiş derinliğe hüzünle bakan büyük yürekli Ulysses'i bulamadı. Ve o güzel Tanrıça Kalypso, Hermes'i parlak bir yıldızın üzerine oturttuktan sonra ona sordu:

'Neden, sana yalvarıyorum, altın asa Hermes'i, buraya geldin, tapınarak ve hoş geldin, oysa eskiden olduğu gibi beni ziyaret etmeye
alışık değildin? Bana tüm düşüncelerini söyle; kalbim onu ​​yerine getirmeye kararlı, eğer yerine getirebilirsem ve kaderin öğüdüyle yerine getirilmişse.
Ama şimdi beni daha da takip et ki, sana yabancıların eğlencesini
sunayım.'

Bununla birlikte tanrıça ambrosia ile bir masa kurdu ve yanına koydu,
ve kırmızı nektarı karıştırdı. Böylece haberci, Argos'un katili,
yedi ve içti. Şimdi akşam yemeğini yedikten ve ruhunu yemekle rahatlattıktan sonra,
sonunda cevap verdi ve ona şöyle dedi:

'Bir Tanrı Tanrıçası olarak, benim gelişim hakkında bana soru soruyorsun ve
bu söylediklerimi sana gerçekten, senin emrinle söyleyeceğim. Bana buraya gelmemi emreden Zeus'tu, benim isteğimle değil; hayır, kendi özgür iradesiyle, tanrılara kurban sunan ölümlülerin
şehri olmayan
böylesine harikulade bir deniz alanını aşacak olan. Seninle birlikte, dokuz yıl boyunca Priamos şehrinin etrafında savaşan ve onuncu yılda şehri yağmalayıp
eve doğru yola çıkan adamlardan daha
zavallı bir adam olduğunu söylüyor. Yine de yolda Athena'ya karşı günah işlediler ve o da
onların üzerine kötü bir fırtına ve uzun deniz dalgaları kaldırdı. Sonra iyi arkadaşlarından geriye kalan herkes
kayboldu, ama öyle oldu ki
rüzgar
çıplaktı ve dalga onu buraya getirdi. Ve şimdi Zeus sana onu
göndermeni söylüyor,
ne kadar hızlı olursan ol, çünkü onun arkadaşlarından
uzakta ölmesi takdir edilmedi, aksine onlara
bakması ve yüksek çatılı evine ve kendi ülkesine gelmesi onun kaderidir.'

[İllüstrasyon: KALYPSO, ULYSSES'E ACIYOR.]

Böyle konuştu ve o güzel Tanrıça Kalypso titredi ve ona şöyle dedi: 'Siz Tanrılar, Tanrıçaların insanlarla açıkça çiftleşmesini
kınan, çok kıskanç ve katısınız. Onu, tek başına bir geminin omurgasına binerek giderken kurtardım, çünkü Zeus, şarap rengi derinliklerin ortasında beyaz bir şimşekle onun hızlı gemisini
parçalayıp parçalamıştı. Orada geri kalan tüm
iyi arkadaşlığı kaybolmuştu, ama öyle oldu ki rüzgâr çıplaktı ve
dalga onu buraya getirdi. Ve onu sevdim ve besledim ve ona sonsuza dek ölüm ve yaşlılığı tattırmayacağımı söyledim. Ama ben
ona haber vermeyeceğim, ben değil, çünkü yanımda kürekli gemiler yok,
ne de onu denizin geniş sırtında taşıyacak bir yoldaşım. Yine de
bunu onun aklına sokmak için ileri gideceğim ve hiçbir şeyi gizlemeyeceğim,
böylece zarar görmeden kendi ülkesine varabilir.'

Sonra haberci, Argos'u öldüren, ona şöyle cevap verdi: 'Evet, onu şimdi yoluna koy ve Zeus'un gazabına dikkat et, yoksa öfkelenir ve bundan sonra sana sert davranır.'

Bunun üzerine Argos'un büyük katili ayrıldı, ama peri kızı Zeus'un mesajını duyduğunda
yürekli Ulysses'e doğru yoluna devam etti. Ve orada onu kıyıda otururken buldu ve gözleri
asla kurumadı ve dönüşü için yas tutarken tatlı hayatı tükeniyordu. Gündüzleri kayaların ve sahilin üzerinde oturur,
ruhunu gözyaşları, inlemeler ve kederlerle zorlar ve
gözyaşlarının arasından hasadı yapılmamış derinliğe hüzünle bakardı. Bu yüzden, onun yanında duran o güzel tanrıça ona şöyle dedi:

'Zavallı adam, bu adada artık üzülme, ve güzel hayatının
tükenmesine izin verme, çünkü şimdi seni bütün kalbimle buradan göndereceğim.
Hayır, kalk ve uzun kirişler kes, ve baltayla geniş bir sal yap ve
üzerine güverteleri yükseğe koy ki seni sisli derinliklerin üzerinden taşıyabilsin.
Ve ben oraya ekmek, su ve kalbinin arzusuna göre kırmızı şarap koyacağım, açlığı uzak tutmak için. Ve sana bir elbise giydireceğim ve güzel bir
rüzgar göndereceğim, böylece kendi ülkene hiç zarar görmeden gelebilirsin, eğer gerçekten de geniş gökyüzünü elinde tutan, hem istemek hem de yapmakta benden daha güçlü olan tanrıların iyi niyetiyse.'

Sonra Ulysses hem sevindi hem de üzüldü: Tanrıların onu düşünmesine sevindi,
ve geniş yelkensiz denizleri tek başına geçmeyi düşününce üzüldü. Kalipso ona şöyle dedi:

'Demek ki gerçekten de bu saatte kendi sevgili ülkene dönmek istiyorsun? İyi talih seninle olsun! Yine de yüreğinde neye katlanmak zorunda olduğunu biliyor muydun, yoksa kendi ülkene
vardığında, burada, hatta burada, benimle kalır ve bu evi korurdun ve her gün arzuladığın karını
görmeyi çok istesen de asla ölümü tatmazdın. Gerçekten,
beden veya tarz olarak ondan daha az asil olduğumu iddia etmiyorum, çünkü ölümlü kadınların ölümsüzlerle şekil ve güzellikte boy ölçüşmesi
hiçbir şekilde uygun değil.'

Ve Ulysses birçok öğütten sonra cevap verdi ve ona şöyle dedi: 'Bana kızma, tanrıça ve kraliçe. Ben kendim iyi biliyorum ki, Penelope'nin güzelliği ve duruşu bakımından senden
daha
aşağılık olduğunu. Ama o ölümlü ve sen ne yaşını ne de ölümü bilirsin. Yine de, yine de, her gün eve doğru yola koyulmak ve
döndüğüm günü görmek istiyorum. Evet,
ve eğer bir tanrı beni şarap karanlığında mahvederse, yine de buna katlanacağım, içimdeki acıya sabırlı bir kalple. Çünkü zaten
çok acı çektim ve dalgaların ve savaşın tehlikelerinde çok çalıştım;
bunlar da onların hikayesine eklensin.'

Ertesi gün Calypso, Ulysses'e marangoz aletleri getirdi ve ağaçları kesti, büyük bir sal, bir direk ve yelkenler yaptı. Beş gün içinde salını bitirdi ve suya indirdi ve Calypso içine şarap ve su dolu tulumlar, un ve yiyecek birçok hoş şey koydu ve böylece son kez öpüştüler ve vedalaştılar, o geniş denizde tek başına giderken, o da yalnız başına kendi evine döndü. O, güzel periyle sonsuza dek yaşayabilirdi ama karısı Penelope ile yaşamayı ve ölmeyi seçti.

VI

ULYSES NASIL PARÇALANDI, YİNE DE PHAEACIA'YA ULAŞTI

Uygun rüzgar estiği sürece Ulysses oturdu ve salını dümenledi, hiçbir zaman karayı veya herhangi bir gemiyi görmedi. Geceleri gözünü Büyük Ayı'dan ayırmadı, Calypso'nun ona öğrettiği gibi onu her zaman sol elinde tuttu. On yedi gün yelken açtı ve on sekizinci günde Phaeacia adlı bir adanın gölgeli
dağ zirvelerini gördü. Ama şimdi Deniz tanrısı onu gördü ve Ulysses'in oğlu Cyclops'u nasıl kör ettiğini hatırladı. Öfkeyle korkunç bir fırtına kopardı: büyük bulutlar gökyüzünü kapladı ve tüm
rüzgarlar birleşti. Odysseus, Truvalılar onun etrafında toplandığında, Aşil'in cansız bedenini savunurken ölmeyi diledi. Çünkü, eğer
ölseydi, o zaman, arkadaşları tarafından yakılıp gömülecekti, ama şimdi
boğulsaydı, hayaleti Elpenor'un hayaleti gibi, Ölüler Diyarı'nın
kenarlarında her zaman tek başına dolaşacaktı.

Böyle düşünürken, rüzgarlar salının direğini kırdı ve yelken
ve seren direği denize düştü ve dalgalar onu derinlere sürükledi.
Sonunda yüzeye çıktı ve salının peşinden yüzdü, üzerine
çıktı ve orada oturdu, rüzgarlar salı bir tüy gibi savurdu.
Deniz tanrıçası Ino onu gördü ve ona acıdı ve bir martı daldıktan sonra
yükseldiği gibi sudan yükseldi. Onunla konuştu ve parlak peçesini ona fırlattı, 'Bunu göğsüne dola ve
giysilerini çıkar. Saldan atla ve yüz ve karaya ulaştığında,
peçeyi tekrar denize at ve başını çevir.'

Ulysses peçeyi yakaladı ve göğsüne doladı, ancak
kirişler bir arada dururken salı terk etmemeye karar verdi.
Böyle düşünürken bile, kirişler dalgalar tarafından parçalandı ve
bir tahta parçası yakaladı ve bir adamın at sırtında oturması gibi üzerine oturdu. Sonra
rüzgarlar dindi, sadece kuzey rüzgarı hariç, Ulysses'i iki gün ve gece sürükledi. Üçüncü gün her şey sakindi ve kara çok yakındı ve Ulysses, tüm kemiklerinin kırılacağı
dik kayalara çarpan ve köpüren korkunç bir dalganın içinden ona doğru yüzmeye başladı. Üç kez bir kayaya tutundu ve dalganın geri akışı onu
denize doğru sürükledi. Sonra dalgaların dışında, kara çizgisi boyunca yüzdü, güvenli bir yer aradı ve sonunda nehrin ağzına
geldi. Burada her şey düzdü, eğimli bir sahil vardı ve ayakları
dibe değdi. Sudan sendeleyerek çıktı ve kuru
karaya
girer
girmez bayıldı. Kendine geldiğinde Ino'nun örtüsünü çözdü ve
denize attı ve tamamen bitkin bir şekilde, nehrin sazlıkları arasına, çıplak ve aç bir şekilde geri düştü. Birbirine yakın büyüyen ve rüzgara karşı bir sığınak oluşturan iki kalın zeytin ağacının arasına
girdi ve
kendini tekrar ısınana ve derin bir uykuya dalana kadar,
tüm vücudunu düşen kuru yapraklarla kapladı.

Ulysses, bilinmeyen bir ülkede yalnız ve çıplak uyurken, o ülkenin kralının kızı olan güzel Nausicaa'ya bir rüya geldi. Rüya, Nausicaa'nın arkadaşı olan bir kız şeklindeydi ve şöyle diyordu: 'Nausicaa, annen nasıl bu kadar dikkatsiz bir kız oldu? Düğün gününde, gelenek olduğu üzere, konuklara manto ve tunik vermen gereken, yıkanması gereken birçok güzel giysi var. Yarın nehre çamaşır yıkamaya gidelim, giysileri taşımak için bir araba alalım.'

Nausicaa ertesi gün uyandığında rüyayı hatırladı ve babasının yanına giderek giysileri taşımak için bir araba ödünç vermesini istedi. Düğün günü hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü birçok genç prens ona aşık olsa da, o hiçbirine aşık değildi. Yine de,
giysiler yıkanmalıydı ve babası ona yüksek bir çerçeveye sahip bir vagon ve
sürmesi için katır ödünç verdi. Giysiler arabaya yığıldı ve yiyecekler bir sepete kondu, her çeşit zarif şey ve Nausicaa dizginleri aldı ve
birçok kız onu takip ederken yavaşça sürdü, kendi yaşındaki arkadaşları.
Sığ taş döşeli su akıntılarına taşan derin ve berrak bir havuza geldiler ve
orada giysileri yıkadılar ve
derelerde çiğnediler. Sonra onları güneşte ve rüzgarda çakıl taşlarının üzerinde kurumaya bıraktılar ve sonra keklerden ve diğer güzel şeylerden oluşan yemeklerini yediler.

Yemeklerini yedikten sonra peçelerini attılar ve
top oynamaya başladılar, çember oyunu gibi bir oyun. Nausicaa topu koşan bir kıza fırlattı, ama onu ıskaladı ve top derin, hızlı akan nehre düştü. Bütün kızlar çığlık atıp güldüler ve çıkardıkları sesler, küçük ormanda yatan Ulysses'i uyandırdı. 'Neredeyim ben?' diye sordu kendi kendine; 'Burası vahşi ve vahşi adamların ülkesi mi?
Oyun oynayan kızların sesi etrafımda yankılanıyor. Tepelerin, nehirlerin ve sulak alanların perileri olabilirler mi?' Üzerinde hiçbir giysi olmadığı ve sesler kadın sesleri gibi göründüğü için, Ulysses tüm vücudunu
gizleyen büyük yapraklı bir dalı kırdı, ama ayakları çıplaktı, yüzü yorgunluktan, soğuktan ve açlıktan vahşiydi ve saçları ve sakalı tuzlu suyla keçeleşmiş ve pürüzlüydü.

Kızlar, dalın yapraklarının üzerinden bakan böyle bir yüz gördüklerinde çığlık attılar ve sahil boyunca oradan oraya koştular. Fakat
Kralın kızı olan Nausicaa, dik ve korkusuz bir şekilde durdu,
ve Ulysses ona yaklaşıp diz çökmeye cesaret edemediği için, uzaktan konuştu ve şöyle dedi:

"Ey kraliçe, ister tanrıça ol ister ölümlü! Eğer gerçekten de geniş göğü koruyanların bir tanrıçasıysan, o zaman büyük Zeus'un kızı Artemis'e, seni özellikle güzelliğin, duruşun ve biçimliliğinle benzetiyorum. Fakat eğer yeryüzünde yaşayan insanların kızlarından biriysen, baban ve hanım annen üç kez kutsanmıştır ve kardeşlerin üç kez kutsanmıştır. Kesinlikle, senin dansa girdiğini her gördüklerinde, ruhları senin için her zaman sevinçle parlar, bakirelerin çok güzel bir çiçeği. Fakat kur yapma armağanlarıyla galip gelecek ve seni evine götürecek olan, diğerlerinin hepsinden daha çok yürekten kutsanmıştır. Gözlerim ölümlüler arasında böyle birini hiç görmedi, ne erkek ne de kadın; sana baktığımda büyük bir korku
duyuyorum. Yine de Delos'ta bir keresinde böyle güzel bir şey gördüm: Apollon sunağının yanından fışkıran genç bir palmiye fidanı.
Çünkü oraya da gittim ve yanımda çok sayıda insan vardı, acılı dertlerimin olacağı o yolda. Evet! Ve oraya baktığımda, uzun süre
ruhen hayrete düştüm--çünkü orada daha önce hiç bu kadar güzel bir filiz
büyümemişti--bu şekilde bile sana hayret ediyorum, hanımefendi, şaşkına dönüyorum
ve dizlerine dokunmaktan çok korkuyorum, üzerimde büyük bir keder olmasına rağmen.

[Resim: ULYSSES NAUSICAA İLE NASIL TANIŞTI.]

'Dün, yirminci gün, şarap karanlığındaki derinliklerden kaçtım, ama
bu süre boyunca dalgalar beni sürekli olarak sürükledi ve şiddetli rüzgarlar Ogygia adasından
çekip götürdü. Ve şimdi bir tanrı beni bu kıyıya attı ki
burada da, sanırım, başıma bir kötülük gelebilir; çünkü
sıkıntının biteceğini sanmıyorum; o zamandan önce tanrılar daha birçok şeyi
başaracak. Ama kraliçe, bana merhamet et, çünkü birçok denemeden ve acıdan sonra,
ilk önce sana geldim ve bu şehri ve ülkeyi elinde tutan diğer halktan hiç kimseyi tanımıyorum. Hayır, bana şehri göster;
üzerime örtebileceğim eski bir giysi ver, eğer buraya geldiğinde, keten için bir
örtü olsaydı. Ve tanrılar sana tüm kalbinin arzusunu versin: bir koca ve bir ev ve onunla bir olan bir zihin versinler - iyi bir hediye, çünkü bir erkek ve karısının bir evde tek yürek ve tek zihin olması kadar güçlü ve asil bir şey yoktur, düşmanları için bir üzüntü ve arkadaşları için büyük bir sevinçtir, ancak kendi kalpleri bunu en iyi bilir.'

Sonra beyaz kollu Nausicaa ona cevap verdi ve dedi ki:

'Yabancı, sen ne kötü bir adam ne de aptal gibi görünüyorsun - ve Olimposlu Zeus'un kendisi insanlara, iyiye ve kötüye, herkese istediği gibi refah verir ve bu senin kaderin şüphesiz ondandır ve bu yüzden buna her şekilde katlanmak zorundasın - şimdi, şehrimize ve ülkemize geldiğine göre, talihsiz bir yalvarıcının onunla dost olabilecek kişilerle karşılaştığında hak ettiği giysiden veya başka bir şeyden yoksun kalmayacaksın. Ve sana
şehri göstereceğim ve halkın adını söyleyeceğim. Phaeacians
bu şehri ve toprağı elinde tutuyor ve ben Alkinous'un kızıyım, büyük yürekli,
Phaeacians'ın tüm gücü ve kuvveti ona bağlıdır. '

Böylece konuştu ve güzel saçlı kızlarına seslendi: 'Dur, kızlarım, bir adam gördüğünüzde nereye kaçarsınız? Kesinlikle onu düşman olarak görmüyorsunuz? O ölümlü nefes almaz ve asla doğmayacaktır, Phaeacians ülkesine savaşla gelecek olan, çünkü onlar tanrılar için çok değerlidir. Dalgaların yıkandığı, insanların en
dışlarında yaşayan, bizden başka hiçbir ölümlü yoktur. Hayır, ama bu adam buraya gezilerinde gelen çaresiz biridir, şimdi ona nazikçe yalvarmalıyız, çünkü tüm yabancılar ve dilenciler Zeus'tandır ve küçük bir hediye bile değerlidir. Öyleyse, kızlarım, yabancıya yiyecek ve içecek verin,
ve onu rüzgarlardan korunaklı bir yer olan nehirde yıkayın.'

Böyle konuştu, ama durdular ve birbirlerini çağırdılar ve
Ulysses'i korunaklı yere getirdiler ve Alkinos'un kızı Nausiaca'nın emrettiği gibi
oturmasını sağladılar, yüreği yüksek.
Yanına
bir pelerin ve bir ceket giydirdiler ve ona altın testide yumuşak zeytinyağı
verdiler ve nehrin akıntılarında yıkanmasını söylediler.
Sonra iyi kalpli Ulysses kızların arasında şöyle dedi: 'Ben kendim omuzlarımdaki tuzlu suyu yıkarken ve
kendime zeytinyağı sürerken siz ayrı durun, çünkü yağ uzun zamandır tenime yabancı. Ama
sizin gözünüzde yıkanmayacağım, çünkü
sarışın saçlı kızların arasında çıplak olmaktan utanıyorum.'

Sonra ayrıldılar ve her şeyi hanımlarına anlattılar. Ama nehir suyuyla iyi yürekli Odysseus sırtını ve geniş omuzlarını kaplayan
tuzlu kepeği cildinden yıkadı ve başından çorak denizin kabuk bağlamış
tuzlu suyunu sildi. Ama bütün vücudunu yıkadığında,
ve zeytinyağıyla meshettiğinde ve bekar kızın ona verdiği
giysiyi giydiğinde, Zeus'un kızı Athene onu daha büyük ve daha güçlü yaptı ve başından sümbül çiçeği gibi
derin, kıvrık bukleler aktı. Ve, tıpkı bir
ustanın gümüşün üzerine altın kaplaması gibi - Hephaestus ve Pallas'ın
Athene'nin her türlü zanaatı öğrettiği ve el işiyle dolu
olması gibi - Athene de başına ve omuzlarına zarafet saçtı.

Sonra Ulysses deniz kıyısına gitti ve oturdu,
güzellik ve zarafetle parlıyordu ve prenses ona hayran kaldı ve sarı saçlı kızlarının arasında şöyle dedi:

'Dinleyin, beyaz kollu kızlarım, ve biraz söyleyeceğim. Bu adam, Olimpos'u elinde tutan tüm tanrıların isteği olmadan
tanrısal Phaeacians'ın arasına gelmedi. Önceleri bana çirkin görünüyordu, ama şimdi
geniş göğü koruyan tanrılar gibi. Keşke böyle biri
burada yaşayan kocam olarak adlandırılabilseydi ve burada kalmaktan hoşlansaydı! Ama gelin, kızlarım, yabancıya yiyecek ve içecek verin.'

Böylece konuştu ve onlar da kulak verdiler ve kulak verdiler ve Ulysses'e yiyecek ve içecek koydular ve sadık, yakışıklı Ulysses iştahla yedi ve içti, çünkü uzun zamandır yemek yememişti.

Şimdi beyaz kollu Nausicaa'nın aklına başka bir şey geldi. Giysiyi katladı ve güzel arabaya koydu, güçlü toynaklı katırları koşturdu ve kendisi arabaya bindi. Sonra Ulysses'i çağırdı, konuştu ve ona seslendi: 'Hadi kalk, yabancı, ve seni şehre gitmeye
hadi, ki seni bilge babamın evine götüreyim, orada, sana söz veriyorum, Phaeacian'ların en asilleri hakkında bilgi edineceksin. Ama sana söylediğim gibi yap, o zaman yeterince sağduyulu bir adam gibi görüneceksin. İnsanların tarlaları ve çiftlikleri boyunca geçerken, katırların ve arabanın arkasındaki kızlarla çabuk geçin, ben de yolu göstereceğim. Fakat şehre adım attığımızda,
buradan kulelerle yüksek bir sur geçer ve
şehrin her iki tarafında güzel bir liman vardır ve giriş dardır ve
köstebeğin her iki tarafında kavisli gemiler dizilmiştir, yolun yakınında güzel bir Athena korusu, bir kavak korusu bulacaksın ve orada bir pınar fışkırıyor ve
her tarafta bir çayır uzanıyor. Babamın toprağı ve bereketli yakınları, şehrin içinden bir adamın haykırışının sesi içindedir. Oraya otur ve şehre
girdiğimiz ve babamın evine ulaştığımız zamana kadar bekle.
Ama saraya ulaştığımızı düşündüğünde,
Phaiakianların şehrine git ve babam Alkinos'un evini sor,
yürek yüce. Kolayca bilinir ve küçük bir çocuk senin rehberin olabilir,
çünkü Phaiakianların evleri gibi inşa edilmemiştir,
kahraman Alkinos'un sarayı da öyle güzeldir.
Ama salonların ve avlunun gölgesinde olduğunda, büyük odadan hızla geç ta ki
ateşin ışığında ocağın başında oturan, deniz moru lekeli iplik dokuyan, görülmeye değer bir mucize olan anneme gelene kadar. Sandalyesi bir sütuna yaslanmış ve hizmetçileri arkasında oturuyor. Ve orada babamın tahtı onun tahtına yaslanmış, orada oturmuş ve şarabını içiyor, ölümsüz gibi. Sen yanından geç ve ellerini annemin dizlerine koy ki, çok uzak bir ülkeden olsan bile, dönüş gününü çabucak ve sevinçle görebilesin. Eğer kalbi sana karşı nazikse, o zaman arkadaşlarını görüp, iyi inşa edilmiş evine ve kendi ülkene gelmen için umut var.'

Konuştu ve katırları parlak kırbaçla vurdu ve onlar hemen nehrin akıntılarını geride bıraktılar; ve iyi koştular ve iyi yürüdüler ve o, kızların ve Ulysses'in yaya olarak takip edebileceği şekilde araba sürmeye dikkat etti ve kırbacı kurnazca kullandı. Sonra güneş battı ve ünlü koruya, Athena'nın kutsal yerine geldiler; Böylece orada iyi kalpli Ulysses onu oturttu. Sonra hemen güçlü Zeus'un kızına dua etti: 'Beni dinle, Zeus'un çocuğu, aegis'in efendisi, yorulmaz bakire; beni şimdi bile dinle,
çünkü daha önce denizde vurulduğumda, ünlü yer sarsıcı beni vurduğunda duymadın. Bana Phaeacian'lara sevgili ve merhamete layık biri olarak gelmeyi
ver.'

Böylece dua etti ve Pallas Athene onu duydu; ama henüz ona yüz yüze görünmedi, çünkü babasının kardeşine bakıyordu, o da tanrısal Ulysses'e kendi ülkesine gelene kadar ona
öfkeyle saldırdı.

Nausicaa ve hizmetçileri evlerine giderken, Ulysses tapınağın yakınında
varmalarını bekledi ve sonra ayağa kalkıp şehre doğru yürüdü,
gemilerle dolu limana ve duvarların gücüne hayret etti. Tanrıça Athene, ölümlü bir kız kılığında onu karşıladı ve ona
kralın adının Alkinous, karısının adının ise
Arete olduğunu söyledi: o bilge ve nazikti ve şehirde büyük bir güce sahipti. Tanrıça, Ulysses'in saraya ulaşana kadar halk arasında görünmeden geçmesini sağladı, saray duvarlara bronz kaplamalarla parlıyordu,
salonun içinde ise altın tazılar ve akşam yemeğinde oturanlara ışık vermek için meşaleler yakan genç adamların altın heykelleri vardı. Bahçeler
çok güzeldi, meyve ağaçlarıyla doluydu ve iki çeşmeden akan
derelerle sulanıyordu. Ulysses bahçelerin güzelliğine hayran kaldı ve sonra görünmeden salonda yürüdü ve Kraliçe Arete'nin ayaklarının dibine diz çöktü ve onu kendi ülkesine bir gemiyle göndermesi için yalvardı.

Ona bir masa getirildi ve önüne yiyecek ve şarap konuldu ve
Alkinous, misafirleri eve giderken konuştu ve yabancının, kim olursa olsun, ağırlanacağını ve güvenli bir şekilde
yollanacağını söyledi. Misafirler ayrıldı ve Arete, Ulysses'e bakarak, giydiği
giysilerin onun evinin eşyaları olduğunu gördü ve ona kim olduğunu ve bu giysileri nasıl aldığını sordu. Sonra ona nasıl gemi kazası geçirdiğini ve Nausicaa'nın ona nasıl yiyecek ve yıkadığı giysilerden
giysiler verdiğini anlattı. Sonra Arete, Nausicaa'nın Ulysses'i doğrudan evine getirmesi gerektiğini söyledi; ama Ulysses şöyle cevap verdi: 'Sana yalvarıyorum, suçsuz genç kız,' ve kendisinin utangaç olduğunu ve Nausicaa'nın ailesinin onu tanımadığı bir yabancıyla birlikte görmekten hoşlanmayacağından korktuğunu açıkladı. Kral Alkinous kıskanç ve şüpheci olmadığını söyledi. Ulysses gibi asil bir yabancıya kızının evlenmesini çok
memnuniyetle karşılardı ve ona bir ev ve her şeyden bol bol verirdi. Ama eğer yabancı kendi ülkesine gitmek isterse, o zaman onun için bir gemi hazırlanmalıydı. Alkinous bu kadar nazikti, çünkü henüz adını söylememiş olan Ulysses'in asil bir aileden geldiğini, güçlü ve bilge olduğunu hemen gördü. Sonra herkes yatağa girdi ve Ulysses'in mor battaniyelerle
yumuşak ve sıcak bir yatağı oldu.

Ertesi gün Alcinous bir gemi hazırlamaları için elli iki genç adam gönderdi ve
onlar gemiyi kıyı sularında hazır bir şekilde demirlediler; ancak şefler
Alcinous ile yemek yediler ve ozan Truva savaşı hakkında şarkı söyledi ve
Ulysses'in yüreğini öylesine harekete geçirdi ki, pelerinini yüzünün önünde tuttu
ve ağladı. Alcinous bunu gördüğünde, gidip
açık havada sporla eğlenmelerini önerdi; yarışlar, güreş ve
boks. Alcinous'un oğlu Ulysses'e oyunlara katılmak isteyip istemediğini sordu, ancak Ulysses yüreğinin çok ağır olduğunu söyledi.
Buna genç bir adam, Euryalus, Ulysses'in muhtemelen bir ticaret gemisinin kaptanı, bir tüccar olduğunu, bir sporcu olmadığını söyledi.

Ulysses bundan hiç hoşlanmadı ve genç ve mutlu olmasına rağmen tüm sporlarda yetenekli olduğunu, ancak şimdi savaş ve dolaşmayla ağır ve zayıf olduğunu söyledi. Yine de neler yapabileceğini gösterecekti. Sonra Phaeacianların taşı koymak için kullandıklarından çok daha ağır bir ağırlık aldı. Taşı havaya fırlattı ve uzağa fırlattı - Phaeacianların daha hafif bir ağırlık koyarken ulaştıkları en uzak noktanın çok ötesine. Sonra herhangi bir adamı kendisiyle yarışmaya, onunla boks yapmaya veya onunla bir hedefe atış yapmaya davet etti. Sadece koşma hızından şüphe etti, çünkü uzuvları deniz tarafından sertleştirilmişti. Belki de Alkinos,
yabancıya karşı
bir rakiple karşılaşan herhangi bir adamın kötü gideceğini gördü, bu yüzden neşeli bir şarkı söyleyen
harpçıyı çağırdı ve sonra genç adamları dans ettirip top oynadı ve yaşlı adamlara gidip gezgin için
altın ve giysilerden oluşan zengin hediyeler getirmelerini söyledi. Alkinos
kendisi güzel bir sandık ve bir sandık ve büyük bir altın kadeh verdi ve
Arete sandıktaki tüm hediyeleri bağladı, bu arada kızlar Ulysses'i
banyoya götürdüler, onu yıkadılar ve üzerine yağ sürdüler.

Banyodan ayrılırken salonun girişinde duran Nausicaa ile karşılaştı. Nausicaa ona veda etti, oldukça üzgün bir şekilde, 'Elveda ve beni kendi ülkende hemen unutma, çünkü bana hayatının fidyesini borçlusun.' dedi. 'Tanrı bana kendi ülkemi görmeyi nasip etsin, hanımefendi,' diye cevapladı,
'çünkü orada seni ibadetle anacağım, tıpkı kutsanmış Tanrıları düşündüğüm gibi, bütün günlerim boyunca, çünkü hanımefendi, hayatımı sana borçluyum.' Bunlar birbirlerine
söyledikleri son sözlerdi, çünkü Nausicaa büyük bir toplulukla birlikte salonda yemek yemezdi. Akşam yemeğini yediklerinde, kör arpçı, Truva'daki Ulysses'in eylemleri hakkında bir şarkı daha söyledi ve Ulysses yine ağladı, öyle ki Alkinous ona sordu: 'Büyük savaşta yakın bir arkadaşını veya bir akrabanı mı kaybettin?' Sonra Ulysses konuştu: 'Ben, Laertes'in oğlu Ulysses'im, herkesin anlattığını duydum.' Onlar hayretler içinde otururken başladı ve onlara Truva'dan ayrıldığı günden Kalypso'nun adasına varana kadar olan maceralarının tüm hikayesini anlattı; onlara
Phaeacia'ya giderken gemi kazası geçirdiğini zaten anlatmıştı.

Tüm o harika hikayeyi onların zevkine sundu ve Euryalus oyunlarda söylediği kaba sözlerin kefaretini ödedi ve Ulysses'e altın çivilerle süslenmiş fildişi kabzalı güzel bir bronz kılıç verdi. Kendisine birçok başka
hediye verildi ve bunlar gemiye taşındı ve hazır hale getirildi ve sonra Odysseus Kraliçe'ye veda etti ve şöyle dedi: 'Mutlu ol, ey Kraliçe, yaşlılık ve ölüm sana da gelene kadar,
tıpkı herkese geldiği gibi. Evinde çocuklarınla, halkınla ve
Kral Alkinos'la birlikte neşeli ol.' Sonra ayrıldı ve geminin yükseltilmiş güvertesinde çarşaflara ve
pelerinlere uzandı ve elli kürek denizin sularını bölüp gemiyi İthaka'ya sürerken derin bir uyku çekti.

VII

Odysseus'un Kendi Ülkesine Nasıl Geldiği ve Güvenlik İçin
Yaşlı Bir Dilenci
Kılığına Nasıl Girdiği

Odysseus uyandığında kendini yalnız buldu, keten çarşafa ve
parlak örtüye sarılmıştı ve nerede olduğunu bilmiyordu. Phaeacians onu uyurken gemiden indirip kıyıya çıkarmış ve kendisine verilen tüm zengin hediyeleri bir ağacın altına koymuş ve sonra yelken açmışlardı. Sabah sisi ülkeyi gizliyordu ve Ulysses kendi adası Ithaca'nın limanını ve insanların Naiadlar dediği su perilerinin
fıskiyesinin nereden
çıktığını bilmiyordu. Phaeacians'ın onu yabancı bir ülkeye yerleştirdiğini düşünüyordu, bu yüzden tüm
mallarını saydı ve sonra deniz kıyısında aşağı yukarı üzgün bir şekilde yürüdü. Burada, kralın oğlu gibi narin giyinmiş, kralların giydiği türden çift katlı bir pelerin, omuzlarına sarılmış ve elinde bir mızrak olan genç bir adamla karşılaştı. 'Söyleyin lütfen,' dedi Ulysses, 'burası hangi ülke ve burada hangi insanlar
yaşıyor?'

Genç adam şöyle dedi: 'Gerçekten yabancı, çok az şey biliyorsun ya da
uzaktan geliyorsun. Bu ada İthaka'dır ve adı Truva'da bile bilinir.'

Odysseus sonunda evinde olduğunu öğrendiğinde gerçekten mutlu oldu; ama
gittikten sonra büyüyen genç adamların,
o kadar yalnızken ona nasıl davranacaklarını bilemedi. Bu yüzden
Kral Odysseus olduğunu söylemedi, ancak Giritli olduğunu söyledi. Yabancı,
bir Giritlinin büyük zenginliklerle İthaka'ya tek başına neden geldiğini ve
orada olduğunu bilmediğini merak edecekti. Bu yüzden, Girit'te, İdomeneus'un bir oğlunun Truva'da aldığı tüm ganimetleri çalmaya çalıştığını ve
bu prensi öldürdüğünü, servetini toplayıp
Pylos'a çıkarmayı vaat eden Fenikelilerin bir gemisine binerek kaçtığını iddia etti. Ama
rüzgar onları yollarından çıkarmıştı ve hepsi karaya çıkıp
burada, kıyıda uyumuşlardı; ama Fenikeliler onu uyurken bırakıp
şafakta gitmişlerdi.

Bunun üzerine genç adam güldü ve aniden büyük Tanrıça Pallas Athene olarak belirdi. 'Ne kadar da akıllısın,' dedi; 'ama beni tanımadın, Truva'da sana yardım edeni. Ama önünde çok fazla sorun var,
ve ne bir erkeğe ne de bir kadına gerçekte kim olduğunu bildirmemelisin, düşmanların
çok fazla ve güçlü.'

'Denizdeki tehlikelerde bana asla yardım etmedin,' dedi Ulysses, 've şimdi benimle alay mı ediyorsun, yoksa burası gerçekten benim ülkem mi?'

'Aklım almıyordu,' dedi Tanrıça, 'oğlu Cyclops'un kör edilmesinden dolayı sana karşı bir husumet besleyen Deniz Tanrısı kardeşimle kavga etmek istemedim. Ama gel, göreceksin ki bu gerçekten İthaka'dır,' ve beyaz sisi dağıttı ve Odysseus Naiadların hoş mağarasını ve Neriton adlı dağın yamacındaki ormanları gördü ve tanıdı.
Böylece diz çöktü ve kendi ülkesinin sevgili toprağını öptü ve mağaranın Naiadlarına dua etti. Sonra Tanrıça ona tüm altınını, bronzunu ve diğer hediyelerini mağaradaki gizli bir yere saklamasına yardım etti; ve ona, yalnız olduğu için, karısının gururlu taliplerini, kesinlikle canını almak isteyecek olanlarını nasıl yok edebileceğini öğretti.

Tanrıça, Odysseus'u gizleyerek başladı, böylece cildi buruşuk, saçları ince ve gözleri donuk görünüyordu ve ona kirli eski giysiler verdi ve hepsinin üstüne de dilenci kılığında Truva'ya gizlice girdiğinde giydiği gibi, büyük, kel bir geyik derisi verdi. Ona bir asa ve kırılmış yemek artıklarını tutmak için bir cüzdan da verdi.
Bu kılıkta Ulysses'i tanıyan bir erkek veya kadın yoktu. Sonra, Tanrıça ona adanın diğer tarafındaki kendi domuz çobanına gitmesini söyledi. O da ona sadık kaldı ve Helen ve Menelaus'u Lacedaemon'da ziyaret eden Telemakhos'u eve getirene kadar orada domuzların arasında kalmasını söyledi. Lacedaemon'a kaçtı ve Ulysses mağara ile domuz çobanının yaşadığı çiftlik arasında kalan tepelere tırmandı. Ulysses çiftlik evine ulaştığında, domuz çobanı Eumaeus kapısının önünde tek başına oturuyordu ve bir öküz derisinden kendine bir çift ayakkabı yapıyordu. Çok dürüst bir adamdı ve bir köle olmasına rağmen kendi ülkesinde bir prensin oğluydu. Küçük bir çocukken bazı Fenikeliler gemileriyle babasının evine geldiler ve Fenikeli bir kadın olan dadısıyla arkadaş oldular. Bunlardan biri, onunla sevişen, ona kim olduğunu sordu ve babasının Sidon'da zengin bir adam olduğunu, ancak korsanların onu kaçırıp efendisine sattığını söyledi. Fenikeliler onu Sidon'a geri getireceklerine söz verdiler,
ve o da emzirdiği çocuğu, küçük Eumaeus'u da yanına alarak gemilerine kaçtı; ayrıca üç kadeh altın çaldı. Kadın denizde öldü ve korsanlar çocuğu, ona iyi davranan Ulysses'in babası Laertes'e sattılar. Eumaeus hizmet ettiği aileyi severdi ve
küstahlıkları yüzünden gururlu taliplerden nefret ederdi.

Ulysses evine yaklaştığında dört büyük köpek dışarı fırladı ve ona havladı; onlar da ısırırdı, ancak Eumaeus koşarak gelip onlara taş attı ve hiçbir çiftlik köpeği taş yağmuruna dayanamaz. O,
Ulysses'i evine aldı, ona yiyecek ve şarap verdi ve ona
taliplerin açgözlülüğü ve gururu hakkında her şeyi anlattı. Olysses, Eumaeus'un efendisinin kesinlikle eve döneceğini söyledi ve kendisi hakkında uzun bir hikaye anlattı.
Giritli olduğunu ve Truva'da savaştığını ve daha sonra gemi kazası geçirdiğini, ancak Thesprotia adlı bir ülkeye ulaştığını ve orada Ulysses'in hayatta olduğunu ve yakında Thesprotia'dan ayrılıp İthaka'ya döneceğini öğrendiğini söyledi.

Eumaeus bu hikayeye inanmadı ve dilencinin sadece
duymak istediğini söylemek istediğini düşündü. Ancak, Ulysses'e kendi domuz etinden güzel bir akşam yemeği verdi ve Ulysses, yatma vakti gelene kadar onu ve diğer köleleri Truva Kuşatması hakkındaki hikayelerle eğlendirdi.

Bu arada Athene, Lakedaemon'a, Telemakhos'un uyanık yattığı
Menelaus'un evine gitmişti. Ona, annesi Penelope'nin taliplerden biriyle evlenmek istediğini söyledi ve ona hemen eve yelken açmasını, İthaka ile düşmanlarının onu öldürmek için beklediği başka bir ada arasındaki boğazdan kaçınmasını tavsiye etti. İthaka'ya vardığında kürekçilerini şehre göndermeli, ancak kendisi domuz çobanını görmek için adanın üzerinden tek başına yürümeliydi. Sabah Telemakhos ve arkadaşı
Pisistratus, ona hediyeler yapmak isteyen Menelaus ve Helen'e veda ettiler ve böylece hazine evlerine gittiler. Hazinelerin saklandığı yere geldiklerinde, Atrides çift bir kupa aldı
ve oğlu Megapenthes'e gümüş bir karıştırma kabı getirmesini söyledi. Ve
Helen, kendi elleriyle işlediği tuhaf iğne işi
cübbelerinin bulunduğu sandıkların yanında duruyordu. Böylece güzel hanım Helen birini kaldırıp
çıkardı -hepsinin en genişi ve en güzel işlenmişiydi- ve
bir yıldız gibi parladı ve diğerlerinin çok altında kaldı.

Sonra evin içinden Telemakhos'a gelene kadar geri döndüler; ve
sarı saçlı Menelaus ona şöyle dedi:

'Telemachus, gök gürültüsünü yapan Zeus ve Hera'nın efendisi, gerçekten
yüreğinin arzusuna göre dönüşünü sağlasın. Ve evimde saklı hazineler gibi hediyelerden sana
en iyisini ve en büyük değeri vereceğim. Sana güzelce işlenmiş bir karıştırma kabı vereceğim; tamamı gümüşten ve ağızları altınla
işlenmiş, Hephaestus'un işi; ve Sidonluların kralı kahraman Phaedimus, evi beni barındırdığında, oraya
geldiğimde bana verdi. Bu kadehi sana vereceğim.'

Bunun üzerine kahraman Atrides çift kadehi eline koydu. Ve
güçlü Megapenthes parlak gümüş kaseyi taşıdı ve önüne koydu.
Ve Helen, güzel Helen, elinde cübbeyle geldi ve
konuştu ve onu selamladı:

'Bak! Ben de sana bu hediyeyi veriyorum, sevgili çocuğum,
Helen'in ellerinin anısına, senin arzu ettiğin gün, hatta gelininin onu giymesi için. Ama bu arada, sevgili annenin yanında, odasında kalsın. Ve sevinç seninle birlikte iyi inşa edilmiş evine ve kendi ülkene gitsin.'

Tam Telemakhos saray kapısından çıkarken, bir kartal gökyüzünden eğildi ve otlarla beslenen büyük beyaz bir kazla uçup gitti ve çiftlik hizmetçileri bağırarak dışarı fırladılar, ama kartal
sağ tarafa, Pisistratus'un atlarının üzerinden geçti.

Sonra Helen bu alametin anlamını açıkladı. 'Beni dinleyin, ölümsüzlerin kalbime
gönderdiği gibi ve benim
gerçekleşeceğini düşündüğüm gibi kehanetlerde bulunacağım. Tıpkı şu kartalın
doğum yeri ve akrabalarının olduğu tepeden inip, evde beslenen kazı
kapması gibi, Ulysses de çok fazla denemeden ve uzun
gezmelerden sonra evine dönecek ve intikamını alacaktır; evet! ya da şimdi bile evdedir ve tüm talipler için
kötülük tohumları ekmektedir.' Güzel ellere sahip Helen hakkında bize daha fazla bir şey söylenmiyor, sadece o ve Menelaus'un asla ölmediği, Tanrılar tarafından güzel Elysian ovasına, savaşın ve sıkıntının, yaşlılığın ve ölümün asla gelmediği mutlu bir yere
taşındıkları. Ondan sonra kendi ülkesinde sanki bir Tanrıçaymış gibi, nazik, kibar ve güzel bir şekilde tapınıldı.

Telemakhos, iyi şans kehanetinde bulunduğu için Helen'e teşekkür etti ve deniz kıyısındaki Nestor şehrine doğru yola çıktı, ancak onu yanında tutacak ve eğlendirecek olan yaşlı kralın yanına gitmekten korkuyordu, oysa hemen İthaka'ya yelken açması gerekiyordu. Limandaki kendi gemisine gitti ve mürettebatı yelken açmaya hazırlanırken, hızla koşan ve kan davasından çok korkan bir adam geldi. Bu, Theoclymenus adında ikinci görüşlü bir adamdı ve Telemakhos'tan onu İthaka'ya götürmesini rica etti, çünkü ülkesinde bir adamı öldürmüştü, bu adam da kardeşlerinden birini öldürmüştü ve şimdi o adamın kardeşleri ve kuzenleri canını almak için onu takip ediyorlardı. Telemakhos onu hoş karşıladı ve böylece kuzeye, İthaka'ya doğru yelken açtı, kendisini öldürmek için bekleyen
taliplerin arasından sıyrılıp sıyrılamayacağını merak ediyordu. Neyse ki Telemakhos'un gemisi geceleyin görünmeden yanlarından geçti ve İthaka'ya ulaştı. Mürettebatını şehre gönderdi ve tam adanın üzerinden domuz çobanının evine doğru yürümeye başlamıştı ki, ikinci görüşlü adam ne yapması gerektiğini sordu. Telemakhos, arkadaşlarından biri olan Pire'ye adamı eve götürmesini ve ona karşı nazik olmasını söyledi, ki bunu memnuniyetle yapacağına söz verdi ve sonra domuz çobanını aramaya gitti.

Domuz çobanı, Ulysses ile birlikte kahvaltı pişirmek için ateşi yeni yakmıştı ki, çiftlik köpeklerinin eve doğru yürüyen genç bir adamın etrafında
şakalaştığını gördüler. Köpekler onu karşıladı, çünkü o yabancı değildi, Telemakhos'tu. Domuz çobanı sevinçle ayağa fırladı ve şarapla suyu karıştırdığı
kase elinden düştü. Telemakhos'u bekleyen taliplerin onu öldürmesinden korktuğu için mutsuzdu ve
koştu ve genç adamı, uzun zamandır uzak bir ülkede olan bir oğlunu karşılayan bir baba gibi sevinçle kucakladı. Telemakhos da annesinin taliplerden biriyle evlenip evlenmediğini merak ediyordu ve
hala sıkıntılarına sabırla katlandığını bilmekten mutluydu.

Telemakhos domuz çobanının evine girdiğinde Ulysses yerinden kalktı, ancak Telemakhos yaşlı dilenciye tekrar oturmasını söyledi ve
üzerine bir yün atılmış bir çalı yığını kendisi için getirildi.
Hazır olanlarla, soğuk domuz eti, buğday ekmeği ve
sarmaşık ağacından yapılmış kadehlerde şarapla kahvaltı ettiler ve Eumaeus, Telemakhos'a yaşlı dilencinin
kendisini Girit'ten gelen bir gezgin olarak tanıttığını söyledi. Telemakhos, yabancıları annesinin evine alamayacağını, çünkü onları
taliplerin şiddetinden koruyamayacağını, ancak gezgine
giysiler, ayakkabılar ve bir kılıç vereceğini ve çiftlikte kalabileceğini söyledi.
Çobanı, annesi Penelope'ye, kendisinin
güvende döndüğünü söylemesi için gönderdi ve Eumaeus kasabaya doğru yolculuğuna başladı.

Bu sırada kahvaltıdan paylarını alan çiftlik köpekleri sızlanmaya, diken diken olmaya ve kuyruklarını bacaklarının arasına
alarak odanın en iç köşesine doğru gizlice sokulmaya başladılar. Telemakhos, neden veya neyden korktuklarını
anlayamıyordu, ancak Ulysses, kendisine tek başına görünen Tanrıça
Athene'yi gördü ve köpekler kapıya garip ve korkunç bir şeyin
geldiğini anladılar. Ulysses dışarı çıktı ve
Athene, artık yalnız olduklarına göre, Telemakhos'a gerçekte kim olduğunu söylemesini söyledi ve altın asasıyla Ulysses'e dokundu ve onu
kendisi gibi, giysilerini de bir kral giysisi gibi gösterdi.

Ne Athene'yi gören ne de duyan Telemakhos çok şaşırdı ve
dilencinin kılık değiştirmiş bir Tanrı olması gerektiğini düşündü. Fakat
Ulysses, 'Ben Tanrı değilim, senin babanım' dedi ve birbirlerine sarılıp sevinçten ağladılar.

Sonunda Ulysses, Telemakhos'a Phaeacian'ların gemisinde eve nasıl döndüğünü ve hazinesinin Naiad'ların mağarasında nasıl saklı olduğunu anlattı ve ona taliplerin kaç kişi olduğunu ve onları evden nasıl kovabileceklerini sordu. Telemakhos, taliplerin yüz sekiz kişi olduğunu ve kendi hizmetkarı olan Medon'un da onlarla birlikte olduğunu söyledi; ayrıca
evin ozanı da vardı, onu şölenlerinde şarkı söylemeye zorladılar. Hepsi güçlü genç adamlardı, her birinin kılıcı yanındaydı,
ama yanlarında kalkan, miğfer ve göğüs zırhı yoktu. Ulysses
Tanrıça'nın yardımıyla, çok sayıda olmalarına rağmen, onları alt etmeyi umduğunu söyledi. Telemakhos eve gitmeliydi ve Ulysses
ertesi gün yaşlı bir dilenci kılığında gelecekti. Talipler onu ne kadar kötü kullanırlarsa kullansınlar, Telemakhos onlara daha iyi davranmaları gerektiğini söylemenin ötesinde, aldırmamalıydı. Ulysses iyi bir fırsat gördüğünde, Telemakhos'a büyük salonun duvarlarında asılı duran kalkanları, miğferleri ve silahları alıp gizli bir yere saklaması için bir işaret verecekti. Talipler onları kaçırırsa, ilk olarak, yangının dumanının onları mahvettiğini söylemeliydi; ve yine, eğer şarapları yüzünden kavga ederlerse, 
taliplerin ulaşamayacağı bir yerde olmaları daha iyi olurdu. Telemakhos
kendisi ve Ulysses için iki kılıç, iki mızrak ve iki kalkan bulundurmalıydı, eğer bir şans görürlerse kullanmaları için ve ne erkeğe ne de kadına yaşlı dilencinin babası olduğunu söylememeliydi.

Konuşurlarken, Telemakhos'un mürettebatından biri ve domuz çobanı
Penelope'ye gidip oğlunun nasıl karaya çıktığını anlattı. Bunu duyan
talipler ona nasıl davranmaları gerektiği konusunda bir konsey düzenlediler: Antinous
onu öldürmekten yanaydı, ancak Amphinomus ve Eurymachus beklemekten ve
ne olacağını görmekten yanaydı. Eumaeus Penelope'ye yaptığı görevden dönmeden önce, Athene Ulysses'i tekrar pis yaşlı dilenciye dönüştürdü.

VIII

ULYSES KENDİ SARAYI'NA BİR DİLENCİ KILIĞINDA GELİR

Ertesi sabah Telemakhos eve gitti ve annesini teselli etti ve ona Nestor ve Menelaus'la birlikte olduğunu ve kuzeni güzel ellerden Helen'i gördüğünü anlattı, ancak bu Penelope'yi ilgilendirmiyor gibiydi, çünkü güzel kuzeninin tüm talihsizliklerinin sebebi olduğunu düşünüyordu.
Sonra Telemakhos'un Pylos'tan getirdiği ikinci görüşlü Theoklymenus, Penelope'ye Ulysses'in şu anda İthaka'da olduğunu ve o sırada nişan
alarak mızrak fırlatma pratiği yapan
talipleri nasıl öldürebileceğini düşündüğünü söyledi, bazıları ise kahvaltıda domuz ve bir
inek öldürüyordu.

Bu arada kılık değiştirmiş olan Ulysses ve domuz çobanı şehre yaklaşıyorlardı ve orada, kur yapanların dostu, küstah ve vahşi bir köle olan keçi çobanı Melanthius ile karşılaştılar. Yaşlı dilenciye hakaret etti ve ona Ulysses'in evine yaklaşmamasını tavsiye etti ve onu yoldan tekmeledi. Sonra Ulysses onu elleriyle öldürmeye
başladı, ama keşfedilmemek için kendini tuttu ve Eumaeus ile birlikte yavaşça saraya doğru yürüdüler. Avlunun dışında oyalanırlarken, işte! Bir tazı başını kaldırdı ve kulaklarını dikti, hatta yattığı yerde: Argos, Ulysses'in tazısı, eskiden kendisinin yetiştirdiği dayanıklı yürekli tazı. Eskiden genç adamlar tazıyı
yaban keçilerine, geyiklere ve tavşanlara karşı sürerlerdi; ama o zamanlar olduğu gibi, aşağılanmış bir şekilde
(efendisi uzakta olduğundan) katır ve ineklerin derin pisliğinde yatıyordu, Ulysses'in köleleri onu alıp geniş mülkünü onunla birlikte pisletene kadar
kapıların önüne geniş bir yatak serilmişti. Orada, haşerelerle dolu
Argos köpeği yatıyordu. Yine de şimdi, Ulysses'in
yanında durduğunu fark ettiğinde, kuyruğunu salladı ve iki kulağını da indirdi, ama efendisine
yaklaşmak için artık gücü yoktu. Ama Ulysses bir yana baktı
ve Eumaeus'tan kolayca sakladığı bir gözyaşını sildi ve hemen ona
şöyle dedi:

'Eumaeus, gerçekten bu büyük bir mucize: bu tazı burada, gübrenin içinde yatıyor. Gerçekten de çok iyi bir büyümeye sahip, ama bu güzellikle
hızlı olup olmadığını, yoksa sadece efendilerinin göz zevki için beslediği insanların
tuzluk
köpekleri gibi yakışıklı olup olmadığını kesin olarak bilmiyorum.'

Sonra domuz çobanı Eumaeus cevap verdi: 'Gerçekten de bu, uzak bir diyarda ölmüş bir adamın
köpeği. Eğer bir zamanlar uzuvları ve avlanma becerileriyle, Odysseus onu Truva'ya gitmek için terk ettiğinde olduğu gibi olsaydı,
çok geçmeden onun hızına ve gücüne hayran kalırdın.
Ormanın derinliklerinde, peşindeyken ondan kaçabilecek hiçbir hayvan yoktu; çünkü bir iz üzerinde bile en keskin
tazıydı. Ama şimdi kötü bir durumda tutuluyor ve efendisi kendi ülkesinden
uzakta yok oldu ve umursamaz kadınlar ona hiçbir sorumluluk yüklemiyor.'

Bununla birlikte güzel evin içinden geçti ve doğruca
salona, ​​gururlu taliplerin yanına gitti. Ama Argos'ta ölüm geldi
tam da Odysseus'u yirminci yılda tekrar gördüğü anda.

Böylece iyi köpek Ulysses'i tanıdı, Penelope onu gördüğünde tanımasa da, ve Ulysses'in gözleri yaşlarla doldu, onu çok seven tazının cesedinin üzerinde duruyordu. Eumaeus eve girdi, ama Ulysses dilencilerin oturması için geleneksel olan yere, salonun kapısının dışındaki ahşap eşiğe oturdu. Telemakhos onu, ateşin her iki tarafındaki sütunların altındaki yüksek koltuğundan, odanın ortasında gördü ve Eumaeus'a dilenciye bir somun ekmek ve bir parça domuz eti getirmesini söyledi, dilenci bunları cüzdanına ayaklarının arasına koydu ve yedi. Sonra, talipler arasında nazik bir adam olup olmadığını denemeyi düşündü,
ve salona girdi ve aralarında dilenmeye başladı. Bazıları ona ekmek kırıntıları ve kemikler verdi, ama Antinous bir ayak taburesi aldı ve omzuna sertçe
vurdu. 'Antinos'un düğün gününden önce ölümü gelsin!' dedi Ulysses ve diğer talipler bile bir dilenciye
vurduğu için onu azarladılar.

Penelope bunu duydu ve Eumaeus'a dilenciyi kendisine getirmesini söyledi; kocasından haber almış olabileceğini
düşündü. Fakat Ulysses, Eumaeus'a
bir keresinde salonda vurulduğunu ve talipler evden ayrılana kadar
gün batımından sonra kendisine gelmeyeceğini söyledi. Sonra Eumaeus, Telemakhos'a ertesi gün gelip taliplerin yemesi için domuz süreceğini söyledikten sonra
kendi çiftliğine gitti.

Ulysses, İthaka'daki yeni dilenciydi: kısa süre sonra bir rakibi olduğunu keşfetti,
İrus adında eski ve tanıdık bir dilenci. Bu adam saraya geldi ve
kapı girişinde oturan yeni geleni görünce öfkelendi, 'Kalk,' dedi, 'Seni ayağından sürüklemeliyim: kavga etmeden git!'

'İkimize de yetecek kadar yer var,' dedi Ulysses, 'beni kızdırmayın. '
Irus onu dövüşmeye davet etti ve talipler bunu iyi bir oyun olarak gördüler,
ve bir yüzük yaptılar ve kazananın
baş dilenci olacağına ve görevi kendisine alacağına söz verdiler. Ulysses taliplerden ona adil oyun oynamalarını ve karışmamalarını istedi, sonra omuzlarını
sıyırdı ve paçavralarını giydi, güçlü kollarını ve bacaklarını gösterdi. Irus'a gelince, titremeye başladı, ama Antinous onu dövüşmeye zorladı ve ikisi
ellerini kaldırdı. Irus, Ulysses'in omzuna vurdu, Ulysses ona sağ yumruğuyla
kulağının altına vurdu ve ağzından kan fışkırarak yere düştü, topukları yere vuruyordu ve Ulysses onu kapıdan sürükledi ve
talipler gülerken onu avlunun duvarına yasladı. Sonra Ulysses Amphinomus'a ciddi bir şekilde konuştu ve ona eve gitmesinin akıllıca olacağını söyledi, çünkü Ulysses geri dönerse onun elinden
kaçması o kadar kolay olmayabilirdi.

Gün batımından sonra Ulysses Penelope'nin hizmetçilerine o kadar sert bir şekilde konuştu ki,
kendi odalarına koştular, ama Eurymachus ona bir
ayak taburesi fırlattı. O yoldan kaydı ve tabure şarapçıya
çarpıp onu yere serdi ve salonda her şey karmakarışık oldu.
Talipler gürültüden ve karmaşadan bıkmışlardı ve uyudukları kasabadaki evlere gittiler. Sonra Telemakhos ve Ulysses, yalnız kaldıklarında,
salonun duvarlarında asılı duran kalkanları, miğferleri ve mızrakları evin içindeki bir cephaneliğe sakladılar ve bu
yapıldığında Telemakhos avludaki kendi odasında uyumaya gitti ve
Ulysses, Penelope salona gelene kadar bekledi.

Ulysses, mangallardaki odunların ışık verdiği loş salonda
oturdu ve güzel Kalypso'yu
kendisi için bıraktığı karısının yüzünü görmeyi bekledi. Penelope'nin kızları alay halinde, gülerek geldiler ve yiyecekleri ve bardakları kaldırıp mangallara çalı çırpı koydular. Hepsi neşeli kızlardı, yakışıklı talihlilere aşıklardı ve içlerinden biri, Melantho, Ulysses'e gitmesini ve meşaleyle dövülmemek için demirci ocağında
uyumasını söyledi. Penelope, kendisinin yetiştirdiği Melantho'yu duydu ve onu azarladı,
ve Ulysses için bir sandalye getirilmesini emretti. O oturduğunda, ona kim olduğunu sordu ve o da hala çok güzel olduğu için onun güzelliğini övdü,
ama sorusunu cevaplamadı. Ona kim olduğunu söylemesi konusunda ısrar etti ve o da Giritli bir prens, İdomeneus'un küçük kardeşi olduğunu ve Truva'da savaşmaya gitmediğini söyledi. Girit'te kaldı ve Truva'ya giderken orada duran Ulysses ile tanıştı,
ve Ulysses'i iki hafta ağırladı. Penelope, yabancının kocasını gördüğünü duyduğunda ağladı,
ama Ithaca'ya gelen yabancılar tarafından kendisine sık sık
yalan hikayeler anlatıldığı için, Ulysses'in nasıl giyindiğini ve yanında ne tür adamlar olduğunu sordu.

Dilenci, Odysseus'un mor renkli çift bir pelerin giydiğini, iki emniyet iğnesiyle tutturulmuş altın bir broşla tutturulduğunu (çünkü o zamanlar bunlar kullanılıyordu) ve broşun yüzünde ön ayaklarında mücadele eden bir geyiği tutan bir tazı figürü olduğunu söyledi. (Yunanistan'daki mezarlarda bu tür birçok broş bulunmuştur). Pelerininin altında Odysseus, soğan kabuğu gibi pürüzsüz ve parlak, parlak bir önlük giymişti. Muhtemelen ipekten yapılmıştı: kadınlar buna çok hayrandı. Yanında Eurybates adında, esmer, yuvarlak omuzlu bir adam vardı.

Bütün bunları duyan Penelope tekrar ağladı ve Odysseus'a broşu ve giysileri kendisinin verdiğini söyledi. Artık dilencinin
gerçekten Ulysses ile tanıştığını biliyordu ve ona,
dolaşmalarında, Ulysses'in hala hayatta olduğunu, tüm arkadaşlığını
kaybetmiş olmasına rağmen duyduğunu ve Zeus'un meşe ağacından, fısıldayan meşe ağacından, eve nasıl döneceğine dair tavsiye almak için Yunanistan'ın batısındaki Dodona'ya gittiğini söyledi, açıkça mı yoksa gizlice mi. Kesinlikle, dedi, Ulysses
o yıl geri dönecekti. Penelope hâlâ böyle güzel bir habere inanamamıştı, ama yaşlı dadı Eurycleia'ya dilencinin ayaklarını ılık suda yıkamasını söyledi, böylece
bir ayak banyosu getirildi. Ulysses yüzünü ateş ışığından çevirdi, çünkü dadı onun efendisine çok benzediğini söyledi. Bacaklarını yıkarken, uzun zaman önce, evlenmeden önce kuzenleriyle avlanırken, domuzun yaptığı uzun yara izini fark etti. Dadı onu artık tanıyordu ve ona fısıldayarak, adıyla seslenerek konuştu. Ama adam elini boğazına götürdü ve neden ölümüne sebep olduğunu sordu, çünkü talipler kim olduğunu öğrenirlerse onu öldürürlerdi. Eurycleia ona çocuğum dedi ve sessiz kalacağına söz verdi,
sonra daha fazla sıcak su almaya gitti, çünkü ayağının küvete düşmesine
iz vermişti ve yarayı bulduğunda onu rahatsız etmişti.

Penelope onu yıkadıktan sonra dilenciye artık taliplerden biriyle evlenmeyi reddedemeyeceğini söyledi. Odysseus evde büyük bir yay bırakmıştı, Kral Eurytus'un eski yayı, çok az kişi bükebilirdi ve her birinin bıçağında yuvarlak bir açıklık olan on iki demir balta bırakmıştı. Bu şekildeki baltalar Helen'in yaşadığı Lacedaemon'da bulundu, bu yüzden Odysseus'un baltalarının neye benzediğini biliyoruz. Odysseus evdeyken bunlardan on ikisini düz bir çizgiye yerleştirir ve bıçaklardaki on iki delikten bir ok atardı. Bu nedenle Penelope ertesi gün yayı ve baltaları taliplere götürmeyi ve yayı gerebilen ve on iki baltadan bir ok atabilen biriyle evlenmeyi planlıyordu. 'Sanırım,' dedi dilenci, 'Udysseus taliplerden herhangi biri yayını bükmeden önce burada olacak.' Sonra Penelope üst odasına gitti ve
Ulysses evin dış galerisinde yığılmış koyun postlarının üzerinde uyudu.

Ulysses orada yattı, tüm talipleri nasıl yok edebileceğini düşünüyordu ve
Tanrıça Athene gelip onu teselli etti ve sabahleyin kalktı ve
Zeus'a dua etti, lütfunun işaretlerini istedi.
Önce bir gök gürültüsü duyuldu, sonra da talipler için ekmek yapmak üzere mısır öğüten zayıf ve yaşlı bir kadının sesi duyuldu. Değirmenin diğer tüm kadınları işlerini yapmış ve uyuyorlardı, ama o güçsüzdü ve
alt taşın üstündeki mısırın üzerine yuvarladığı değirmenin yuvarlak üst taşı onun için çok ağırdı.

Dua etti ve dedi ki, 'Tanrıların ve insanların Kralı Zeus, yüksek sesle
gürledin. Ne kadar mutsuz olsam da duamı kabul et. Bu, Ulysses'in salonundaki taliplerin şöleninin son günü olsun:
Onlar
onlar için arpa öğütürken acımasızca çalışarak dizlerimi çözdüler:
Şimdi son akşam yemeklerini yesinler!' Bu duayı duyan Ulysses sevindi, çünkü
bunun şanslı bir işaret olduğunu düşündü. Kısa süre sonra hizmetçiler işe koyuldular ve Eumaeus
domuzlarla geldi ve dilenciye, keçi getiren Melanthius'un küstahlığı kadar nazik davrandı. Philoetius adlı çoban da geldi; taliplerden nefret ediyordu ve dilenciyle dostça konuştu. Talipler en son geldi ve yemeklerine girdiler, Telemakhos ise dilenciye
salonun hemen içindeki bir koltuğa oturmasını söyledi ve hizmetçilere
herkesin aldığı kadar yiyecekten ona da vermelerini söyledi. Bir talip,
Ctesippos, şöyle dedi: 'Bu dilenci adama adil bir pay verildi, haklı olarak,
ama ona bunun ötesinde bir hediye vereceğim!' Sonra bir öküzün ayağını aldı ve tüm gücüyle Ulysses'e fırlattı, o sadece
bir kenara çekildi ve öküzün ayağı duvara çarptı.

Telemakhos onu azarladı ve talipler çılgınca gülmeye ve ağlamaya başladılar, nedenini bilmiyorlardı, ama ikinci görüşlü adam Theoclymenus biliyordu ki
hepsi perilerdi, yani ölmeye mahkûmlardı, çünkü bu tür adamlar sebepsiz yere
çılgındırlar. 'Mutsuzsun,' diye haykırdı Theoclymenus, 'başına ne geliyor? Dizlerinizin ve yüzlerinizin etrafını
örttüğünü, yanaklarınızda gözyaşları olduğunu, duvarlardan ve çatının sütunlarından
kan damladığını, verandada ve avluda sizin
getirdiklerinizi, cehenneme doğru acele eden kendi gölgelerinizi ve güneşi
kararttığınızı görüyorum. '

Bunun üzerine tüm talipler güldüler ve ona dışarı çıkmasını,
güneşin parladığını göreceğini söylediler. 'Gözlerim ve kulaklarım bana iyi hizmet ediyor,' dedi ikinci görüşlü adam, 'ama dışarı çıkacağım, daha fazla sizinle birlikte olmayacağım, çünkü ölüm hepinizin başına geliyor.' Sonra
kalktı ve Telemakhos'un dostu Pire'nin evine gitti. Talipler, perilerin yaptığı gibi daha yüksek sesle güldüler ve Telemakhos'a misafirlerinde şanssız olduğunu söylediler: biri dilenci, diğeri deli. Ama
Telemakhos, talipler bir yemek pişirirken babasını izlemeye devam etti
ve bu yemeğin tadını çıkaramadılar.

Kalabalıkların arasından Penelope, elinde Eurytus'un büyük yayı ve oklarla dolu bir sadak tutarak geldi, hizmetçileri ise onu takip ederek
içinde on iki demir baltanın bulunduğu sandığı taşıyorlardı. Ayağa kalktı,
görkemli ve alaycı bir şekilde, taliplerin arasında, ve onlara, evlenmek zorunda olduğu için, yayı gerebilen ve oku baltalardan geçirebilen adamı alacağını söyledi. Telemakhos, ilk denemeyi kendisinin yapacağını ve eğer başarılı olursa, taliplerden hiçbirinin annesini kendi evinden götürmesine izin vermeyeceğini söyledi. Sonra üç kez
yayı gerdirmeyi denedi ve dördüncü seferde gerecekti,
ama Ulysses ona bir işaret yaptı ve o da yayı indirdi. 'Çok güçsüzüm,' dedi, 'bırak daha güçlü bir adam bu macerayı başarsın.' Böylece sırayla her birini denediler, büyük şarap karıştırma kabının yanında oturan adamdan başlayarak,
ve böylece sırayla herkes ayağa kalktı.

Önce kâhinleri, kâsenin yanında oturan Görücü Leiodes denedi, ama
beyaz elleri çok zayıftı ve kehanette bulunarak yayın
hepsinin ölümü olacağını söyledi. Sonra Antinous keçi çobanına
ateş yakmasını ve yayı ısıtmak ve daha esnek hale getirmek için yağ getirmesini emretti.
Yayı ısıttılar ve yağladılar ve birbiri ardına bükmeye çalıştılar.
Eumaeus ve çoban avluya çıktılar ve Ulysses onları takip etti. 'İkiniz de,' diye sordu, 'Ulysses eve gelirse?
Onun için mi yoksa talipler için mi savaşırdınız?' 'Ulysses için!' diye bağırdı ikisi de, 've keşke gerçekten gelseydi!' 'O geldi ve ben oyum!' dedi Ulysses. Sonra, eğer galip gelirse onlara kendi topraklarını vereceğine söz verdi ve onlara, uzun zaman önce yaban domuzunun beyaz dişiyle açtığı yarayı gösterdi. İki adam onu ​​öptü ve sevinç gözyaşları döktüler ve Ulysses önce salona geri döneceğini ve onların da onu takip edeceklerini söyledi. Yayı bükmeye çalışmak için izin isteyecekti ve Eumaeus, talipler ne derse desin, yayı onun eline verecek ve sonra kadınların kendi ayrı salonlarına kilitlenmesini sağlayacaktı. Philoetius avludan yola açılan kapıyı
kapatacaktı. Ulysses daha sonra salondaki, kapının yanındaki koltuğuna geri döndü ve hizmetkarları onu takip etti.

Eurymachus yayı bükmeye boşuna çalışıyordu ve Antinous, davayı
ertelemeyi ve sonra Tanrı Apollon'a kurban sunmayı ve
yeni çabalar göstermeyi önerdi. İçmeye başladılar, ancak Ulysses yayı gerebilirse denemesine izin verilmesini istedi. Ona şarabın
onu küstahlaştırdığını söylediler ve onu bir gemiye bindirip
onu parçalara ayıracak bir dev olan Kral Echetus'a göndermekle tehdit ettiler. Ancak Penelope,
dilencinin gücünü denemesi gerektiğini söyledi; eğer başarırsa onunla evleneceğini değil. Ona sadece yeni giysiler, bir kılıç ve bir mızrak verecekti
ve istediği yere gönderecekti. Telemakhos, yayın
kendisine ait olduğunu haykırdı; dilerse onu dilenciye hediye edecekti;
ve annesine hizmetçilerine katılmasını ve dokumada çalışmasını söyledi.
Oğlunun evin efendisi gibi konuştuğunu duyunca şaşırdı ve hizmetçileriyle birlikte yukarı, kendi odasına çıktı.

Eumaeus, Ulysses'e yayı taşırken, talipler öyle bir gürültü kopardı ki, hayatından endişe ederek yayı yere bıraktı. Fakat Telemakhos, efendisine itaat etmezse onu cezalandırmakla tehdit etti, bu yüzden yayı Ulysses'in eline verdi ve sonra gidip Eurycleia'ya kadın hizmetçileri kendi ayrı salonlarına kilitlemesini söyledi. Philoetius avluya
girdi ve kapıları sağlam bir iple kilitledi ve sonra
geri döndü ve boynuzların hala sağlam olup olmadığını görmek için yayı bu şekilde ve
o şekilde çeviren Ulysses'i izledi, çünkü o zamanlar boynuzlar yay yapımında kullanılırdı. Kur yapanlar onunla alay ediyorlardı, fakat o aniden büyük yayı bir arpçının arpına yeni bir tel bağlaması gibi kolayca eğdi ve gerdi. Teli denedi ve bir kırlangıç ​​notası gibi şakıdı. Masanın üzerinde duran bir oku aldı (diğerleri yanındaki ok kılıfındaydı), tele yerleştirdi ve oturduğu sandalyeden on iki balta başının içinden geçirdi. 'Misafirin sana bir hakarette bulunmadı, Telemakhos,' dedi, 'ama kesinlikle yemek zamanı geldi,' ve başını salladı. Telemakhos kılıcını çekti, sol eline bir mızrak aldı ve Ulysses'in yanına dikildi.

IX

DÜŞMANLARIN ÖLDÜRÜLMESİ

Ulysses bütün paçavralarını yere bıraktı ve tek bir sıçrayışla
arkasındaki kapının olduğu yüksek eşiğe ulaştı ve okları ayaklarının dibindeki sadaktan
attı. 'Şimdi,' dedi, 'henüz hiç kimsenin vuramadığı
bir iz daha vuracağım!' Oku, altın bir kupadan içen Antinous'a doğrulttu. Ok, Antinous'un boğazından
temizle geçti; düştü, kupa yerde çınladı ve düşkünler
kalkan ve mızrak bulmak için duvarlara bakarak ayağa kalktılar, ama duvarlar
çıplaktı.

'Öleceksin ve akbabalar seni yiyecek,' diye bağırdılar, dilencinin
oku şans eseri fırlattığını düşünerek.

'Köpekler!' diye cevapladı, 'Truva'dan asla eve dönmeyeceğimi söylediniz;
mallarımı ziyan ettiniz, karıma hakaret ettiniz ve Tanrılardan korkmadınız,
ama şimdi ölüm günü geldi! İsterseniz savaşın ya da kaçın,
ama bazıları kaçamayacak!'

'Kılıçlarınızı çekin!' diye bağırdı Eurymachus diğerlerine; 'Kılıçlarınızı çekin ve
masaları bu adamın oklarına karşı kalkan olarak kullanın.
Ona
saldırın ve onu kapıdan dışarı
kovun.' Kendi kılıcını çekti ve bir çığlıkla
Ulysses'in üzerine atıldı, ama hızlı ok göğsünü deldi ve
düştü ve öldü. Sonra Amphinomus Ulysses'e doğru koştu, ama Telemakhos
mızrağını arkadan omuzlarına doğru fırlattı. Mızrağı çıkaramadı, ama babasının yanına koştu ve dedi ki, 'İç odadan kalkanlar, mızraklar ve miğferler getireyim, bizim için, domuz çobanı ve sığır çobanı için.' 'Git!' dedi Odysseus ve Telemakhos dar bir kapıdan koşarak gizli odaya, bir galeriden aşağı indi ve dört kalkan, dört miğfer ve sekiz mızrak getirdi ve adamlar kendilerini silahlandırdılar, Odysseus ise talipleri vurmaya devam etti. Okları tükendiğinde, diğer üçü tarafından korunarak kendini silahlandırdı. Ama keçi çobanı Melanthius, silah deposuna ulaşmanın bir yolunu biliyordu ve yukarı tırmandı ve taliplere on iki miğfer, mızrak ve kalkan getirdi.

[Resim: ULYSSES İLK OKU TALİPLERE ATTI.]

Ulysses kadınlardan birinin silahları
salonun içine doğru fırlattığını düşündü, ancak domuz çobanı ve sığır çobanı, Telemakhos'un gittiği kapıdan geçerek cephaneliğe gittiler ve orada Melanthius'u yakaladılar ve onu bir iple bir bohça gibi bağladılar ve ipi bir kirişe
atarak onu yukarı sürüklediler ve orada bağladılar ve onu
sallanır halde bıraktılar. Sonra Ulysses'e geri koştular, dört adam henüz öldürülmemiş olan tüm taliplere karşı kapıyı tutuyordu. Ancak Tanrıça Athene, Mentor şeklinde Ulysses'e
göründü ve ona cesaret verdi. Buna ihtiyacı vardı, çünkü talipler mızraklarıyla, altışarlı olarak, dörde birden onları yaylım ateşiyle fırlattılar. Kaçırdılar, ama dördünün mızrakları her birini
adamını öldürdü. Kur yapanlar tekrar attılar ve iki veya üç hafif yara açtılar,
ama dördünün mızrakları ölümle kanatlanmıştı. Kalabalığın içine mızrak ve kılıçla saldırdılar, yürekleri kırıldı ve
buraya buraya uçtular, merhamet için ağladılar ve her darbede düştüler. Odysseus peygamber Leiodes'i öldürdü, ancak ozan Phemius'u bağışladı, çünkü o hiçbir
kötülük yapmamıştı ve köle Medon, yattığı
öküz derisinin altından sürünerek çıktı ve Telemakhos'tan ona acımasını istedi ve Odysseus onu ve ozanı avluya gönderdi, orada titreyerek oturdular.
Diğer tüm talipler, ağlara takılıp karaya çekildiklerinde, deniz kıyısındaki balık yığınları gibi, yığınlar halinde ölü yatıyorlardı.

Sonra Odysseus Telemakhos'u Eurycleia'yı getirmesi için gönderdi, o geldiğinde taliplerin öldüğünü görünce sevinç çığlığı attı, ancak Odysseus 'Ölü adamlarla övünmek kutsal olmayan bir şey' dedi. Telemakhos ve hizmetkarlara cesetleri avluya taşımalarını emretti ve kadınlara
salonun, koltukların, masaların ve sütunların yıkanmasını ve temizlenmesini emretti.
Her şey temizlendiğinde, Melanthius'u alıp öldürdüler ve sonra kendilerini yıkadılar ve Penelope'ye sadık olan kızlar
ellerinde meşalelerle odalarından çıktılar, çünkü artık gece olmuştu,
ve sevinç gözyaşlarıyla Ulysses'i öptüler. Bunlar genç kadınlar değildi,
çünkü Ulysses hepsini hatırlıyordu.

Bu arada yaşlı Eurykleia Penelope'ye tüm iyi haberleri vermek için koştu:
merdivenlerden yukarı odasına koştu, tökezledi, düştü, kalktı ve sevinçten güldü. İçeri girdi ve Penelope'yi uyandırarak şöyle dedi:

'Gel ve uzun zamandır arzuladığın şeyi gör: Ulysses kendi evinde ve
tüm kötü talihliler kılıçla öldürüldü.' 'Kesinlikle delisin, sevgili dadı,' dedi Penelope, 'beni böyle çılgın bir hikayeyle uyandırdığın için. Ulysses o hasta İlios'a gittiğinden beri hiç bu kadar derin uyumamıştım, hiç ismi anılmamıştı.
Beni böyle aptalca bir hikayeyle uyandıran kızlardan herhangi birine kızar mıydım; ama sen yaşlısın: kadınların çalışma odasına geri dön.'
İyi dadı cevap verdi: 'Gerçekten de sana aptalca bir hikaye anlatmıyorum. Gerçekten de
o salonda; o, tüm erkeklerin vurup hakaret ettiği zavallı bir misafir, ama
Telemakhos babasını tanıyordu.'

Sonra Penelope sevinçle ayağa fırladı ve dadıyı öptü, ama yine de kocasının gelip gelmediğinden emin değildi, bir insan kılığına girmiş bir Tanrı veya Ulysses gibi davranan kötü bir adam olabileceğinden korkuyordu. 'Elbette
Ulysses çok uzakta öldü,' dedi ve Eurycleia, uzun zaman önce, domuzun bıraktığı yarayı kendisinin gördüğünü söylese de,
ikna olmayacaktı. 'Yine de,' dedi, 'hadi gidip
oğlumu, ölü yatan talipleri ve onları öldüren adamı görelim.' Böylece
merdivenlerden aşağı inip avluya açılan zemin kattaki bir galeriden geçtiler ve böylece salonun kapısından içeri girdiler ve
Ulysses'in Antinous'u vurduğunda üzerinde durduğu yüksek taş eşiği geçtiler. Penelope ocağa çıktı ve çatıyı destekleyen dört uzun sütundan birine yaslanmış olan Ulysses'in karşısına oturdu; orada oturdu ve ona baktı, hala paçavralarını giymişti ve hala savaşın kanından
arınmamıştı. Onu tanımıyordu ve sessizdi, Telemakhos ona inançsız ve soğuk kalpli demesine rağmen.

'Çocuğum,' dedi, 'şaşkınım ve neredeyse konuşamıyorum, ama eğer bu adam Ulysses ise, kendisi ve benden başka kimsenin bilmediği şeyleri biliyor.'
Sonra Ulysses, Telemakhos'a hamama gitmesini ve yıkanmasını, temiz giysiler giymesini ve kızlara müzik çalması için ozanı getirmesini söyledi,
kendileri salonda dans ettiler. Şehirde, taliplerin arkadaşları ve akrabaları, onların öldüğünü bilmiyorlardı ve müziği duyduklarında, garip bir şey olduğunu tahmin etmiyorlardı. Kimsenin bilmemesi gerekiyordu, çünkü ölen adamların akrabaları gerçeği öğrenirse, intikam almaya çalışacaklardı ve evi yakabilirlerdi. Gerçekten de, Ulysses hala büyük bir tehlike altındaydı, çünkü yasaya göre
öldürülen adamların kardeşleri ve kuzenleri, katillerini öldürmek zorundaydı ve
ölüler çoktu ve birçok klan üyesi vardı. Şimdi Eurynome Ulysses'i kendisi yıkadı ve onu yağla meshetti ve ona yeni giysiler giydirdi, böylece tekrar kendine benzedi, güç ve güzellikle
dolu. Ateşin yanındaki kendi yüksek koltuğuna oturdu ve şöyle dedi: 'Hanımefendi, siz yaşayan en güzel ve en zalim Kraliçesiniz. Başka hiçbir kadın
kocasına karşı kalbini katılaştırmaz, bu kadar yıl sonra
birçok tehlikeden geçerek eve dönmez. 'Dadı,' diye haykırdı Eurycleia'ya, 'bana yalnız yatabileceğim bir yatak ser, çünkü onun kalbi demir kadar sert.'

Şimdi Penelope onu bir sınava tabi tuttu. 'Eurycleia,' dedi, 'kendisi için inşa ettiği
gelin odasının dışına bir yatak ser ve
o odadan onun için güzel karyolayı getir.'

'Hiçbir adam o karyolayı nasıl dışarı çıkarabilir?' dedi Ulysses, 'kendi ellerimle yapmadım mı, yatağın direği olarak dikili bir ağaç kullanarak? Hiçbir adam
önce ağaç gövdesini kesmeden o yatağı hareket ettiremez.'

Sonra Penelope sonunda Ulysses'e koştu ve kollarını boynuna doladı,
onu öptü ve şöyle dedi: 'Kızma, çünkü her zaman
bir kurnaz garip adamın gelip beni kandırmasından,
efendimmiş gibi davranmasından korktum. Ama şimdi bana yatağın sırrını söyledin, ki bunu sen ve ben ve kendi evimden getirdiğim ve odamızın kapılarını tutan
kızım dışında hiçbir ölümlü
görmedi veya bilmedi.' Sonra sarıldılar,
ve sanki kızın beyaz kolları boynundan asla ayrılmayacakmış gibi göründü.

Ulysses ona birçok şey anlattı, tüm gezilerinin hikayesini ve
tuz görmemiş insanların ülkesine gelene kadar denizde değil, karada tekrar nasıl dolaşması gerektiğini. 'Tanrılar sizi koruyacak ve sonunda dinlenmenize geri getirecekler,' dedi Penelope ve sonra kendi odalarına gittiler ve Eurynome ellerinde yanan meşalelerle önlerinden gitti, çünkü Tanrılar onları
olacakları limana getirmişti.

X

SON

Altın şafağın gelmesiyle Ulysses uyandı, çünkü hâlâ
yapması gereken çok şey vardı. O, Telemakhos, çoban ve Eumaeus tam zırhlarını giydiler,
ve kılıç ve mızraklarını aldılar ve Ulysses'in babası olan yaşlı Laertes'in hizmetkarları arasında yaşadığı ve bahçesinde
çalıştığı çiftliğe yürüdüler. Ulysses diğerlerini çiftlik evine göndererek yaşlı hizmetçiye kahvaltıyı hazırlamasını söyledi ve babasının
aralarında çalıştığından emin olarak tek başına asmalara gitti.

Yaşlı adam oradaydı, kaba bahçıvan kıyafetleri, deri eldivenler ve yamalı deri tozluklarla, sertçe kazıyordu. Hizmetçileri kaba bir taş set yapmak için gevşek taşlar toplamaya gitmişlerdi ve o tamamen yalnızdı. Ulysses yanına gelip ona kimin kölesi olduğunu ve bahçenin kime ait olduğunu sorana kadar başını hiç kaldırmadı. İthaka'da bir yabancı olduğunu, ancak bir keresinde adanın kralıyla tanıştığını ve babasının Laertes olduğunu söylediğini söyledi. Laertes, zırhlı bir savaşçının bahçesine geldiğini görünce şaşırdı, ancak uzun zamandır duyulmamış ve görülmemiş olan Ulysses'in babası olduğunu söyledi. 'Peki sen kimsin?' diye sordu. 'Kendi ülken neresi?' Ulysses, Sicilya'dan geldiğini ve beş yıl önce Ulysses ile tanıştığını ve bu zamana kadar evine dönmüş olmasını umduğunu söyledi.

Sonra yaşlı adam oturdu ve ağladı ve başına toprak attı, çünkü
Ulysses beş uzun yıldır Sicilya'dan gelmemişti; kesinlikle
ölmüş olmalıydı. Ulysses babasının ağladığını görmeye dayanamadı ve ona
kendisi olduğunu, sonunda eve döndüğünü ve tüm
talipleri öldürdüğünü söyledi.

Ama Laertes ondan gerçekten Ulysses olduğunu kanıtlamasını istedi, bu yüzden
bacağındaki yarayı gösterdi ve bahçeye bakarak şöyle dedi: 'Gel,
küçük bir çocukken
arkandan koşup, çocukların yaptığı gibi senden bir şeyler istediğimde bana verdiğin ağaçları sana göstereceğim. Bu on üç armut ağacı benim; onları bana sen verdin ve benimkiler de bu elli sıra asma ve bu kırk incir ağacı.'

Sonra Laertes sevinçten bayılmak üzereydi, ama Ulysses onu kollarına aldı
ve teselli etti. Ama kendine geldiğinde içini çekti ve şöyle dedi:
'İthaka'daki ve diğer adalardaki öldürülen adamların tüm akrabalarının kan davasını nasıl karşılayacağız?' 'Cesur ol, baba,' dedi Odysseus. 'Şimdi de çiftliğe gidelim ve Telemakhos'la kahvaltı edelim.'

Böylece Laertes önce hamama gitti, sonra temiz giysiler giydi ve
Odysseus onu bu kadar dik ve güçlü görünce şaşırdı. 'Keşke
uzun zaman önce Nericus'un kalesini aldığım zamanki kadar güçlü olsaydım,' dedi yaşlı adam, 've keşke taliplere karşı savaşta olsaydım!' Sonra
yaşlı adamın tüm hizmetkarları içeri girdi, Odysseus'un dönüşüne çok sevinmişlerdi
ve birlikte neşeyle kahvaltı ettiler.

Bu sırada kasabadaki tüm insanlar taliplerin öldürüldüğünü öğrendiler ve büyük bir üzüntüyle Ulysses'in evine doluştular ve ölülerini toplayıp gömdüler ve sonra pazar yerinde buluştular.
Antinos'un babası Eupeithes konuştu ve Ulysses'i Nestor'un Pylos'taki evine kaçmadan önce öldürmezlerse hepsinin onursuz olacağını söyledi. Yaşlı bir peygamberin onlara genç adamların ölümlerini hak ettiklerini söylemesi boşunaydı. Adamların çoğu eve koşup zırhlarını giydi ve Eupeithes onları parlak zırhlarla Laertes'in çiftliğine götürdü. Ancak göklerdeki Tanrılar Ulysses'e değer veriyordu ve Athene'yi onunla tebaası arasında barışı sağlaması için gönderdi.

Çok erken gelmedi, çünkü intikamcılar sadece on iki kişiden oluşan bir garnizonun bulunduğu çiftlik evine yaklaşıyorlardı: Ulysses, Laertes, Telemakhos, domuz çobanı, sığır çobanı ve Laertes'in hizmetkarları. Hepsi silahlandı ve evi savunmayı seçmeyerek düşmanlarıyla karşılaşmak için cesurca dışarı çıktılar. Birbirlerini cesaretlendirdiler ve Laertes Athena'ya dua etti ve sonra mızrağını Eupeithes'e fırlattı. Mızrak miğferi ve başı delip geçti ve Eupeithes bir
çatırtıyla düştü ve zırhı düşerken şakırdadı. Ama şimdi Athena belirdi ve haykırdı: 'Ellerinizi tutun, İthakalılar, daha fazla kan dökülmesin ve barış sağlansın.' Odysseus'un düşmanları, Tanrıça'nın korkunç sesini duyunca dönüp kaçtılar ve Odysseus savaş çığlığını
çıkardı ve aralarından hızla geçerken, ayaklarının dibine bir yıldırım düştü ve Athene ona durmasını, Gök Gürültüsü Tanrısı Zeus'u kızdırmaması için emretti. Odysseus memnuniyetle itaat etti ve yeminlerle ve fedakarlıklarla barış sağlandı, İthaka'da ve adalarda barış.

Burada Laertes'in oğlu Odysseus'un hikayesi sona eriyor, çünkü denizden haberi olmayan ve tuzla tatlandırılmış et yemeyen insanların ülkesini aramaya gittiğinde yaşadığı maceralar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

ALTIN ​​YÜNÜ

I

BULUTUN ÇOCUKLARI

Truva hala sağlam dururken ve Kral Priamos doğmadan önce, Yunan denizi kıyısındaki bir ülkede hüküm süren Athamas adında bir kral vardı. Athamas genç bir adamdı ve evlenmemiş; çünkü o zamanlar yaşayan prenseslerin hiçbiri ona karısı olabilecek kadar güzel görünmüyordu. Bir gün sarayını terk etti ve küçük bir nehrin akışını izleyerek
bir dağa tırmandı. Nehrin bir tarafında büyük siyah bir kayanın
dereye doğru uzandığı bir yere geldi.
Kaya etrafında su derin ve karanlık akıyordu. Yine de, nehrin gürültüsünden
kral kahkahalar ve kız seslerine benzer sesler duyduğunu düşündü. Bu yüzden kayanın arkasına çok sessizce tırmandı ve
kenardan baktığında, orada bir havuzda yıkanan ve birbirlerine su sıçratan üç güzel kız gördü. Uzun sarı saçları onları pelerin gibi
örtüyordu ve arkalarında havuzun üzerinde yüzüyordu. Bunlardan biri diğerlerinden daha güzeldi ve onu
görür görmez kral ona aşık oldu ve kendi kendine, 'Bu benim
eşim' dedi.

Bunu düşünürken kolu, yattığı kayanın tepesinden kayan
bir taşa dokundu ve sıçrayarak, düşerken giderek daha hızlı
bir şekilde, aşağıdaki havuza bir şapırtıyla düşene kadar gitti. Sonra üç kız bunu duydu ve birinin yakınlarda olduğunu düşünerek korktular. Böylece
havuzdan dışarı fırlayıp giysilerinin bulunduğu çimenli kıyıya koştular,
güzel yumuşak giysiler, beyaz ve gri ve pembe renkli, hepsi
inci damlaları ve çiğ gibi elmaslarla parlıyordu.

Bir anda giyinmişlerdi ve sonra sanki kanatları varmış gibiydi, çünkü
yerden yavaşça yükseliyorlardı ve derenin kıvrımlarında
yukarı ve yukarı yumuşakça yüzüyorlardı. Kral, dağ külü ağaçlarının yeşil tepeleri arasında, beyaz cübbelerin parlayıp
kaybolduğunu ve tekrar parladığını görebiliyordu, ta ki bir sis gibi çok uzaklara yükselene kadar ve
böylece yukarı ve yukarı göğe doğru ve sonunda sadece gözleriyle onları takip etti, diğer bulutların arasında bulutlar gibi
mavi boyunca yüzerken. Bütün gün onları izledi ve gün batımında altın, gül rengi ve mor olarak battıklarını ve batan güneşle birlikte karanlığa doğru
indiklerini gördü.

Kral sarayına gitti, ama çok mutsuzdu ve hiçbir şey ona zevk vermiyordu. Bütün gün tepeler arasında dolaştı ve
güzel kızları aradı, ama onları hiç bulamadı ve bütün gece
onları düşledi, ta ki zayıflayıp solgunlaşana ve ölmek üzere olana kadar.

Şimdi, o zamanlar hasta adamların yolu bir tanrının tapınağına hac yolculuğu yapmak ve tapınakta kurbanlar sunmaktı. Sonra
tanrının onlara bir rüyada görünmesini veya en azından gerçek bir rüya göndermesini ve onlara nasıl tekrar iyileşebileceklerini söylemesini umuyorlardı. Böylece
kral arabasıyla uzun bir yol kat etti, bu tapınağın olduğu kasabaya.
Oraya vardığında, garip bir yer olduğunu gördü. Rahipler köpek derilerine bürünmüşlerdi, köpeklerin başları yüzlerine doğru çekilmişti ve tapınakların her yerinde canlı köpekler koşuşturuyordu, çünkü
tanrının adı Asklepios'tu. Ayaklarının dibinde bir köpeğin çömeldiği ve elinde bir yılan tuttuğu ve onu bir kaptan beslediği bir resmi vardı.

Kral tanrının önünde kurban kesti ve gece çöktüğünde tapınağa götürüldü ve yerde birçok yatak ve hem zengin hem de fakir birçok insan vardı, üzerlerinde yatıyorlardı, tanrının onlara bir
rüyada görüneceğini ve nasıl iyileşebileceklerini söyleyeceğini umuyorlardı.
Kral orada, diğerleri gibi yattı ve uzun süre gözlerini kapatamadı.
En sonunda uyudu ve bir rüya gördü. Ama rüyasında gördüğü
tapınağın tanrısı değildi; güzel bir kadın gördü, güvercinlerin çektiği bir
arabada onun üzerinde yüzüyor gibiydi ve etrafında geveze serçelerden oluşan bir kalabalık vardı ve onun Aşkın
Kraliçesi Afrodit olduğunu biliyordu. Dünyadaki herhangi bir kadından daha güzeldi ve
kral'a bakarken gülümsedi ve şöyle dedi, 'Ah, Kral Athamas, sen
aşk hastasısın! Şimdi yapman gereken şey şu: eve git ve
yeni ayın ilk gecesinde, Üç Kız'ı gördüğün
o yere tepelere tırman. Şafakta tekrar nehre gelecekler ve havuzda yıkanacaklar. Sonra ormandan gizlice çıkıp sevdiğin kadının
giysilerini çalacaksın ve o geri kalanlarla birlikte uçup gidemeyecek ve o senin
karın olacak.'

Sonra tekrar gülümsedi ve güvercinleri onu alıp götürdü ve kral uyandı,
rüyayı hatırladı ve kalbinden hanıma teşekkür etti, çünkü biliyordu ki o bir tanrıçaydı, Aşk Kraliçesi.

[Resim: KRAL ATHAMAS, NEPHELE'NİN GİYSİLERİNİ ÇALDI, BÖYLECE KIZ KARDEŞLERİYLE BİRLİKTE GÖZDEN GEÇEMİYOR.]

Sonra eve gitti ve kendisine söylenen her şeyi yaptı. Yeni ayın ilk gecesinde, gökyüzünde ince bir altın iplik gibi parladığında, sarayını terk etti ve tepelerin arasından tırmanıp, havuzun kenarındaki ormanda saklandı. Şafak gümüş gibi parlamaya başladığında, sesler duydu ve üç kızın ağaçların arasından yüzerek geldiğini, nehir kıyısına konduğunu, soyunduğunu ve suya
koştuğunu gördü. Orada yıkandılar ve birbirlerine su sıçrattılar, oyun oynarken güldüler. Sonra çimenli kıyıya gizlice gitti ve üçünün en güzelinin
giysilerini kaptı; ve onun hareket ettiğini duydular ve
giysilerine doğru koştular. İkisi bir anda giyinip
vadiden yukarı doğru süzüldüler, ama üçüncüsü hıçkırarak ve ağlayarak
sarı saçlarının kalın pelerininin altında çömeldi. Sonra kraldan yumuşak gri ve gül rengi giysilerini geri vermesini istedi, ama kral
tarafından karısı olmaya söz verene kadar vermeyecekti. Ve ona ne kadar zamandır onu sevdiğini ve tanrıçanın onu kocası olarak nasıl gönderdiğini anlattı ve
sonunda söz verdi, elini tuttu ve parlak cübbesiyle
tepeden aşağı saraya onunla birlikte indi. Ama sanki havada yürüyormuş gibi hissetti,
ve ayaklarıyla yere zar zor değiyordu. Ona
adının Nephele olduğunu, onların dilinde 'bulut' anlamına geldiğini ve
yağmuru getiren ve tepelerde, yüksek göllerde, su kaynaklarında ve gökyüzünde yaşayan Bulut Perilerinden biri olduğunu söyledi.

Böylece evlendiler ve çok mutlu yaşadılar ve iki çocukları oldu, Phrixus adında bir oğlan ve Helle adında bir kız. İki çocuğun güzel bir evcil hayvanı vardı, hepsi altından bir postu olan bir Koç, bu onlara
Hermes adlı genç bir tanrı tarafından verilmişti, güzel bir tanrı, shoonunda kanatlar vardı, çünkü bunlar Hız Shoon'uydu, daha sonra Gorgon'u öldüren ve başını alan çocuk Perseus'a ödünç vermişti.
Çocuklar bu Koç ile oynarlardı ve sırtına binerlerdi ve çiçekli çayırlarda onunla birlikte yuvarlanırlardı.

Hepsi mutlu olurdu, ama bir şey hariç.
Gökyüzünde bulutlar olduğunda ve yağmur yağdığında, anneleri Nephele
her zaman yanlarındaydı; ama yaz günleri sıcak ve bulutsuz olduğunda,
o zaman nereye gittiğini bilmedikleri bir yere giderdi. Uzun kurak günler onu
solgun ve zayıf yaptı ve sonunda tamamen yok oldu ve
bir daha asla
gelmedi, ta ki gökyüzü yağmurla yumuşayıp grileşene kadar.

Kral Athamas bundan bıktı, çünkü karısı sık sık çok uzakta olurdu.
Ayrıca, Fenikeli tüccarların gemisinde gelen ve arkadaşları Yunanistan'dan yelken açtığında kralın şehrinde kalan Ino adında çok güzel bir kız vardı.
Kral onu gördü ve
sık sık sarayda olurdu, anneleri Bulutlarla birlikte kaybolduğunda çocuklarla oynardı.

Bu Ino bir cadıydı ve bir gün kralın şarabına bir uyuşturucu koydu ve kral bunu içtiğinde karısı Nephele'yi tamamen unuttu ve Ino'ya aşık oldu. Sonunda onunla evlendi ve iki çocukları oldu, bir erkek
ve bir kız, ve Ino tacı taktı ve kraliçe oldu ve Nephele'nin bir daha asla saraya girmesine izin verilmemesi emrini verdi. Böylece Phrixus
ve Helle annelerini hiç görmediler ve eski püskü geyik derileri giydiler ve kötü beslendiler ve evde zor işler yapmaya koyuldular, oysa Ino'nun çocukları saçlarında altın taçlar takıyorlardı ve
güzel giysiler giymişlerdi ve her şeyin en iyisine sahiptiler.

Bir gün Phrixus ve Helle tarlada koyunları güderken (çünkü
şimdi köylü çocukları gibi muamele görüyorlardı ve ekmekleri için çalışmak zorundaydılar), buruşuk ve kötü giyimli yaşlı bir kadınla karşılaştılar ve ona acıdılar ve onu evlerine getirdiler. Kraliçe Ino onu gördü ve kendi çocukları için bir dadı istediği için onu dadı olarak aldı ve yaşlı kadın çocukların sorumluluğunu üstlendi ve evde yaşadı ve Phrixus ile Helle'ye karşı nazikti. Ama ikisi de onun kendi anneleri olduğunu bilmiyordu, Nephele, çocuklarıyla birlikte olabilmek için yaşlı bir kadın ve hizmetçi kılığına girmişti.

Phrixus ve Helle güçlü ve uzun boyluydular ve Ino'nun çocuklarından daha güzellerdi, bu yüzden onlardan nefret ediyordu ve sonunda onları öldürmeye karar verdi. Hepsi gece aynı odada uyuyorlardı, ama Ino'nun çocuklarının saçlarında altın taçlar ve yataklarında güzel örtüler vardı. Bir gece, Phrixus yarı uyanıktı ve yaşlı dadı karanlıkta gelip başına bir şey koyduğunu ve kız kardeşinin başına bir şey koyduğunu ve örtülerini değiştirdiğini duydu. Ama o kadar uykuluydu ki, bunun bir rüya olduğunu sandı ve yatıp uykuya daldı. Gece yarısı, kötü üvey anne Ino, elinde bir hançerle odaya
süründü ve Phrixus'un yatağına
süründü ve saçlarını ve yorganını hissetti. Sonra yavaşça Helle'nin yatağına
gidip yorganını ve üzerinde altın taç olan saçlarını hissetti. Bu yüzden bunların kendi çocukları olduğunu varsaydı ve karanlıkta onları öptü ve diğer iki çocuğun yataklarına gitti.
Başlarına dokundu ve üzerlerinde taç yoktu, bu yüzden onları öldürdü,
Phrixus ve Helle olduklarını varsayarak. Sonra aşağı gizlice indi
ve tekrar yatağa girdi.

Sabah, üvey anne Ino'nun çocukları soğuk ve ölü yatıyordu
ve onları kimin öldürdüğünü kimse bilmiyordu. Sadece kötü kraliçe biliyordu ve
elbette kendisi hakkında bir şey söylemeyecekti, ama daha önce Phrixus ve
Helle'den nefret ediyorsa, şimdi onlardan her zamankinden yüz kat daha fazla nefret ediyordu. Ama
yaşlı dadı gitmişti; onu orada bir daha kimse görmedi ve kraliçe hariç herkes
onun iki çocuğu öldürdüğünü düşünüyordu. Kral her yerde
onu diri diri yakmak için aradı ama onu hiç bulamadı, çünkü
kız kardeşlerine, Bulutlara geri dönmüştü.

Ve Bulutlar da gitmişti! Altı uzun ay boyunca, kıştan
hasat zamanına kadar, hiç yağmur yağmadı. Ülke yandı, ağaçlar
kara ve kuru büyüdü, derelerde su yoktu, mısır başak haline gelmeden
sarardı ve öldü. İnsanlar
açtı, sığırlar ve koyunlar telef oluyordu, çünkü ot yoktu.
Ve her gün güneş sıcak ve kırmızı doğuyor ve gökyüzünde
bulutsuz bir şekilde parlıyordu.

Burada kötü üvey anne Ino, fırsatını gördü. Kral, peygambere danışmak ve bulutları ve yağmuru geri getirmek için
ne yapılması gerektiğini öğrenmek için Pytho'ya haberciler gönderdi. Sonra Ino, yola çıkmadan önce habercileri aldı ve onlara altın verdi,
ve peygamberden istediği mesajı getirmezlerse onları öldürmekle tehdit etti. Şimdi bu mesaj, Phrixus ve Helle'nin tanrılara kurban olarak yakılması gerektiğiydi.

Böylece haberciler gittiler ve yas kıyafetleri içinde geri döndüler. Ve kralın önüne getirildiklerinde, ilk başta ona hiçbir şey söylemediler. Fakat
onlara konuşmalarını emretti ve sonra ona peygamberden gelen gerçek mesajı değil, Ino'nun onlara söylemelerini emrettiği şeyi söylediler: Phrixus ve Helle'nin tanrıları yatıştırmak için kurban olarak sunulması gerektiği.

Kral bu habere çok üzüldü, fakat tanrılara itaatsizlik edemezdi. Böylece zavallı Phrixus ve Helle, kurban edilmek üzere götürüldüklerinde koyunlar gibi çiçeklerle taçlandırıldılar ve sunağa götürüldüler, tüm insanlar onları takip ediyor ve ağlıyordu ve Altın Koç tapınağa doğru yürürken aralarından geçti. Sonra tapınağın bulunduğu uçurumun altında uzanan, güneşte parıldayan ve üzerinde uçan mutlu beyaz deniz kuşlarının olduğu denizi görebildiler.

Burada Koç durdu ve aniden Phrixus'la konuştu, çünkü tanrı ona söz verdi ve şöyle dedi: 'Boynumu tut ve sırtıma bin ve Helle arkandan tırmansın, seni çok uzaklara götüreceğim.'

Sonra Phrixus Koç'un boynuzunu tuttu ve Helle arkasına bindi,
ve altın postu kavradı ve aniden Koç havaya yükseldi ve insanların başlarının üzerinden, denizin üzerinden çok uzaklara uçtu.

Uzaklara, doğuya doğru uçtu ve derinlerde, aşağıda denizi,
ve adaları, ve beyaz kuleleri ve tapınakları, ve tarlaları ve
gemileri gördüler. Her zaman doğuya, güneşin doğduğu yöne doğru gitti ve Helle
başı döndü ve yorgun düştü. Sonunda derin bir uykuya daldı ve
Postu elinden bıraktı ve Koç'un sırtından, aşağı ve aşağı, Avrupa ile Asya arasında uzanan
dar denizlere düştü ve orada
boğuldu. Ve o boğaza bugün bile Helle'nin Geçidi veya Hellespont denir.

Ama Phrixus ve Koç dar denizlerden yukarı uçtular ve Yunanlıların Euxine, bizimse Karadeniz dediğimiz büyük denizin üzerinden geçtiler, ta ki
Kolhis adlı bir ülkeye ulaşana kadar. Koç oraya indi, o kadar yorgun ve bitkindi ki öldü ve Phrixus güzel Altın Postunu
çıkarıp karanlık bir ormandaki bir meşe ağacına astırdı. Ve orada
korunan korkunç bir Ejderha vardı, böylece kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Ve
Phrixus kralın kızıyla evlendi ve o da ölünceye kadar uzun yaşadı,
ve büyücü Kirke'nin kardeşi olan Aetes adında bir kral o ülkeyi yönetti. Sahip olduğu tüm şeyler arasında en nadir olanı Altın Post'tu ve hiç kimsenin o Postu alamayacağı veya onu koruyan Ejderhayı
aldamayacağı bir atasözü haline geldi.

II

PONU ARAMA

Altın Koç denizin ötesindeki Kolhis'te öldükten birkaç yıl sonra, Yunanistan'daki İolkos'ta Pelias adında bir kral hüküm sürdü. O
haklı kral değildi, çünkü üvey kardeşi Kral Aeson'u tahttan indirip
tahtı kendisi için almıştı. Şimdi, Aeson'un bir oğlu vardı, Jason adında bir çocuk ve onu Pelias'tan uzağa, dağlara
gönderdi. Bu tepelerde büyük bir mağara vardı ve o mağarada
Bilge Chiron yaşıyordu, hikayeye göre yarı atmış.
Başı ve göğsü bir adamındı, ama vücudu ve bacakları bir atındı.
Yunanistan'daki herkesten her şey hakkında daha fazla şey bilmesiyle ünlüydü.
Yıldızları ve şifalı
ve zehirli olan yeryüzü bitkilerini biliyordu. Yay ile en iyi okçu ve
en iyi arp çalardı; şarkılar söyleyebilir ve eski zamanlara ait hikayeler anlatabilirdi, çünkü yarı at yarı insan olan ve antik çağlarda tepelerde yaşayan bir halkın sonuncusuydu. Bu nedenle Yunanistan'daki krallar,

Oğullarını ona, atış yapmayı, şarkı söylemeyi ve gerçeği söylemeyi öğretmeleri için gönderdiler ve o zamanlar aldıkları tek eğitim buydu,
avlanmayı, balık tutmayı, dövüşmeyi, mızrak atmayı, çekici ve
taşı fırlatmayı öğrenmeleri dışında. Jason, Chiron ve çocuklarla mağarada orada yaşadı ve çocukların çoğu
ünlendi.

Arpı o kadar güzel çalan Orpheus vardı ki vahşi hayvanlar
onun ozanlığını takip etti ve hatta ağaçlar bile onun peşinden dans etti ve
onun çalmayı bıraktığı yere yerleştiler.

Kuşların birbirlerine ne dediğini anlayabilen Mopsus vardı; ve en yakışıklı adam Butes vardı; ve bir geminin en iyi dümencisi olan Tiphys; ve kardeşi boksör Polydeuces ile Castor vardı. Dünyanın en güçlü adamı olan Herakles de oradaydı; ve Lynceus, ona Keskin Göz adını verdiler, çünkü
çok uzağı görebiliyordu ve hatta
yerin altındaki mezarlarındaki ölüleri bile görebiliyordu. Orada o kadar hızlı ve hafif ayaklı olan Ephemus vardı ki
gri denizde koşabilir ve ayaklarını asla ıslatmazdı; ve orada
Kuzey Rüzgarı'nın iki oğlu Calais ve Zetes vardı, ayaklarında altın kanatlar vardı. Ayrıca daha sonra deniz köpüğünün tanrıçası olan
gümüş ayaklı Thetis ile evlenen ve Akhilleus'un babası olan Peleus da vardı.
Adlarını söylemenin çok uzun süreceği başka birçok kişi daha vardı.
Hepsi birlikte tepelerde büyüdüler, sağlıklı, cesur ve
güçlü iyi arkadaşlardı. Ve sonunda hepsi kendi evlerine gittiler; ama Jason'ın gidecek bir evi yoktu, çünkü amcası Pelias orayı almıştı ve babası
bir gezgindi.

Sonunda yalnız kalmaktan yoruldu ve öğretmenine veda etti ve tepelerden aşağı, babasının eski evi olan Iolcos'a doğru yürüdü, orada kötü amcası Pelias hüküm sürüyordu. İlerlerken, kıyıdan kıyıya kırmızı akan, yuvarlak
kayaları yuvarlayan büyük, taşkın bir nehre geldi. Ve orada kıyıda oturan yaşlı bir kadın vardı.

'Geçemez misin anne?' dedi Jason; ve kadın geçemeyeceğini, ancak
sel düşene kadar beklemesi gerektiğini, çünkü köprü olmadığını söyledi.

'Seni karşıya geçireceğim,' dedi Jason, 'eğer seni taşımama izin verirsen.'

Bu yüzden kadın ona teşekkür etti ve bunun iyi bir davranış olduğunu söyledi, çünkü küçük torununun hasta yattığı kulübeye
ulaşmak için can atıyordu.

Sonra diz çöktü ve kadın onun sırtına tırmandı ve mızrağını
bir asa olarak kullandı ve nehre adım attı. Düşündüğünden daha derindi ve daha güçlüydü, ama sonunda daha uzak kıyıya, içeri girdiği yerin çok aşağısına sendeleyerek çıktı. Sonra yaşlı kadını yere bıraktı.

'Tanrı seni korusun, oğlum, güçlü ve cesur bir adam olduğun için!' dedi, 've benim
kutsamam seninle dünyanın sonuna kadar gitsin.'

Sonra baktı ve o gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu, çünkü o en büyük tanrıçaydı, Zeus'un karısı Hera, Jason'ı nazik ve güçlü mü yoksa kaba ve sert mi olduğunu denemek için yaşlı bir kadın
kılığına girmişti. O günden sonra onun lütfu onunla birlikteydi ve ona her türlü
tehlikede yardım etti.

Sonra Jason topallayarak şehre indi, çünkü selde bir ayakkabısını kaybetmişti. Ve şehre vardığında doğruca saraya, avludan geçip açık kapıya ve
holden yukarı çıktı, kral adamları arasında masasında oturuyordu. Jason orada, mızrağına yaslanmış bir şekilde duruyordu.

Kral onu görünce dehşetten bembeyaz kesildi. Çünkü Pytho'nun kahininden, bir gün tek ayakkabılı bir adamın gelip krallığını elinden alacağı söylenmişti. Ve kehanetin bahsettiği yarı ayakkabılı adam buradaydı.

Fakat Pelias hala nazik olmayı hatırladı ve adamlarına yabancıyı hamama götürmelerini emretti ve orada hizmetçiler onu yıkadılar, üzerine sıcak su döktüler. Ve başına yağ sürdüler, ona yeni giysiler giydirdiler ve onu salona geri getirdiler ve onu kralın yanındaki bir
masaya oturttular ve ona yiyecek ve içecek verdiler.

Yedikten ve dinlendikten sonra kral şöyle dedi: 'Şimdi yabancıya kim olduğunu, anne babasının kim olduğunu ve Iolcos'a nereden geldiğini sormanın zamanı geldi?'

Ve Jason cevap verdi, 'Ben Jason, haklı kral Aeson'un oğluyum ve krallığımı geri almaya geldim.'

Kral tekrar solgunlaştı, ama kurnazdı ve ayağa fırlayıp çocuğu kucakladı, ona çok davrandı ve saçına altın bir taç
büktürdü. Sonra yaşlı olduğunu ve halkı yargılamaktan
yorgun olduğunu söyledi. 'Ve yorucu bir iş bu,' dedi, 've bundan hiçbir kral
keyif alamayacak. Çünkü ülke üzerinde bir lanet var, Altın Postu dünyanın sonu diyarından eve getirilene
kadar alınmayacak. Phrixus'un hayaleti her gece yatağımın yanında duruyor,
ağlıyor ve Post tekrar eve getirilene
kadar teselli
edilmeyecek.'

Jason bunu duyduğunda, 'Laneti kaldıracağım, çünkü
Leydi Hera'nın alnının ihtişamı adına,
babamın tahtına oturmadan önce, dünyanın sonu diyarından Altın Postu getireceğim' diye haykırdı.

İşte kralın istediği tam da buydu, çünkü Jason bir kez Postun peşine düşerse, kesinlikle
bir daha asla Iolcos'a sağ olarak geri dönemeyeceğini düşünüyordu. Bu yüzden bunun asla yapılamayacağını söyledi, çünkü
kara denizin ötesinde çok uzaktaydı, o kadar uzaktı ki kuşlar bir yıl içinde gelip gidemezdi, o kadar büyük ve tehlikeli bir denizdi. Ayrıca, Altın Postu koruyan bir ejderha vardı ve hiçbir insan onunla yüzleşip
yaşayamazdı.

Ancak bir ejderhayla savaşma fikri Jason için başlı başına bir ayartmaydı ve
Styx'in suları başında büyük bir yemin etti, tanrıların bile bozmaktan korktuğu bir yemin, o Postu kesinlikle Iolcos'a getireceğine dair. Ve
Yunanistan'ın her yerine, kendisiyle birlikte Centaur'un mağarasında olan tüm eski dostlarına haberciler gönderdi ve onlara gelip kendisine yardım etmelerini söyledi, çünkü
öldürülecek bir ejderha olduğunu ve savaş olacağını söyledi. Ve
hepsi geldi, arabalarıyla vadilerden ve tepelerden aşağı doğru sürdüler:
Başka hiç kimsenin eğemeyeceği yayıyla güçlü adam Herakles; ve
arpıyla Orpheus, ve Castor ve Polydeuces, ve altın kanatlı Zetes ve Calais, ve dümenci Tiphys ve hala çocuk olan ve bir kız kadar güzel olan genç Hylas, her zaman güçlü Herakles'le birlikte giderdi.

Bunlar geldi ve daha birçoğu geldi ve gemi yapımcılarını işe koydular ve meşeler kirişler için kesildi ve kürekler için küller, ve mızraklar yapıldı ve
oklar tüylendi ve kılıçlar bilendi. Ama geminin pruvasına, ağaçların konuşabildiği Dodona'daki Zeus ormanından bir meşe dalı koydular ve o dal konuştu ve gelecek şeyleri kehanet etti. Gemiye 'Argo' adını verdiler ve onu suya indirdiler, gemiye ekmek, et ve şarap koydular ve kalkanlarını siperlerin dışına astılar. Sonra arkadaşlarına veda ettiler, gemiye bindiler, küreklere oturdular, yelken açtılar ve böylece doğuya, dünyanın sonu diyarındaki Kolhis'e doğru yola çıktılar.

Bütün gün kürek çektiler ve geceleri gemiyi karaya çektiler, o zamanki gelenek olduğu üzere, çünkü geceleri yelken açmıyorlardı ve karaya çıktılar, akşam yemeği yediler, uyudular ve ertesi gün tekrar denize açıldılar. Ve yaşlı at Chiron, dağların tepesinden hızlı gemiyi gördü ve sahile doğru koştu; Orada, gri denizin dalgaları ayaklarının üzerinden geçerken, güçlü elleriyle el sallayarak ve oğullarına güvenli bir
dönüş dilerken duruyordu. Ve karısı, gemi mürettebatından birinin küçük
oğlunu, Mızraklı Peleus'un ve Deniz Köpüğü tanrıçası Thetis'in oğlu olan Aşil'i kucağında tutarak yanında duruyordu.

Böylece sürekli doğuya doğru kürek çektiler ve çok geçmeden garip bir adaya geldiler.

Burada her biri altı elli, asi devlerin yaşadığı bir adaya geldiler. Ve bu devler, geminin demirlediği nehrin ağzının üzerindeki uçurumlarda onları bekliyordu.
Ve şafaktan önce mürettebatın üzerine büyük kayalar
yuvarladılar. Fakat Herakles, devasa yayını çekti, bu yay için Oechalia kralı Eurytus'u öldürdü.

Ve bir dev uçurumun üzerinde elini veya omzunu gösterdiği her yerde, onu bir okla çiviledi, ta ki hepsi öldürülene kadar. Ondan sonra, birçok ada ve insan kasabasından geçerek, Mysia'ya ve Asya kıyısına ulaşana kadar doğuya doğru ilerlemeye devam ettiler. Burada, şanssızlıkla
karaya çıktılar. Çünkü kumların üzerine yataklarını sermek için saz ve ot keserken, genç Hylas, güzel Hylas, elinde bir sürahiyle su çekmeye gitti. Güzel bir pınara, derin, berrak, yeşil bir havuza geldi ve orada insanların Nereidler dediği su perileri yaşıyordu. Orada Eunis ve Nisan gözlü Nycheia vardı ve güzel Hylas'ı gördüklerinde, onu her zaman yanlarında bulundurmak, suyun altındaki kristal mağaralarda yaşamak istediler, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel birini görmemişlerdi. Sürahisini eğip dereye daldırdığında, onu yumuşakça kollarında yakaladılar ve aşağı çektiler ve bir daha hiç kimse onu görmedi, sadece su perileriyle birlikte yaşadı.

Ama onu küçük bir kardeş gibi seven güçlü Herakles, '_Hylas! Hylas!_' diye bağırarak
ülkenin her yerini dolaştı ve çocuğun sesi
derenin altından o kadar zayıf bir şekilde cevap verdi ki Herakles onu hiç duymadı.
Böylece ormanlarda tek başına dolaştı ve mürettebatın geri kalanı onun
kaybolduğunu düşündü.

Sonra Kuzey Rüzgarı'nın oğulları öfkelendiler ve onlara onsuz yelken açmalarını söylediler ve yelken açtılar, güçlü adamı geride bırakarak. Uzun
bir süre sonra, Post kazanıldığında, Herakles Kuzey Rüzgarı'nın oğullarıyla karşılaştı ve onları oklarıyla öldürdü. Ve onları gömdü ve her mezara büyük bir
taş koydu ve bunlardan biri sürekli hareket ediyor ve Kuzey Rüzgarı estiğinde
sallanıyor. Orada yatıyorlar ve altın kanatları
dinleniyor.

Yine de hızla ilerlediler, batı rüzgarı esiyordu ve
kralın güçlü olduğu ve kendini o zamanlar yaşayan en iyi boksör olarak gördüğü bir ülkeye geldiler,
bu yüzden gemiye indi ve o mürettebattan herhangi birine meydan okudu; ve
boksör Polydeuces meydan okumayı kabul etti. Geri kalan herkes ve
ülkenin halkı bir halka oluşturdu ve Polydeuces ile kocaman Kral Amycus
ortaya çıktılar ve ellerini kaldırdılar. Önce dikkatlice birbirlerinin etrafında dolaştılar, bir şans kolladılar ve sonra güneş Dev'in yüzüne
parladığında, Polydeuces atladı ve sol eliyle gözlerinin arasına
vurdu ve ne kadar güçlü olsa da Dev sendeledi
ve düştü. Sonra arkadaşları onu kucakladı ve yüzünü suyla sildi ve 'Argo'nun tüm mürettebatı sevinçle bağırdı. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve Polydeuces'e doğru atıldı, o kadar sert vurdu ki, darbe yerine ulaşsaydı onu öldürebilirdi. Ama Polydeuces başını hafifçe yana doğru çevirdi ve darbe geçti ve Dev
kaydığında, Polydeuces bir tane ağzına, bir tane de kulağının altına koydu ve Dev kendine gelemeden uzaklaştı.

Orada öylece durdular, ağır nefes alıyorlardı ve birbirlerine bakıyorlardı, ta ki Dev bir hamle daha yapana kadar, ama Polydeuces ondan kaçındı ve gözlerine hızlıca birkaç darbe indirdi ve şimdi Dev neredeyse kördü.
Sonra Polydeuces hemen şakağına sağ eliyle bir darbe indirerek dövüşü bitirdi. Dev düştü ve sanki ölmüş gibi yattı. Kendine geldiğinde, devam edecek yüreği yoktu, çünkü dizleri titriyordu ve neredeyse göremiyordu. Böylece Polydeuces, yaşadığı sürece bir daha asla yabancılara meydan okumayacağına yemin ettirdi ve sonra 'Argo' mürettebatı Polydeuces'i kavak yapraklarından bir çelenkle taçlandırdı ve akşam yemeği yediler ve
Orpheus onlara şarkı söyledi ve uyudular ve ertesi gün
en mutsuz kralın ülkesine geldiler.

Adı Phineus'tu ve bir peygamberdi; ancak Jason ve arkadaşlarıyla buluşmaya geldiğinde, taç giymiş bir kraldan çok bir dilencinin hayaletine benziyordu. Çünkü kördü ve çok yaşlıydı ve bir
rüya gibi dolaşıyor, bir bastona yaslanıyor ve eliyle duvarı yokluyordu.
Bütün uzuvları titriyordu, sadece bir deri ve kemikten ibaretti ve pis ve pis görünüyordu. Sonunda Jason'ın olduğu evin kapısına ulaştı ve mor pelerini üzerine düşmüş bir şekilde oturdu ve zayıf ellerini kaldırdı ve Jason'ı karşıladı, çünkü bir peygamber olduğu için artık sefaletinden kurtulacağını biliyordu.

Tüm bu sefalet içinde yaşadı ya da daha doğrusu oyalandı çünkü tanrıları gücendirmişti ve insanlara gelecekte tanrıların insanların bilmesini istediklerinin ötesinde neler olacağını söylemişti. Böylece onu kör ettiler ve üzerine kanatlı ve eğri pençeli, Harpyalar denen iğrenç canavarlar gönderdiler. Bunlar etine saldırdılar ve ağzına götürmeden önce onu götürdüler. Bazen tüm etle uçup gittiler; bazen de biraz bıraktılar ki açlıktan ölmesin,
ölmesin ve huzur içinde yaşasın, ama sefalet içinde yaşasın. Ancak bıraktıkları
o kadar iğrenç ve o kadar kötü kokuluydu ki, açlıktan ölmek üzere olan bir adam bile
bunu dudaklarının arasına alamazdı. Bu yüzden bu kral yaşayan insanların
en sefil olanıydı.

Kahramanları ve hepsinden önemlisi, Kuzey Rüzgarı'nın oğulları olan Zetes ve Calais'i karşıladı, çünkü biliyordu ki, ona yardım edeceklerdi. Ve hepsi
sefil, çıplak salonuna
gidip masalara oturdular ve hizmetçiler et ve içecek getirip önlerine koydular, Harpyaların
en son ve son akşam yemeği. Sonra Harpyalar etin üzerine, şimşek veya rüzgar gibi, çınlayan pirinç kanatlar ve demir pençelerle ve insanların ölü yattığı bir savaş alanının kokusuyla
düştüler; aşağı
düştüler ve yiyeceklerle birlikte çığlık atarak uçup gittiler. Fakat Kuzey Rüzgarı'nın iki oğlu kısa kılıçlarını çektiler ve altın kanatlarıyla havaya yükseldiler ve Harpyaların kaçtığı yeri takip ettiler, birçok denizi ve birçok ülkeyi aştılar, ta ki uzak bir adaya gelene kadar ve orada Harpyaları kılıçlarıyla öldürdüler. Ve o adaya 'Tekrar Dön' deniyordu, çünkü Kuzey Rüzgarı'nın oğulları orada döndüler ve Phineus'un salonuna ve arkadaşlarına geri döndüklerinde gece geç vakitti.

Burada Phineus, Jason ve arkadaşlarına Kolhis'e ve dünyanın sonuna ve Altın Postu'nun odununa giden yolu nasıl kazanabileceklerini anlatıyordu.
'Önce,' dedi, 'geminizle Kayaların Gezinmesine geleceksiniz,
çünkü bu kayalar denizde yaşayan canlılar gibi gezinir ve aralarından hiçbir gemi geçmemiştir. Gemilerin geçmesine izin vermek için büyük bir ağız gibi açılıyorlar ve dudaklarının arasına girdiğinde tekrar çarpışıyorlar ve onu demir çeneleriyle eziyorlar. Bu şekilde kanatlı şeyler bile asla geçemez; hayır,
Olimpos'un efendisi Baba Zeus'a ambrosia taşıyan güvercinler bile,
ama kayalar bunlardan birini bile yakalar. Bu yüzden, onlara
yaklaştığında, gemiden bir güvercini serbest bırakmalı ve yolu denemek için
önünüzden gitmesine izin vermelisin. Ve eğer kayalar arasında güvenli bir şekilde uçarsa,
bir denizden diğerine,
kayalar tekrar açıldığında tüm gücünle kürek çek. Ama eğer kayalar kuşun üzerine kapanırsa, o zaman geri dön ve
macera deneme. Ama, eğer güvenli bir şekilde kazanırsan, o zaman Phasis Nehri'nin ağzına tutun ve orada
Aetes'in, kralın kulelerini ve Altın Postu korusunu göreceksin. Ve sonra
elinden geleni yap.'

Böylece ona teşekkür ettiler ve ertesi sabah yelken açtılar,
Kayaların Gezindiği'nin suda yuvarlandığı ve her şeyin köpük olduğu bir yere gelene kadar; ama Kayalar birbirinden ayrıldığında dere hızla akmaya başladı ve
dalgalar kayaların altında kükredi ve ıslak uçurumlar kükredi. Sonra
Euphemus güvercini eline aldı ve serbest bıraktı ve güvercin
doğruca kayaların birleştiği geçide uçtu ve hızla geçti ve
kayalar gıcırdayan dişler gibi gıcırdadı, ama sadece kuyruğundan bir tüy yakaladılar.

Sonra kayalar yavaşça tekrar açıldı, vahşi bir hayvanın ağzı gibi
ve dümenci Tiphys, 'Çekilin, hepiniz!' diye bağırdı ve gemiyi geçide doğru tuttu. Sonra kürekler insanların ellerinde yay gibi büküldü ve iyi gemi darbeyle sıçradı. Üç kürek çektiler ve her birinde gemi sıçradı ve şimdi kayaların kara çenelerinin içindeydiler, etraflarında su kaynıyordu ve o kadar karanlıktı ki
üstlerinde yıldızları görebiliyorlardı, ancak kürekçiler arkalarındaki gün ışığını göremiyorlardı ve dümenci de önlerindeki gün ışığını göremiyordu. Sonra büyük gelgit, kayaların arasından hızla akan bir nehir gibi
geçti ve gemiyi sanki bir elle kaldırılmış gibi kaldırdı ve boğazdan bir kuş gibi geçti ve kayalar çarpıştı ve sadece geminin kıç tarafındaki oymalı tahtayı kırdı. Ve gemi ötedeki kaynayan denize doğru sendeledi ve Jason'ın tüm adamları küreklerinin üzerine başlarını eğdiler, şiddetli kürek çekmeyle yarı ölü bir şekilde.

Sonra yelken açtılar ve gemi neşeyle ilerledi, iç denizin kıyılarını, koyları ve kasabaları, nehir ağızlarını ve yeşil tepeleri, uzun zaman önce öldürülmüş adamların mezarlarını geçti. Ve işte, bir höyüğün tepesinde, paslı zırh giymiş, elinde kırık bir kılıç ve başında kan kırmızısı bir tepesi olan bir miğferle uzun boylu bir adam duruyordu. Üç kez elini salladı ve üç kez yüksek sesle bağırdı ve bir daha görülmedi, çünkü bu, uzun zaman önce bir okla öldürülen Actaeon'un oğlu Sthenelus'un hayaletiydi ve kendi kanından insanları görmek ve Jason ile birliktekileri selamlamak için mezarından çıkmıştı. Böylece oraya demir attılar ve kurban olarak koyun kestiler ve Sthenelus'un mezarına kan ve şarap döktüler. Orpheus orada bir arp bıraktı, onu bir ağacın dalına yerleştirdi,
rüzgar akorlarda şarkı söylesin ve Sthenelus'a
yerin altında müzik yapsın diye.

Sonra yelken açtılar ve akşam vakti başlarının üstünde, günbatımında kızaran Kafkas Dağı'nın karlı tepelerini gördüler; ve havada yüksekte, sanki giderek büyüyen ve siyah kanatlar çırpan ve sonra bir taş gibi dik bir şekilde düşen siyah bir nokta gördüler. Sonra dağın bir vadisinden korkunç bir çığlık duydular, çünkü Prometheus orada
kayaya bağlanmıştı ve kartallar onu yiyordu, çünkü tanrılardan ateşi çalıp insanlara vermişti. Tüm kahramanlar onun çığlığını duyduklarında ürperdiler; ancak çok geçmeden Herakles o tarafa geldi ve kartalı yayıyla öldürdü ve Prometheus'u serbest bıraktı.

Ancak akşam vakti, dünyanın sonunun ülkesinden geçen Phasis Nehri'nin geniş ağzına geldiler ve kral Aetes'in sarayında ışıkların yandığını gördüler. Artık yolculuklarının
son aşamasına gelmişlerdi ve orada uyudular ve Altın Postu'nu
rüyalarında gördüler. III

YÜNÜN KAZANILMASI

Ertesi sabah kahramanlar uyandılar ve gemiyi nehrin ağzında demirlemiş halde bıraktılar, uzun kamışlarla gizlenmişti, çünkü direği indirmişlerdi, böylece görülmesin diye. Sonra Kolhis şehrine doğru yürüdüler ve garip ve korkunç bir ormandan geçtiler. İplerle birbirine bağlanmış ölü adamlar dallardan sarkıyordu, çünkü Kolhis halkı kadınları gömüyordu ama ölü adamları ağaçların dallarına asıyordu. Sonra Kral Aetes'in yaşadığı saraya geldiler, küçük oğlu Absyrtus ve kızı Chalciope, Phrixus'un karısıydı ve küçük kızı Medea, cadıydı ve korkunç bir tanrıça olan Brimo'nun rahibesiydi. Şimdi Chalciope dışarı çıktı ve Jason'ı karşıladı, çünkü kahramanların sevgili kocasının ülkesinden olduğunu biliyordu. Ve güzel Medea, karanlık cadı kız, dışarı çıktı ve Jason'ı gördü ve onu görür görmez onu babasından, kardeşinden ve babasının tüm evinden daha çok sevdi. Çünkü duruşu yiğitçeydi ve zırhı altındı ve uzun sarı saçları omuzlarına ve zırhının üstünde giydiği leopar derisinin üzerine dökülüyordu. Medea önce beyaza sonra da kızardı ve gözlerini yere indirdi, ama Chalciope kahramanları hamamlara götürdü ve onlara yemek verdi ve onları Aetes'e götürdü, Aetes onlara neden geldiklerini sordu ve ona Altın Postu istediklerini söylediler ve çok öfkelendi ve onlara sadece kendisinden daha iyi birine o Postu vereceğini söyledi. Eğer biri buna layık olduğunu kanıtlamak istiyorsa, burun deliklerinden alevler saçan iki boğayı evcilleştirmeli ve bu boğalarla dört dönümlük bir araziyi sürmeli ve sonra tarlayı bir ejderhanın dişleriyle ekmeli ve bu dişler ekildiğinde hemen silahlı adamlara dönüşecekti. Jason, olması gerektiği gibi, bu macerayı deneyeceğini söyledi, ancak yeterince üzgün bir şekilde gemiye geri döndü ve Medea'nın giderken ona ne kadar nazik baktığını fark etmedi. Şimdi, gece yarısı, Medea uyuyamadı, çünkü yabancı için çok üzgündü ve büyüsüyle ona yardım edebileceğini biliyordu. Ancak babasının Jason'a yardım ederse onu bir cadı olarak yakacağını hatırladı ve ayrıca kendi halkına bir yabancıyı tercih ettiği için büyük bir utanç duydu. Bu yüzden karanlıkta kalktı ve sarayda bir hayalet gibi dolaşan beyaz bir figür olarak kız kardeşinin odasına doğru yürüdü. Kız kardeşinin kapısında utançla geri döndü,
'Hayır, asla yapmayacağım' dedi ve tekrar odasına döndü, tekrar geldi ve ne yapacağını bilmiyordu; ama sonunda
kendi çardağına döndü, kendini yatağına attı ve ağladı. Kız kardeşi onun ağladığını duydu ve yanına geldi ve birlikte ağladılar, ama
yavaşça, böylece kimse onları duymasın diye. Çünkü Chalciope, ölen kocası Phrixus'a olan aşkı için Yunanlılara yardım etmeye, Medea'nın Jason'a olan aşkı için olduğu kadar istekliydi.

Sonunda Medea, rahibesi olduğu tanrıçanın tapınağına, tapınağın alanında yaşayan boğaları evcilleştirecek bir ilaç götürmeye söz verdi. Ama yine de ağladı ve ölmeyi diledi,
ve kendini öldürmeyi düşündü; yine de, o her zaman, şafağı özlüyordu, gidip Jason'ı görebilmek, ona ilacı verebilmek ve
yüzünü bir daha göremeyecekse bile, onu bir daha görebilmek için. Bu yüzden, şafak vakti
saçlarını bağladı, yüzünü yıkadı ve bir çiçekten
sıkılmış ilacı aldı. Bu çiçek ilk olarak kartal Prometheus'un kanını
yeryüzüne döktüğünde açmıştı. Çiçeğin suyunun erdemi şuydu ki, eğer bir adam kendisini bununla meshederse, o gün kılıçlarla
yaralanamazdı ve ateş onu yakamazdı. Bu yüzden onu
kemerinin altındaki bir şişeye koydu ve diğer kızlarla, arkadaşlarıyla
tanrıçanın tapınağına gitti. Şimdi Jason, Kalsiyum tarafından orada onunla buluşması konusunda uyarılmıştı ve kuşların
dilini bilen Mopsus'la birlikte geliyordu. Fakat Mopsus, kavak ağacının üzerinde oturan bir karganın başka bir kargayla konuştuğunu duydu:

'İşte aptal bir peygamber geliyor, bir kazdan daha aptal. Genç bir adamla birlikte bir hizmetçiyle buluşmak için yürüyor ve oradayken hizmetçinin kalbindeki tek bir kelimeyi söylemeyeceğini bilmiyor. Defol git, aptal peygamber; umurunda olan sen değilsin.'

Sonra Mopsus gülümsedi ve olduğu yerde durdu; ama Jason devam etti, Medea ise kızlarla, arkadaşlarıyla oynuyormuş gibi yapıyordu. Jason'ı gördüğünde ne ileri gidebileceğini ne de geri dönebileceğini hissetti ve çok solgundu. Ama Jason ona korkmamasını söyledi ve ona yardım etmesini istedi, ama uzun süre ona cevap veremedi; ancak sonunda ona ilacı verdi ve nasıl kullanılacağını öğretti. 'Öyleyse postu uzaklardaki Iolcos'a götüreceksin, ama buradan gittiğinde gittiğin yer bana ne? Hala benim adımı hatırla, Medea, tıpkı benim seni hatırlayacağım gibi. Ve bana bir ses, ya da bir kuş gelsin, beni tamamen unuttuğun zaman.'

Ama Jason cevap verdi, 'Hanım, rüzgarlar ne ses estirirse essin ve
o kuş ne getirirse getirsin. Ama hiçbir rüzgar ya da kuş
benim seni unuttuğumu haber veremez, eğer benimle denizi geçersen ve
benim karım olursan.'

Sonra sevindi, ama yine de korkuyordu, o karanlık yolculuğun düşüncesiyle, bir yabancıyla, babasının evinden ve kendi evinden. Böylece
ayrıldılar, Jason gemiye, Medea saraya. Ama sabahleyin
Jason kendisini ve zırhını ilaçla meshetti ve tüm kahramanlar
mızrak ve kılıçlarla ona saldırdılar, ama kılıçlar ona ya da zırhına
ısırmadı. Kendini o kadar güçlü ve hafif hissetti ki sevinçle havaya sıçradı ve güneş parıldayan kalkanına parladı. Şimdi hepsi birlikte boğaların alev soluduğu tarlaya çıktılar.
Aetes, Medea ile birlikte oradaydı ve tüm Kolhisliler Jason'ın
ölümünü görmeye gelmişti. Boğaları koşması için bir saban getirilmişti. Sonra onlara doğru yürüdü ve ona ateş üflediler, etrafı alev alev yanıyordu, ancak sihirli ilaç onu koruyordu. Bir boğanın boynuzunu sağ eline, diğerinin boynuzunu sol eline aldı ve başlarını öyle güçlü bir şekilde birbirine çarptı ki düştüler.

Hepsi titreyerek ayağa kalktıklarında, onları sabana bağladı ve mızrağıyla
tüm tarla düz sırtlar ve karıklar halinde sürülene kadar onları sürdü. Sonra miğferini nehre daldırdı ve su içti, çünkü yorgundu; sonra ejderhanın dişlerini sağına ve soluna ekti. Sonra mızrak uçlarını, kılıç uçlarını ve miğferlerin tepeciklerini mısır filizleri gibi topraktan koparılmış olarak görebilirdiniz ve hemen
yer deniz dalgaları gibi sarsıldı, silahlı adamlar karıklardan fırladı,
hepsi savaş için öfkeliydi ve hepsi Jason'ı öldürmek için koştu. Fakat o, Medea'nın ona söylediği gibi, büyük bir kayayı yakaladı ve aralarına fırlattı ve
kayadan vurulan kişi komşusuna, 'Bana vurdun;
al şunu!' dedi ve mızrağını o adamın göğsüne sapladı, fakat daha
onu çıkaramadan başka bir adam miğferini bir vuruşta parçaladı ve böylece
oldu: bir saat süren vurma ve bağırma, miğferden, göğüs zırhından ve kalkanından ateş kıvılcımları
fışkırdı. Karıklar kanla
kırmızı oldu ve yaralı adamlar hala ayakta duran ve savaşanlara vurmak veya bıçaklamak için elleri ve dizleri üzerinde süründüler. Böylece baltalar, kılıçlar ve mızraklar
parladı ve düştü, ta ki tüm adamlar yere düşene kadar, geri kalanlardan daha uzun ve daha güçlü olan bir kişi hariç. Etrafına baktı ve sadece Jason'ın orada durduğunu gördü, kanayarak ve büyük baltasını başının üzerine kaldırarak ona doğru sendeledi. Ama Jason sadece onu beline kadar parçalayacak olan darbeden, Ejderhanın Dişleri Adamlarının son darbesinden
kaçtı, çünkü vuran düştü ve orada yatıp öldü.

Sonra Jason kralın yanına gitti, karanlık gözlerle bakarak oturdu ve dedi ki,
'Ey Kral, tarla sürüldü, tohum ekildi, hasat biçildi.
Şimdi bana Altın Postu ver ve gitmeme izin ver.' Ama kral dedi ki,
'Yeter artık. Yarın yeni bir gün. Yarın Postu kazanacaksın. '

Sonra Medea'ya yan gözle baktı ve Medea onun kendisinden şüphelendiğini biliyordu
ve korkuyordu.

Aetes gidip halkının kaptanlarıyla şarabını düşünerek oturdu; hem Post'u kaybettiği için hem de
İason'ın onu kendi hüneriyle değil, Medea'nın
sihirli yardımıyla kazandığı için ruh hali buruktu. Medea'ya gelince, kralın amacı onu acımasızca öldürmekti ve bunu bilmesi için büyücülüğüne ihtiyacı yoktu ve gözlerinde bir ateş vardı ve kulaklarında korkunç sesler çınlıyordu ve sadece iki seçeneği varmış gibi görünüyordu: zehir içip ölmek ya da 'Argo' gemisindeki
kahramanlarla birlikte kaçmak. Ama sonunda kaçmak ölümden daha iyi görünüyordu. Böylece büyücülük makinelerinin hepsini elbisesinin kıvrımlarına sakladı ve bir daha asla uyuyamayacağı yatağını ve kapının direklerini öptü ve o son vedada elleriyle duvarları okşadı. Ve sarı saçlarından uzun bir tutam kesti ve onu odada bıraktı, sevgili annesine, kızlık günlerinin anısına bir hatıra olarak. 'Elveda, annem,' dedi, 'bu uzun tutamı sana bırakıyorum; elveda, uzun bir elveda, uzun bir yolculuğa çıkan bana; elveda, kız kardeşim Chalciope, elveda! sevgili ev, elveda!'

Sonra evden gizlice çıktı ve sürgülenmiş kapılar Medea'nın mırıldandığı hızlı büyüyle kendiliğinden açıldı. Çıplak ayaklarıyla çimenli patikalarda koştu ve papatyalar Medea'nın beyaz ayaklarına karşı siyah görünüyordu. Bu yüzden tanrıçanın tapınağına doğru koştu ve yukarıdaki ay ona baktı. Birçok kez ayın yüzünü büyülü şarkısıyla karartmıştı ve şimdi Leydi Ay ona beyaz baktı ve şöyle dedi, 'O zaman, gecede aşk için dolaşan tek kişi ben değilim, uyuyan Endymion'u sevdiğim gibi, Latmian tepesinin zirvesinde uyuyan ve beni rüyalarında gören. Birçok kez şarkılarınla ​​yüzümü kararttın ve büyülerinle geceyi kararttın ve şimdi sen de aşık oldun! Öyleyse yoluna devam et ve kalbine dayanmasını söyle, çünkü önünde acı bir kader var!'

Fakat Medea nehrin yüksek kıyısına varana kadar hızla ilerledi ve kahramanları, yanan bir ateşin ışığında şaraplarını yudumlarken gördü. Üç kez yüksek sesle bağırdı ve onu duydular ve yanına geldiler ve dedi ki, 'Beni kurtarın dostlarım, çünkü her şey biliniyor ve ölümüm kesin. Ve size hayatımın bedeli karşılığında Altın Postu vereceğim.'

Sonra Jason onun karısı olacağına yemin etti ve tüm dünyadan daha değerliydi. Böylece Medea teknelerine bindi ve hızla kürek çekerek
akıntıya karşı, asla uyumayan ejderhanın Altın Postu'nu koruduğu karanlık ormana doğru gittiler. Orada karaya çıktılar ve Jason ve Orpheus da arpıyla birlikte ormanın içinden geçtiler, fakat o yaşlı yılan onları gördü ve öyle yüksek sesle tısladı ki Kolhis kasabasında kadınlar uyandı ve çocuklar annelerine ağladı. Ama Orpheus arpına hafifçe vurdu,
ve Uyku'ya bir ilahi söyledi, ona gelip ejderhanın uyanık gözlerine bir uyku çektirdi. Söylediği şarkı şuydu:

Uyku! Tanrıların ve insanların kralı!
Tekrar çağrıma gel,
Tarla ve bataklıkların üzerinden hızlı,
Dağ ve derinlik;
Gel, dalgaların durmasını emret;
Uyku, yükseklik ve tepedeki akarsular;
Hayvanlar, kuşlar ve yılanlar, senin isteğin
Fetheder, Uyku!
Altın kanatlarında gel,
Kırlangıç ​​şarkı söylemeden önce gel,
Tüm canlıları uyuşturarak,
Uçsunlar ya da sürünsünler!
Kurşun asanla gel,
Şefkatli elinle gel,
Denizde ya da karada yatıştırarak
Ağlayan ölümlüleri.
Bulutlu batıdan gel,
Beyin ve göğüs üzerinde yumuşak,
Ejderhaya dinlenmesini emret,
Bana gel, Uyku!

Bu Orpheus'un şarkısıydı ve o kadar tatlı bir şekilde söyledi ki ejderhanın parlak, küçük gözleri kapandı ve tüm sert kıvrımları yumuşadı ve kıvrıldı. Sonra Jason ayağını ejderhanın boynuna koydu ve kafasını kesti ve kutsal meşe ağacından Altın Postu aşağı indirdi ve şafak vakti altın bir bulut gibi parladı. Şaşırmamak için bekledi, ama o, Medea ve Orpheus ıslak orman yollarından gemiye doğru aceleyle yürüdüler ve gemiyi
gemiye attılar, üzerine bir pelerin örttüler ve kahramanlara küreklere oturmalarını, yarısının, diğerlerinin ise kalkanlarını alıp kürekçilerin yanında durmalarını, onları Kolhislilerin oklarından korumalarını söyledi.
Sonra kılıcıyla kıç halatlarını kesti ve yavaşça kürek çektiler,
kıyının altından, karanlık nehirden denize doğru. Ama ejderhanın tıslaması Kolhislileri çoktan uyandırmıştı ve ışıklar saray pencerelerinden
geçiyordu ve Aetes tüm adamlarıyla birlikte arabasıyla nehrin kıyısına doğru gidiyordu. Sonra okları dolu gibi
gemiye düştü, ama kahramanların kalkanlarından sekti ve
hızlı gemi çubuğun üzerinden hızla geçti ve tuzlu denizin ilk dalgalarını
hissedince sıçradı.

[Resim: ALTIN ​​YÜNÜ KORUYAN YILAN NASIL ÖLDÜRÜLDÜ.]

Ve şimdi Yün kazanılmıştı. Ama onu Yunanistan'a geri getirmek yorucu bir işti ve Medea ile Jason tanrıları kızdıran bir iş yaptılar. Onları bir filoyla takip eden kardeşi Absyrtus'u öldürdüler ve onu uzuvlarından kestiler ve Aetes gemileriyle geldiğinde ve ölü uzuvları gördüğünde durdu ve eve gitti, çünkü kalbi kırılmıştı. Tanrılar Yunanlıların geldikleri yoldan geri dönmelerine izin vermediler, ancak başka hiçbir geminin yelken açmadığı garip yollardan geri döndüler. Ister'den (Tuna) yukarı, vahşi adamların ülkelerinden kürek çektiler, ta ki 'Argo' nehrin darlığı nedeniyle daha fazla gidemeyene kadar. Sonra onu karadan, kimsenin bilmediği bir yere çektiler, ama sonunda onu Elbe'ye
ve hiç yelken açılmamış bir denize indirdiler. Sonra sürüklendiler
Okyanus'a ve Leydi Circe'nin
yaşadığı perili, uzak bir adaya. Circe, Kral Aetes'in kız kardeşiydi, ikisi de Güneş Tanrısı'nın
çocuklarıydı ve Medea, Circe'nin ona karşı nazik olmasını umuyordu, çünkü Absyrtus'un öldürüldüğünü
duymamıştı. Medea ve Jason adanın ormanlarından geçerek Circe'nin evine gittiler ve evi koruyan
aslanlardan, kurtlardan ve ayılardan hiç korkmuyorlardı. Bunlar Medea'nın
bir büyücü olduğunu biliyorlardı ve ona ve Jason'a yaltaklandılar ve geçmelerine izin verdiler. Ama evde, koyu yas giysileri giymiş olan Circe'yi buldular ve tüm uzun siyah saçları ıslak ve ayaklarına kadar damlıyordu, çünkü dehşet ve günah vizyonları görmüştü ve bu yüzden kendini denizin tuzlu suyunda arındırmıştı. Odasının duvarları, geceleyin, ateşle
parlamış ve kanla
damlamıştı ve bir feryat sesi
çıkarılmıştı ve ölü Absyrtus'un ruhu kulaklarında haykırmıştı.

Medea ve Jason salonuna girdiklerinde, Circe onlara oturmalarını söyledi ve
orman ve su perileri olan çardak kızlarını çağırdı, bir masayı altın bir örtüyle
sermelerini ve üzerine yiyecek ve şarap koymalarını söyledi. Ama Jason ve Medea
ocağa, cinayet işleyen adamların kaçtığı evin kutsal yerine koştular ve orada güvendeydiler, kaçarak bir yabancının evine
vardıklarında. Ocaktan külleri başlarına
döküldüler ve Circe, Absyrtus'u öldürdüklerini biliyordu. Yine de o, Medea'nın yakın akrabalarındandı ve ocağın yasasına saygı duyuyordu.
Bu nedenle, gelenek olduğu üzere arınma ayinini yaptı, kanı kanla temizledi ve akrabalarının ölümlerinin intikamını akrabalarının elleriyle alan Furia'ları yatıştırmak için ateşte bir bal, un ve yağ keki yaktı.

Her şey bittiğinde, Jason ve Medea dizlerinin üstünden kalktılar ve salondaki sandalyelere
oturdular ve Medea, Circe'ye Absyrtus'un öldürülmesi hariç tüm hikayesini anlattı.

'Bana söylediğinden daha fazlasını ve daha kötüsünü yaptın,' dedi Circe, 'ama sen
kardeşimin kızısın.'

Sonra onlara Yunanistan'a dönüş yollarındaki tüm tehlikelerden bahsetti, Sirenlerden, Skylla'dan ve Charybdis'ten uzak durmaları gerektiğini söyledi ve Gökkuşağı tanrıçası Iris'i Thetis'e denizin tehlikelerinden kurtulmaları ve Phaeacia'ya sağ salim ulaşmaları için yardım etmesi için gönderdi, Phaeacialılar onları oraya gönderecekti. 'Ama siz asla mutlu olmayacaksınız, tüm yaşamlarınızda tek bir iyi yıl bile göremeyeceksiniz,' dedi Circe ve onlara veda etti.

Ulysses'in daha sonraki bir gün gittiği yoldan gittiler; birçok tehlikeden geçtiler ve Pelias'ın yaşlı olduğu Iolcos'a geldiler ve onun yerine Jason'ı
kral yaptı.

Ama Jason ve Medea artık birbirlerini sevmiyorlardı ve yaptıkları kötü işler hakkında birbirinden farklı birçok hikaye anlatılır ve kesinlikle birbirlerini terk ettiler ve Jason başka bir kadın aldı ve Medea Atina'ya gitti. Burada, kendi gerçek aşkına sadık kalmayan mutsuz bir kral olan Aegeus'un sarayında yaşadı ve bu nedenle
tanrılar ondan cesaret ve güç aldı. Ama Atina'daki Medea hakkında
hikaye bir sonraki hikayede, Aegeus'un oğlu Theseus'un hikayesinde anlatılır.

THESEUS

I

AETHRA'NIN DÜĞÜNÜ

Ulysses doğmadan çok önce, Atina'da Aegeus adında genç,
güçlü, cesur ve güzel bir kral yaşıyordu. Daha sonra çok büyük ve ünlü olan Atina, o zamanlar sadece küçük bir kasabaydı, ovadan yükselen bir
kayalığın tepesinde, denizden iki veya üç mil uzaklıktaydı. Hiç şüphe yok ki,
bu yer korsanlara karşı güvenli olacak şekilde seçilmişti, korsanlar o zamanlar denizlerde dolaşıp ticaret gemilerini yağmalıyor, şehirleri soydu ve köle olarak satmak üzere erkekleri, kadınları ve çocukları kaçırıyorlardı.
Atinalılar o zamanlar korsanları alt edecek bir filoya sahip değildi ve
İngiltere'de büyük bir mülk oluşturacak kadar bile toprakları yoktu:
diğer küçük özgür kasabalar çevredeki ülkenin geri kalanını elinde tutuyordu.

Kral Aegeus gençti ve bir eş almak istiyordu, gerçekten de
onun için bir eş bulunmuştu. Fakat eğer yapabilirse, kendisinden sonra gelecek oğullarının olacağından emin olmak istiyordu: Çocuğu olmayan kralların başına çok fazla talihsizlik gelir. Fakat çocuk sahibi olup olmayacağını nasıl öğrenecekti? O zamanlar ve Hristiyanlığa geçmeden önce Yunanistan'da, çeşitli yerlerde tanrıların tapınakları vardı ve insanların sorularına
cevap alabilecekleri düşünülüyordu. Bu tapınaklara kehanet veya kehanetlerin verildiği yerler deniyordu ve bunların en ünlüsü Atina'nın çok kuzeybatısındaki Pytho veya Delphi'deki Apollon tapınağıydı. Burada, tanrı Apollon'un oklarıyla
korkunç bir ejderhayı vurduğu söylenen dik bir dağın derin bir vadisi vardı. Daha sonra buraya bir tapınak inşa edilmesini emretti ve bu tapınakta tanrıdan ilham alan bir kız ona
kehanetlerde bulundu. Kendisine danışmaya gelen insanlar rahiplere en zengin hediyeleri verdiler ve tapınak altın ve gümüşten yapılmış
kase ve bardaklarla doluydu ve odalarında en zengin kralların hazine evlerinden daha fazla zenginlik vardı.

Aegeus, sorusunu sormak için Delphi'ye gitmeye karar verdi: Kendisinden sonra gelecek oğulları olacak mıydı? Halkına nereye gittiğini söylemedi; krallığı kardeşi Pallas'ın yönetmesine bıraktı ve gece gizlice yola çıktı, hiçbir hizmetçi almadı. Kraliyet kıyafeti giymedi ve
kendi arabasını sürdü, sadece küçük bir gümüş kadehi adak olarak taşıdı, çünkü kral olduğunun bilinmesini istemiyordu ve rahiplere Phthia Kralı Peleus'un takipçisi olduğunu söyledi. Bu soruya
cevap olarak, kız iki dize şiir söyledi, çünkü o her zaman şiirle kehanetlerde bulunurdu. Cevabı, kahinlerin sıklıkla olduğu gibi, anlaşılması zordu, çünkü kız nadiren açıkça konuşurdu, ama birden fazla şekilde anlaşılabilecek bir tür bilmeceydi; böylece, ne olursa olsun, bir hata yaptığı kanıtlanamazdı.

Aegeus aldığı cevap karşısında oldukça şaşkındı. Atina'ya dönmedi, ancak o zamanlar yaşayan en bilge adam olduğu düşünülen Troezene prensi Pittheus'a danışmaya gitti. Pittheus, Aegeus'un kim olduğunu bilmiyordu, ancak asil bir aileden geldiğini, uzun boylu ve yakışıklı olduğunu gördü, bu yüzden onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve bir süre evinde tuttu, onu ziyafetler, danslar ve av partileriyle eğlendirdi. Şimdi Pittheus'un Aethra adında çok güzel bir kızı vardı. O ve Aegeus birbirlerine o kadar aşık oldular ki, evlenmek istediler. Damat, gelinin babasına bir bedel, bir miktar sığır ödemeliydi ve Aegeus'un elbette verecek sığırı yoktu. Ama aynı zamanda, sevgili çok cesur ve yararlı bir eylemde bulunursa, onu hanımının eliyle ödüllendirmek de bir gelenekti ve Aegeus fırsatı yakaladı. Bir korsan filosu Troezene'ye çıktı ve şehre saldırdı, ama Aegeus o kadar cesurca savaştı ve Pittheus'un adamlarını o kadar iyi yönetti ki, sadece korsan şefini öldürmekle ve adamlarını yenmekle kalmadı, aynı zamanda ganimet, altın, bronz, demir ve kölelerle dolu olan gemilerinden bazılarını da ele geçirdi. Bu servetle Aegeus, Aethra için başlık parası denilen şeyi ödedi ve evlendiler. Pittheus kendini şanslı bir adam olarak görüyordu,
çünkü bir oğlu yoktu ve burada küçük krallığını koruyabilecek ve kendisi öldüğünde tacı takabilecek bir damadı vardı.

Pittheus'un çok bilge olduğuna inanılsa da, bu konuda çok
aptaldı. Aegeus'un gerçekte kim olduğunu, yani Atina kralı olduğunu
hiçbir zaman bilmedi, zavallı Aethra da bilmiyordu. Kısa bir süre sonra Aegeus, onu çok sevmeye devam eden güzel
Aethra'dan bıktı. Ayrıca krallığına
geri dönmek istiyordu, çünkü kardeşi Pallas ve birçok oğlunun
kötü yönettiğini duymuştu; ve Pallas'ın tacı kendisi için saklayabileceğinden korkuyordu, bu yüzden Aethra'yla gizemli bir şekilde konuşmaya başladı, gizli sebeplerden dolayı yapmak zorunda olduğu uzun ve tehlikeli bir yolculuktan ve asla canlı olarak geri dönemeyeceğinden bahsediyordu. Aethra acı bir şekilde ağladı ve bazen, günümüzde insanların yaptığı gibi, güzel yabancının bir insan değil, bir tanrı olabileceğini ve tanrıların yurdu olan Olimpos'a geri dönüp onu unutabileceğini düşündü; çünkü tanrılar, onları seven ölümlü kadınlarla asla uzun süre kalmazlardı.

Sonunda Aegeus, Aethra'yı ormandaki ıssız bir vadiye götürdü; orada, küçük bir dağ deresinin yanında, uzun zaman önce bir depremin yukarıdaki kayalık uçurumdan salladığı büyük, yosunla kaplı bir kaya vardı. 'Zaman geliyor,' dedi Aegeus, 'sen ve ben ayrılmak zorundayız ve yalnızca tanrılar, tekrar ne zaman buluşacağımızı söyleyebilir! Belki bir çocuk doğurursun ve eğer bir çocuk olursa, gücüne kavuştuğunda onu bu büyük taşa götürmelisin ve orada yalnızca ikinizden başka hiçbir erkek veya kadın bulunmasına izin vermemelisin. Sonra ona taşı yuvarlamasını emretmelisin ve eğer onu kaldıracak gücü yoksa, öyle olmalıdır. Ama eğer onu yuvarlayabilirse, orada bulduğu şeyleri alsın ve onları iyice düşünsün ve tanrıların kalbine koyduğunu yapsın.'

Aegeus böyle konuştu ve bu günden sonraki üçüncü gecenin şafağında, Aethra uykudan uyandığında, onu yanında bulamadı. Ayağa kalktı ve evin içinde koşarak adını söyledi, ama hiçbir cevap gelmedi ve o zamandan sonra Aegeus bir daha Troezene'de görülmedi ve insanlar, hiç kimsenin bilmediği bir yerden gelen ve çok cesur ve güzel olan bu adamın ölümsüz tanrılardan biri olması gerektiğini düşünerek hayrete düştüler. 'Bir tanrıdan başka kim,' dediler, 'güzel, genç ve sevgi dolu bir gelini, Yunanistan'ın çiçeğini sebepsiz yere terk eder; ve doğmadığı bir krallığı? Gerçekten de gümüş yaylı Apollon ya da altın asalı Hermes olmalı.'

Böylece birbirleriyle konuştular ve Aethra'ya büyük saygı gösterdiler, ama o
zengin bir adamın bahçesindeki donun
dokunduğu uzun bir zambak çiçeği gibi
sararıp kederden boynunu büktü.

II

THESEUS'UN ÇOCUKLUĞU

Zaman geçti ve Aethra'nın bir bebeği, bir oğlu oldu. Bu onun tek tesellisiydi
ve onda gerçek adını bilmediği babasına bir benzerlik gördüğünü düşündü. Kesinlikle çok güzel bir bebekti, iyi yapılı ve güçlüydü ve yürümeye başlar başlamaz kendi yaşındaki diğer çocuklarla
kavga etmeye ve onlarla zararsız bir şekilde
kavga etmeye meyilliydi. Annesine karşı her zaman nazik olmasına rağmen asla sevimli bir çocuk olmadı. İlk günden itibaren hiçbir şeyden korkmazdı ve yaklaşık dört veya beş yaşındayken evden uzaklaşarak annesini korkuturdu, küçük yayı ve oklarıyla, ormanda tek başına kalırdı. Ancak, bazen vurduğu bir kuş veya yılanla, bir keresinde de neredeyse kendisi kadar ağır olan bir geyiğin cesedini sürükleyerek, her zaman kendi yolunu bulurdu. Bu nedenle, annesi, daha çocukluğundan itibaren, ormanda vahşi bir yaban domuzu tarafından öldürülebileceğinden, çünkü karşılaştığı her hayvana kesinlikle ateş edeceğinden veya ülkeyi terk etmek zorunda kaldığında bir kavgada başka bir çocuğu öldürebileceğinden çok korkardı. Ancak diğer çocuklar kısa sürede Theseus'la (Aethra oğluna böyle isim vermişti) kavga etmemeyi öğrendiler, çünkü Theseus çabuk sinirlenen, sert elli ve vahşi hayvanlara gelince, hem soğukkanlı hem de istekliydi ve onlarla nasıl başa çıkılacağı konusunda
eğitimsiz bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu.

Bu nedenle Aethra oğluyla çok gurur duyuyordu ve büyüdüğünde vadideki büyük taşı yuvarlayabileceğini ummaya başladı.

Küçükken ona bundan hiç bahsetmedi, ancak ormanda veya deniz kıyısında onunla yürüyüşlerinde, büyük taşları kaldırmada
gücünü denemesini isterdi. Başardığında onu öptü ve övdü ve ona, adı tüm Yunanistan'da iyi bilinen ünlü güçlü adam Herakles'in hikayelerini anlattı. Theseus herhangi bir ağırlık kaldırmada dövülmeye dayanamazdı ve eğer başaramazsa, erkenden kalkıp sabah tekrar denerdi, çünkü birçok adam yataktan kalkar kalkmaz, günün ilerleyen saatlerinde kendileri için çok ağır olan ağırlıkları kaldırabilir.

Theseus yedi yaşındayken, Aethra ona Connidas adında bir öğretmen buldu ve ona hayvanları ağlarla yakalama ve avlanma sanatlarını, köpekleri nasıl idare edeceğini, arabayı nasıl kullanacağını, kılıç ve kalkanı nasıl kullanacağını ve mızrağı nasıl fırlatacağını öğretti. Connidas ona Yunanistan'da çok az kişinin bildiği başka şeyler de öğretti, çünkü Connidas büyük ve zengin Girit adasından geliyordu. Orada bir kavgada bir adamı öldürmüştü ve adamın kardeşlerinin ve kuzenlerinin intikamından kaçmak için Troezene'ye kaçtı. Girit'te birçok kişi okuyabilir ve yazabilirdi, ki Yunanistan'da belki de hiç kimse bunu yapamazdı ve Connidas Theseus'a bu bilgiyi öğretti.

Theseus, on beş yaşındayken, genç prenslerin âdeti olduğu üzere, Delphi tapınağına sorular sormak için değil, uzun saçlarını kesmek ve tanrı Apollon'a kurban etmek için gitti. Saçının ön perçemini kesti, böylece savaşta hiçbir düşman ona sahip olamazdı, çünkü Theseus savaşta yakın mesafede, göğüs göğüse, dövüşmeyi amaçlıyordu, uzaktan ok atmak ve mızrak atmak için değil. Bu sırada kendini bir erkek sanıyordu ve sürekli babasının nerede olduğunu soruyordu, Aethra ise kocasının evlendikten kısa bir süre sonra onu nasıl terk ettiğini, o zamandan beri ondan hiç haber almadığını, ancak bir gün Theseus'un onun hakkında her şeyi öğrenebileceğini, ki bunu başka hiç kimse yapamazdı. Aethra, Theseus'a ne sakladığını bilmediği büyük taşın sırrını çok erken söylemek istemiyordu. Onu terk edip
babasını aramaya gideceğini gördü, eğer taşı kaldırıp sırrı öğrenebilirse, ve onu kaybetmeye dayanamıyordu, çünkü gün geçtikçe
kaybettiği babasına, yani sevgilisine daha çok benziyordu. Ayrıca,
güçlenene kadar
taşı kaldırmaya çalışmasını istemiyordu. Fakat
on dokuzuncu yaşına geldiğinde, babasını aramak için Yunanistan'ın her yerine
ve tüm dünyaya gideceğini söyledi. Onun söylediklerini kastettiğini gördü ve bir gün onu tek başına büyük taşın bulunduğu vadiye
götürdü ve orada onunla oturdu, bazen konuşuyor, bazen de sanki yüksekten derin bir havuza düşen derenin hoş şarkısını dinliyormuş gibi sessizdi. Aslında, ormanda yakınlarında hiçbir avcı ve hiçbir sevgili olmadığından emin olmak için dinliyordu, fakat sadece suyun ve kuşların şarkılarını duyuyordu, ne sesler, ne tazıların çığlıkları, ne de ayak seslerinin altında düşen bir dalın çıtırtısı. Sonunda, yakınlarda kimsenin olmadığından emin olduğunda fısıldadı,
ve Theseus'a kocasının kaybolmadan önce onu buraya nasıl götürdüğünü,
ve ona büyük yosun tutmuş kayayı nasıl gösterdiğini ve
oğlunun o taşı kaldırabildiğinde, bazı işaretler bulacağını ve o zaman tanrıların kalbine koyduğu şeyi yapması gerektiğini söylediğini anlattı.
Theseus hevesle dinledi ve dedi ki, 'Babam o taşı kaldırıp,
altına bazı işaretler koyduysa, ben de kaldırabilirim, belki henüz değil, ama
bir gün babam kadar güçlü bir adam olacağım.' Sonra kendini
taşı hareket ettirmeye adadı, tüm gücünü yavaş yavaş kullandı, ama
bir yandan, bir yandan denese de,
toprağa kök salmış gibiydi. Sonunda annesinin ayaklarına, başı çimenlerin içinde,
ve konuşmadan uzandı. Nefesi sert ve hızlı geliyordu,
ve elleri kanıyordu. Aethra elini onun uzun saçlarına koydu ve
sessiz kaldı. 'Bu yıl oğlumu kaybetmeyeceğim,' diye düşündü.

Uzun süre o yalnız yerde kaldılar, ama sonunda Theseus ayağa kalktı ve
annesini öptü ve kollarını uzattı. 'Bugün değil!' dedi, ama
annesi kalbinden, 'Umarım uzun süre olmaz!' diye düşündü. Sonra
Pittheus'un evine doğru yürüdüler, çok az konuştular ve
akşam yemeğini yediklerinde, Theseus yatağa gidip daha iyi bir
talih hayal edeceğini söyledi. Böylece ayağa kalktı ve sarayın avlusunda ayrı olarak inşa edilmiş kendi odasına gitti ve kısa süre sonra Aethra da uykuya daldı, mutsuz değildi, çünkü oğlunun onu uzun süre terk etmeyeceğini düşündü.

Ama gece Theseus kalktı, ayakkabılarını, önlüğünü ve
büyük bir çift pelerini giydi. Bronz kılıcını kuşandı ve hizmetçinin odasına girdi, orada küçük bir tulum şarap ve biraz yiyecek aldı. Bunları boynuna bir iple astığı bir cüzdana koydu ve son olarak avludan gizlice çıkıp ıssız vadiye ve büyük taşın yanında yattığı deredeki havuza yürüdü. Burada ince yünden mor pelerinini etrafına sardı ve kılıcı elinin yanında yatarken çimenlerin üzerine uzanıp uyumaya başladı. Uyandığında etrafını berrak mavi sabah ışığı sarmıştı ve tüm kuşlar şafağa şarkı söylüyorlardı. Theseus ayağa kalktı, pelerinini ve önlüğünü çıkardı ve derenin soğuk havuzuna daldı ve sonra biraz şarap içti, ekmek ve soğuk et yedi ve
taşı hareket ettirmeye koyuldu. Tüm gücünü verdiği ilk çabada taş kıpırdadı. İkincisinde, taşın yerden biraz yükseldiğini hissetti ve sonra tüm gücüyle
kalbinde ve vücudunda kaldırdı ve taşı tamamen yuvarladı.

[İllüstrasyon: THESEUS TAŞI KALDIRMAYA ÇALIŞIYOR.]

Altında sadece taze dönmüş toprak vardı, ancak
şimdi en üstte yatan
kayanın ayağının çukurunda, bir şeyi
kapatan mor yünlü bir kumaş parçası vardı. Theseus paketi
yırdı, kumaşı açtı ve içinde beyaz ketenden bir
sargı buldu. Bu sargı çok katlıydı, açtı ve sonunda
kralların giydiği türden, altınla süslenmiş bir çift şoon ve ayrıca şimdiye kadar gördüğü en güzel
kılıcı buldu. Sapı berrak kaya kristalindendi ve kristalin içinden, farklı altın ve gümüş tonlarında yapılmış bir aslan avının
resimleriyle kakılmış altını görebiliyordunuz. Kını deriydi, altın çivi desenleri vardı ve bıçağı bronzdu, ortasından uca doğru güzel bir desen uzanıyordu, bıçak düz ve çift taraflıydı, esnek, keskin ve güçlüydü. Theseus daha önce hiç bu kadar güzel bir kılıç görmemişti, elinde bu kadar iyi dengelenmiş bir kılıç da. Bunun bir kralın kılıcı olduğunu gördü; ve bunun Yunanistan'da yapılmadığını düşündü, çünkü Yunanistan'da böyle bir iş yapabilecek bir kılıç ustası yoktu. Çok dikkatli bir şekilde incelediğinde, Yunanlıların daha sonraki zamanlarda kullandıkları harflerden değil, Connidas'ın ona okumayı öğrettiği Girit işaretleri gibi
işaretlerin kabzanın altına kazındığını gördü,
ormanda geyiği takip etmek istediği uzun saatler boyunca.

Theseus bu işaretleri okuyana kadar dikkatle inceledi:

Icmalius beni yarattı. Ben Atinalı Aegeus'unum.

Artık sırrı biliyordu. Babası Atina kralı Aegeus'tu.
Theseus onun hakkında bir şeyler duymuştu ve hala yaşadığını biliyordu, sıkıntılarla dolu üzücü bir hayat. Çünkü Aegeus'un Atinalı karısından çocuğu yoktu ve kardeşi Pallas'ın elli oğlu (Pallantidae olarak adlandırılırlardı) onu hor görüyorlardı ve bütün gün salonunda pervasızca ve vahşice ziyafet çekiyor, halkı soyuyordu ve Aegeus'un kendi krallığında hiçbir gücü yoktu.

'Babamın bana ihtiyacı olduğunu düşünüyorum!' Theseus kendi kendine söyledi. Sonra
kılıcı ve shoonu keten ve yün kumaşa sardı,
ve sabahın erken saatlerinde Pittheus'un sarayına doğru yürüdü.

Theseus saraya geldiğinde, doğruca annesinin üst odasına gitti,
burada annesi fildişi bir örekeyle yün eğiriyordu.
Kılıcı ve shoonu önüne koyduğunda, öreke elinden düştü ve başını
cübbesinin bir kıvrımına sakladı. Theseus ellerini öptü ve onu rahatlattı, o da gözlerini kuruladı ve onu
güçlü olduğu için övdü. 'Bunlar babanın kılıcı ve shoonu,' dedi,
'ama gerçekten tanrılar onun gücünü ve cesaretini aldılar. Çünkü
bütün insanlar Atinalı Aegeus'un kendi evinde efendi olmadığını söylüyorlar;
kardeşinin oğulları ve onlarla birlikte bir zamanlar Jason'ın karısı olan cadı kadın Medea onu yönetiyor.'

'Oğluna daha çok ihtiyacı var!' Theseus dedi. 'Anne, ona yardım etmek için gitmeliyim ve krallığının varisi olmalıyım, orada her zaman benimle olacaksın,
ve saçlarının tutamlarını altın çekirgeleriyle
bağlayan Kekrops halkını yöneteceksin.'

'Öyle olsun, çocuğum,' dedi Aethra, 'eğer tanrılar seni korumak için seninle birlikte gelirse. Ama sen elli kürekçiyle bir gemiyle Atina'ya yelken açacaksın,
çünkü kara yolları uzun, dik ve tehlikelidir, zalim devler ve canavar adamlarla
çevrilidir.'

'Hayır, anne,' dedi Theseus, 'karadan gitmeliyim, çünkü Atina'da, olayların nasıl sonuçlandığını görene kadar tanınmak istemiyorum; ve bu devleri ve haydutları yok edeceğim, halka barış getireceğim ve insanlar arasında
şan kazanacağım. Tam bu gece yola çıkacağım.'

Annesinden acı ve hüzünlü bir şekilde ayrıldı, ama gecenin bulutları altında yoluna devam etti, babası Aegeus'un kılıcını kuşanmıştı ve
cüzdanında altın süslerle dolu shoon'u taşıyordu.

III

THESEUS'UN MACERALARI

Theseus gece boyunca yürüdü ve ertesi günün çoğunu bir çoban kulübesinde
uyurdu. Çoban ona nazik davrandı ve ona,
üstünde dik bir uçurum ve altında dik bir uçurum bulunan dar bir yolu koruyan
Topuzcu adlı birine karşı dikkatli olmasını söyledi. 'Hiçbir insan
doğmuş
olmayan
Topuzcuyla başa çıkamaz,' dedi çoban, 'çünkü onun büyük sopası kırılmayan demirdendir ve
gücü on adamın gücü kadardır, ama bacakları vücudunu taşıyacak kadar güçlü değildir. İnsanlar onun, demir topuzunu
döven topal tanrı Hephaestus'un oğlu olduğunu söylerler; dünyada buna benzer
bir şey yoktur.'

'Topal bir adamdan korkmalı mıyım?' dedi Theseus, 've o kadar korkunç bir savaşçı olsa bile, karanlıkta onu geçmek benim için kolay değil mi, çünkü gece yürüyorum?'

Çoban başını salladı. 'Çok az adam Topuzcu Periphetes'in yanından geçmiştir,' dedi, 've hızlı gemilere güvenenler, yayla yoluna güvenenlerden daha akıllıdır.'

'Sen nazik konuşuyorsun, baba,' dedi Theseus, 'ama ben yayla yollarını tüm insanlar için güvenli hale getirmeyi düşünüyorum.'

Böylece ayrıldılar ve Theseus günbatımında ve alacakaranlıkta, her zaman yükselen bir yolda yürüdü ve ne kadar ilerlerse yolu görmek o kadar zorlaştı, çünkü yol otlarla kaplıydı ve gölgeler derinleşiyordu. Gece çöktü ve Theseus daha fazla gitmeye cesaret edemedi, çünkü sol tarafında bir kaya duvarı, sağ tarafında ise denize doğru dik ve dik bir uçurum vardı. Ama şimdi önünde bir ışık gördü, büyük bir ateşten
yanan
kırmızı bir ışık titriyordu ve o ateşin neden yakıldığını öğrenene kadar tatmin olamazdı. Bu yüzden yavaşça ve temkinle devam etti, ta ki küçük bir kaya platformunun tamamını kaplayan ateşi tam olarak görene kadar; bir tarafta alevler sol tarafındaki uçurumun duvarına kadar parlıyordu, diğer tarafta denize doğru dik bir yamaç vardı. Bu ateşin önünde büyük siyah bir kütle vardı; Theseus bunun ne olabileceğini bilmiyordu. Siyah kütlenin sırtı ateşe dönük oturan
bir canavara ait olduğunu görene kadar ilerledi. Adam ağır başını salladı, kızıl, kesilmemiş saçlarla doluydu ve Theseus ona yaklaştı.

'Ho, efendim,' diye bağırdı, 'bu benim yolum ve benim yolumdan geçmeliyim!'

Oturan adam uykulu uykulu gözlerini açtı.

'Benim iznim olmadan olmaz,' dedi, 'çünkü ben bu yolu tutuyorum, ben ve demir sopam.'

'Kalk ve defol!' dedi Theseus.

'Bunu yapmak benim için zordu,' dedi canavar adam, 'çünkü bacaklarım vücudumun ağırlığını
taşıyamaz, ama kollarım yeterince güçlü.'

'Bu görülecek!' dedi Theseus ve kılıcını çekti ve canavarın oturduğu haliyle,
bu tarafa ve o tarafa hafifçe savurduğu, tüm yolu
kapsayan demir sopanın muhafızlarının arasından atladı. Topuzcu sopayı Theseus'a savurdu, ama Theseus yana sıçradı,
ve canavar vuruşunu toparlayamadan bir anda,
Aegeus'un kılıcını boğazına sapladı ve öldü.

'Ateş hakları ona ait olacak, böylece gölgesi Hades Evi'nin
dışında dolaşamayacak,' dedi Theseus kendi kendine ve Maceman'ın
bedenini kendi büyük ateşine devirdi. Sonra bir süre geri gitti ve
mantosuna sarınarak, güneş gökte yükselene kadar uyudu,
ateş közlerine gömülmüştü ve Theseus hafifçe
üzerlerinden atlayarak Maceman'ın demir sopasını da yanında taşıdı. Yol
şimdi aşağı doğru gidiyordu ve yeşil bir ormanın içinden geçen bir dere ona yol boyunca eşlik etti ve onu hoş çiftliklere ve insanların evlerine götürdü.

Onu, genç bir adamı, Maceman'ın sopasını taşırken görünce hayrete düştüler. 'Onu uyurken mi buldunuz?' diye sordular ve Theseus gülümsedi ve
'Hayır, onu uyanık buldum. Ama şimdi demir bir uykuda uyuyor,
bundan asla uyanmayacak ve bedeni kendi nöbet ateşinde hak ettiği şekilde yandı.' Sonra erkekler ve kadınlar Theseus'u övdüler ve onun için
yapraklardan ve çiçeklerden bir taç ördüler ve cennetteki tanrılara koyun kurban ettiler ve
etle yemek yediler, artık Troezene'ye tepe yolundan gidebilecekleri için sevinçliydiler, çünkü gemileri ve denizi sevmiyorlardı.

Yemek yiyip içtikten ve son kadeh şarabı
şans tanrısı Hermes'in şerefine yere döktükten sonra, kırsal kesim halkı
Theseus'a nereye gittiğini sordu. O, Atina'ya yürüyeceğini söyledi ve insanlar buna üzüldüler. 'Hiç kimse Ephyre'nin
kurulduğu topraklardan geçemez,' dediler, 'çünkü onun üzerinde Sinis
Çam Bükücü'nün kalesi var ve yolu gözetliyor.'

'Ve Sinis kimdir ve neden çam ağaçlarını büker?' diye sordu Theseus.

'O, insanların en güçlüsüdür ve bir yolcuyu yakaladığında, onun elini ve ayağını bağlar ve onu iki çam ağacının arasına koyar. Sonra onları buluşana kadar eğip yolcuyu her ağacın dallarına bağlar ve onları birbirinden ayırır, böylece adam parçalanır.'

'Bu oyunu iki kişi oynayabilir,' dedi Theseus gülümseyerek ve nazik kırsal halkına veda etti, Periphetes'in demir sopasını omzuna aldı ve şarkı söyleyerek yoluna devam etti. Yol onu bataklıkların üzerinden ve çiftlik evlerinin yanından geçirdi ve sonunda, şimdi Korint Kıstağı olarak adlandırılan kara parçası tarafından ayrılmamış olsalardı, iki denizin birleşeceği yeri görebileceği tepenin zirvesine doğru yükseldi. Burada yol çok dardı, her iki tarafta yoğun çam ormanları vardı ve Theseus kendi kendine 'burada,' diye düşündü, 'Çam Bükücü'yle karşılaşmam muhtemel. '

Kısa sürede haklı olduğunu anladı, çünkü çam ağaçlarının korkunç meyveler gibi taşıdığı korkunç ölü adam kalıntılarını gördü ve hemen hava, ölüleri avlayan akbabaların ve kuzgunların
sallanmasıyla karardı. 'Gölgede daha iyi dövüşeceğim,' dedi Theseus,
ve kılıcın bıçağını kınından çıkardı ve Periphetes'in
sopasını elinde havaya kaldırdı.

Demir sopayı kaldırmasının sebebi tam da kendisiydi, çünkü tam kaldırdığı anda çalılıktan uzun, ince ve siyah bir şey uçtu,
bir an için başının üstünde çırpındı ve sonra ucundaki bir halka Theseus'un başının etrafına düştü ve ani bir
sarsıntıyla sıkıca çekildi. Ama halka aynı zamanda Theseus'un sıkıca tuttuğu, halkayı iterek uzaklaştırdığı ve boynunu kavramayacak şekilde ittiği sopanın üstüne ve etrafına düştü. Sol eliyle bronz hançerini çekerek, tek bir vuruşta deri kementi kesti ve
uçup gittiği çalılıklara
sıçradı. Burada, bir aslan postuna bürünmüş, başı bir maske gibi kendi başıyla uyumlu, kocaman bir adam buldu. Adam, genç bir çam ağacının gövdesinden yapılmış, başına bir balta başı gibi
sabitlenmiş keskin kenarlı bir taşla bir sopayı kaldırdı. Ancak, canavar uzun silahını kaldırdığında, silahı yukarıdaki bir ağacın güçlü bir dalına çarptı ve
dallara dolandı, böylece Theseus demir sopanın başını tüm gücüyle yüzüne saplamak için zaman buldu ve vahşi, eğrelti otları arasında düşen bir meşe gibi
bir gürültüyle düştü. O, Yunanlılardan önce Yunanistan'da yaşayan eski bir vahşi insan ırkının sonuncularından biriydi ve onlar gibi, tahta ve taştan silahlarla savaştı. Theseus, dizlerini Çam Bükücü'nün göğsüne koydu ve
kıllı boğazını iki eliyle kavradı, onu boğmak için değil,
kendine gelene kadar onu sıkıca ve sıkıca tutmak için. Sonunda
canavar gözlerini açtığında, Theseus boğazını daha da sıkı kavradı ve
konuştu, 'Çam Bükücü, çünkü sen çamları eğeceksin. Ama ben bir insanım ve
bir canavar değilim ve vücudun ikiye bölünüp akbabalarının son ziyafeti olmadan önce
temiz bir ölümle öleceksin.' Sonra, o alçak herifin boğazını sol eliyle sıkarak, Aegeus'un kılıcını çekti ve
Çam Bükücü Sinis'in kalbine sapladı ve bir boğanınki gibi
bir çığlık attı ve ruhu ondan kaçtı. Sonra Theseus vahşinin cesedini kendi deri ipiyle bağladı ve iki çam ağacının tepesine eğilerek, Sinis'in yaşayan insanlara yapmaya alışkın olduğu gibi cesede yaptı.

Son olarak kılıç bıçağını dikkatlice temizledi, ot ve eğrelti otuyla sildi ve yumuşak, taze toprağa
ağaçların altından sapından geçirdi ve böylece yoluna devam etti, ta ki Ephyre kasabasının tepesinden denize doğru akan küçük bir dereye gelene kadar, ki bu kasabaya şimdi Korint deniyor. Fakat berrak suda kendini temizlerken, ormanın dallarında bir hışırtı duydu ve kılıcını çekerek sesin geldiği yere doğru koşarken, bir kadının fısıltısını duydu. Sonra garip bir görüntü gördü. Uzun boylu ve çok
güzel bir kız, bir çalılıkta, kuşkonmaz dikeni bir yamacın içinde diz çökmüştü,
ağlıyor ve alçak sesle, çocuksu bir masum tavırla dikenlere dua ediyor, onlara kendisini korumaları ve savunmaları için yalvarıyordu.

Theseus ona şaşırdı ve kılıcını kınına koyarak yavaşça yanına
geldi ve korkmamasını söyledi. Sonra kollarını dizlerine doladı,
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve ona acımasını söyledi, çünkü hiçbir zararı olmamıştı.

'Sen kimsin, genç kız? Benimle güvendesin,' dedi Theseus. 'Çam Bükücü'den korkuyor musun?'

'Ah, efendim,' diye cevapladı kız, 'Ben onun kızı Perigyne'im ve onun
kanı senin ellerinde.'

'Yine de kadınlarla savaşmam,' dedi Theseus, 'tanrılar tarafından kararlaştırılmış olan bu olsa da. Eğer benimle birlikte gelirsen,
iyilikle karşılanırsın ve istersen, senin kadar güzel olan iyi bir aileden gelen bir adamla
evlenirsin. '

Bunu duyduğunda, kız ayağa kalktı ve elini onun elinin içine koymak istedi. 'Henüz değil,' dedi Theseus, nazikçe, 'su seninle benim aramda olanı
yıkayana kadar. Ama, kız,
sen de korku içinde olduğun halde, neden seni korumaları için gökteki tanrılara değil de, duyamayan ve yardım edemeyen kuşkonmaz dikenlerine seslendin?'

'Babam, efendim,' dedi, 'tanrıları tanımazdı, ama kuşkonmaz dikenlerinin soyundan geldi ve ihtiyacım olduğunda onlara yalvardım.'

Theseus bu sözlere hayret etti ve dedi ki, 'Bugünden itibaren Gök Gürültüsü Efendisi Zeus'a ve diğer tanrılara dua edeceksin.' Sonra kızla birlikte ormandan çıktı ve
yoldan geçen derede kendini tamamen temizledi.

Böylece, kralın Maceman, Periphetes ve Çam Bükücü Sinis'in öldürüldüğünü duyduğunda onu memnuniyetle karşıladığı zengin Ephyre şehrine geçtiler. Kraliçe de Perigyne'e acıdı, o kadar
güzeldi ki, onu kendi sarayında tuttu. Daha sonra Perigyne, Oechalia Kralı Eurytus'un oğlu olan bir prensle evlendi, güçlü adam Herakles onu yayı uğruna öldürdü, bu yayla Ulysses, yıllar sonra, salonlarında Wooers'ı yok etti. Perigyne ve Deiones'in oğulları daha sonra denizleri aşarak Asya'ya gittiler ve Karia adlı bir ülkeye yerleştiler ve Perigyne'nin çalılıkta dua ettiği kuşkonmaz dikenini asla yakmadılar veya zarar vermediler.

Yunanistan o günlerde o kadar kanunsuzdu ki Troezene'den kuzeye Atina'ya giden tüm yol şiddet yanlısı ve kanunsuz adamlarla çevriliydi. Onlar
zulmü soygundan bile daha çok seviyorlardı ve her biri kendi zalim olma tarzını dikkatlice düşünmüştü. Şehirler küçüktü ve birbirleriyle savaş halindeydiler veya kendi aralarında savaş halindeydiler, bir aile taç için diğer aileye karşı savaşıyordu. Bu yüzden yollardaki canavar adamları yok etmek için bir ordu toplama şansı yoktu, ki bu küçük bir okçu grubunun yapabileceği bir şeydi. Daha sonra Theseus
her şeyi büyük bir düzene soktu, ama şimdi tek bir adam olarak macera aramaya gitti.

Yunanistan'da halkı çok hor görülen Megara adlı küçük bir ülkenin sınırında kendini ilerletme ve şan kazanma şansı buldu. Gün ortasında, denizin üzerindeki bir uçurumun tepesindeki dar bir patikada yürürken, mavi havada büyük bir ateşin titrediğini ve ateşe konmuş bronz bir kazandan çıkan buharı gördü. Ateşin bir tarafında, pırıl pırıl bronzdan bir ayak banyosu vardı. Yakınlarda, o sıcak günde çok serin olan yeşil dallardan bir çardak inşa edilmişti ve çardağın kapısından büyük, kalın, tüylü bir çift çıplak bacak uzanıyordu. Theseus, kendisine söylenenlerden, bacakların sahibinin Tekmeleyen Sciron olduğunu tahmin etti. Tekmeleyen olarak adlandırılan vahşi bir kanun kaçağıydı, çünkü tüm gezginlerin ayaklarını yıkamasını sağlardı ve bunu yaparken onları uçurumdan aşağı tekmelerdi. Bazıları uçurumun dibinde
ölenleri ve ölmekte olanları inine yakın düştüklerinde yiyen devasa bir kaplumbağanın yaşadığını söyler, ancak kaplumbağalar genellikle et yemediği için bu bir
yanlışlık olabilir. Theseus, Sciron'dan hiçbir küstahlığa tahammül etmemeye kararlıydı,
bu yüzden bağırdı--

'Köle, bu kirli bacaklarını bir Prens'in yolundan çek.

'Prens!' diye cevapladı Sciron, 'eğer bacaklarım kirliyse, onları
yıkaman için seni gönderen tanrılar iyidir.'

Sonra tembelce ayağa kalktı, gülerek ve çirkin dişlerini göstererek,
elinde ağır tahta sopasıyla küvetinin önünde durdu. Başının etrafında
hakaret edercesine döndürdü, ama Theseus ondan daha hızlıydı ve
tekrar, Çam Bükücü'yü öldürdüğünde olduğu gibi, vurmadı, çünkü vurmak
itmeye kıyasla yavaştır, ama bir şimşek gibi öne atıldı ve
demir sopasının kalın ucunu Sciron'un göğsüne sapladı.
Sendeledi ve sendelerken Theseus uyluğuna bir darbe indirdi,
ve düştü. Theseus, Sciron'un elinden düşen sopayı alıp uçurumdan aşağı fırlattı; sesin, çarptığı kayalardan gelmesi uzun zaman önceydi. Theseus, "Taşlı bir yola doğru derin bir düşüş, Sciron," dedi, "şimdi ayaklarımı yıka! Ayağa kalk ve bana sırtını dön ve sana söylediğimde hazır ol." Sciron yavaşça ve somurtkan bir şekilde ayağa kalktı ve Theseus'un ona söylediği gibi ayağa kalktı.

Theseus, cüzdanında taşıdığı Aegeus'un altın sandaletleri gibi hafif ayakkabılar veya sandaletler giymiyordu. Tabanlarında bronz çiviler olan kalın çizmeler giyiyordu ve üst derileri bacaklarının yukarısına kadar bağcıklıydı, çünkü Yunanlılar dağ yollarında uzun yürüyüşlere çıktıklarında bu tür çizmeler giyerlerdi. Theseus, Sciron'u doğru pozisyonda durmaya alıştırır alıştırmaz, çizmelerinin bağcıklarını çözmesi için eğilmesini söyledi. Sciron eğilirken, Theseus ona
onu uçurumun kenarından kaldıran muazzam bir tekme attı ve Sciron'un sonu geldi.

Theseus Megara sınırlarından ayrıldı ve şarkı söyleyerek yoluna devam etti, denizin üstünde, çünkü kalbi hafifti ve kalbinin arzusuna göre maceralar buluyordu. Çok genç ve iyi eğitimli olduğu için, bir dövüşte ayağı ve eli şimşek kadar hızlı hareket ediyordu ve düşmanları ondan daha yaşlıydı ve çok güçlü olmalarına rağmen, bol beslenmekten ağırdılar ve hareket etmekte yavaşlardı.
Şimdi, ordular veya tek adamlar arasında olsun, bir dövüşte kazanan hızdır, eğer güç ve cesaret de buna eşlik ediyorsa.

Sonunda yol Theseus'u tepelerden aşağıya, Atina'dan çok uzak olmayan Thriasian ovası adı verilen büyük ve verimli bir ovaya götürdü. Orada, denizin yakınında, Eleusis'in ünlü eski şehri duruyor. Ölülerin Tanrısı Hades, tahıl ve her türlü tahılın tanrıçası Demeter'in kızı olan güzel Persephone'yi Okyanus'un kenarındaki karanlık sarayına götürdüğünde, Demeter Eleusis'e doğru yola çıktı. Yas giysileri giymişti ve yorgun bir yaşlı kadın gibi yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdu. Eleusis'te hüküm süren kralın üç kızı, su almak için kuyuya giderken, yaşlı kadını gördüklerinde kaplarını indirip yanına geldiler ve çok yorgun ve yoksul olan
kadın için ne yapabileceklerini sordular. Evde en sevdikleri küçük bir erkek kardeşleri olduğunu ve bir dadıya ihtiyacı olduğunu söylediler. Demeter onların nezaketinden memnun oldu ve su kaplarını onun yanına bırakıp annelerinin yanına koştular. Uzun altın saçları koşarken omuzlarında dans ediyordu
ve nefes nefese anneleri Kraliçe'nin yanına geldiler ve ondan yaşlı kadını kardeşlerinin bakıcısı olarak almasını istediler. Kraliçe de nazikti
ve yaşlı kadın, baş tanrı Zeus, Ölüler Tanrısı'nın Persephone'yi annesiyle birlikte geri göndermesini sağlayana kadar evlerinde yaşadı
ilkbahar, yaz ve sonbaharın başlarında, ancak kışın kocasıyla birlikte Okyanus nehrinin yanındaki karanlık sarayda yaşamak zorundaydı.

Sonra Demeter sevindi ve Eleusis halkı için tahılın bolca büyümesini sağladı ve onlara törenler ve tüm üzüntülerinin ve sevinçlerinin canlandırıldığı bir tür oyun öğretti. Ayrıca insanların ruhlarının bedenlerinin ölümüyle ölmediği, mısır tohumlarının karanlık toprağa gömüldüğünde ölmediği gibi,
bizimkinden daha mutlu ve güzel bir dünyada tekrar yaşadıkları da öğretildi. Bu törenlere Eleusis Gizemleri deniyordu ve tüm dünyada ünlüydü.

Theseus, Eleusis'i kutsal, huzurlu ve sessiz bir şehir olarak bulmayı beklemiş olabilir. Ancak seyahat ederken, Eleusis'te Cercyon adında güçlü bir
zorba olduğunu duymuştu; o, Güney Yunanistan'ın merkezindeki tepelerde yaşayan, Peloponnesus olarak adlandırılan, Arcadia'nın kaba dağlılarından biriydi. Krallığı ele geçirdiği ve Demeter'e karşı nazik olan kralın torunlarını kovduğu söylenir. Güçlü adam, tüm yabancıları kendisiyle güreşmeye zorlardı ve onları
attığında, çünkü daha önce hiç atılmamıştı, sırtlarını kırardı. Bunu bilerek ve kendisi de güreşmeyi sevdiğinden Theseus, kasabadaki adamlar onu uyarmış olsa da, doğrudan kralın evinin kapısına yürüdü ve kadınlar ona üzgün gözlerle baktı. Avlunun kapısını açık buldu, ortasında yüce Tanrı Zeus'un sunağı duman tütüyordu ve eşikte iki hizmetçi onu karşıladı ve cilalı banyoya götürdüler ve kadınlar onu yıkadı, üzerine yağ sürdü ve kral evlerinde olduğu gibi ona yeni giysiler giydirdi. Sonra onu salona götürdüler ve o da doğrudan şöminenin yanındaki dört sütunun arasındaki yüksek koltuklara, salonun ortasına doğru yürüdü. Cercyon orada oturdu, yemek yedi ve içti, klanından yirmi kişiyle çevriliydi, iri, iri, kızıl saçlı adamlar, ama kendisi en iri ve en kaslı olanıydı. Theseus'u karşıladı ve et, ekmek ve şarapla dolu bir masa getirilmesini sağladı ve Theseus açlığını giderdiğinde ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sormaya başladı. Theseus ona Troezene'den yürüdüğünü ve kuzeydeki Kral Peleus'un (Aşil'in babası) sarayına doğru gittiğini söyledi, çünkü onun gelişinin haberinin kendisinden önce Atina'ya gitmesini istemiyordu. 

'Troezene'den mi yürüdün?' dedi Cercyon. 'Maceman'ı öldüren, Çam Bükücü'yü katleden ve Sciron'u denize tekmeleyen adamla tanıştın mı veya duydun mu?' 

'Hızlı yürüyorum ama haberler daha hızlı yayılıyor,' dedi Theseus. 

'Haber ikinci görüşlü adamımdan geldi,' dedi Cercyon, 'işte orada, köşede,' ve Cercyon peygamberine bir öküzün bacak kemiğini fırlattı, peygamber de yoldan atlamayı başardı. 'Kemiklerin kendisine doğru geldiğini önceden görmüş gibi görünüyor,' dedi Cercyon ve tüm arkadaşları yüksek sesle güldüler. 'Bu sabah bize bir yabancının geldiğini söyledi, yolun üç bekçisini öldüren kişi. Bacaklarınızdan, omuzlarınızdan ve taşıdığınız demir sopadan, sanırım o yabancı sizsiniz?'

Theseus gülümsedi ve başını yukarı doğru salladı, Yunanlılar da 'Evet!' demek istediklerinde bunu yaptılar.

'Bütün tanrılara şükürler olsun!' dedi Cercyon. 'Uzun zamandır yoluma iyi bir adam çıkmıyor. Troezene'de güreş yapıyorlar mı?'

'Arada sırada,' dedi Theseus.

'O zaman benimle düşmeyi mi deneyeceksin? Avluda kumla
dolu düz bir alan var.'

Theseus, kralın onu nazikçe
bir düşme deneyerek onurlandıracağını umarak geldiğini söyledi. Sonra tüm vahşi konuklar bağırdı ve hepsi dışarı
çıkıp güreş yerinin etrafında bir daire oluşturdular, Theseus
ve Cercyon giysilerini
attılar ve vücutlarına yağ sürdüler. Oraya gittiler, her biri öne doğru uzanarak ve bir tutuş
hissederek, kilitlenene kadar, sonra bu yana ve o yana sallandılar,
ayakları yere vurarak; ve şimdi biri biraz, şimdi diğeri, bu sırada kaba konuklar bağırarak her birini cesaretlendiriyordu.
Sonunda dinlendiler ve nefes aldılar ve şimdi adamlar bahse girmeye başladılar; yedi öküz
üçe Cercyon'a yatırıldı ve birkaç yerde yakalandı. Tekrar güreşe döndüler ve Theseus bunun maceralarının en zoru olduğunu fark etti, çünkü Cercyon ondan daha ağırdı ve onun kadar güçlüydü ama o kadar aktif değildi. Bu yüzden Theseus uzun süre Cercyon'un kollarının korkunç gerginliğine direnmekten başka bir şey yapmadı, ta ki sonunda Cercyon bir anlığına zayıflayana kadar. Sonra Theseus kalçasını Cercyon'un kalçasının altına kaydırdı ve onu yukarı doğru
ve yere fırlattı. Öyle bir şekilde çaktı ki
boynu kırıldı ve orada ölü yattı.

'Adilce yapıldı mı?' dedi Theseus.

'Adilce yapıldı!' diye bağırdı Arcadia'nın Dağlıları; ve sonra ölüler için öyle bir ağıt yaktılar ki Theseus giysilerini giyip
avludan çıkmanın akıllıca olduğunu düşündü; ve kapının yanında boş duran bir arabaya atlayarak, çünkü arabadaki hizmetçi demir sopadan korkuyordu, tam hızla uzaklaştı.

Cercyon zalim ve vahşi bir adam olmasına rağmen, Theseus yüreğinde ona acıyordu.

Arabadaki uşak dışarı atlamaya çalıştı, ama Theseus onu sıkıca tuttu. 'Acele etme dostum,' dedi Theseus, 'çünkü sana ihtiyacım var. Ben arabayı ve atları çalmıyorum ve Atina'ya vardıktan sonra onları geri götüreceksin.'

'Ama efendim,' dedi uşak, 'sen asla Atina'ya varamayacaksın.'

'Neden olmasın?' diye sordu Theseus.

'Yol üzerindeki tepelerin arasında güçlü bir kalede yaşayan Prokrustes adındaki adam yüzünden. O, tüm ölümlülerin maimeridir ve emrinde adalardan gelen korsanlar olan okçular ve mızrakçılardan oluşan bir bölük vardır. Her yolcuyu karşılar ve onunla nazikçe konuşur, misafiri olması için dua eder ve eğer reddeden olursa okçular pusudan fırlayıp onu yakalar ve bağlar. Onlarla hiçbir adam mücadele edemez. Onun büyülü bir şey olduğunu söylediği bir yatağı vardır, çünkü içinde uyuyan en uzun veya en kısa adamla aynı uzunluktadır, böylece herkes sığar. Şimdi
bunun şekli şöyledir--yatak başında ipleri olan bir makine vardır ve yatağın ayağına bir testere yerleştirilmiştir. Eğer bir adam çok kısaysa, ipler ellerine bağlanır ve yatağın tüm uzunluğuna kadar çekilene kadar gerilir. Eğer çok uzunsa testere onu kısaltır. Procrustes böyle bir
canavardır.

'Gerçekten efendim, Kral Cercyon yarın ona karşı bir orduya liderlik edecekti ve Kral'ın, görebileceğiniz gibi, Procrustes'in adamlarının oklarını savuşturmak için bu arabanın yan tarafına iki büyük kalkan asılmış yeni bir cihazı vardı.'

'O zaman sen ve ben Procrustes'in yolda yolcularla karşılaştığı yere yaklaştığımızda kalkanları takacağız ve sanırım bu gece kendi yatağı onun için çok uzun olacak,' dedi Theseus.

Seyis buna cevap vermedi, ama vücudu titriyordu.

Theseus, yol Parnes Dağı'nın en alçak çıkıntısına tırmanmaya başlayana kadar hızla sürdü, sonra dizginleri çekti ve tüm vücudunu ve bacaklarını
kapatan büyük kalkanlardan birini taktı ve seyise de aynısını yapmasını söyledi.
Sonra yavaşça sürdü, yol kenarındaki çalılıkları ve çalılıkları izledi.
Kısa süre sonra yolun kenarındaki ormanın yükseklerindeki büyük bir kalenin çatısından yükselen dumanı gördü; ve yolda bekleyen bir adam vardı.
Theseus, ona doğru sürerken, çalılıklarda zırhın parıltısını gördü ve batan güneş, yaprakların üzerindeki bir mızrak ucunda kırmızı parlıyordu. Seyise 'İşte adamımız,' dedi ve atlarını yabancının yanına çekti. Kılıcını kınından çıkardı ve
dizginleri sol elinde tutarak arabadan atladı ve uzun boylu, zayıf görünümlü ve yaşlı, gri saçlı ve fildişi renginde temiz tıraşlı bir yüze sahip olan adama nazikçe eğildi.
Kral gibi giyinmişti, koyu ipekten giysiler, altın bilezikler ve bacaklarındaki deri tozlukları tutan altın yüzükler takmıştı ve gülümsedi ve gülümsedi ve
ellerini ovuşturdu, sağa ve sola bakarken Theseus'a değil.

'Şanslıyım, güzel beyefendi,' dedi Theseus'a, 'Zeus'un iyiliği ve koruması olan
yabancıları ağırlamayı seviyorum. Kesinlikle
yabancılar tüm insanlar için değerli ve kutsaldır! Siz de şanssız değilsiniz, çünkü
gece çöküyor ve yollar karanlık ve tehlikeli olacak. Benimle akşam yemeği yiyeceksin ve uyuyacaksın ve bu gece sana iyi
konuşulan bir yatak verebilirim, çünkü doğası gereği kısa ve uzun tüm erkeklere uygundur ve sen en uzunlardansın.'

'Bu gece, güzel beyefendi,' dedi Theseus, 'kendi yatağın senin için uzun olacak.' Ve Aegeus'un kılıcını çekerek, Procrustes'in boynunu tek vuruşta kesti ve adamın başı bir yöne uçtu ve vücudu başka bir yöne düştü.

Sonra Theseus elini sallayarak kalkanını önünden arkasına çevirdi ve arabaya atladı. Atları bir çığlıkla öne doğru savurdu, uşak da kendi kalkanını önden arkaya çevirdi; ve Procrustes'in okçularının okları, araba uçarken bronz kalkanlarda şakırdadı veya yanlarına ve koltuğuna çarptı. Bir ok atın yan tarafına isabet etti ve ikili çılgınca dörtnala koşmaya başladı, okçuların çığlıkları ise uzaktan duyulmaya başladı. Sonunda atlar bir tepeye tırmanırken hızlarını yavaşlattılar ve
Thesus tepenin zirvesinden Aphidnae şehrindeki ışıkları gördü.

'Şimdi dostum,' dedi seyise, 'Atina'ya giden yol açık ve
atlar ve arabayla eve dönüş yolunda iyi korunarak seyahat edeceksin. Leydi Athene'nin alnının ihtişamı adına, Procrustes'in o
karga yuvasını yakacağım!'

Böylece o gece Aphidnae'de hüküm süren Phytalus'un oğullarının evindeki güvenli yataklarda uyudular. Burada nazikçe karşılandılar ve
Phytalus'un oğulları Theseus'un yolları nasıl güvenli hale getirdiğini ve onları koruyan hayvanları nasıl öldürdüğünü duyduklarında sevindiler. 'Biz senin adamlarınızız,' dediler, 'biz ve tüm halkımız, ve sen kendini Atina'nın ve Attika'daki tüm şehirlerin
Kralı yaptığında
mızraklarımız seni kuşatacak.'

IV

THESEUS BABASINI BULUR

Ertesi gün Theseus, Phytalus'un oğullarına veda etti ve
Kephisus nehrinin berraklığını aşan
hoş yeşil ormanların arasından yavaşça geçti.
Atlarını bir vadide dinlendirmek için durdu ve nehrin diğer tarafındaki bir çayırda yürüyen çok güzel bir genç adam gördü.
Elinde beyaz bir çiçek vardı ve çiçeğin kökü siyahtı; diğer elinde altın bir asa tutuyordu ve üst dudağı henüz kararmaya başlamıştı,
gençliğin en zarif olduğu yaştaydı. Theseus'a doğru geldi,
ve derin, hızlı ve beyaz bir şekilde akan dereyi geçti, uzun bir havuzun üstünde, ve Theseus'a altın shoon'unun suya değmediği göründü.

'Gel, benimle ayrı konuş,' dedi genç adam; ve Theseus dizginleri uşağa fırlattı ve gençle birlikte kenara çekildi, onu dar bir şekilde izliyordu, çünkü yolda onu hangi garip tehlikelerin beklediğini bilmiyordu.

'Nereye gidiyorsun, mutsuz adam,' dedi genç, 'ülkeyi bilmeyen sen? İşte, Pallas'ın oğulları Atina'da
şiddetli ve düzensiz bir şekilde hüküm sürüyorlar. Baban hiçbir güce sahip değil ve evde onunla birlikte uzak bir ülkeden güzel bir cadı kadın var. Adı Medea,
Büyücü Circe'nin kardeşi Aetes'in kızı. Ünlü Jason ile evlendi ve onun için Altın Postu kazandı ve kendi kardeşi Absyrtus'u öldürdü. Başka kötülükler de yaptı ve şimdi ondan çok korkan ve onu çok seven Aegeus'la yaşıyor. Bu lütuf otunu al,
ve Medea sana bir kadeh şarap teklif ederse, bu otu kadehe at ve böylece
ölümden kurtulacaksın. İşte, ben altın asa Hermes'im.'

Sonra çiçeği Theseus'a verdi ve ormana geçti ve
Theseus onu bir daha görmedi; sonra Theseus diz çöktü ve dua etti ve
tanrılara şükretti. Çiçeği giysisinin göğsüne koydu,
ve arabasına geri dönerek dizginleri aldı ve Atina'ya doğru sürdü,
ve dik dar yoldan yukarı, Athena tapınağının ve Kral Aegeus'un sarayının bulunduğu kayanın tepesine doğru sürdü.

Theseus avluya doğru sürdü ve arabasını
kapıda bıraktı. Mahkemede genç adamlar bir hedefe mızrak atarken, diğerleri evin kapısında oturmuş, dama oynuyor, bağırıyor ve bahis oynuyorlardı. Ağır, tıknaz, kırmızı yüzlü genç adamlardı, hepsi birbirine benziyordu. Başlarını kaldırıp baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. Theseus, onların kuzenleri, Pallas'ın oğulları olduğunu biliyordu, ama hiçbir şey söylemedikleri için, sanki onları görmüyormuş gibi, omuzunda demir sopayla aralarından geçti ve uzun boylu bir adam yoluna çıktığında, uzun boylu adam omzunun bir darbesiyle döndü. Theseus hol kapısında durdu ve bağırdı ve onun haykırışı üzerine iki veya üç hizmetçi yanına geldi. 'Atlarıma ve adamıma bak,' dedi Theseus; 'Efendinizi görmeye geldim.' Ve içeri girdi, doğruca ortada ateşin yanındaki yüksek sandalyelere doğru yürüdü. Oda boştu, ama yüksek bir koltukta, öne doğru düşmüş ve
yarı uykulu, gri saçlarında altın bir taç ve altın bir
çekirge olan bir adam oturuyordu. Theseus, onun babası olduğunu biliyordu, gri ve hareketsiz,
ocağın üzerine düşen ateş gibi. Kral başını kaldırmadığı için Theseus
omzuna dokundu ve sonra diz çöktü ve kollarını kralın
dizlerine doladı. Kral irkilerek ayağa kalktı. 'Kim? Ne istiyorsun?' dedi ve kırmızı, kan çanağı gözlerini ovuşturdu.

'Troezene'den bir yalvarıcıyım, dizlerinin dibine gelip sana hediyeler getiriyorum, ey kral.'

'Troezene'den!' dedi kral uykulu bir şekilde, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

'Karın Aethra'dan, oğlun kılıcını ve şoonunu getiriyor,' dedi
Theseus; ve kılıcı ve şoon'u babasının ayaklarının dibine koydu.

Kral büyük bir çığlık atarak ayağa kalktı. 'Sonunda geldin,' diye haykırdı, 've tanrılar beni affetti ve dualarımı duydu. Ama kılıcını kuşan, shoonu sakla ve "karı" adını anma, çünkü duyan biri var.'

'Duyan biri,' dedi tatlı gümüş rengi bir ses; ve bir sütunun arkasından esmer ve solgun ama çok güzel bir kadın geldi, parlayan ve renkten renge geçen zengin bir Doğu cübbesi giymişti. Beyaz kollarını hafifçe Theseus'un boynuna doladı, hafifçe yanaklarını öptü ve garip, tatlı bir koku yayıldı. Sonra onu ayrı tutarak, ellerini omuzlarına koydu, güldü ve sandalyesine geri düşen Aegeus'a yarı dönerek şöyle dedi: 'Efendim, benden bir şey saklayabileceğini mi sandın?' Sonra iri gözlerini Theseus'un gözlerine dikti. 'Biz arkadaşız mı?' dedi, gümüş rengi sesiyle.

'Hanımefendi, seni tıpkı babam Kral Aegeus'u sevdiğin gibi seviyorum,' dedi Theseus.

'Bu kadar mı?' dedi hanım Medea. 'O zaman ikimiz de ona şarap içmeliyiz.' Aegeus'un arkasındaki bir masanın üzerinde duran büyük altın şarap karıştırma kabına doğru kaydı ve Theseus'a sırtını dönerek garip renkli bir
bardağa şarap koydu. 'Beni ve kralı rehin al,' dedi,
kadehi Theseus'a götürerek. Theseus onu aldı ve göğsünden Hermes'in ona verdiği siyah kök ve beyaz çiçekten çiçeği çıkardı ve
şaraba koydu. Sonra şarap köpürdü ve tısladı ve
kadeh patladı ve
kırıldı ve şarap yere düşüp kanla lekelendi.

Medea hafifçe güldü. 'Şimdi gerçekten dostuz, çünkü tanrılar seninle dost oluyor,' dedi, 've Styx Suyu'na yemin ederim ki dostların
benim dostlarım, düşmanların da her zaman, sonuna kadar benim düşmanlarım. Tanrılar seninle; ve tanrıların büyük yemini üzerine yemin ederim ki, bu bozulamaz; çünkü sonsuza dek yaşayan tanrıların soyundan geliyorum.'

Şimdi Medea'nın babasının babası Güneş Tanrısı'ydı.

Theseus her iki elini de tuttu. 'Ayrıca,' dedi, 'Zeus'un ihtişamı üzerine yemin ederim ki, dostların benim dostlarım olacak ve düşmanların
sonuna kadar her zaman benim düşmanım olacak.'

Sonra Medea, Aegeus'un ayaklarının dibine oturdu ve başını omzuna doğru çekti, Theseus ise elini tuttu ve kral sevinçten ağladı. Çünkü sevdiği oğlu ve sevdiği ve korktuğu kadın
dosttu ve ikisi de Pallas'ın oğullarından daha güçlüydü.

Böyle otururlarken, Pallas'ın oğullarından biri -Pallantidae olarak adlandırılırlardı- akşam yemeğinin hazır olup olmadığını görmek için salona doğru eğildi. Baktı,
ve tekrar dışarı çıktı ve kardeşlerine şöyle dedi: 'Yaşlı adam
yabancı kadının ve demir sopalı iri yabancının
kucaklarında oturuyor!' Sonra hepsi bir araya geldi ve
tehditlerini ve korkularını homurdanarak, avludaki taşları tekmelediler ve
ne yapmaları gerektiği konusunda tartıştılar.

Bu arada, salonda, hizmetçiler masaları et ve içecekle
yaymaya başladılar ve Theseus hamama götürüldü ve yeni
giysiler giydirildi.

Theseus hamamdayken Medea, Aegeus'a ne yapması gerektiğini söyledi. Böylece
Theseus, Pallas'ın oğullarının gürültüyle
yiyip içtiği salona geri döndüğünde, Aegeus ayağa kalktı ve Theseus'u sağ tarafına oturması için çağırdı. Yüksek sesle, salonda etrafa bakarak ekledi: 'Bu benim oğlum Theseus, canavarların katili ve evdeki güç onda!'

Pallas'ın oğulları korku ve öfkeden solgunlaştılar, ama hiçbiri küstahça bir
cevap vermeye cesaret edemedi. Atina halkının, kendilerinden birkaç genç adam hariç, kendilerinden nefret ettiğini biliyorlardı ve Periphetes ve Sinis'i, Cercyon'u ve Sciron'u öldüren ve ücretli askerlerinin arasında Procrustes'in kafasını
kesen adama karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemediler. Pallas'ın oğulları akşam yemeği boyunca sessizce oturdular ve yemeklerini yedikten sonra sessizce dışarı çıkıp,
duyulmadan planlarını yapabilecekleri ıssız bir yere gittiler.

Theseus, Medea ile birlikte onun hoş kokulu odasına girdi ve birlikte birkaç kelime konuştular. Sonra Medea gümüş bir kase aldı, suyla doldurdu,
ve koyu ipek pelerinini başının üstüne çekti, kaseye bakarak oturdu. Uzun süre sessizce baktıktan sonra şöyle dedi: 'Bazıları babalarının yaşadığı Sphettus'a doğru gidiyor, adamlarını silahla çağırmak için, bazıları da şehrin diğer tarafındaki Gargettus'a gidiyor, pusuya yatmak ve Sphettus'un adamları bize saldırdığında bizi kesmek için. Şafaktan hemen önce saraya saldıracaklar. Şimdi kasabadan geçeceğim ve güvenilir adamları gizlice silahlanmaya ve sarayı savunmaya çağıracağım, onlara yolları temizleyen Aegeus'un oğlunun bizimle olduğunu söyleyeceğim. Ve sen arabanı al ve hızla Phytalus'un oğullarına git ve tüm mızraklarını, arabalıları ve piyadeleri getir ve onları Gargettus köyü etrafında pusuya yatır, Pallantidae'nin bir grubu bu gece şafak vakti orada yatacak. Gerisini sen biliyorsun.'

Theseus başını salladı ve gülümsedi. Tam hızla Aphidnae'ye gitti, Phytalus'un oğullarının adamlarını silahlandırdığı ve gece yarısına kadar Gargettus köyü etrafındaki ormanda saklandıkları yere. Yıldızlar ilerlediğinde ve gecenin üç nöbetinden ikincisi neredeyse geçtiğinde, küçük kasabadan her yöne nöbet tutmak için adam grupları yerleştirdiler ve Theseus başka bir grupla birlikte içeri daldı ve Pallas'ın oğullarının adamlarını ateşlerinin etrafında öldürdü, bazıları uyanıktı ama çoğu uyuyordu. Kaçanlar, yolları gözetleyen çeteler tarafından alındı ​​ve en erken şafak vakti gökyüzü artık açık olduğunda, Theseus yoldaşlarını Aegeus'un sarayına götürdü ve orada Aegeus'un sarayını kuşatan Sphettus'lu adamların arkasına öfkeyle saldırdılar. Sphettus bölüğü avlunun kapısını kırmıştı ve evi yakmaya çalışıyordu, bu sırada Atina'nın güvenilir adamlarının yaylarından saray çatısına oklar
uçuyordu. Pallantidler nöbetçi koymamışlardı, çünkü Theseus'u saraya alıp orada
yakıp krallığı kendileri için kazanmayı düşünüyorlardı. Sonra sessizce ve aniden Theseus'un dostları avluya gizlice girdiler ve bazılarını kapıyı korumak için bırakarak sıraya girdiler ve Pallantidlerin şaşkın kalabalığına saldırdılar. Mızrakları düşman arasında yoğun bir şekilde uçuyordu ve sonra kılıçla saldırdılar, kalabalık ise dehşet içinde, bu tarafa ve o tarafa koşturuyordu, kapıda kesiliyorlardı ve duvarlara tırmanmaya çalıştıklarında sürükleniyorlardı. Gün ışığı Pallantidae'yi ve adamlarını avluda ölü buldu, hepsi de.

Sonra Theseus, Phytalus'un oğulları ve onların bölüğü kasabadan geçerek, haklı prensin geldiğini ve soyguncuların ve baskıcıların düştüğünü ve tüm dürüst insanların sevindiğini ilan ettiler. Ölüleri yaktılar, küllerini ve kemiklerini gömdüler ve o günün geri kalanında Aegeus'un salonunda ziyafet çektiler. Ertesi gün Theseus arkadaşlarını Aphidnae'ye geri götürdü ve ertesi gün Procrustes'in kalesine saldırdılar ve saldırdılar ve korsanları öldürdüler ve Theseus tüm zengin ganimeti Phytalus'un oğulları ve onların arkadaşları arasında paylaştırdı, ancak kötü yatağı küle çevirdiler. V

HABERCİLER HARAÇ İÇİN GELİYOR

Günler ve haftalar geçti ve Theseus babasıyla birlikte barış içinde hüküm sürdü. Ülkedeki küçük kasabalardan gelen şefler Atina'ya geldiler ve Theseus'tan efendileri olmasını istediler ve onlar onun adamları olacaklardı,
ve herhangi bir düşman onlara karşı gelirse halkına liderlik edecekti. Hatta daha iyi silahlar satın almak,
güçlü duvarlar yapmak ve gemiler sağlamak için kullanılmak üzere haraç bile ödeyeceklerdi, çünkü o zamanlar Atina halkının donanması yoktu. Theseus onları nezaketle karşıladı ve istedikleri her şeyi vaat etti,
çünkü yakında kendisinin de Atinalıların Girit Kralı Minos'a her dokuz yılda bir ödediği haraç kapsamında gönderileceğini bilmiyordu.

Kış boyunca her şey huzurlu ve mutlu görünse de,
Theseus her şeyin yolunda olmadığını hissediyordu. Kasaba halkının evlerine girdiğinde, herkes onun ziyaretlerinden dolayı neşeli ve gururluydu, hüzünlü, sessiz anneler gördü ve gençleri, oğlanları ve kızları özledi. Birçoğunun Yunanistan'ın uzak bölgelerindeki arkadaşlarını ziyaret etmeye gittiği söyleniyordu. Yaşlılar ve kalan gençler, sanki denizden kendilerine garip bir şey gelmesini bekliyormuş gibi, bütün gün denizi seyrederlerdi ve Aegeus ateşin başında üzgün bir şekilde oturuyordu, az konuşuyordu ve korkuyor gibiydi. Theseus'un aklı karışmıştı ve Aegeus'a veya kasaba halkına soru sormayı tercih etmedi. O ve Medea çok iyi arkadaşlardı ve bir gün Medea'nın odasında yalnızken, sedir ağacından yapılmış hoş kokulu bir ateşin
yandığı yerde, ona fark ettiği şeyi anlattı. Medea iç çekti ve şöyle dedi: 'Pallas'ın oğullarının laneti Atina halkına geliyor - öyle bir lanet ve öyle korkunç ki, sen bile, Prens Theseus,
başa çıkamazsın. Düşman tek bir adam veya tek bir canavar değil, dünyanın en büyük ve en güçlü kralı.'

'Bana her şeyi anlat,' dedi Theseus, 'çünkü ben tek bir adamım ama yine de
yaşayan tanrılar beni koruyor ve bana yardım ediyor.'

'Lanetin hikayesi uzun,' dedi Medea. 'Babanız Aegeus gençken, Troezene'den Atina'ya döndükten sonra, her beş yılda bir oyunların düzenlenmesini, koşu, boks,
güreş, ayak yarışları ve araba yarışları düzenlenmesini emretti. Sadece Atina halkı değil,
yabancılar da oyunlara katılabiliyordu ve yabancılar arasında,
Yüz Şehirli Girit adasında, uzakta, güney denizinde,
Knossos Kralı büyük Minos'un en büyük oğlu Androgeos da vardı. Minos, insanların en bilgesi ve en yüce tanrıdır, hatta Zeus bile onun danışmanıdır ve onunla yüz yüze konuşur. O, insanların en
zenginidir ve gemileri sayısızdır, böylece tüm
adaları yönetir ve istediği zaman, Mısır Kralı'na karşı bile savaşır. Üç güzel gemiyle spora gelen Minos'un oğluydu ve en güçlü ve en hızlı adamdı. Koşu yarışını ve boks ve güreş ödüllerini, yay ile atış yapmayı, mızrak atmayı ve ağır ağırlıkları fırlatmayı kazandı ve Pallas'ın oğullarının en güçlüsünü
kolayca yendi.

'Sonra, adaletsiz ve onursuz adamlar olarak, Aegeus'un salonunda bir ziyafette onu öldürdüler, kralın evindeki kendi misafirleriydi, öldürdükleri şey, tanrılar için diğer tüm kötü eylemlerden daha iğrençti. Gemileri geceleyin kaçtı, haberi Kral Minos'a götürdü ve o günden bir yıl sonra, deniz sayısız gemisiyle karardı. Adamları karaya çıktı ve onlar o kadar çoktu ki, hepsi bronz zırhlar içinde parlıyordu, hiçbiri onlarla savaşta karşılaşmaya cesaret edemedi. Kral Aegeus ve şehrin tüm yaşlıları, yas tutarak ve ellerinde merhamet için dua ettiklerini göstermek için yünle sarılmış ağaç dalları taşıyarak, alçakgönüllülükle Minos'la buluşmaya gittiler. Minos, "Oğlumu öldüren adamları bana teslim ettiğinizde merhamet göreceksiniz," dedi. Fakat Aegeus, Pallas'ın oğullarından vazgeçemedi, çünkü
çok uzun zaman önce kılık değiştirip kaçmışlardı ve Yunanistan'ın en ücra köşelerinde, köylülerin kulübelerinde, orada burada gizleniyorlardı. O zaman Atinalılar, Minos'un vermekten hoşlandığı merhameti aldılar. Şehri
yakmadı, erkekleri öldürmedi ve kadınları esir almadı. Ama Aegeus'a ve baş adamlara, her dokuz yılda bir kurayla yedi en güçlü genci ve yedi en güzel kızı seçip adamlarına verip Girit'e götürmelerini yemin ettirdi. Her dokuz yılda bir, esirleri götürmek için koyu yelkenleri olan bir gemi
gönderiyor ve bu dokuzuncu yıl ve geminin geleceği gün yaklaşıyor. Kral Minos'a karşı koyabilir misin?'

'Gemisini yakabilir ve adamlarını öldürebiliriz,' dedi Theseus; ve
eli kılıcının kabzasına kenetlendi.

'Bu doğru olabilir,' dedi Medea, 'ama bir yıl içinde Minos donanması ve ordusuyla gelip şehri yakacak; ve Yunanistan'ın diğer şehirleri, ondan korktukları ve bizi sevmedikleri için bize yardım etmeyeceklerdi.'

'O zaman,' dedi Theseus, 'bu son sefer için haraç bile ödemeliyiz;
ama dokuz yıl içinde, eğer yaşarsam ve tanrılar bana yardım ederse, bir
donanmam olacak ve Minos haraç için savaşmak zorunda kalacak. Çünkü dokuz yıl içinde Atina
etraftaki tüm şehirlerin kraliçesi olacak ve adam ve gemiler bakımından güçlü olacak. Yine de söyle bana, Minos Atina'dan gelen tutsaklara nasıl davranıyor,
nazik mi yoksa kaba mı?'

'Hikayeyi anlatmak için hiç kimse geri dönmedi,' dedi Medea, 'ama Minos'un denizcileri, tutsakları Labirent adı verilen garip bir
zindana yerleştirdiğini söylüyor. Karanlık, dolambaçlı yollarla dolu, sağlam kayaya oyulmuş ve
tutuklar orada kayboluyor ve açlıktan ölüyorlar veya Minotaur adlı bir Şeyle
tanışana kadar yaşıyorlar. Bu canavarın güçlü bir adamın vücudu, bir adamın bacakları ve kolları var, ama başı bir boğanın başı, dişleri ise bir aslanın dişleri ve hiç kimse onunla başa çıkamaz. Karşılaştığı
kişileri fırlatır, boynuzlar ve yutar. Bu kötü canavarın
nereden geldiğini biliyorum, ama gerçeği söylenemez. Kral Minos'un Dehşeti öldürmesi yasal değildir, bu onun için büyük bir utanç ve kederdir;
ve hiç kimsenin onu öldürmesine yardım edemez. Bu nedenle, Atinalılara olan öfkesiyle, her dokuz yılda bir, Atinalı erkek ve kızlardan on dört tanesini Şey'e vereceğine ve hiçbiri kılıç, mızrak, hançer, balta veya başka bir silah taşımayacağına yemin etti. Yine de, adamlardan biri veya hepsi birlikte canavarı öldürebilseydi,
Minos Atina'nın ondan ve haraçtan kurtulacağına yemin etti.'

Theseus güldü ve ayağa kalktı. 'Yakında,' dedi, 'Kral Minos Dehşetten kurtulacak ve Atina haraçtan kurtulacak, eğer gerçekten de,
tanrılar benimleyse. Benim için kura çekilmesine gerek yok; memnuniyetle
Girit'e kendi isteğimle gideceğim.'

'Böyle konuşacağını bilmek için bir kahin olmam gerekmiyordu,'
dedi Medea. 'Ama benim bile yapabileceğim bir şey var. Bu şişeyi al ve
göğsünde taşı ve Minotaur'la karşılaştığında sana
söyleyeceklerimi yap.' Sonra Theseus'a birkaç kelime fısıldadı ve o da bunları dikkatlice işaretledi.

Medea'nın çardağından çıktı; Tepeye doğru yürüdü
Atina'nın kurulduğu yer ve orada toplanmış tüm insanları gördü,
ağlıyor ve denize bakıyorlardı. Hızla siyah yelkenleri olan bir gemi
kıyıya doğru kürek çekiyordu ve yanları mürettebatının siperlere asılmış bronz kalkanlarıyla parlıyordu.

'Dostlarım,' diye haykırdı Theseus, 'o gemiyi tanıyorum ve neden geliyor,
ve onunla Girit'e yelken açacağım ve Minotaur'u öldüreceğim.
Sinis ve Sciron'u, Cercyon ve Procrustes'i ve Periphetes'i öldürmedim mi?
Kura çekilmesin.
Benimle birlikte gelecek, bu Giritlilerle karaya çıktıklarında karşılaşacak, onlarla birlikte geri yelken açacak,
ve Theseus'un aşkı için bu meşhur Girit'i görecek yedi erkek ve yedi genç kız nerede?'

Sonra Atina'nın en iyilerinden yedi genç adam ortaya çıktı, uzun boylu,
güçlü ve yakışıklı, bin yıl sonra Persleri Maraton'da ve Salamis Boğazı'nda vuranların ataları. 'Seninle
yaşayacağız ya da öleceğiz, Prens Theseus,' dediler. Sonra, birer birer, kalabalığın arasından çıktılar, utanarak, ama başları dik ve kararlı adımlarla, yedi genç adamın sevdiği yedi bakire. Onlar da uzun boylu, güzel ve görkemliydiler, tıpkı tapınakların çatılarını taşıyan Karyatidler denen taş bakireler gibi.

'Seninle yaşayıp öleceğiz, Prens Theseus, ve sevgililerimizle,' diye haykırdılar; ve bütün halk öyle bir tezahürat yaptı ki, Kral Aegeus bunu duydu ve asasına yaslanarak sarayından çıktı ve Medea da onun yanında yürüdü.

'Neden sevinç çığlıkları atıyorsunuz, çocuklarım?' dedi Aegeus. 'Bu Ölüm Gemisi değil mi ve Kral Minos'a haraç için kura çekmemiz gerekmez mi?'

'Efendim,' dedi Theseus, 'seviniyoruz çünkü özgür insanlar olarak gidiyoruz, kendi irademizle, bu adamlar ve kızlar ve ben, tanrıların bize verebileceği serveti almak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak için. Hayır, bizi geciktirmeyin, çünkü bu saatten itibaren Atina özgür olacak, Giritliler arasında efendi veya efendi olmadan.'

'Ama oğlum, seni, gözlerimin ışığını ve kolumun gücünü kaybettiğimde beni kim savunacak, kim bana rehberlik edecek?' diye sızlandı
Aegeus.

'Kral tek başına mı ağlıyor, arkadaşlarımın anne ve babalarının gözleri kuru mu?' dedi Theseus. 'Tanrılar yardımcılarınız olacak, ve arkadaşım olan ve Pallas'ın oğullarının öldürülmesini tasarlayan kadın. Onların yıkımını yaratan onun aklıydı, eğer benim elim olsaydı. Bırakın danışmanınız o olsun, çünkü başka hiç kimse onun kadar akıllı değil. Ama o gemi
kıyıya yakın ve biz gitmeliyiz.'

Sonra Theseus, Aegeus'u kucakladı ve Medea onu öptü ve genç erkekler
ve kızlar babalarını ve annelerini öptüler ve vedalaştılar.
Theseus'un başlarında olduğu
şekilde tepeden aşağı ikişer ikişer yürüdüler; ama Medea
onların ardından yedek giysiler, yiyecek,
şarap tulumları ve ihtiyaç duydukları her şeyle dolu arabalar gönderdi.
Kendi kiraladıkları gemiyle yelken açacaklardı, çünkü gelenek böyleydi ve gemi kürekçileriyle
hazırdı. Ama Theseus ve Yediler, Minos yasasına göre,
kılıç veya başka savaş silahları taşıyamazlardı. Geminin siyah bir yelkeni vardı, ama
Aegeus kaptana kızıl meşenin suyuyla kırmızıya boyanmış bir yelken verdi ve Theseus'u güvenli bir şekilde geri getirecekse yelkeni çekmesini, yoksa siyah yelkenle geri dönmesini söyledi.

Kaptan, gemi adamı, mürettebat ve geminin hepsi Salamis adasından geldi, çünkü Atinalıların henüz uzun yolculuklara uygun gemileri yoktu -sadece balıkçı tekneleri. Theseus ve beraberindekiler yürürken, kutsal bir asa taşıyan Kral Minos'un habercisiyle karşılaştılar, çünkü haberciler kutsaldı ve bir haberciyi öldürmek ölümcül bir günahtı. Theseus'la karşılaştığında durdu ve güzelliğine ve gücüne hayran kaldı. 'Efendim,' dedi, 'On Dörtlüyle neden geldiniz? Ne amaçla yelken açtıklarını biliyor musunuz?'

'Bunu ben de bilmiyorum, sen de, herhangi bir adam da, ama onlar ve ben, tanrıların bize vereceği gibi, aynı sona gidiyoruz,' diye cevapladı Theseus. 'Lütfen benimle daha fazla konuşma ve Atina'ya yaklaşma, çünkü oradaki insanların kalpleri bugün yüksek ve kılıç taşıyorlar.'

Theseus'un sesi ve gözleri haberciyi korkuttu ve o ve adamları dönüp, sanki esirlermiş ve Theseus fatihmiş gibi alçakgönüllülükle arkalarından takip ettiler.

VI

GİRİT'TE THESEUS

Günlerce süren yelken yolculuğundan sonra, bazen adaları taçlandıran dağların güzel zirvelerinin altındaki boğazlardan, bazen de karadan uzaktaki geniş denizden geçerek, Girit'in İda Dağı'nın zirvesini gördüler ve limana koştular, orada yüz gemi demirliydi ve büyük bir kalabalık toplanmıştı. Theseus, çok sayıda ve çok güçlü gemilere ve devasa duvarları olan limana hayran kaldı, kendisi ve
bölük karaya
çıktı. Minos'un yüz muhafızı, büyük kalkanlar,
bronz kaburgalardan yapılmış göğüs zırhları ve üzerlerinde boynuzlar olan bronz miğferlerle iskeleye dizildi. Küçük Atinalı bölüğünü kuşattılar ve hepsi Knossos kasabasına ve
kralın sarayına doğru yürüdüler.

Theseus limana hayran kaldıysa, kasabaya daha da fazla hayran kaldı. O kadar büyüktü ki sonsuz gibi görünüyordu ve etrafında yüksek bir duvar vardı ve her kırk yardada yukarıda küçük kare pencereleri olan kare bir kule vardı. Bu kuleler, İskoçya'nın güneyinde ve İngiltere'nin kuzeyinde, sınır bölgesinde tepeler arasında ve derelerin yanında görebileceğiniz kulelere benziyordu; İngiltere ve İskoçya savaş halindeyken inşa edilmiş kuleler. Ancak ana kuledeki kapıdan geçtiklerinde, kasaba duvarlardan daha muhteşem görünüyordu, çünkü her şeyde Yunanistan şehirlerinden oldukça farklıydı. Düz kaldırım taşlarıyla döşenmiş sokak, bizimki gibi evlerin arasında kıvrılıyordu, zemin katı (burada pencere yoktu) ve üstünde iki veya üç kat vardı, pencereler vardı, kanatlı ve her pencerede çok sayıda cam vardı, camlar kırmızıydı. Her pencere bir balkona açılıyordu ve balkonlar, şu anda giyilenlere benzer
renkli elbiseler giymiş hanımlarla doluydu. Şapkalarının altında saçları omuzlarına kadar uzun örgüler halinde düşüyordu: çok güzel beyaz bluzlar, parlak renkli ipekle işlenmiş kısa ceketler ve fırfırlı etekler vardı. Neşeyle gülerek, küçük tutuklu grubuna bakıyor, sohbet ediyorlardı ve bazıları Atinalı kızlara
üzgün olduklarını söylüyorlardı. Diğerleri, Theseus'un en uzun muhafızdan bir baş daha uzun olan ilk yürüyüşünü gördüklerinde, ayaklarına düşen çiçekleri fırlatıp, "Hadi, cesur Prens!" diye bağırıyorlardı çünkü onun tutuklulardan biri olduğuna inanamıyorlardı.

Sokaktaki kalabalık büyük olduğundan, yürüyüş diğerlerinden daha uzun bir evin altında durduruldu; balkonda tek başına bir hanım oturuyordu, diğerleri onun etrafında sanki hizmetçileriymiş gibi duruyorlardı. Bu hanım çok zengin giyimliydi, gençti, çok güzel ve görkemliydi ve gerçekten de kralın kızı Ariadne'ydi. Ciddi ve acıma dolu görünüyordu,
ve Theseus yukarıya baktığında, gözleri buluştu ve
birbirlerine dikildi. Daha önce kızlar hakkında pek fazla düşünmemiş olan Theseus solgunlaştı, çünkü hiç bu kadar güzel bir kız görmemişti: Ariadne de solgunlaştı, sonra kızardı ve bakışlarını kaçırdı, ama gözleri tekrar Theseus'a baktı ve o bunu gördü ve yüreğine garip bir his
doldu.

Muhafızlar kalabalığı dağıttı ve hepsi şehrin duvarlarından bile daha güzel olan saray duvarlarına ve kapısına gelene kadar yürüdüler.
Ama en büyük harikası saraydı, geniş bir parkın içinde duruyordu ve Theseus'un gördüğü şehirlerden çok daha büyüktü,
Troezene, Aphidnae veya Atina. Çeşitli yüksekliklerde çok sayıda çatı, sonsuz çatı, sonsuz pencere, teras ve bahçe vardı:
zamanımızdaki hiçbir kral sarayı bu kadar büyük ve güçlü değildir. Çeşmeler, çiçekler ve çiçek açmış hoş kokulu ağaçlar vardı ve Atinalılar saraya götürüldüklerinde, kendilerini dolambaçlı geçitler ve salonlar arasında kaybolmuş hissediyorlardı. Duvarları, berrak beyaz bir denizin üzerinde uçan balık resimleriyle boyanmıştı. Bu denizde birçok türde balık yüzüyordu ve kuyruklarından sıçrayan su ve kabarcıklar, bir geminin dümeninden
ayrılıyordu. Boğa güreşlerinin resimleri vardı, erkekler ve kızlar boğayla alay ediyor ve onun üzerinden taklalar atıyorlardı ve bir boğa bir kızı havaya
atmıştı. Balkonlarda, Theseus ve arkadaşını izleyen kadınlar resmedilmişti; ve diğer duvarlara şarap dolu uzun, serin vazolar taşıyan genç erkekler resmedilmişti; diğerleri ise sert sıvadan yapılmış, harika bir şekilde biçimlendirilmiş ve duvarlardan
'kabartma' olarak adlandırılan şekilde öne çıkan boğa ve geyik figürleriyle süslenmişti. Diğer duvarlar yine
yaprak ve çiçek desenleriyle boyanmıştı.

Odalar en zengin mobilyalarla doluydu, fildişi,
altın ve gümüşle işlenmiş sandalyeler, küçük kareler halinde boyalı porselenle işlenmiş sandıklar, her karede ayrı bir parlak renkli resim vardı. Muhteşem halılar vardı ve bazı geçitlerde sıra sıra vazolar vardı, her biri bir adamı alabilecek kadar büyüktü, tıpkı Binbir Gece Masalları'ndaki Ali Baba ve Kırk Haramiler hikayesindeki
çömlekler gibi. Mısır'dan getirilen, tanrıların ve kralların oyulmuş resimlerinin olduğu taş tabletler ve garip Mısır yazıları vardı ve altın ve gümüşten yapılmış
kaseler vardı -aslında, Minos sarayındaki güzel ve harikulade şeylerin yarısını bile anlatamam. Bunun doğru olduğunu biliyoruz, çünkü şeylerin kendileri, hepsi veya resimleri
yer altından çıkarılıp gün ışığına çıkarıldı; ve yıllar süren kazılardan sonra, bu harikulade sarayın
hala keşfedilecek çok şeyi var.

Atinalılar büyülenmişti ve Minos'un hala ayakta duran yaldızlı tahtında oturduğu Taht Odası adlı büyük salona götürülmeden önce, bu kadar çok oda ve geçitten geçmekten dolayı
kendilerini kaybolmuş ve sersemlemiş hissediyorlardı. Etrafında, altın mücevherlerle süslenmiş ipek cübbeler giymiş şefleri ve prensleri duruyordu; safları arasında bir şerit bıraktılar ve Theseus bu şeritten küçük bölüğünün başında götürüldü. Esmer yüzlü, saçlarında beyaz dokunuşlar ve uzun sakalı olan Minos, dirseğini dizine dayamış, çenesini elinde tutarak oturdu ve gözlerini Theseus'un gözlerine dikti. Theseus eğildi ve sonra dikleşti, gözlerini Minos'un gözlerine dikti.

'Siz on beş kişisiniz,' dedi Minos sonunda, 'benim yasam on dört ister.'

'Ben kendi isteğimle geldim,' diye cevapladı Theseus, 've onların kendi isteğiyle benim bölüğüm geldi. Kura çekilmedi.'

'Neden?' diye sordu Minos.

'Atina halkı özgür olmak istiyor, ey kral.'

'Bir yol var,' dedi Minos. 'Minotor'u öldür ve haraç ödemekten kurtulursun.'

'Onu öldürmeyi düşünüyorum,' dedi Theseus ve konuşurken, şefler, rahipler ve prensler kalabalığında bir kıpırtı oldu ve Ariadne
onların arasından süzülerek babasının tahtının biraz gerisinde, bir tarafta durdu. Theseus eğildi ve tekrar dikleşti, gözleri Ariadne'nin yüzündeydi.

'Talihsizlik görmemiş bir kralın oğlu gibi konuşuyorsun,' dedi Minos.

'Talihsizlik gördüm ve adım Theseus, Aegeus'un oğlu,' dedi Theseus.

'Bu yeni bir şey. Kral Aegeus'u gördüğümde oğlu yoktu, ama
birçok yeğeni vardı.'

'Beklediği bir oğlu yoktu,' dedi Theseus, 'ama şimdi yeğeni yok,
ve bir oğlu var.'

'Öyle mi?' diye sordu Minos, 'o zaman kendi oğlumun katillerinden intikamımı aldın, güzel beyefendi, çünkü senin kılıcındı, değil mi, Aegeus'u Pallas'ın oğullarından kurtaran?'

'Benim kılıcım ve yedisi karşınızda duran dostlarımın kılıçları.'

'Bu doğruysa öğreneceğim,' dedi Minos.

'Doğru!' diye bağırdı Theseus ve eli kılıcının kabzasının olması gereken yere gitti, ama kılıcı yoktu.

Kral Minos gülümsedi. 'Gençsin,' dedi, 'Bu konularda daha fazla şey öğreneceğim. Bu adamları ve kızları saraydaki kendi odalarına götür,' diye bağırdı muhafızlarına. 'Her birinin ayrı bir odası olsun ve
prenslere yakışan her şey. Yarın danışacağım.'

Theseus Ariadne'ye bakıyordu. Babasının arkasında durdu ve
sanki duvağını düzeltmek istercesine sağ elini kaldırdı, ama elini kaldırırken
hızla bir kadehi dudaklarına götürme hareketi yaptı; ve sonra
sol elinin parmaklarını dudaklarına koyup sıkıca kapattı.
Theseus nişanı gördü ve tüm arkadaşları gibi Minos'a ve prensese eğildi ve yukarı kata ve galerilerden geçerek
her biri daha önce rüyalarında gördüklerinden daha zengin ve güzel bir odaya götürüldüler.
Sonra her biri bir banyoya götürüldü, yıkandılar ve
yeni giysiler giydirildiler ve odalarına geri getirildiler, burada önlerine et konuldu ve
altın kadehlerde şarap. Her odanın kapısına iki muhafız yerleştirildi, ama Theseus'un kapısına dört muhafız yerleştirildi. Akşam vakti daha fazla yiyecek getirildi ve Theseus için altın ipler ve düğmelerle süslenmiş büyük bir kapta bol kırmızı şarap. Theseus iyi yedi, ama hiç içmedi ve bitirdiğinde odasının kapısını açtı ve tüm şarabı ve
kadehi çıkardı. 'Ben,' dedi, 'su içen ve odasındaki şarabın kokusunu sevmeyenlerdenim.'

Muhafızlar ona teşekkür ettiler ve kısa süre sonra onların kralın en iyi şarabını içerken çok neşeli olduklarını duydu, sonra onları hiç duymadı, sonra da onları horlarken duydu!

Theseus kapıyı yavaşça ve sessizce açtı: Muhafızlar eşiğin karşısında ve yanında uyuyorlardı. Gözüne parlak bir şey çarptı, yukarı baktı, karanlık koridorda bir lamba hareket ediyordu, siyah bir cübbe giymiş bir kadının elinde bir lamba; ışık onun beyaz sessiz ayaklarına ve onu takip eden başka bir kadının ayaklarına düştü.

Theseus yavaşça odasına geri kaydı. Kızın elinin gölgelediği ışık, kapı ile kapı direği arasındaki çatlakta belirdi. Ariadne yavaşça içeri girdi, ardından dadılık yapmış yaşlı bir kadın geldi. 'İşareti tahmin ettin mi?' diye fısıldadı. 'Şarapta uyku ilacı vardı.' 

Ona diz çökmüş olan Theseus başını salladı. 

'Sana kaçmanın yolunu gösterebilirim ve sana bir kılıç getiriyorum.' 

'Kılıç için teşekkür ederim hanımefendi ve bana Minotaur'a giden yolu göstermeni rica ediyorum.' 

Ariadne solgunlaştı ve eli kalbine gitti. 

'Acele etmeni rica ediyorum. Kaçmayacağım, kral bize merhamet ederse Minotaur'la tanışana kadar Girit'ten ayrılmayacağım: çünkü halkımın kanını döktü.' 

Ariadne Theseus'u seviyordu ve onun kendisini sevdiğini yüreğinde çok iyi biliyordu. Ama
o cesurdu ve daha fazla uğraşmadı; ona işaret etti ve
eşiğin yanında yatan uyuyan muhafızların üzerinden geçti.
Theseus elini kaldırdı ve o dururken, muhafız adamlarından iki kılıç aldı. Biri uzundu, güçlü, düz, dar bir bıçağı vardı,
çok keskin bir uca doğru incelirdi; diğer kılıç kısa ve düzdü,
keskin, çift taraflı keskindi. Theseus onları kemerlerinden boynuna
astı ve Ariadne koridordan aşağı yürüdü, Theseus onu, yaşlı dadı da onu takip etti. Ariadne ona bir tane verirse, ona yardım ettiği ortaya çıkmasın diye kılıçları uyuyan adamlardan almıştı ve bunu yüreğinde biliyordu, çünkü ikisi de tek kelime etmedi.

Hızla ve sessizce, dönüp dolaşan galerilerden ve koridorlardan geçtiler, ta ki Ariadne kendi odasının kapısına gelene kadar. Burada elini kaldırdı ve Theseus durdu, ta ki tekrar dışarı çıkıp
elbisesinin göğsüne bir şey sokana kadar. Tekrar
önderlik etti, büyük sütunların arasındaki geniş bir merdivenden aşağı, bir salona
girdi, oradan döndü ve daha dar bir merdivenden aşağı indi ve sonra
birçok geçitten geçti, ta ki açık havaya çıkana kadar ve engebeli
bir araziyi geçerek bir tepedeki mağaraya ulaştılar. Mağaranın arkasında bronzla kaplanmış bir kapı vardı ve bunu bir anahtarla açtı. Burada durdu ve
elbisesinin göğsünden ince, güçlü bir iplik bobini çıkardı.

'Bunu al,' dedi, 've o kapıdan gir ve her şeyden önce bobinin ucunu bir taşa bağla ve böylece labirentten geç,
ve geri döndüğünde bobin senin rehberin olacak. Bu anahtarı da al, kapıyı aç ve içeriden kilitle. Geri dönersen
anahtarı sarayın dış kapısının içindeki duvardaki bir yarığa yerleştir.'

Durdu ve Theseus'a hüzünlü gözlerle baktı ve Theseus kollarını ona doladı ve sevgililer gibi öpüştüler ve kucaklaştılar, tıpkı ayrılmak üzere olan ve bir daha asla buluşup buluşamayacaklarını bilmeyen aşıklar gibi.

Sonunda içini çekti ve şöyle dedi, 'Şafak yaklaşıyor - elveda; tanrılar seninle olsun. Sana gecenin şifresini veriyorum, eğer canlı çıkarsan nöbetçileri geçebilirsin,' ve ona kelimeyi söyledi. Sonra kapıyı açtı ve ona anahtarı verdi ve yaşlı dadı ona taşıdığı lambayı ve yanında götürmesi için biraz yiyecek verdi.

VII

MİNOTAUR'UN ÖLDÜRÜLMESİ

Theseus önce ip bobininin bir ucunu sivri bir kayaya bağladı,
sonra etrafına bakmaya başladı. Labirent karanlıktı ve o, ipi tutarak, diğerlerinin sağa veya sola döndüğü en geniş patikadan yavaşça yürüdü. Adımlarını saydı ve başının üstünde, kayalık çatıda küçük bir daire şeklinde kesilmiş soluk gökyüzünü gördüğünde yaklaşık üç bin adım atmıştı ve solan yıldızları gördü. Her iki elinde de dik kaya duvarları yükseliyordu, üstünde kayadan bir çatı vardı, ancak çatıda, üzerinde ağır çubuklar olan tek bir açık yer vardı. Yakında gün ışığı gelecekti. Theseus lambayı bir köşenin arkasındaki bir kayanın üzerine koydu ve bekledi, düşünerek, dar, karanlık bir patikanın sola doğru dik açıyla döndüğü bir yerde. Dikkatlice etrafına bakınca bir kemik yığını gördü, insan kemikleri değil, öküz ve koyun kafatasları, öküz toynakları ve incik kemikleri. 'Bu,' diye düşündü, 'Minotor'un yemeğinin yukarıdan ona indirildiği yer olmalı. Ona her gün verecek Atinalı genç kızlar ve kızlar yok! Beslenme yerinin yanında bekleyeceğim.' Bunu kendi kendine söyledikten sonra ayağa kalktı ve soldaki kayaya oyulmuş karanlık dar patikanın köşesini döndü. Ariadne'nin ona verdiği yiyeceklerle kendi kahvaltısını yaptı ve aklına muhtemelen Minotaur'un da kahvaltı zamanını düşünüyor olabileceği geldi.

Sakin bir şekilde oturdu ve içeriden uzaktan, bir kükremenin yankısının sonu gibi hafif bir ses duydu ve ayağa kalktı, uzun kılıcını çekti ve dikkatle dinledi. Ses daha da yakınlaştı ve yükseldi, garip bir sesti, bir boğanın kükremesi gibi derin değil, daha tiz ve ince. Theseus sessizce güldü. Boğa kafası ve dili olan, ancak bir insan göğsüne sahip bir canavar bundan daha iyi kükreyemezdi! Sesler daha yakın ve daha yüksek geldi, ancak yine de ince, keskin bir tonla. Theseus şimdi Medea'nın Atina'da Minotaur'dan bahsettiğinde ona verdiği altın şişeyi göğsünden aldı. Tıpayı çıkardı ve başparmağını şişenin ağzına koydu ve ipliğin ucunu kemerine bağladıktan sonra sol eliyle uzun kılıcını kavradı. Aç Minotaur'un kükremeleri giderek daha da yakınlaştı; şimdi ayaklarının labirentin yankılanan zemini boyunca yürüdüğü duyulabiliyordu. Theseus dar yolun gölgeli köşesine, geniş ışık geçidine açıldığı yere doğru ilerledi ve orada çömeldi; kalbi hızla çarpıyordu. Minotaur geldi, Theseus sıçradı ve açık şişenin içindekileri canavarın gözlerine fırlattı; beyaz bir toz
uçtu ve Theseus saklandığı yere geri sıçradı. Minotaur garip
acı çığlıkları attı; canavarımsı elleriyle gözlerini ovuşturdu; başını göğe doğru kaldırdı, böğürdü ve kafası karıştı; başını
aşağı yukarı sallayarak durdu; elleriyle
duvarı yoklayarak etrafında döndü. Tamamen kördü. Theseus kısa
kılıcını çekti, çıplak ayaklarla canavarın arkasına doğru süründü ve dizlerindeki bacaklarının arka sinirlerini kesti. Minotaur bir
çatırtı ve kükremeyle yere düştü, aslan dişleriyle kayalık zemini ısırdı ve
ellerini salladı ve boş havayı kavradı. Theseus, kavrayan ellerin dinlendiği
fırsatını bekledi ve sonra, uzun, keskin bronz bıçağı Minotaur'un kalbine üç kez sapladı. Beden
sıçradı ve hareketsiz kaldı.

[Resim: THESEUS MINOTAURU NASIL ÖLDÜRDÜ.]

Theseus diz çöktü ve tüm tanrılara teşekkür etti ve zengin
kurbanlar ve Atina'nın Koruyucusu Pallas Athene'ye yeni bir tapınak sözü verdi.
Duasını bitirdiğinde kısa kılıcını çekti ve Minotaur'un
başını kesti. Her iki kılıcını da kınına koydu, başını eline aldı ve ipi takip ederek gün ışığından
çıkan yerden, lambasını bıraktığı
kayaya geri döndü. Lamba ve ipin rehberliğiyle kolayca kapıyı buldu ve kilidini açtı.
Kapının kalın bronz levhalarının Minotaur'un boynuzlarının uçları tarafından ezildiğini ve yaralandığını fark etti, dışarı çıkmaya çalışıyordu. Sabahın serinliğine çıktı; bütün kuşlar neşeyle
şakıyordu ve Theseus'un yüreği neşeliydi. Kapıyı kilitledi ve
Ariadne'nin ona gösterdiği
yerden anahtarı sokarak girdiği saraya geçti. Ariadne oradaydı, gözlerinde korku ve neşe vardı. 'Bana dokunma,' dedi Theseus, 'çünkü Minotaur'un kanıyla
ilgiliyim.' Onu zemin kattaki banyoya götürdü ve
hızla gizli bir merdivenden yukarı kaçtı. Theseus banyoda kendini temizledi ve
kendisi için hazırda bekleyen temiz giysilere büründü. Temizlenip giyindiğinde Minotaur'un başının boynuzlarına bir
byblus ipi bağladı ve sarayın arkasından dolaşarak başını
arkasından sürükledi, ta ki bir nöbetçiye gelene kadar. 'Kral Minos'u görmek istiyorum,' dedi, 'Parolayı biliyorum, _Androgeos_!'

Nöbetçi, solgun ve şaşkın, onun geçmesine izin verdi ve böylece muhafızların arasından geçti ve sarayın büyük kapısına ulaştı ve orada hizmetçiler kanayan başı, yerleri lekelememesi için beze sardılar. Theseus, onları, tahtında oturan ve uyurken bulunan dört muhafızı yargılayan Kral Minos'a götürmelerini emretti.

Theseus, yükleriyle hizmetçilerin peşinden içeri girdiğinde, kral tahtında hiç kıpırdamadı, gri gözlerini Theseus'a çevirdi.
'Efendim,' dedi Theseus, 'yapılması gereken yapıldı.' Hizmetçiler yüklerini Kral Minos'un ayaklarının dibine bıraktılar ve örtünün üst katını çıkardılar.

Kral muhafızlarının komutanına döndü. 'Bu dört adamın her biri için hücrelerde bir hafta,' dedi ve acımasız bir ölümle öleceklerini bekleyen dört muhafız götürüldü. 'O kafa ve gövde de küle dönsün ve kıyıdan uzakta denize atılsın,' dedi Minos ve hizmetkarları sessizce Minotaur'un kafasını örttüler ve taht odasından taşıdılar.

Sonra, Minos sonunda tahtından kalktı ve Theseus'un elini tuttu ve dedi ki, 'Efendim, size teşekkür ediyorum ve size refakatinizi sağ salim ve özgür olarak geri veriyorum; ve artık halkınıza karşı nefret beslemiyorum. Benimle onlar arasında barış olsun. Ama bir süre bizimle kalıp misafirimiz olmayacak mısınız?'

Theseus yeterince memnundu ve kendisi ve refakatçileri sarayda kaldılar ve nazik bir şekilde karşılandılar. Minos, Theseus'a krallığının ve gemilerinin tüm ihtişamını ve ihtişamını ve her türlü silahla dolu büyük cephaneliklerini gösterdi: bunların adları ve numaraları hala biliniyor, çünkü
bunlar kralın ambarında bulunan kil tabletlere
yazılmıştı. Daha sonra, alacakaranlıkta, Theseus ve Ariadne bülbüllerin
şarkı söylediği hoş kokulu bahçelerde birlikte yürüyorlardı ve Minos bunu
biliyor ve mutlu oluyordu. Dünyanın hiçbir yerinde kızı için böyle bir koca bulamayacağını düşünüyordu ve Theseus'un söz verdiği kadar büyük bir kralla ittifak kurmanın akıllıca olduğunu düşünüyordu. Fakat kızını
severek, Theseus'u uzun süre yanında tuttu, ta ki prens gecikmesinden utanana kadar, çünkü babası Kral Aegeus ve ülkesindeki tüm insanların onu endişeyle aradığını biliyordu.

Bu yüzden kalbindekileri Minos'a söyledi, Minos iç çekti ve şöyle dedi,
'Kalbindekileri biliyordum ve sana hayır diyemem. Kızımı sana bir babanın
olabileceği kadar memnuniyetle veriyorum.' Sonra devlet meselelerinden konuştular ve ikisi de yaşarken Knossos ile Atina arasında sağlam bir ittifak kurdular; ve düğün büyük bir ihtişamla yapıldı ve sonunda,
Theseus ve Ariadne ve tüm arkadaşları gemiye binip Girit'ten yelken açtılar. Bir talihsizlikleri oldu: Girit'teyken gemilerinin kaptanı bir hastalıktan öldü, ancak Minos onlara en iyi kaptanlarını verdi. Yine de fırtınalar ve kasırgalar nedeniyle uzun ve korkunç bir yolculuk yaptılar, rotalarından çıkıp yabancı denizlere sürüklendiler. Sonunda yönlerini bulduklarında, güzel Ariadne'ye ağır bir hastalık düştü. Gün geçtikçe daha da zayıfladı, ta ki Theseus'un kalbi kırılarak, gemiyi Atina'dan iki günlük yelken mesafesindeki bir adada durdurana kadar. Orada Ariadne
karaya çıkarıldı ve o adanın kralının evindeki bir yatağa yatırıldı ve hekimler ve bilge kadınlar onun için ellerinden geleni yaptılar. Fakat elleri Theseus'un ellerinde ve dudakları onun dudaklarındayken öldü. O adaya gömüldü ve Theseus gemisine bindi ve pelerinini başına geçirdi ve iki gün boyunca hiç kıpırdamadan, konuşmadan ve ne et ne de içecek tatmadan yattı. Hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi, fakat gemi Atina limanında durduğunda o kalktı ve etrafına baktı.

Kıyı, yas giysileri giymiş insanlarla karanlıktı ve şehrin habercisi Kral Aegeus'un öldüğü haberini getirdi. Çünkü
Giritli kaptan, Theseus zaferle eve dönerse kızıl yelkeni
çekeceğini bilmiyordu ve Aegeus, suları izlerken, karanlık yelkeni uzaktan
görmüş ve kederinden
kendisini uçurumdan aşağı
atmış ve boğulmuştu. Bu, Theseus'un yolculuğunun
sonuydu.

* * * * *

Theseus ölmek ve Ariadne ile birlikte Kraliçe Persephone'nin ülkesinde olmak istiyordu. Ama o güçlü bir adamdı ve Atina'nın en büyük
Krallarından biri olarak yaşadı, çünkü diğer tüm şehirler geldi ve onun tebaasıydı ve onları iyi yönetiyordu. İlk işi, şehirlerden ve insanların yollarından uzaktaki gizli limanlarda büyük bir filo inşa etmekti, çünkü Minos ile ikisi de yaşarken arkadaş olsalar da, Minos öldüğünde yeni
Giritli kral Atina'ya baskı yapabilirdi.

Minos sonunda öldü ve oğlu Theseus ile kavga etti. Theseus, Atina'ya kaçan bir adamı teslim etmeyi reddetti çünkü yeni kral onu öldürmek istiyordu ve Theseus'a Girit'te ona saldırmak için büyük bir donanmanın
hazırlandığı haberi geldi. Sonra, Yunanistan'ın kuzey batısındaki ülkelerden geçerek toprakları ele geçiren, bu topraklara yerleşen ve birkaç yıl sonra tekrar ilerleyen Dorlar adlı vahşi bir halkın kralına haberciler gönderdi. Vahşi, güçlü ve cesurlardı ve Yunanlıların bronz silahlarından daha iyi olan demir kılıçlara sahip oldukları söylenir. Theseus'un habercileri onlara, 'Kralımıza gelin, sizi denizden geçirecek ve size yeterince
ganimetler gösterecek. Ama krallığına zarar vermeyeceğinize yemin edeceksiniz' dediler.

Bu Doryalıları memnun etti ve Theseus'un gemileri onları Atina'ya getirdi, Theseus birçok adamıyla onlara katıldı ve yemin ettiler. Hızla Girit'e yelken açtılar, karanlıkta vardıklarında Giritli kaptanlar onların kendi donanmalarının bir parçası olduklarını düşündüler, Atina'ya saldırıda onlara katılmak için geldiler; çünkü Theseus'un Giritlilerin bilmediği bir donanması vardı; onu çok gizlice inşa etmişti. Geceleyin adamlarını Knossos'a yürüttü ve garnizonu gafil avladı, sarayı yaktı ve yağmaladı. Şimdi bile sarayın kısmen yakıldığını ve aniden gelen bir düşman tarafından aceleyle soyulduğunu görebiliyoruz. Dorlar Girit'te kaldılar ve Ulysses zamanında oradaydılar, adanın bir kısmını tutarken, gerçek Giritliler adanın büyük bir kısmını tutuyorlardı. Ancak Theseus Atina'ya döndü ve Amazonların Kraliçesi Hippolyte ile evlendi. Düğün festivallerinin hikayesi Shakespeare'in 'Bir Yaz Gecesi Rüyası' adlı oyununda anlatılır. Theseus'un birçok
yeni macerası ve birçok sıkıntısı oldu, ancak Atina'yı zengin ve güçlü bir şekilde terk etti ve Girit krallarından hiçbir tehlike görmedi. Dorlar, Ulysses'in
zamanından sonra, Yunanistan'ın geri kalanını silip süpürdüler ve
Agamemnon ve Menelaus'un kasabaları olan
Mycenae ve Lakedaemon'u ele geçirdiler, ancak
Theseus'a olan yeminlerine sadık kaldılar ve Atina'yı Atinalılara bıraktılar.

PERSEUS

I

DANAE HAPİSHANESİ

Truva Kuşatması'ndan yıllar önce Yunanistan'da kardeş ve ölümcül düşman olan iki prens yaşıyordu. Her biri hem Argos'un (Truva Savaşı sırasında Diomede'nin hüküm sürdüğü yer) hem de
Tiryns'in kralı olmak istiyordu. Uzun savaşlardan sonra kardeşlerden biri olan Proetus, Tiryns'i aldı ve devasa taşlardan büyük duvarları ve sarayı inşa etti; diğer kardeş Acrisius ise Argos'u aldı ve Menelaus ve Helen'in daha sonra Kral ve Kraliçe olduğu
Lakedaemon Kraliyet Evi'nin prensesi Eurydice ile evlendi.

Acrisius'un Danae adında bir kızı vardı ve bu kız Yunanistan'ın en güzel kadını oldu, ancak oğlu yoktu. Bu onu çok mutsuz etti, çünkü yaşlandığında, kardeşi Proetus'un oğullarının ona saldıracağını ve ordusunu yönetecek bir oğlu olmazsa topraklarını ve şehrini ele geçireceğini düşünüyordu. En iyi
planı Theseus gibi cesur bir genç prens bulmak ve Danae'yi ona karısı olarak vermek ve oğulları Argos adamlarının liderleri olacaktı. Ancak Acrisius, Delphi'deki Apollon tapınağının (ya da o zamanlar denildiği gibi Pytho) peygamberlik eden kızına gitmeyi ve
bir oğul babası olma şansının ne olduğunu sormayı tercih etti.

Kızın nadiren bir adama verecek iyi haberi olurdu; ama en azından bu sefer
ne dediğini anlamak kolaydı. Tapınağın tabanının altındaki derin mağaraya indi, orada garip bir sisin veya buharın
yeryüzünden aktığı ve onu garip bir
uykuya daldırdığı, içinde yürüyebildiği ve konuşabildiği, ancak ne söylediğini bilmediği, çünkü kehanetlerini söylediği söylendi. Sonunda çok solgun bir şekilde geri döndü,
defne çelengi çarpık bir şekilde bükülmüş ve gözleri açıktı, ama hiçbir şey görmüyordu. Acrisius'un asla bir oğlu olmayacağını; ancak kızının onu öldürecek bir oğul doğuracağını söyledi.

Acrisius üzgün ve kederli bir şekilde arabasına bindi ve eve doğru sürüldü. Yolda tek kelime etmedi, ancak kehanetten nasıl kaçabileceğini ve tanrıların şefi Zeus'un iradesini nasıl şaşırtabileceğini düşünüyordu. Zeus'un Danae'ye baktığını ve ona aşık olduğunu bilmiyordu, Danae de bilmiyordu.

Kehanetten kaçınmanın tek kesin yolu Danae'yi öldürmekti ve Acrisius bunu
düşündü; ancak onu çok seviyordu; ve eğer kızını, kalplerinin gururunu
öldürürse halkının ona karşı ayaklanacağından korkuyordu. Acrisius'un bir başka korkusu daha vardı, ki bu da hikayede
daha sonra açıklanacaktı. Sarayının avlusunda, tamamı bronzdan bir ev inşa etmekten daha iyi bir şey düşünemiyordu,
toprağın derinliklerine gömülmüş, ancak çatısının bir kısmı göğe açık, o zamanlar tüm evlerde olduğu gibi; ışık yukarıdan geliyordu ve ateşin dumanı aynı şekilde
sönüyordu. Bu odayı Acrisius inşa etti ve
içinde zavallı Danae'yi, ona dadılık eden kadınla birlikte kapattı. Hiçbir şey görmediler, tepeler, ovalar, deniz, insanlar veya ağaçlar, sadece öğle vakti güneşi, gökyüzünü ve üzerinde uçuşan özgür kuşları gördüler. Orada
Danae yatıyordu, yorgun ve üzgündü ve babasının onu neden böyle hapsettiğini tahmin edemiyordu. Babası onu sık sık ziyaret ederdi ve ona karşı nazik ve üzgün görünürdü, ancak Danae ona, en azından yaşadığı dünyayı görebilmesi için, onu uzak bir ülkeye köle olarak satması için yalvardığında asla dinlemezdi.

Şimdi bir gün gizemli bir şey oldu; Yunanlılar ile Pers Kralı arasındaki savaş zamanında uzun süre yaşayan yaşlı şair Pindar, gökyüzünden canlı bir altın akıntısının aktığını ve Danae'nin odasını doldurduğunu söyler. Bundan bir süre sonra Danae bir bebek, bir oğul doğurdu, çocukların en güçlüsü ve en güzeli. O ve dadısı
gizledi ve çocuk bronz evin
iç odasında büyütüldü. Bu kadar hareketli bir çocuğun
oyununda gürültü yapmasını engellemek zordu ve bir gün, Acrisius Danae ile birlikteyken,
şimdi üç veya dört yaşında olan çocuk dadısından kaçtı ve
gülerek ve bağırarak odasından kaçtı. Acrisius dışarı fırladı ve dadısının
çocuğu yakaladığını ve pelerinini onun üzerine attığını gördü. Acrisius,
küçük bacakları üzerinde dik duran, başı dik, büyükbabasına kaşlarını çatarak
ve büyük mavi gözlerinden öfkeyle bakan çocuğu yakaladı. Acrisius, bu çocuğun bir adam olduğunda tehlikeli olacağını gördü
ve büyük bir öfkeyle muhafızlarına dadıyı dışarı çıkarmalarını ve Danae diz çöküp ağlarken
bir iple boğmalarını emretti.

Yalnız kaldıklarında Danae'ye sordu: 'Bu çocuğun babası kim?' ama o, kolunda oğluyla Acrisius'un yanından geçip açık kapıdan
çıktı ve merdivenlerden yukarı, açık havaya çıktı. Avluda inşa edilmiş olan Zeus sunağına koştu ve kollarını
ona doladı, orada hiçbir erkeğin ona dokunmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyordu. 'En yüce tahtta oturan Zeus'a, Gök Gürültüsü Efendisi'ne yalvarıyorum,' dedi: 'çünkü oğlumun babası o ve başka hiç kimse değil, Perseus bile.' Gökyüzü parlaktı ve bulutsuz maviydi ve Danae boşuna ağladı. Ne bir şimşek çaktı ne de bir gök gürültüsü.

'Öyle mi?' dedi Acrisius, 'o zaman Zeus'unkileri korumasına izin ver.' Adamlarına Danae'yi sunaktan sürüklemelerini ve tekrar bronz bir eve kilitlemelerini emretti; bu arada büyük ve güçlü bir sandık yaptırdı. O sandığa Danae'yi ve oğlunu koyma
zalimliğini gösterdi ve onları bir gemiyle denize gönderdi, denizcilere kıyıdan uzakta olduklarında sandığı suya indirmeleri emredilmişti. İtaatsizlik etmeye cesaret edemediler, ancak sandığa yiyecek, bir tulum şarap ve iki tulum su koydular ve tamamen sakin ve durgun olan
denize indirdiler. Onların umudu, belki Fenikeli tüccarların bir gemisinin yelken açarak geçmesiydi, Danae'yi ve çocuğu kesinlikle kurtaracaklardı, eğer sadece onları köle olarak satabilirlerse.

Kral Acrisius'un kendisi bile bunun olabileceğinden ve torununun onun ölümüne sebep olacak kadar yaşayabileceğinden habersiz değildi. Ancak Yunanlılar, herhangi bir adamın kendi akrabalarından birini öldürmesi halinde, Erinyes adı verilen korkunç kanatlı kadınlar tarafından takip edileceğine ve delireceğine inanıyorlardı. Bu kanatlı kadınlar, Agamemnon'un oğlu Orestes'i, babasının intikamını almak için annesi Klytaemnestra'yı öldürdüğü için, deli gibi dünyadan kaçmaya zorladı.
Klytaemnestra, babasını kendisi ve Aegisthus'un
öldürdüğü için. Bu Furiler kadar korkulan hiçbir şey yoktu ve bu nedenle
Acrisius, kızını ve torunu Perseus'u öldürmeye cesaret edemedi,
sadece onları boğulma yoluna koydu. Onlardan bir daha haber alamadı ve ikisinin de bedenlerinin dalgalarda yuvarlandığını veya
kemiklerinin bilinmeyen bir kıyıda ağardığını umdu. Ama emin olamazdı -aslında, kısa sürede daha iyisini öğrendi- ve yaşadığı sürece, Perseus'un kaçmış olabileceğinden ve peygamberin şarkısında söylediği gibi gelip onu öldüreceğinden korkarak yaşadı.

Sandık durgun sularda yüzüyordu ve deniz kuşları ona bakmak için
aşağıya doğru süzüldüler ve kanatlarının bir esintisiyle yanından geçtiler. Güneş battı ve Danae yıldızları, Ayı ve Orion'u kemeriyle izledi ve
oğlunu sıcacık sardı ve annesinin kollarında, korkuyu asla bilmediği için
sağlam bir uyku çekti. Şafak altın tahtında geldi ve Danae etrafında, Yunanistan denizlerinde nilüferler gibi dağılmış adaların dağlarının mavi keskin tepelerini gördü. Keşke akıntı onu bir adaya sürüklese, diye düşündü ve yüreğinde İyi Yardım Tanrıları, Pallas Athene ve Altın Asa'nın Hermes'ine dua etti. Kısa süre sonra sandığın bir adaya yaklaştığını ummaya başladı.
Uzun bir süre başını ters yöne çevirdi ve sonra
tekrar ileriye baktı. Adaya çok daha yakındı ve
ağaçlar arasındaki kulübelerden yükselen dumanı görebiliyordu. Ama sürüklenmeye devam etti ve
adanın sonundan geçti ve akıntıyla birlikte devam etti ve böylece
tüm
gün.

Yorucu bir gün geçirdi, çünkü çocuk oyunla doluydu ve sandığı
düşecekti. Ona biraz şarap ve su verdi ve hemen
uykuya daldı ve Danae gece tekrar gelene kadar denizi ve uzak adaları izledi. Karanlıktı, ay yoktu ve daha da karanlıktı çünkü sandık
bir dağın gölgesine
yüzüyordu ve akıntı onu kıyıya doğru çekiyordu. Ama Danae tekrar umutlanmaya cesaret edemedi; erkekler gecede ortalıkta olmayacaktı, diye düşündü. Böyle çaresizce yatarken, denizde hareket eden bir ışık gördü ve ağlayabildiği kadar yüksek sesle ağladı. Sonra ışık durdu ve suyun üzerinden bir adamın haykırışı ona ulaştı ve ışık hızla ona doğru hareket etti. Bir teknedeki bir direğe yerleştirilmiş bir mangaldan geliyordu ve şimdi Danae küreklerden düşen damlalarda parlayan parlak kıvılcımları görebiliyordu, çünkü tekne iki güçlü adamın çekebileceği kadar hızlı bir şekilde ona doğru kürek çekiliyordu. İki gündür üzerine vuran güneşin sıcağından zayıflamış, umutlar ve korkularla bitkin düşmüş Danae bayıldı ve yüzünde soğuk su hissedene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Sonra gözlerini açtı ve kendisine bakan nazik gözler ve balıkçıların geceleri teknelerinde taşıdıkları alevin ışığında sakallı bir adamın kahverengi yüzünü gördü, çünkü balıklar buna hayret ediyor ve balıkçılar onları zıpkınlıyor. Danae ve çocuğun içine kaldırıldığı teknede çok sayıda ölü balık vardı,
ve elinde balık zıpkını olan bir adam onun üzerine eğilmişti.

Sonra Danae kendisinin ve oğlunun kurtulduğunu anladı ve kürekçiler teknelerini küçük bir taş iskeleye çekene kadar konuşamayarak yattı.

Orada balık zıpkını olan adam onu ​​hafifçe kaldırdı ve yumuşak bir şekilde
ayaklarının üzerine karaya koydu ve bir kayıkçı uyanık olan ve yiyecek için ağlayan çocuğu ona uzattı.

'Güvendesin, hanım!' dedi mızraklı adam, 've denizde yüzen
her zamankinden daha güzel balıklar yakaladım. Benim adım Diktys; kardeşim,
Polydektes, bu adanın kralı ve karım beni evde bekliyor, orada sizi ve çocuğu üç kez karşılayacak, çünkü
tanrılar tek oğlumuzu aldılar.'

Danae'ye hiçbir soru sormadı; Yabancılara ve misafirlere soru sormak kabalık olarak kabul edilirdi, ama teknedeki
ateşte iki meşale yaktı ve iki adamına önden yürümelerini, yolu göstermelerini söyledi,
ken Danae'yi destekledi ve çocuğu omzunda taşıdı. Çok fazla gitmeleri gerekmedi, çünkü her şeyden çok balık tutmayı seven Dictys'in evi kıyıya yakındı. Kısa süre sonra salonun çatısındaki açıklıktan gelen ışığı gördüler; ve Dictys'in karısı koşarak
dışarı çıktı, 'İyi oyun mu?' diye bağırdı, onların seslerini ve ayak seslerini duydu.

'Nadir bir oyun,' diye bağırdı Dictys neşeyle ve Danae'yi içeri aldı ve
çocuğu karısının kollarına verdi. Sonra sıcak banyolara götürüldüler ve
temiz giysiler giydirildiler. Önlerine yemek konuldu ve hemen
Danae ve Perseus yumuşak yataklarda, kırmızı yünden örtülerle uyudular.

Dictys ve karısı, Danae'ye gece boyunca denizde nasıl ve neden
yüzdüğüne dair hiçbir soru sormadılar. Haber, anakaradan adalara, teknelerindeki balıkçılar, tüccarlar ve seyyar satıcılar tarafından yeterince hızlı bir şekilde iletildi. Dictys, Argos kralının kızını ve oğlunu denize
boğulmasını umarak nasıl indirdiğini duydu. Seriphos adlı adadaki herkes bunu biliyordu ve
Acrisius'un zulmünden nefret ediyorlardı ve birçoğu Perseus'un Zeus'un
oğlu olduğuna inanıyordu.

Eğer Argos'tan gelen haberler Seriphos'a ulaştıysa, Seriphos'tan gelen haberlerin Argos'a ulaştığını ve Acrisius'un, tanrıça kadar güzel bir kadının, tanrılar soyundan bir çocukla
küçük adanın kıyısına sürüklendiğini duyduğunu tahmin edebiliriz. Acrisius biliyordu ve kalbinde korku büyüdü, yıllar geçtikçe daha da keskinleşen korku, Perseus erkekliğine
eriyordu. Acrisius, torununu öldürmenin yollarını sık sık düşünürdü; ancak hiçbiri güvenli görünmüyordu. Perseus on beş yaşına geldiğinde, Acrisius silahlı muhafızlarının mızrakları arasında olmak dışında dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu ve korkudan öylesine yiyip bitiriyordu ki, hiç doğmamış olsaydı daha mutlu olurdu.

II

PERSEUS'UN YEMİNİ

Dictys'in ona kendi oğlu gibi davranması ve onu eğitmesi ve güçlü bir çocuğun olabileceği gibi
hırslı ve kavgacı olup olmadığını kontrol etmesi Perseus için şanslıydı. Genç adamların tüm egzersizlerinde, mızrak ve kılıç, kalkan ve yay kullanımında; ve koşmada, sıçramada, avlanmada, kürek çekmede ve bir tekneyi yelken açma sanatında eğitildi. Seriphos'ta hiç kitap yoktu, kimse okuyamaz veya yazamazdı; ancak Perseus'a eski zamanların ve denizde ve karada canavarları öldüren eski savaşçıların hikayeleri anlatıldı. Perseus'un duyduğuna üzüldüğü gibi, canavarların çoğu öldürülmüştü, çünkü bir adam olduğunda onlarla şansını denemek istiyordu. Ancak en korkuncu, insanlar ve tanrılar tarafından nefret edilen Gorgonlar, Ölüler Diyarı yakınlarındaki bir adada hâlâ yaşıyorlardı; ancak o adaya giden yol bilinmiyordu. Bu Gorgonlar iki kız kardeş ve üçüncü bir kadındı; ikisi de bakılınca iğrençti, saçları, kanatları ve bronz pençeleri ve domuzların beyaz dişleri gibi dişleri vardı. Domuz gibiydiler, çirkin ve iğrençtiler, gömülmemiş adamların bedenlerini korkuyla yiyorlardı. Ama üçüncü Gorgon, saçlarında kıvrılan
yaralılar dışında güzeldi. Üç Gorgon'dan sadece o ölümlüydü ve öldürülebilirdi, ama onu kim öldürebilirdi? Gözleri o kadar korkunçtu ki, ona karşı çıkan adamlar taştan sütunlara dönüşüyordu.

Bu, Perseus'un çocukken duyduğu hikayelerden biriydi; ve
bu veya şu zor görevin 'Gorgon'u öldürmek kadar zor' olduğu
bir atasözü vardı. O zaman Perseus, küçük bir çocukken
Gorgon'u nasıl öldürebileceğini ve
güçlü adam Herakles veya Chimaera'yı
öldüren iyi şövalye Bellerophon kadar
ünlü olabileceğini merak ediyordu. Perseus her zaman bu gibi ünlü adamları düşünürdü ve özellikle Bellerophon'un hikayesini severdi, bu hikaye şöyledir:

Şimdi Korint olarak adlandırılan Ephyre şehrinde Glaucus adında bir kral vardı ve
bir oğlu Bellerophon vardı. Evinden uzakta, Argos'ta, üvey babası olan
Kral Proetus (Perseus'un büyük amcası) tarafından büyütüldü ve onu çok sevdi. Proetus yaşlı bir adamdı, ancak karısı Anteia genç ve güzeldi ve Bellerophon da genç ve güzeldi ve
yavaş yavaş Anteia ona aşık oldu ve onsuz
mutlu olamadı, ancak Bellerophon'un kalbinde üvey annesi olan ona karşı böyle bir aşk yoktu. Sonunda Anteia tüm utancı unutarak
Bellerophon'a onu sevdiğini ve kocasından nefret ettiğini söyledi; ve ondan
kendisiyle birlikte kıyıya uçmasını istedi, orada hazırda bekleyen bir gemisi vardı ve
ikisi de uzaklardaki bir adaya yelken açacak ve birlikte mutlu olacaklardı.

Bellerophon ne diyeceğini bilemedi; üvey babası Kral Proetus'a
haksızlık edemezdi. Konuşamadan öylece durdu, yüzü utançtan kızarmıştı, ancak Anteia'nın yüzü öfkeden bembeyaz oldu.

'Korkunç!' dedi, 'Argos'ta benim aşkımla ve kendi erdeminle övünmek için uzun süre yaşayamayacaksın!' Ondan koşarak, doğruca Kral Proetus'a
gitti ve kendini ayaklarının dibine attı. 'Ne yapmalı, ey kral,' diye haykırdı, 'Argos Kraliçesi'ne
utanç verici aşk sözleri söyleyen adama?'

'Zeus'un ihtişamı adına,' diye haykırdı Proetus, 'eğer o benim üvey oğlum olsaydı
ölürdü!'

'Ona sen isim verdin!' dedi Anteia ve kendi üst odasına koştu, kapıyı kilitledi ve kendini yatağa attı, sanki kalbi kırılacakmış gibi öfkeden ağlıyordu. Proetus onu takip etti, ama o kapısını
açmadı, sadece onun acı ağlamasını duydu ve
yalnız başına, ayrı bir yere gitti ve Bellerophon'dan nasıl intikam alacağını düşündü.
Onu açıkça öldürmek istemiyordu, çünkü o zaman Ephyre Kralı ona karşı
savaş açacaktı. Onu yargıçların önünde yargılayamazdı,
çünkü Anteia dışında ona karşı tanık yoktu; ve tebaasının kraliçe hakkında konuşmasını istemiyordu, çünkü o günlerde bir kadının
onurunu övmek için, erkeklerin konuşmalarında bundan söz edilmemesi gerekiyordu.

Bu nedenle Proetus, bir iki gün boyunca, Bellerophon'a her zamankinden daha fazla şefkatle yaklaşmış gibi görünüyordu. Sonra onu odasına çağırdı, yalnız başına, ve
genç adamların dünyayı görmelerinin, denizi geçmelerinin,
yabancı şehirleri ziyaret etmelerinin ve ün kazanmalarının iyi olduğunu söyledi. Bellerophon'un gözleri bu sözlerle parladı, sadece seyahat etmek istediği için değil, aynı zamanda her gün Anteia'nın öfkeli gözlerini gördüğü Argos'ta mutsuz olduğu için.
Sonra Proetus, denizin ötesinde Asya'da bulunan Likya Kralı'nın
kayınpederi ve yakın dostu olduğunu söyledi. Ona Bellerophon'u gönderecekti ve Proetus ona birçok ölümcül işaret yazdığı
katlanmış bir tablet verdi. Bellerophon katlanmış tableti aldı,
elbette yazılanlara bakmadan ve
Likya'ya doğru yola çıktı. O ülkenin kralı onu iyi karşıladı ve varışından sonraki onuncu günde ona Kral Proetus'tan herhangi bir
belirti getirip getirmediğini sordu.

Bellerophon ona tableti verdi, tableti açtı ve okudu. Yazıda Bellerophon'un ölmesi gerektiği yazıyordu. O sıralarda Likya, insan
doğumundan olmayan bir
canavar tarafından rahatsız ediliyordu; Ön yüzü bir aslanın ön yüzüydü, vücudunun ortasında bir keçiydi, güçlü ve hızlı bir
yılan haline geliyordu ve burun deliklerinden alevler
soluyordu. Bellerophon'dan kurtulmak isteyen Likya Kralı, bu laneti konuğuna söylemek zorundaydı, eğer onu bulursa onunla buluşacağına yemin etti. Böylece, Bellerophon'un yaşadığı mağaraya götürüldü ve orada bütün gece, gün ağarana kadar onu gözetledi.

Hem kurnaz hem de cesurdu ve insanlar ona neden yanında kılıcından başka bir silah ve bronzdan değil, yumuşak kurşundan yapılmış ağır başlı iki mızrak götürdüğünü sordular. Bellerophon arkadaşlarına kendine özgü bir dövüş tarzı olduğunu söyledi ve onlara eve gitmelerini ve onu yalnız bırakmalarını söyledi, arabacısı ise atların ve arabanın yanında, görüş alanının dışında, çukur bir yolda duruyordu. Bellerophon, mağaranın ağzındaki bir kayanın arkasına gizlenmiş bir şekilde yüzüstü yatarak izledi. Yükselen güneş mağaranın karanlık ağzına kırmızı bir ışınla dokunduğu anda, Kimera ortaya çıktı ve ön ayaklarını kayaya koyup vadiye baktı. Ağzını açtığı ve alevler
üflediği anda, Bellerophon kurşun mızraklarını boğazının derinliklerine
gömdü ve yana doğru sıçradı. Yılan kuyruğu taşları
vurarak Kimera geldi, ancak Bellerophon büyük, uzun bir
kayanın diğer tarafında kalmayı
başardı. Kimera onu takip etmeyi
bıraktı, Kimera yerde yuvarlandı, acı çığlıkları atıyordu, çünkü kurşun içindeki ateşte
eriyordu ve sonunda erimiş kurşun onu
yaktı ve öldü. Bellerophon başını ve kuyruğunun birkaç ayağını kesti, onları arabasına koydu ve Likya Kralı'nın sarayına geri döndü, insanlar onu övgü şarkılarıyla
takip etti. Kral ona üç tane daha korkunç görev verdi, ama o her macerayı muhteşem bir şekilde başardı ve kral ona kızını gelini olarak verdi ve krallığının tüm onurlarının yarısını verdi. Bu, Bellerophon'un hikayesidir (bunu anlatmanın başka yolları da vardı) ve Perseus, kendisi kadar büyük işler yapmaya kararlıydı. Ama Perseus hala bir çocuktu ve Gorgonlar adasına giden yolu bilmiyordu ve hiçbir adam ona söyleyemezdi.

Perseus yaklaşık on altı yaşındayken, Seriphos Kralı,
Polydectes, Danae'yi gördü, ona aşık oldu ve onu sarayına
almak istedi, ama Perseus'u istemedi. Kötü ve zalim bir adamdı, ama Perseus halk tarafından o kadar çok seviliyordu ki onu açıkça öldürmeye
cesaret edemedi. Bu yüzden delikanlıyla arkadaş oldu ve onu nasıl
sömürebileceğini görmek için dikkatlice izledi. Kral, Dictys'in ona kendini iyi kontrol etmeyi
öğretmesine rağmen, onun
aceleci, cüretkar ve kibirli bir ruha sahip olduğunu ve şan kazanmaya hevesli olduğunu gördü.
Kral bu plana düştü: doğum gününde büyük bir ziyafet verdi ve
adanın tüm ileri gelenlerini ve en zenginlerini davet etti; Perseus'u da
ziyafete çağırdı. Gelenek olduğu üzere, tüm konuklar
hediyeler getirdi, sahip oldukları en iyi şeyler, sığırlar, kadın köleler, altın kupalar, altın kamalar, büyük bronz kaplar ve diğer muhteşem şeyler ve kral konukları salonunun kapısında karşıladı ve onlara
nezaketle teşekkür etti. Son olarak Perseus geldi: Verecek bir hediyesi yoktu, çünkü kendine ait hiçbir şeyi yoktu. Diğerleri ona alaycı bir şekilde bakmaya başladılar, 'İşte doğum günü hediyesi olmayan bir
doğum günü konuğu!' 'Hiçbir Adamın oğlunun bir krala layık bir
hediyesi nasıl olmaz?' 'Bu çocuk tembel, annesine bağlı; çoktan
bir ticaret gemisinin kaptanına hizmet etmiş olmalıydı.' 'En azından kasabanın tarlalarında kasabanın ineklerini seyredebilirdi,' dedi bir diğeri. Böylece Perseus'a hakaret ettiler ve kral, onu acımasız bir gülümsemeyle izlerken, yüzünün kızardığını ve mavi gözlerinin parladığını gördü, alaycılardan birinden diğerine dönerken, parmaklarını ona doğrulttular ve alay ettiler.

Sonunda Perseus konuştu: 'Siz çiftçiler ve balıkçılar, siz gemi kaptanları ve küçük bir adanın köle tüccarları, efendinize hiç birinizin aramaya cesaret edemediği
bir hediye getireceğim. Elveda. Beni bir kez daha göreceksiniz ve bir daha asla. Gorgon'u öldürmeye gidiyorum ve hiçbir kralın sahip olmadığı bir hediye getireceğim - Gorgon'un Başı.'

Gülüştüler ve bağırdılar, ama Perseus elini kılıcının kabzasına koyup arkasını döndü ve onları festivallerine bıraktı, kral ise yüreğinde sevinçliydi. Perseus annesini bir daha görmeye cesaret edemedi, ama Dictys'le konuştu, artık kendisinin başka topraklarda servetini araması gereken bir yaşta olduğunu bildiğini söyledi; ve Dictys'e annesini kötülükten olabildiğince korumasını söyledi. Diktys, Danae'yi korumanın bir yolunu bulacağına söz verdi ve Perseus'a üç tane tartılmış altın kaması verdi (bunlara 'talent' denirdi ve para olarak kullanılırdı) ve ona bir gemi ödünç verdi,
onu Yunanistan anakarasına götürmesi için, orada servetini araması için.

Şafak vakti Perseus gizlice yelken açtı, Malea'ya çıktı ve oradan
yürüdü ve her yerde dolaştı, Gorgonlar adasına giden yolu öğrenmeye çalıştı.
Üzerinde çok az şey vardı ve geceleri dilencilerin ve gezginlerin yattığı demircilerin
ateşlerinin yanında uyudu: onların anlattığı hikayeleri
dinledi ve yaşlı insanlara, onlarla karşılaştığında Gorgonlar adasına giden yolu
bilen birini tanıyıp tanımadıklarını sordu. Hepsi başlarını
salladı. 'Yine de, eğer o ada Ölüler Diyarı'na yakınsa, bunu bilmem gerekirdi, çünkü ben onun sınırlarındayım. Yine de
hiçbir şey bilmiyorum. Belki ölüler bilir; ya da Pytho'da kehanet eden hizmetçi kız, ya da Zeus'un kutsal meşelerinin altındaki, uzaktaki Dodona korusunda, yerde uyuyan, yıkanmamış ayaklı rahipler olan Selloi.'

Perseus bundan fazlasını öğrenemedi ve dolaşmaya devam etti.
Ölüler Diyarı'na inen mağaraya gitti, orada hayaletler, yarasa cıvıltıları gibi, ince sesleriyle sorulara cevap veriyorlardı. Ama hayaletler ona bilmek istediği şeyi söyleyemediler.
Pytho'ya gitti, hizmetçi şarkısında ona hasat tanrıçası Demeter'in sarı tahılı yerine meşe palamudu yiyen insanların diyarını aramasını söyledi. Oradan Epirus'a ve Zeus'un meşe ormanında yaşayan ve meşe palamudu un tarlasında yaşayan Selloi'ye gitti. Bunlardan biri, başı pelerinine sarılmış bir şekilde ormanda yere uzandı ve rüzgarın orman yapraklarına fısıldadığında ne söylediğini dinledi. Yapraklar, "Genç adama umutlu olmasını söylüyoruz,
çünkü tanrılar onunla birlikte." dedi.

Bu cevap Perseus'a Gorgonlar adasının nerede olduğunu söylemedi, ancak
bu sözler yorgun ve ayakları ağrıyan olmasına rağmen yüreğine umut verdi.
Meşe palamutlarından yapılmış ekmeği ve Selloi'nin ona verdiği domuz etini yedi ve tek başına gitti ve ormanın derinliklerine, başını yaşlı bir meşe ağacının geniş, yosunlu köküne koydu. Uyumadı,
ama dalların arasından yıldızları izledi ve ormanda gece dolaşan hayvanların çığlıklarını duydu.

'Tanrılar benimleyse, yine de iyi işler yapacağım,' dedi ve konuşurken, karanlığın içinde hareket eden beyaz, berrak bir ışık gördü. O berrak beyaz ışık, zırh giymiş ve boynundan bir kemerle asılı duran, cilalı bronzdan büyük bir kalkan takmış uzun boylu ve güzel bir kadının elindeki altın bir lambadan parlıyordu. Onunla birlikte genç bir adam geldi, ayaklarında kanatlı altın bir shoon ve garip, kısa, kavisli bir kılıç kuşanmıştı: elinde kanatlı altın bir asa ve etrafında altın yılanlar vardı.

Perseus, bu güzel insanların Tanrıça Athene ve tüm şanslı şeyleri getiren Hermes olduğunu biliyordu. Yüzüstü onların önüne düştü, ancak Athene tatlı ve ciddi bir sesle, 'Kalk, Perseus,
ve bizimle yüz yüze konuş, çünkü biz senin akrabalarız, ayrıca tanrıların ve insanların Babası Zeus'un çocuklarıyız.' dedi.

Sonra Perseus ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı.

'Uzun zamandır seni izledik, Perseus, büyük maceralar başarabilecek bir kahramanın yüreğine sahip olup olmadığını; yoksa boş boş hayal kuran bir çocuk olup olmadığını öğrenmek için. Kalbinizin kararlı olduğunu ve açlık ve uzun yolculuklar boyunca ölümü bulacağınız veya zafer kazanacağınız yolu bulmak için çabaladığınızı gördük. Bu yol tanrıların yardımı olmadan bulunamaz. Önce Kuzey Rüzgarı'nın arkasında yatan toprakların ötesinde yaşayan Üç Gri Kadın'ı aramalısınız. Size, hiçbir zaman yelken bilmeyen bir deniz adasında yaşayan Batı'nın üç Perisi'ne giden yolu söyleyecekler; çünkü bu, Herakles'in Dünya'nın Sonu Kuyusu'na yaptığı yolculukta yorulup tekrar döndüğünde diktiği sütunların ötesindedir. Hiçbir insan ayağının basmadığı bu perilere gitmelisiniz ve size Gorgonlar Adası'na giden yolun ölçüsünü gösterecekler. Gorgonların yüzlerini görürseniz, taşa dönüşeceksiniz. Yine de üçünün en küçüğünün başını getirmeye yemin ettin, Gorgon olarak doğmamış ama kendi kötülüğü yüzünden onlardan biri olmuş olan. Eğer onu öldürürsen, ölü başını bile görmeyeceksin, kalkanımın yanında asılı duran bu keçi derisine saracaksın; başını kendin görme ve düşmanlarından başka kimsenin görmesine izin verme.'

'Bu büyük bir macera,' dedi Perseus, 'taşa dönüşmemek için bakamayacağım bir kadını öldürmek.'

'Sana cilalı kalkanımı veriyorum,' dedi Athene. 'Eğer yaşamak ve güneş ışığını görmek istiyorsan, asla solmamasına izin ver.' Kalkanını boynundan, kalkanın keçi derisinden kılıfıyla birlikte çıkardı ve Perseus'un boynuna astı. Diz çöktü ve ona lütfu için teşekkür etti ve orman dalları arasındaki
açık bir alana bakarak, 'Ayı'yı, denizcilerin rehberi olan Kuzey'in yıldızlarını görüyorum. Şimdi bile, senin isteğinle, onlara doğru yürüyeceğim, çünkü kalbim Üç Gri Kadın'ı bulmak ve yolu öğrenmek için
yanıyor.'

Hermes gülümsedi ve dedi ki, 'Yaya olarak o yolu ölçmeden önce, yaşlı ve beyaz sakallı bir adam olmak isterdin! İşte, kanatlı sandaletlerimi al ve
ayaklarına bağla. Onlar havanın bütün yollarını bilir ve seni Üç Gri Kadın'a
getirecekler. Kendini de benim kılıcımla
kuşat, çünkü bu kılıcın ikinci bir darbeye ihtiyacı yoktur, ancak
vurmak için koyduğun yeri yarıp geçer.'

Böylece Perseus, Çabukluk Ayakkabılarını ve Keskinlik Kılıcını taktı,
adı Herpe idi; ve shoon'daki bağlamadan kalktığında,
yalnızdı. Tanrılar gitmişti. Kılıcını çekti ve bir meşe ağacının gövdesini kesti ve ağaç gök gürültüsü gibi bir
çatırtıyla devrilirken, kılıç gövdeyi delip geçti. Sonra Perseus ormandaki açık alandan
yükseldi ve yıldızların altından, Ayı takımyıldızına doğru uçtu. Yunanistan'ın kuzeyine, Trakya dağlarının üzerinden uçtu ve Tuna (o zamanlar Ister olarak adlandırılırdı) uzun bir gümüş
iplik gibi altında uzanıyordu. Yunanlıların o zamanlar bilmediği toprakları geçerken hava soğudu, vahşi insanların hayvan derilerine bürünmüş,
bilenmiş taşlardan yapılmış balta ve mızrak uçları kullanan
yaşadığı topraklar. Kuzey Rüzgarı'nın arkasındaki, insanların Tanrı Apollon'a vahşi eşekler kurban ettiği güneşli ve sıcak bir toprak olan topraklara geçti. Bunun ötesinde, kumdan yanan bir çöle geldi, ancak çok uzakta suyu seven ağaçlar, kavaklar ve söğütler gördü ve oraya uçtu. Ağaçların arasında bir göle geldi ve gölün etrafında, kadın başlı üç kocaman gri kuğu uçuyordu ve uzun gri saçları vücutlarının altından aşağı akıyor ve rüzgarda süzülüyordu. Uçarken birbirlerine şarkı söylüyorlardı, kuğu çığlığına benzer bir sesle. Aralarında sadece bir gözleri ve sadece bir dişleri vardı, onu da sırayla birbirlerine veriyorlardı, çünkü kanatlarının altında kolları ve elleri vardı. Perseus uçuşu sırasında aşağı indi ve onları izledi. Biri gözünü diğerine geçirirken, hiçbiri onu göremiyordu, bu yüzden fırsatını bekledi ve onu aldı ve gözü yakaladı.

'Gözümüz nerede? _Sen_ mi aldın?' dedi Perseus'un elinden aldığı Gri Kadın. 'Bende yok.'

'Bende yok!' diye bağırdı diğerlerinin her biri ve hepsi kuğular gibi
ağladılar.

'Buldum,' dedi Perseus ve sesini duyan herkes sesin geldiği yöne doğru
uçtular ama o kolayca onların yolundan çekildi. 'Gözü ben saklayacağım,' dedi Perseus, 'senden başka kimsenin bilmediği şeyi, Gorgonlar Adası'na giden yolu bana söyleyene kadar.'

'Biz bilmiyoruz,' diye haykırdı zavallı Gri Kadınlar. 'Batı Adası'nın Perileri'nden başka kimse bilmiyor: bize gözümüzü verin!'

'O zaman bana Batı Adası'nın Perileri'ne giden yolu söyle,' dedi Perseus.

'Arkanı dön ve beyaz kayalıklarla Albion Adası'nı geç ve böylece sol elinde kara, sağ elinde yelken açmamış deniz olacak şekilde devam et, sol elinde Herakles'in sütunlarını işaretleyene kadar, sonra güneyden batıya doğru yolunu tut ve lanet olsun sana! Bize gözümüzü ver!'

Perseus onlara gözlerini verdi ve onu alan kadın ona doğru uçtu, ama o güldü ve onların çok üstüne yükseldi ve kendisine söylendiği gibi uçtu. Birçok ve birçok deniz ve kara ligini aştı, ta ki Herkül Sütunları'ndan (Cebelitarık'ta) sağa dönene kadar ve batıdan güneye doğru, ılık havada, ıssız ve sonsuz Atlantik suları üzerinden yelken açtı. Sonunda, uzak bir adada, tepelerinde kar tüyleri olan büyük mavi bir dağ gördü ve o adaya indi. Güzel çiçeklerin ve tepede çam ormanlarının olduğu bir ülkeydi, ama çamların altında her şey bir bahçe gibiydi ve o bahçede altın elmalar taşıyan bir ağaç vardı ve ağacın etrafında yeşil, beyaz ve kırmızı giyinmiş üç güzel kız dans ediyordu. 'Bunlar Batı Adası'nın Perileri olmalı,' dedi Perseus ve
bahçeye doğru süzülerek onlara yaklaştı.

Onu görür görmez dans etmeyi bıraktılar ve birbirlerinin ellerinden tutarak Perseus'a doğru koştular, gülerek ve 'Hermes, oyun arkadaşımız Hermes geldi!' diye bağırdılar. Hepsinin kolları birden Perseus'un etrafında dolandı, bol bol gülüp öpüştüler. 'Neden büyük bir kalkan getirdin, Hermes?' diye bağırdılar, 'burada sana karşı savaşacak düşmanca bir tanrı veya insan yok.'

Perseus, onun kılıcını ve kanatlı shoonunu taktığı tanrıyla karıştırıldığını gördü, ama neşeli kızların hatasından hoşlanmadı.

'Ben Hermes değilim,' dedi, 'ama ölümlü bir adamım, tanrı bana kılıcını ve shoonunu lütfederek ödünç verdi ve kalkan bana Pallas Athene tarafından ödünç verildi. Benim adım Perseus.'

Kızlar ondan geri sıçradılar, kızarıp utandılar. En büyük kız cevap verdi, 'Biz Akşam Yıldızı Tanrısı Hesperus'un kızlarıyız. Ben Aegle'yim, bu kız kardeşim Erytheia ve bu da Hesperia. Biz tanrıların bahçesi olan bu adanın koruyucularıyız ve onlar sık ​​sık bizi ziyaret ederler; kuzenlerimiz, şarap ve neşenin genç tanrısı Dionysos ve Altın Asa'nın Hermes'i sık sık gelir; ve parlak Apollon ve kız kardeşi avcı Artemis. Ama hiç ölümlü bir adam görmedik ve
tanrılar seni buraya neden gönderdiler?'

'İki tanrı beni gönderdi, kızlar, Gorgonlar Adası'na giden yolu sormam için, yılan saçlı Medusa'yı öldürebilmem için, tanrıların ve insanların nefret ettiği. '

'Ah!' diye cevapladı periler, 'Onu nasıl öldüreceksiniz, bilmediğimiz o adaya giden
yolu bilsek bile?'

Perseus iç çekti: O kadar uzağa gitmiş, o kadar çok şeye katlanmış ve Batı Adası'nın Perileri'ne
gelmişti ve onlar bile Gorgonlar'ın adasına
nasıl ulaşacaklarını
söyleyemiyorlardı.

[İllüstrasyon: HESPERİD BAHÇESİNDEKİ PERSEUS.]

'Korkmayın,' dedi kız, 'çünkü eğer yolu bilmiyorsak, onu
bilen birini biliyoruz: Adı Atlas'tır - Dağların Devi. Karla kaplı tepenin en yüksek zirvesinde yaşar ve gökleri tutan, gökle yeri birbirinden ayıran odur. Tüm dünyaya ve engin batı denizine bakar: ondan sorunuza
cevap vermesini istemeliyiz. Kalkanını çıkar, çok ağır, ve bizimle
çiçeklerin arasına otur ve Gorgon'u nasıl öldürebileceğini düşünelim.'

Perseus ağır kalkanını memnuniyetle indirdi ve beyaz ve mor rüzgar çiçeklerinin arasına
oturdu. Aegle de oturdu; ama genç Erytheia kalkanı dik tutuyordu, güzel Hesperia ise
cilalı yüzeyde kendisine hayrandı, gülüyordu.

Perseus onları izlerken gülümsedi ve aklına bir plan geldi. Tüm
gezintilerinde, eğer Gorgon'u bulursa,
insanları taşa
dönüştüren yüzünü görmeden, kafasını nasıl kesebileceğini düşünmeye çalışmıştı. Artık bulmacası sona ermişti.
Kalkanı Gorgon'un
üzerine kaldırabilir ve yüzünün yansımasını, tıpkı şimdi Hesperia'nın güzel yansıyan yüzünü gördüğü gibi,
aynadaymış gibi görebilirdi. Yanında sessizce oturan
Aegle'a döndü: 'Kız,' dedi, 'uzun zamandır kafamı karıştıran sırrı buldum, Gorgon'a nasıl vurabilirim
ama onun insanları taşa çeviren yüzünü görmeden. Onun üzerinde havada asılı kalacağım ve yüzünün kalkanın aynasında yansımasını göreceğim ve böylece nereye vuracağımı bileceğim.' Diğer iki kız kalkanı çimenlerin üzerine bırakmıştı ve Perseus bunu söylediğinde ellerini çırptılar, ama Aegle
hala ciddi görünüyordu.

'Bu kurnazca planı bulman çok şey ifade ediyor; ama
Gorgonlar seni görecek ve ikisi ölümsüz ve öldürülemez,
Herpe kılıcıyla bile. Bu Gorgonların kanatları neredeyse Hermes'in kanatlı shoonu kadar hızlı ve
kırılamayan bronz pençeleri var.'

Hesperia ellerini çırptı. 'Yine de bir yol biliyorum,' dedi, 'böylece bu arkadaşımız Gorgonlara yaklaşabilir, ama onlar tarafından görülmez. Sana söylenmeli,' dedi, Perseus'a dönerek, 'biz üç kız kardeş, Hasat Tanrıçası Demeter'in kızı olan Peri Kraliçesi Persephone'nin yanındaydık. Bir bahar sabahı, Enna ovasında onunla birlikte çiçek topluyorduk, o sırada yeni bir çiçek, güzel kokulu ve beyaz nergis,
açtı. Persephone o çiçeği koparır koparmaz, yanındaki toprak açıldı ve Ölüler Kralı Hades'in arabası ve atları geldi, Persephone'yi arabasına
aldı ve onu Hades'in Evi'ne götürdü. Biz
ağladık ve büyük bir korku içindeydik, ama Zeus Persephone'ye ilk kardelenle
dünyaya dönme ve annesi Demeter'le birlikte kalma
imkanı verdi, ta ki son gül solana kadar. Şimdi ben Persephone'nin gözdesiydim ve o beni
kocasını görmeye götürdü, kendisi için bana karşı nazik olan
ve hiçbir şeyi reddedemeyen ve senin işine yarayacak olana sahip olan. Ona
gideceğim, çünkü senin dünyanda kış olduğunda sık sık oyun arkadaşımı görmeye giderim: bizim adada her zaman yazdır. Ona gideceğim ve
tekrar döneceğim, o zaman öyle bir iş yapacağım ki seni hiç kimse, ne tanrı,
ne insan, ne de canavar görmeyecek. Bu arada kız kardeşlerim seninle ilgilenecek ve
yarın seni dağın tepesine götürecekler, Dev'le
konuşmak için.'

'Çok güzel söyledin,' dedi uzun boylu, ciddi Aegle ve Perseus'u evlerine götürdü, ona yiyecek ve şarap verdi ve geceleyin umutla dolu bir şekilde,
avludaki bir odada uyudu. Ertesi sabah, erken saatlerde, Perseus, Aegle ve Erytheia dağın tepesine doğru yüzdüler, çünkü Hesperia geceleyin Kraliçe Persephone'yi ziyaret etmek için ayrılmıştı. Perseus, Perilerin her birinin elini tuttu ve
yorgun bir tırmanışları olmadı; hepsi birlikte yükseldiler, Hermes'in kanatlı shoonunun gücü o kadar büyüktü ki. İyi dev Atlas'ı buldular,
karın üstünde siyah bir kayanın üzerinde diz çökmüş, iki eliyle de gök kubbeyi tutuyordu. Aegle onunla konuştuğunda, kızlarına
ayrılmalarını söyledi ve Perseus'a, 'Şurada, batıda çok uzakta, bir masa gibi düz bir tepeye yükselen bir dağ olan bir ada görüyorsun. Orada
Gorgonlar yaşıyor.' dedi. Perseus ona hevesle teşekkür etti, ancak Atlas içini çekti ve 'Benimki yorucu bir hayat.' dedi. Burada diz çöktüm ve görevimi yaptım, çünkü Devler tanrılara karşı savaştı ve yenildiler. Sonra, cezam için, Zeus tarafından
gökyüzünü ve yeri birbirinden ayırmam için buraya yerleştirildim. Ama bana
yüzlerce yıl sonra dinleneceğimi ve bir taşa dönüşeceğimi söyledi. Şimdi
dinlenme gününün geldiğini görüyorum, çünkü onu öldürdüğünüzde bana Gorgon'un başını göstereceksin ve bedenim taş olacak,
ama ruhum sonsuza dek yaşayan tanrılarla birlikte olacak.'

Perseus Atlas'a acıdı; Zeus'un iradesine ve devin duasına boyun eğdi ve sözünü verdi. Sonra Aegle ve Erytheia'ya doğru süzüldü,
ve üçü de tekrar altın elmalar bahçesine doğru süzüldüler. Burada yumuşak çimenlerin üzerinde yürürken ve rüzgarın rüzgar çiçeklerinin beyaz, kırmızı ve mor çanlarını savurmasını izlerken, yakınlarda alçak bir kahkaha duydular, Hesperia'nın kahkahası, ama onu göremediler. 'Neredesin, Hesperia, nerede saklanıyorsun?' diye bağırdı Aegle, merak ederek,
çünkü geniş çimenlik açıktı, kızın gizlenebileceği yerde çalı veya ağaç yoktu.

'Eğer bulabilirsen beni bul,' diye bağırdı Hesperia'nın sesi, yanlarında,
ve avuç avuç çiçekler hafifçe onlara atıldı, ama onları atanı
görmediler. 'Burası kesinlikle büyülü,' diye düşündü Perseus ve
Hesperia'nın sesi cevap verdi:

'Gel, beni takip et. Senden önce eve koşacağım ve sana sırrımı
göstereceğim.'

Sonra hepsi eğilen çiçekleri ve sallanan çimenleri gördüler, sanki hafif ayaklı bir kız koşuyormuş gibi ve çiğnenmiş çimenlerin üzerindeki yolu takip ederek eve gittiler. Kapıda Hesperia onlarla karşılaştı:
'Beni göremezdiniz,' dedi, 'Gorgonlar da Perseus'u göremeyecek.
Bakın, şu masanın üzerinde ölümlü insanların Karanlığın Şapkası dediği Hades'in Miğferi var. Ben onu taktığım sürece beni göremezsiniz, hayır, ölümsüz bir
tanrı bile o miğferi takanı göremez.' Salondaki bir masanın üzerinde duran sert deriden koyu bir şapka aldı ve başına kaldırdı ve taktığında görünmez oldu. Şapkayı çıkardı ve Perseus'un kaşlarına koydu. 'Seni göremiyoruz, Perseus,' diye bağırdı bütün kızlar. 'Parlayan kalkanında kendine bak: Kendini
görebiliyor musun?'

Perseus, duvardaki altın bir çiviye astığı kalkanına döndü. Sadece cilalanmış bronzu ve omzunun üzerinden bakan kızların yüzlerini gördü. Hades'in Miğferini çıkardı ve derin bir
iç çekti. 'Tanrılar naziktir,' dedi. 'Sanırım yeminimi tutacağım ve Polydectes'e Gorgon'un başını getireceğim.'

O gece çok neşeliydiler ve Perseus onlara hikayesini anlattı, Zeus'un oğlu olduğunu ve kızların ona 'kuzen Perseus' dediklerini. 'Seni çok seviyoruz ve seni yaşlanmadan ve ölmeden ölümsüz yapabiliriz,' dedi Hesperia. 'Burada sonsuza dek bizimle yaşayabilirsin - bazen üç kız için tanrıların bahçesinde yalnızlıktır. Ama yeminini tutmalı, düşmanlarını cezalandırmalı, anneni sevmeli ve kalbinin arzusu olan kadınla evlendiğinde ve Argos Kralı olduğunda kuzenlerini unutmamalısın.'

Perseus'un gözlerinde yaşlar birikti. 'Sevgili kuzenlerim,' dedi, 'seni asla unutmayacağım, Hades Evi'nde bile. Oraya ara sıra geleceksin, Hesperia? Ama ben hiçbir kadını sevmem. '

'Sanırım uzun süre bir hanımdan ve bir aşktan mahrum kalmayacaksın, Perseus,' dedi
Erytheia; 'ama gece geç oldu ve yarın yapacak çok işin var.'

Böylece ayrıldılar ve ertesi sabah Perseus'a umutlu olmasını söylediler.
Kalkanı parlattı ve cilaladı ve keçi derisiyle kapladı,
Çabukluk Ayakkabılarını giydi ve Keskinlik Kılıcını kuşandı ve başına Karanlık Şapkasını taktı. Sonra
havada yükseklere uçtu, ta ki Gorgonlar Adası'nı ve batı denizinde bir nokta olan masa şeklindeki
dağı görene kadar.

Yol uzundu ama ayakkabılar hızlıydı ve öğle sıcağında çok yükseklerde, Perseus masa dağının tepesine baktı. Orada, garip şekilsiz üç kütleyi belirsiz bir şekilde görebiliyordu,
hiç kıpırdamayan
ucube uzuvları vardı ve Gorgonların öğle uykularında uyuduklarını biliyordu. Sonra kalkanı, şekillerin cilalı yüzünde yansıyacağı şekilde tuttu ve çok yavaşça aşağı doğru süzüldü,
ve aşağı doğru, ta ki vurabileceği mesafeye gelene kadar. Orada yatıyorlardı, ikisi de günahtan
daha çirkindi, sarhoş adamlar gibi uykularında yüksek sesle nefes alıyorlardı.
Ama diğerlerinin arasında yatanın yüzü uyuyan bir çocuğun yüzü kadar sessizdi; ve Aşk tanrıçasının yüzü kadar güzeldi, uzun koyu kirpikler gözlerini örtüyordu ve kırmızı dudakları yarı açıktı. Güzel Medusa'nın saçlarındaki yılanlardan başka hiçbir şey kıpırdamıyordu;
asla hareketsiz değillerdi, kıvrılmış ve bükülmüşlerdi ve Perseus onları aynada izlerken onlardan nefret ediyordu. Kıvrılıp açıldılar ve
fildişi boynunu çıplak bıraktılar ve sonra Perseus Herpe kılıcını çekti ve bir kez
vurdu.

Aynada düşmüş başı gördü ve saçlarından yakaladı,
keçi postuna sardı ve keçi postunu cüzdanına koydu. Sonra
havada yükseldi ve aşağı baktığında iki kız kardeş
Gorgon'un uykularında döndüğünü gördü; uyandılar ve kız kardeşlerinin öldüğünü gördüler.
Birbirleriyle konuşuyor gibiydiler; bu tarafa ve o tarafa,
parlak boş havaya baktılar, Karanlık Şapka'daki Perseus'u göremiyorlardı.
Güçlü kanatlarıyla yükseldiler, alçaktan ve yüksekten avlandılar ve
adalarının arkasında ve önünde atışlarla, ama Perseus daha önce uçtuğundan daha hızlı uçuyordu, eğilip yükselerek kokusunu saklıyordu.
Derin denize daldı ve nefesini tutabildiği kadar suyun altında uçtu,
sonra kalkıp hızla ileri doğru kaçtı. Gorgonlar
yarattığı her çift karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve daldığı
yerde kokuyu
kaybettiler ve Perseus çok uzaklardan onların yüksek sesle
havlamalarını duydu, ancak bunlar kısa süre sonra uzaklaştı. Dev Atlas'ın
uzaktaki mavi tepesine doğru uçarken sık sık omzunun üzerinden baktı, ancak gökyüzü arkasında boştu ve Gorgonları
bir daha asla görmedi. Dağ maviden berrak griye, kırmızıya ve altına döndü,
kalemle çizilmiş yarıklar ve vadilerle ve kısa süre sonra Perseus dev Atlas'ın yanında durdu. 'Hoş geldin ve kutsanmışsın,' dedi dev. 'Bana başını göster ki dinlenebileyim.'

Sonra Perseus paketi cüzdandan aldı ve keçi derisini dikkatlice çözdü ve başını kaldırıp ondan uzağa baktı ve Dev
büyük gri bir taştı. Perseus aşağı doğru yelken açtı ve tanrıların bahçesinde durdu ve Karanlığın Şapkasını çimlere koydu. Orada oturan, çiçeklerden çelenkler ören üç Peri ayağa fırladı ve
çevresine geldi, onu öptü ve çiçekli çelenklerle taçlandırdı.
O gece onlarla birlikte dinlendi ve sabah öpüştüler ve
elveda dediler.

'Bizi unutma,' dedi Aegle, 'ya da yalnızlığımız için fazla üzülme.
Bugün Hermes bizimleydi ve yarın yine gelecek
asma tanrısı Dionysos ve tüm neşeli topluluğuyla. Hermes sana bir mesaj bıraktı, doğuya ve güneye, kanatlarının seni yönlendireceği
yere uçacaksın ve orada, dedi, mutluluğu bulacaksın. Bunu başardığında, kuzeye ve batıya, kendi ülkene döneceksin. Üçümüz de diyoruz ki, aşkımız her zaman seninle,
ve senin sevincini duyacağız, çünkü Hermes bize anlatacak; o zaman biz de
sevineceğiz. Elveda!'

Böylece üç kız onu nazik yüzlerle ve gülümseyen gözlerle kucakladılar ve
Perseus da elinden geldiğince gülümsedi, ama doğuya doğru giderken
sık sık geriye baktı ve tanrıların bahçesinin üzerindeki nazik
tepeyi artık göremeyince üzüldü.

III

PERSEUS VE ANDROMEDA

Perseus, kanatların onu taşıdığı yerden, büyük dağların üzerinden ve kumlu bir
vahşiliğin üzerinden uçtu. Ayaklarının altındaki rüzgar kum fırtınalarını uyandırdı ve
altında sadece sarı gri yumuşak bir zemin gördü ve
bu temizlendiğinde,
çöldeki bir kuyunun etrafında yeşil ağaç adaları, uzun deve sürüleri ve hızlı atlara binen kahverengi adamlar gördü,
bunlara şaşırdı; çünkü onun zamanında Yunanlılar arabalarla gidiyorlardı ve
ata binmiyorlardı. Arkasındaki kızıl güneş battı ve tüm topraklar mordu, ama,
bir anda, göründüğü gibi, yıldızlar dışarı fırladı ve o,
gökyüzü tekrar gri ve pembe ve ateşli renklerle, yeşil, altın, yakut ve ametistle dolana kadar yıldız ışığında hızla ilerledi. Sonra güneş doğdu ve
Perseus kuzeye doğru akan büyük bir nehrin olduğu yeşil bir araziye baktı ve bunun şimdi Nil dediğimiz Aegyptus nehri olduğunu tahmin etti. Altında, palmiye ağaçlarından oluşan korularda birçok beyaz ev ve kırmızı taştan yapılmış büyük tanrı tapınakları olan bir kasaba vardı.
Çabukluğun ayakkabıları geniş pazar yerinin üzerinde durdu ve orada
Perseus, bir tapınağın kapısından dışarı dökülen bir sürü adam görene kadar dengede durdu.

Başlarında, Yunanlılara benzeyen kral yürüyordu ve çiçeklerle ve yünden taçlarla
çevrili kar kadar beyaz bir kıza liderlik ediyordu, tıpkı Yunanlıların tanrılara kurban ettikleri öküzler gibi. Kralın ve kızın arkasında, ilk rahipler, büyücüler ve
arp çalanlar ve vahşi, hüzünlü bir ses çıkaran metal çıngıraklar sallayan kadınlar olmak üzere bir grup esmer adam vardı, kalabalık ağıt yakarken.

Yavaşça, Perseus izlerken, büyük nehrin kıyısına geçtiler, Perseus'un hiç görmediği kadar geniş bir nehirdi. Nehrin üzerinde, bir duvar gibi dik, kırmızı bir kayaya gittiler; ayağında düz bir kaya rafı vardı - su üzerinden akıp gidiyordu. Burada durdular ve
kral beyaz kızı öptü ve kucakladı. Onu bronz zincirlerle kayadaki bronz halkalara bağladılar; garip bir ilahi söylediler; ve
sonra şehre geri yürüdüler, pelerinlerini başlarına attılar.
Kız orada duruyordu, ya da daha doğrusu zincirlerle desteklenerek öne doğru sarkıyordu.
Perseus aşağı doğru süzüldü ve yaklaştıkça beyaz kız daha da güzel görünüyordu,
yumuşak koyu saçları beyaz ayaklarına dökülüyordu.
Yavaşça aşağı doğru süzüldü, ta ki ayakları kayanın çıkıntısına değene kadar. Kız
onu duymadı ve ona nazikçe dokunduğunda bir çığlık attı ve
büyük koyu gözlerini, vahşi ve kuru, tek bir gözyaşı olmadan ona çevirdi. 'Bu bir
tanrı mı?' dedi ellerini kavuşturarak.

'Ben tanrı değilim, ama ölümlü bir insanım, Gorgon'un katili Perseus.
Burada ne yapıyorsun? Hangi zalim adamlar seni bağladı?'

'Ben Andromeda'yım, Cepheus'un kızı, yabancı bir halkın kralı. Şehirdeki tüm kızlardan
kur'a bana düştü,
ayakta yürüyen canavar balığa, onların tanrısına sunulmak üzere. Yılda bir kez ona bir kız verirler.'

Bunun üzerine Perseus kılıcı Herpe'yi çekti ve kızı keten iplermiş gibi bağlayan bronz zincirleri kesti ve kız onun ayaklarının dibine düştü, elleriyle gözlerini kapattı. Sonra Perseus nehrin diğer kıyısındaki uzun sazların
sallandığını, kıpırdandığını ve çarptığını gördü ve
onlardan ayaklar üzerinde yürüyen canavar bir balık çıktı ve suya kaydı. Yüzerken uzun, keskin siyah başı derenin üstünde göründü ve
arkasındaki su bir geminin ardındaki su gibi göründü.

'Sakin ol ve gözlerini sakla!' diye fısıldadı Perseus kıza. Keçi derisini cüzdanından çıkardı ve Gorgon'un başını kaldırdı,
arkası ona dönük olarak, ve uzun siyah baş nehrin kenarından kalkana kadar bekledi ve o balığın ön ayakları
kayanın ıslak çıkıntısındaydı. Sonra başı canavarın gözlerinin önünde tuttu ve baştan aşağı doğru yavaşça sertleşti.
Kuyruk suya çarpmayı bırakmadan önce baş, ön ayaklar ve omuzlar taştandı. Sonra kuyruk uzun, tırtıklı, keskin bir taşa dönüştü ve Perseus, başı keçi derisine sararak
cüzdanına koydu. Bunu yaparken sırtını Andromeda'ya döndü,
şans eseri gözleri açılıp Gorgon'un başını görmesin diye.
Ama gözleri kapalıydı ve Perseus onun canavardan ve güneşin büyük sıcağından korktuğu için bayıldığını fark etti. Perseus avuçlarını bir
kadeh gibi birleştirdi ve dereye doğru eğilerek
su getirdi ve Andromeda'nın yüzüne ve boynuna döktü,
güzelliğine hayran kaldı. Sonunda gözleri açıldı ve ayağa kalkmaya
çalıştı, ama dizlerinin üzerine çöktü ve parmaklarıyla
kayaya tutundu. Onu çok bitkin ve güçsüz görünce Perseus onu kollarında kaldırdı,
güzel başını omzuna yasladı ve orada yorgun bir çocuk gibi
uyudu. Sonra havaya yükseldi ve nehrin üzerindeki dik kırmızı taş duvarın üzerinden süzüldü ve yavaşça şehre doğru uçtu.

Kapıda nöbetçi yoktu; uzun sokak boştu, çünkü tüm
insanlar evlerindeydi, dua ediyor ve ağlıyorlardı. Ama küçük bir kız
kapının yakınındaki bir evden gizlice çıktı. Babasının, annesinin ve ağabeylerinin neden bu kadar üzgün olduğunu ve ona hiç dikkat etmediklerini
anlayamayacak kadar küçüktü. Dışarı çıkıp sokakta oynayacağını düşündü,
ve oyunundan başını kaldırdığında, Perseus'un kralın kızını kollarında taşıdığını gördü. Çocuk baktı ve sonra evine koştu,
yüksek sesle ağladı, çünkü zorlukla konuşabiliyordu ve annesinin elbisesini o kadar sert çekti ki annesi ayağa kalktı ve onu evin kapısına kadar takip etti.
Anne sevinçle bağırdı, kocası ve çocukları dışarı koştu,
ve onlar da zevkten yüksek sesle bağırdılar.
Çığlıkları diğer evlerdeki insanların kulağına ulaştı ve hemen sonra tüm halk, ne kadar üzgün olsalar da, Perseus'u kralın sarayına kadar takip etti. Perseus boş avludan geçti ve hizmetçilerin, hem erkeklerin hem de kadınların ona geldiği salonun kapısında durdu ve kadınlar sevinç gözyaşlarıyla Andromeda'yı annesi Kraliçe Cassiopeia'nın odasına taşıdılar.

[İllüstrasyon: ANDROMEDA'NIN KURTARILMASI.]

Kral ve kraliçenin ne kadar mutlu olduğunu ve Perseus'u ne kadar memnuniyetle karşıladıklarını kim söyleyebilir! Onun için bir ziyafet düzenlediler ve tüm halka öküz ve koyun gönderdiler ve şarap, böylece herkes sevinsin ve neşelensin. Andromeda da solgun ama gülümseyerek salona geldi ve annesinin yüksek koltuğunun yanına oturdu, Perseus'un maceralarının tüm hikayesini anlatmasını dinledi. Şimdi Perseus konuşurken gözlerini Andromeda'nın yüzünden zorlukla ayırabiliyordu ve Andromeda ona kaçamak bakışlar attı. Gözleri buluştuğunda, yüzünde yeniden renk belirdi, bir Karialı kadının hafifçe gül rengine boyadığı fildişi gibi parlıyordu, zengin bir kral için süs olarak. Perseus, Aegle'nin ona verdiği Hermes'in mesajını hatırladı, eğer doğuya ve güneye uçarsa
mutluluğunu bulacaktı. Eğer bu bakire karısı olacaksa, onu bulduğunu biliyordu ve hikayesini Hermes'in mesajını tekrarlayarak bitirdi.

'Tanrılar sadece gerçeği söyler,' dedi, 've hepinizi mutlu etmiş olmak
Argoslu Perseus için en büyük mutluluktur.' Yine de kalbinde, Andromeda ile onun arasında evlilik törenlerinin yapılacağı ve genç adamların ve genç kızların kapılarının önünde düğün şarkısını söyleyeceği daha mutlu bir gün görmeyi umuyordu. Andromeda onunla aynı fikirdeydi ve Perseus'un eve gitmesi gerektiğinden,
anne ve babası onun, onu böylesine acımasız bir ölümden kurtaran kişi olmadan yaşayamayacağına inanıyordu. Bu yüzden ağır kalplerle evlilik ziyafeti düzenlediler ve Andromeda, babası ve annesiyle birlikte çok sayıda gözyaşıyla vedalaştılar. Perseus ve gelini, kralın kendi teknesiyle büyük Aegyptus nehrinden aşağı doğru yelken açtılar; ve her kasabada ziyafetlerle,
şarkılarla ve danslarla karşılandılar. Mısır'ın tüm harika şeylerini gördüler,
saraylar, piramitler, tapınaklar ve kral mezarları ve sonunda Nil'in ağzında bir Girit gemisi buldular. Bunu kiraladılar,
çünkü yanlarında büyük zenginlikler, altın, mür ve fildişi,
Mısır prenslerinin hediyeleri taşıyorlardı.

IV

PERSEUS DANAE'NİN İNTİKAMINI NASIL ALDI

Arkalarında sabit bir güney rüzgarıyla Seriphos'a yelken açtılar ve
karaya çıktılar, servetlerini kıyıya çıkardılar ve
Dictys'in evine gittiler. Onu yalnız ve kederli buldular, çünkü karısı ölmüştü ve
kardeşi Kral Polydectes, Danae'yi alıp
evinde, cariyelerinin arasında mısır öğütmeye
göndermişti. Perseus bu sözü duyduğunda,
'Kral Polydectes nerede?' diye sordu.

'Doğum günü ve şölenini prensler arasında düzenliyor,' dedi
Dictys.

'O zaman bana,' dedi Perseus, 'eğer şehirde bir dilenci varsa, evinizin herhangi bir hizmetçisinin bir dilenciden ödünç alabileceği en kötü eski giysileri getirin.' Böyle bir adam vardı - avlunun kapısından topallayarak girdi ve evin eşiğine kadar oturdu, orada sızlandı ve sadaka istedi. Ona yiyecek ve şarap verdiler ve Perseus, "Yaşlılara yeni elbiseler, baba, sana vereceğim ve yaşlılara yeni ayakkabılar" diye haykırdı. Dilenci kulaklarına inanamadı ama hamama götürüldü, yıkandı ve ona yeni elbiseler verildi, Perseus ise dilencinin paçavralarını giydi ve Diktys, Hermes'in kanatlı shoon'unu ve Herpe kılıcını ve Athene'nin cilalı kalkanını devraldı. Sonra Perseus saçlarına toz ve odun külü serpti, ta ki çirkin ve gri görünene kadar ve keçi derisi örtüyü ve Gorgon'un başını cüzdanına koydu ve dilencinin asasını elinde tutarak Polydectes'in sarayına doğru topallayarak yürüdü. Eşikte bir dilenci gibi oturdu ve
Polydectes onu gördü ve hizmetkarlarına bağırdı, 'Şu adamı içeri getirin;
benim bayramım değil mi? Elbette herkes hoş karşılanır.' Perseus içeri götürüldü,
alçakgönüllülükle yere baktı ve kralın önüne getirildi.

'Ne haber, dilenci adam?' dedi kral.

'Beklenen haber bu,' diye sızlandı Perseus. 'Bakın, ben
yedi uzun yıl önce kralın
ziyafetine hediye getirmeyen kişiyim ve
şimdi yorgun ve aç bir şekilde geri döndüm, onun lütfunu istiyorum.'

'Zeus'un ihtişamı adına,' diye haykırdı Polydectes, 'bana hiçbir kralın odasında olmayan
bir hazineyi getireceğini övünen dilenci veletten başkası değil! Dilenci velet bir dilenci adamdır; zaman ve yolculuk
onu nasıl da evcilleştirmiş! Sizden biri, koşup değirmende öğüten
annesini getirin ki oğlunu karşılasın.'

Bir hizmetçi salondan koşarak çıktı ve Seriphos'un reisleri Perseus'la alay ettiler. 'Bize çiftçi ve köle tüccarı diyen oydu. Gerçekten de köle pazarında yaşlı bir ineğin fiyatını bile karşılayamazdı.' Sonra ona ekmek parçaları ve domuz kemikleri attılar, ama o
sessizce durdu.

Sonra Danae içeri götürüldü, üzerinde iğrenç giysiler vardı ama bir kraliçe gibi görünüyordu
ve kral bağırdı, 'İlerle, kadın: şu dilenciye bak; oğlunu tanıyor musun?' Kadın başını dik tutarak yürümeye devam etti ve Perseus fısıldadı, 'Anne, yanımda dur ve tek kelime etme!'

'Annem beni tanımıyor ya da hor görüyor,' dedi Perseus, 'ama ne kadar fakir olsam da, eli boş gelmiyorum. Cüzdanımda, efendim kral için
çok uzaklardan getirilen bir hediye var.'

Cüzdanını önünde salladı; keçi derisinden yapılmış
kılıfı çıkardı ve Gorgon'un başını, saçlarından tutarak, krala ve şeflere dönük şekilde
yukarı kaldırdı. Bir anda hepsi gri taşlara dönüştü,
salon boyunca ve oturdukları sandalyeler ağırlıkları altında
çöktü ve sert kil zeminde yuvarlandılar. Perseus başı keçi derisine sardı ve dikkatlice cüzdana koydu ve bağırdı,
'Anne, etrafına bak ve oğlunu ve kendi intikamını gör.'

Sonra Danae oğlunu, kendi gözleriyle olmasa da, sesinden tanıdı ve sevinçten ağladı. Böylece ikisi Dictys'in evine gittiler
ve Perseus temizlendi ve zengin giysiler giydi ve Danae de özgür bir kadın gibi giyindi ve Andromeda'yı büyük bir sevinçle kucakladı.

Perseus iyi Dictys'i Seriphos'un kralı yaptı; ve kanatlı ayakkabıları Hermes tapınağına, Herpe kılıcıyla ve Gorgon'un başını keçi derisi kılıfına koydu; ama cilalı kalkanı Athene tapınağındaki
sunağa koydu. Sonra tapınaklarda hizmet eden herkesi, hem genç hem yaşlı, dışarı çıkmaya çağırdı ve kapıları kilitledi ve o ve Diktys, silahlı Giritliler ve gemisinin mürettebatıyla birlikte, hiç kimsenin içeri girmemesi için bütün gece nöbet tuttular. Ertesi gün Perseus tek başına Athene tapınağına girdi. Her şey eskisi gibiydi, ama Gorgon'un başı ve cilalı kalkan gitmişti ve kanatlı şoon ve Herpe kılıcı Hermes tapınağından
kaybolmuştu.

Perseus, Danae ve Andromeda ile birlikte Yunanistan'a yelken açtı ve orada Kral Proetus'un oğullarının Kral Acrisius'u Argos'tan kovduğunu ve kendisinin kuzeydeki Phthia'ya, büyük Aşil'in atasının kral olduğu yere kaçtığını öğrendi. Perseus büyükbabasını görmek için oraya gitti ve genç adamların sarayın önünde oyunlar ve sporlar düzenlediğini gördü. Perseus, büyükbabasının, yabancılara açık olan oyunlarda gücünü gösterirse onu daha çok sevebileceğini düşündü, bu yüzden katıldı ve yarışı kazandı ve atlama ödülünü kazandı ve ardından bronz diskin atılması geldi. Perseus, geri kalanın çok ötesinde büyük bir atış yaptı,
ama disk saptı ve kalabalığın arasına düştü. Sonra Perseus korktu,
ve diskin düştüğü yere rüzgar gibi koştu. Orada, disk tarafından fena halde vurulmuş yaşlı bir adam yatıyordu ve insanlar onun Kral
Acrisius'u öldürdüğünü söylediler.

Böylece kahin kadının sözü ve Kaderin iradesi yerine geldi.
Perseus ağlayarak Phthia Kralı'na gitti ve ona tüm gerçeği anlattı,
ve tüm Yunanistan'ın bildiği gibi, Acrisius'un kızını ve çocuğunu boğmaya çalıştığını
bilen kral, hikayeye inandı ve
Perseus'un suçsuz olduğunu söyledi. O, Danae ve Andromeda bir yıl boyunca kralla birlikte Phthia'da yaşadılar ve ardından Perseus, Pelasglar ve Myrmidonlardan oluşan bir orduyla güneye Argos'a yürüdüler ve şehri ele geçirdiler ve kuzenleri olan Proetus'un oğullarını kovdular. Orada Argos'ta Perseus, annesi ve güzel Andromeda ile birlikte uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı ve krallığı oğlu öldüğünde ona bıraktı.

* * * * *

_Ulysses'in hikayesi esas olarak İlyada, Odysseia ve Quintus Smyrnaeus'un Post Homerica'sından alınmıştır. Ulysses'in Palladium'u çalmasıyla ilgili ayrıntılı bir açıklamamız olmadığı için, Helen'in onun dövülmüş bir dilenci kılığında Truva'ya girişiyle ilgili hikayesinden yararlanılmıştır.

'Altın Postu'nun başlıca kaynağı gelenektir, Apollonius Rhodius'un Argonautica'sı; Polydeuces ile Dev arasındaki mücadele en iyi Theocritus tarafından bildirilmiştir.

Theseus'un erken dönem talihleri ​​ve Perseus'un tarihiyle ilgili hiçbir destansı veya trajedi bize ulaşmamıştır: Plutarch ve Apollodorus'un özetleri
efsanelerin ana hatlarını sağlar.

Kostüm, silah ve yaşam tarzının açıklamaları
Homeros'tan ve son otuz yılda Dr. Schliemann, Bay A. J. Evans ve diğer birçok kaşif tarafından keşfedilen 'Miken' kalıntılarından türetilmiştir.

İlk olarak bir Amerikan dergisinde yayınlanan 'Altın Postu' Amerika'da küçük bir ciltte (Henry Altemus & Co.) de yer almıştır. Burada, Baylar Altemus'un izniyle bazı değişiklikler ve
düzeltmelerle yeniden basılmıştır. _

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmadan
düzeltildi.

Bazı İllüstrasyonlar, paragrafların bölünmesini önlemek ve
daha akıcı bir okuma sağlamak için taşındı.

Bazı isimlerde bağların kullanımında tutarsızlıklar var.

Bu tutarsızlıklar orijinal metindeki gibi bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF TROY AND GREECE***


******* This file should be named 32326.txt or 32326.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/2/32326



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

