*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy in the Jungle (Ormandaki adam)
Yazar: William Murray Graydon
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy in the Jungle, by William Murray Graydon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guy in the Jungle
       A Boy's Adventure in the Wilds of Africa

Author: William Murray Graydon

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY IN THE JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Sonra mızrak meşale ışığında yanıp söndü.]




    _GUY the ormanda_

    VEYA

    _A çocuğun macerası
    Vahşi Afrika

    İLE

    _William Murray Graydon._

    _ Barakalarda "ormanlar ve hainler" "
    Wigwam "," Karda Kamp ", vb.


    CHİCAGO:
    M. A. Donohue & co.




    Telif hakkıyla korunan 1890,
    Frank A. Munsey tarafından

    Telif hakkıyla korunan, 1902,
    Thompson & Thomas tarafından




Karanlık Nehri.




Prolog.


Londra'da Kasım oldu. Büyük şehir bir nemli altına gömüldü,
sarı sis. Trafik geçici olarak kontrol edildi; Ayak yolcuları grop etti
sokak lambalarının ışığıyla ve boğuk bağırışlar
Kabin ve arabalardan önce çalışan erkeklerin yanan meşalelerle çalındı
Sayısız tekerleğin boğuk gürlemesinin üzerindeki aralıklar.

Strand'daki sessiz bir otelin kahve odasında, genç bir adamın yanında
Pencere, puslu caddeye penser bir şekilde bakıyor. O oldukça
genç, alnının yarısına düşen açık saçlı ve
sarkma, altın bıyık ve bunlarla oldukça şaşırtıcı bir kontrast içinde
Yabancı toprakları ve tropik güneşleri anlatan derin bronz cilt.

"Kaptan Chutney, efendim?"

Elinde büyük mavi bir zarf bulunan bir otel hizmetçisi ve
Genç Adam Tekerlekler, Bir
Hussar kaptanı.

"Evet, ben Kaptan Chutney'im," diye yanıtlıyor hizmetçiye. "Teşekkür ederim,"
Ve mavi belgeyi alarak, bir an derinlikte duruyor
düşünceli.

Ona bakan resmi mührü kırmaktan çekinebilir
çok geniş. Geleceğin armağanı mıydı ve yansıtılmış görebilirdi
Ondan önce kaçınılmaz olarak bağlantılı olan olayların korkutucu panoraması
O masum görünümlü bir fahişe, korkudan kaçıyordu
yanında ızgara üzerinde yanan kömür ateşine eller.

Ama hiçbir rahatsız edici düşünce aklına girmez. Gelecek parlak görünüyor ve
şu anda yeterince neşeli ve yırtılıyor
Mührü kırmadan zarf, katlanmış bir kağıt çıkarır ve
Okurlar:

                         Sömürge Ofisi, Downing Street, S.W.
    Kaptan Guy Chutney'e:
        Derhal varlığınız acil işlerde talep edilir.

                           (İmzalı) ---- ----
                       Sömürge İşleri Dışişleri Bakanı.

Chutney, ünlü imzada biraz sürpriz görünüyor.
cesur el. Mektubu cebine yerleştirir, bir sallanmayı açar
soldaki kapı ve geniş bir merdiven yok.

Beş dakika içinde yeniden ortaya çıkar, büyük bir Mackintosh ile kaplanır ve bir
Kabin, sis içinden batıya doğru sallanıyor.

En iyi mizahta değil. O gün için başka planlar yapmıştı,
Çünkü onun furlough bitti ve yarın Hindistan'ın yeniden katılması için ayrılıyor.
Alay. Dün ülkeden gelmişti,
Kardeşi Sir Lucas Chutney ile birlikte Grouse Avcılığında bir hafta ve bugün
Eski arkadaşlara veda etmeyi ve yapımına katılmayı amaçladı.
birkaç alım.

Downing Street çok uzakta değil ve şu anda taksi
Whitehall ve büyük granit binadan önce hazırlanıyor.

Guy, katiplerle tahrikli geniş koridorlardan geçiyor,
siviller, dünyanın her yerinde yabancılar ve sonunda
Şefin özel daireleri.

Doğru onurlu Lord derinden nişanlandı, ancak özel sekreteri
Hassas bir şekilde chutney alır ve onu hala daha fazlasına götürür
tenha ve görkemli daire, onu yumuşak bir sandalyeye götürür ve oturur
onun karşısında.

"Kaptan Chutney," aniden başlıyor, "yarın Hindistan'a mı gidiyorsun?"

"India Mail, sabah sekiz," diye cevaplıyor Guy kısaca.

"Çok iyi. Seni çok önemli bir
komisyon. Aden'de duracaksınız, Aden Körfezi'ni geçeceksin
Yarı haftalık vapur ve bu belgeleri Sir Arthur Ashby'ye sun,
Somali sahilinin müstahkem kasabası Zaila'nın siyasi sakini
Koruma. "

Sekreter el adamı iki hantal zarf, damgalı ve mühürlenmiş
Hükümet Mührü.

"Önemli işlerle ilgilidirler," diye devam ediyor. "Senin cesur
Kayıt bizi, kağıtları bakımınıza itme konusunda haklı çıkarır. Yapabilirsiniz
Bir sonraki vapur almak için zamanında dönün. Belki sana söylemem iyi olur
Bu kadar güvende, "sekreter ekliyor:

"Belirli kaynak bilgilerinden,
Habeş'in güney limanındaki Harar Emir'i,
Uzak tarih yok Zaila'ya bir saldırı. Garnizonumuz zayıf ve
Muhtemelen biliyorsunuz, Somali ülkesi hain ve güvenilmez.
Bu makaleler siyasi sakini için gerekli talimatları içeriyor. "

Sekreter yükselir ve Guy örneğini memnuniyetle takip eder.

"Kağıtların teslim edildiğini göreceğim," diyor ciddiyetle.

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi sekreter. "Eminim olacaksın. Keşke
Siz için güvenli bir yolculuk, Kaptan Chutney ve Taze Birmanya Laurels
Şüphesiz Chittagong Seferi'ne katılacak. "

Ellerini sıcak bir şekilde sallarlar ve beş dakika içinde adam şehirleri çıngırak eder
Yine artan sis boyunca. Uzun zamandan sonra geriye bakıyor
sabah hayatının en unutulmaz günü olarak. Şu anda komisyonu
Aklına hafifçe oturur. Londra'daki tüm görevlerine katılıyor,
Hindistan postasını yakalar ve iki gün sonra
P. ve O. Steamship Kleopatra'da Akdeniz.




Bölüm I.

Çalınan sevkiyatlar.


Kleopatra sürekli olarak Akdeniz'i geçti, geçti
Süveyş Kanalı, Kızıldeniz'in yanan sularını sürdü ve şimdi,
Bu parlak, boğucu gün, Aden geride kaldı ve sigara hunileri ile
Hint Okyanusu için hızla ve cesurca gidiyordu.

Bu devasa Hint astarının yanında sadece bir pigmy, daha küçük bir vapur,
Aden'in limanını aynı anda bıraktı ve
Hızlı bir hızla Körfez boyunca güneybatı yönü
İki damar arasındaki mesafeyi arttırmak.

Üst güvertede, Guy Chutney'i durdu, gözlerini bir çiftten süzdü
Kleopatra'nın son bir bakışını yakalamak ve
Mümkünse, beyaz tenteler altında gruplanan rakamları ayırt eder.
Sadece dün gece Aden'e gelmişti ve şimdi
Treary African Coast, gemide yaptığı tüm eşcinsel arkadaşlar
Kleopatra onsuz Kalküta için neşeyle buharda pişiriyordu.

Hiçbir şekilde rahatlatıcı bir durum değildi ve adamın ruhları
Vapur nihayet ufka solurken en düşük ebb'larında. O
Camları koyun ve öne doğru eğin. Alt güverteden geldi
Şaşkın Babel of Sounds, yabancı dillerin sert bir jabberi
kabaca kulağında rendelendi.

"Bu son derece iyi bir gün, efendim."

Konuşan kaptan, tuhaf bir şekilde bakan bir blöf, doyurucu adamdı
Beyaz keten ve bir güneş kolu.

"Büyük bir gün," dedi Guy. "Zaila'da ne zaman var olduğumuzu sorabilir miyim?"

"Zaila'da mı?" Ani bir sürprizle kaptanı tekrarladı. "Ah,
Evet. Muhtemelen yarın, muhtemelen ertesi güne kadar değil. "

Şimdi adamın şaşırma sırası geldi.

"Bana söylemek mi istiyorsun," dedi, "
Aden Körfezi'ni mi geçiyorsunuz? "

"Hayır," diye yanıtladı kaptan hızlı bir şekilde. "Kesinlikle farkındasın, sevgili efendim,
Önce Berbera'ya devam ediyoruz, sonra sahilin Zaila'ya doğru ilerliyoruz. "

"O zaman beni aldattın efendim," diye bağırdı adam sıcak. "Bana bunu söyledin
sabah bu vapur Zaila'ya gitti. "

"Kesinlikle yaptım," diye yanıtladı kaptan. "Artık istemedin
bilgi, ya da önce Berbera'ya gittiğimizi söylemeliydim.
Büyük Yıllık Fuar Berbera'da yeni açıldı ve ben gemide
Büyük mal ve ticaret mülkleri. Diğer durumlarda ben
Önce Zaila'ya git, ama fuarın ilerlemesi sırasında her zaman gidiyorum
Doğrudan Berbera ve boşalma. Bu gerçeğin genel olarak olduğunu düşündüm
Anladım, "ve topukunu açarak, kaptan vermek için yürüdü
adamlarına bazı emirler.

Adam ilk başta kızgın olmaya eğilimliydi, ama yansıtma üzerine
o kadar tatmin olduğu sonucuna varmıştı. Ayrıca, ona bir
şimdi hatırladığı harika Afrika fuarını görme şansı
farklı durumlarda duydum.

Ama güvertede başka bir kişi görüldü, kısa, tıknaz bir adam,
Koyu bir cilt ve kurnaz, yasaklayıcı özellikler.

Bir Portekizli ya da İspanyol bir adam onu ​​bir kerede indirdi ve
anında ona derin bir güvensizlik tasarladı. Ancak adam
Sosyal olmaya eğilimli.

"Ah, bir İngiliz," dedi, adama gelip elini tutarak,
Adamın görmemeyi iddia ettiği bir eylem.

"Berbera'ya gidiyorsun, belki," diye devam etti, şimdi rahatsız etti.
Rebuff.

"Hayır," dedi adam kısa süre içinde. "Zaila'ya."

"Ah, evet, Zaila! Orada arkadaşların var, belki de? Ben de tanıştım.
Zaila Valisi Sir Arthur Ashby'yi çok iyi tanıyorum. "

Keskin gözleri adamın yüzünü yakından taradı ve hafif parıltıyı kaydetti
Bu bilgilere sürpriz.

Ama Guy nöbetçisinden atılamayacak kadar zekiydi.

"Evet," dedi. "Burada bazı insanları tanıyorum. Efendim zevkim yok
Arthur'un tanıdığı. "

Bu noktada geri dönecekti, ama adam bir kart çekti
Cebi ve ona sundu. Guy ilgiyle baktı:

          C. Manuel Torres,
    _TRADER ADEN VE BERBERA_.

"Aşağılık bir Portekiz köle avcısı," diye düşündü kendi kendine.

"Şey, Bay Torres," dedi. "Benim hakkımda kartım olmadığım için üzgünüm
Ama benim adım Chutney. "

Portekizliler ismi bir veya iki kez yumuşak bir şekilde fısıldadı. O zaman,
Daha fazla sorgulama, Guy'a bir puro teklif etti ve kendini yaktı.

Manuel Torres oldukça ilginç bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve adamı verdi
Fuarın harikalarının canlı bir açıklaması.

Akşam yemeğinde aşağıya inerken,
Ahşap kutuların büyük bir yığını yuva.

"Bunlar benim," dedi. "İçin demir ve çelik aletler içerirler
Yerliler ve Araplar. "

"Tüfek kılıflarına benziyorlar," diye belirtti Guy dikkatsizce; Ve baktığımda
Portekizliler konuşurken, karanlık yüzün aslında
bir an için gri döndü. Bir anda masaya oturdular,
Ve kısa olay unutuldu.

Bütün öğleden sonra Körfez boyunca buğulandılar, maviye tepeye çıktılar
Ve bulutsuz gökyüzü, altında daha derin mavi suların altında ve
Afrika kıtasının sarı sahil hattı gün batımı
mor mesafe.

Adam öğleden sonra bir tente altında dolanıyordu, ama şimdi
Doğu Afrika'ya ilk bakışını almak için hevesle öne çıktı.

Büyük hayal kırıklığına göre, kaptan inmeyi reddetti.

Geceleri iniş yapmak riskliydi ve karanlık olurdu
Limana girdiklerinde. Sabaha kadar çapada yalan söylemeleri gerekir.

Gece adamının çoğu kısaca uyuyan güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerledi
aralıklar ve garip seslere istekli merakla dinlemek
kıyıdan havada yüzdü, burada titreyen parıltı
Birçok meşale görülebilir.

Bir şilte üzerine gerilmiş olan Portekizliler, bir kez olmadan bir kütük gibi uyudu
Uyanış.

Şafaktan önce çapalar kaldırıldı ve kaptanın önerisinde adam
Yetersiz bagajını toplamak için kabinine acele etti, çoğu için
Tuzakları Kleopatra'da Kalküta'ya gitmişti.

Kılıcına büküldü, tabancalarını cebine koydu, alkışladı
Başında Big Solar Topee ve sonra Fas için uzandı
daha iyi güvenlik için sakladığı seyahat davası
rıhtım.

Korku çığlığı, dışarı sürüklerken dudaklarından patladı. Kilit
Kırık ve kenarlar parçalanıyordu. Bir kısa saniye için
bir deli gibi baktı ve sonra çılgınca acele ile onun üzerine düştü
Dizler ve ellerini içeri daldırarak içeriği atmaya başladı
Dikkatsizce yer. Tuvalet makaleleri, keten, puro,
Yazma kağıdı, mücevher ve diğer çeşitli şeyler
Parmak tırnakları altını kazındı. Davayı aşağıdan yukarıya çevirdi ve salladı
vahşice, gümüş tokalar yanlara sarılıncaya kadar salladı,
Ve sonra terleme damlaları ise bir inilti ile geri çekildi
Birbirini kovalamış yanakları.

Değerli sevkiyatlar gitmişti.

Şimdilik adam korku tarafından duyularından oldukça uzaklaştı
felaketin. Harabe ona yüzüne baktı. Ne delilik
Bu kağıtları kabininde bırakın! Taşımak için aptalca tereddüt etmişti
Onları, terlemenin onları ıslatacağından korktuğu için kendi kişisinde
ve şimdi umutsuzca kayboldular. Kabin kapısı olmuştu
Kilitli. Hırsızın bir anahtarı olmalı.

İlk şok, erkekliği kendini iddia etti ve bir
Durumun eleştirel görüşü. Henüz herhangi bir insandan neredeyse hiç şüphelenmedi.
Sevkiyatlar kurtarılmalıdır. Bu ilk adımdı.

Merdivenlerden çıktı, her seferinde üçü ve nefes nefese koştu ve
Güvertede nefessiz.

Onun hakkında her şey acele ve hazırlık telaşıydı. Kıyı
Elinize yakın ve vapur kaba iskeleye doğru ilerliyordu. Manuel
Torres rayın üzerine eğildi, serin bir puro içiyordu. Kaptan
Yakında durdu, kıyıya dikkatle bakıyordu. Merakla baktı
Guy ortaya çıktı, boğuk tonlarda ağlayarak:

"Soyuldum, kaptan, hain bir şekilde soyuldum.
Kabinimden en büyük önem çalındı ​​ve bir ruh değil
Bu vapur her santim aranana kadar bırakın. İstiyorum
Yardımınız efendim! "




Bölüm II.

Garip bir toplantı.


Torres purosundan ve kaptanın
Ruddy yüz daha derin bir gölge parladı.

"Emin misin efendim?" Ağladı. "Burası bir soygun için garip bir yer."

Guy onu sıcak bir şekilde açtı.

"Yine de bir soygun kararlı ve çalınan makaleler
Zaila Valisi için sevkiyatlar. Bana içeri girdiler
Teslimat ve onları kurtarmak için size bakıyorum. "

"Ah! Hükümet sevkiyatları, değil mi?" dedi kaptan. "Sadece adım
aşağıda ve konuyu inceleyeceğiz. "

Portekizlilerin hala baktığı kabine doğru döndüler.
Ray.

Adımların dibinde kaptan durdu.

"Neden bu nedir?" dedi, aşağı inip aşağı çekerek
En düşük adım bir grup kağıt.

"Çalınan sevkiyatlar!" diye bağırdı adam çılgınca. "Ama bak! Mühürler var
kırıldı. "

Birlikte belgeleri incelediler. Her zarf açılmıştı,
Ancak içerikler iyi görünüyordu. Hırsız açıkça
onların incelenmesinden memnun.

"Onları kim çalırsa," dedi kaptan, "onları korumaktan korkuyordu
Bir arama yapılmalı ve onları yok etmenin bir yolu olmadığı için fırlattı
Onları burada kolayca bulunabilecekleri yerde. "

"Başka kimin kabinim için bir anahtarı vardı?" Diye sordu adam sertçe.

"Torres'in kabininin anahtarı seninkini açacak," diye yanıtladı kaptan "ve
Mürettebatın birçoğunda da anahtar var. "

"O zaman Torres adam," dedi Guy. "Scoundrel yetenekli görünüyor
herhangi bir şey."

"Onu suçlamanı tavsiye etmem," dedi kaptan Gravely. "O olabilir
Kıyıda sizin için sorun yaşıyorum. İngiliz etkisini hatırlamalısın
Berbera'da çok az hissediliyor. En iyi planınız hiçbir şey söylemektir ama ilişki kurmaktır
Zaila Valisine olan tüm ilişki. Ve şimdi,
Bütün gün burada liman, kıyıya çıksan iyi olur. Garip bir şey göreceksin
görünüş."

Guy, kurtarılan belgeleri bir iç cebe koydu ve takip etti
Güvertedeki kaptan, çok kızgın bir zihin çerçevesinde. Torres vardı
Kayboldu, ama Guy onun sonuncusunu görmediğini hissetti. Şimdi gözleriyle tanışan garip manzarada öfkesini yarısı unuttu.
vapur sadece iskeleye yaklaşıyordu ve bir anda
Çete planı yandan düştü.

Arapların istekli, jostling kalabalığı geçene kadar bekledi ve
Sonra kıyıya doğru yol aldı. Önündeki gösteri harikaydı
ve büyüleyici.

Görünüşe göre sarı kumun yukarı ve aşağı millerce uzanıyor
Sahili saçaklı, altında çırpınan büyük bir tuval deniziydi
Afrika esintisi.

Her açıklamanın çadırları vardı, bazıları eski ve pis, bazıları
Spotlessly Beyaz ve Parlayan, Diğerleri birçok renkte parlak,
burada ve oradayken kırmızı ve yeşil ve sarı ile yasaklanmış
Orta, orijinal Berbera'nın güneş pişirilmiş duvarlarını ve kulelerini yükseltti
Tüm bu yüzen tuval akın eden göçebe nüfusa aitti
fuar sırasında iç mekandan ve yirmi bin ekleyin
Kasabanın çok yıllık nüfusu.

Bir rüyada sanki, adam ilerledi, merakla dikkat çekerek
Onunla ilgili ve onu açıkça gören garip insanlar
güvensizlik. Kalabalık tarafından doğan, şu anda kendini ana içinde buldu
fuarın caddesi ve ilk şaşırtıcı izlenimi
"Arap Geceleri" nde bir sahneye taşındı.

Dar sokağın her iki tarafında çadırların denizi uzattı ve
Onlardan önce, kaba tezgahlarda, hayal gücünün
Tasarlanabilir: Kahve ve tahıl çuvalları, büyük yığınlar ışıltılı
Fildişi, altın tozu paketleri, aromatik baharatlar ve tüm kokulu diş etleri
Sıralar, harika sallanan devekuşu tüyleri, pamuk balyaları ve
Tütün, evcil hayvanların bronzlaşmış gizleri, aslanların sarımsıtsal derileri,
Leoparlar ve Panterler, tuhaf dokuma çim paspasları, şirin kollar ve parçalar
oyma, fetiş süs eşyaları ve hatta canlı sığır ve koyunlara bağlı
çadır kutupları.

Malları üzerinde duran koruma, Afrika'nın her yerinden yerlilerdi,
Zambesi'den Araplar, vahşi görünümlü Habeşliler, kurnaz somaliler
Yağlı, sarkan kilitler ve kaslı, yarı çıplak arkadaşlar
İç Mekan, adamın hiç görmediği ya da duymadığı gibi.

Ve dar sokak yukarı ve aşağı hareketsiz bir şekilde hareket etti
Satın Almaya Gelmiş Tüccarlar: Aden ve Suakim'den Araplar, Mısırlılar
Kahire'den, Zanzibar'dan tüccarlar ve Portekizce ve bir serpme ve
İspanyollar.

Bazıları mallarını develere taşıyordu, diğerleri yerli kiralamıştı
Ağır balya ve vakaların altında sendeleyen taşıyıcılar ve kargaşa
takaslarına çarparken sağır edici ve aralıksızdı ve
Müşterilerinin gözlerini İngilizce ve Fransızca rulolarla göz kamaştırdı
İpekler, demir domuzları, bakır ve pirinç, pirinç ve şeker çuvalları,
ışıltılı Manchester çatal bıçak takımı, Amerikan boncukları ve barut kutuları.

Babel Kulesi'nin inşaatçıları böyle bir
Jargon veya dil çeşitliliği, diye düşündü Guy, yolunu açarken,
Şimdi garip görünümlü bir grupta bakmayı bırakıyorum ve şimdi
Sert müzik ve bir grup yerli müzisyenin davulları.

Kalabalıktaki ara sıra varlığını gizli memnuniyetle kaydetti
İngiliz üniformasında koyu tenli bir askerin ve bazılarıyla gözlemledi
Tanındığı çok sayıda Habeş Arapını şaşırttı.
Onların tuhaf elbiseleri.

Sonunda, adımlarını tutukladığından daha yabancı bir manzara. Küçük
kapalı, bir iple kordon altına alınmış, bir düzine fakir köle yatıyordu
Bahisler, zemine derinlemesine sürüldü ve yanan güneşe maruz kaldı.

Sahipleri, tüyler başlıklı kaslı bir negro, bir yerli
Galla Ülkesi, devasa bir şekilde satın alımlarından tartışıyordu
Güçlü çerçeve karşı konulmaz bir adamın dikkatini çeken Arap.

Belle bir kemerle sınırlı, gevşek kanamalı bir pamuk elbisesi giydi
Bıçak ve tabancalarla oldukça kıl, kırmızı bir yanık
başının üzerine çizildi, ışıltıya parlak bir sarkma sağladı
Gözler, sarımsı, parlayan cilt ve kısa çene saplı ve bıyık. Geniş bir çadırın direğine zincirlenmiş köle grubunun arkasında yatıyordu
Güneşte ilgisiz bir şekilde uyuyan şık ve parlak bir leopar
Yerli çölünün ortasında olmasına rağmen. Arap, farkında değil
Muhtemelen canavarın varlığından, yavaşça çemberin etrafında yürüdü
potansiyel satın alımını incelemek.

Leopar belki de kovalamayacağı günleri hayal ediyordu
Geyik ormanda, aniden benekli vücudu titredi ve
Uzun kuyruğu sertleşmiş bir yılan gibi vurdu. Arapların sandaletli
Ayak konik sonuna geldi ve öfke çığlığı ile canavar
fırladı.

Ani bir korkunun üstesinden gelen Arap, bir hıza geriye doğru ilerledi ve
Bir flaş gibi leopar zincirinin sonuna vurdu ve sabitleme
Talihsiz adamın boynundaki dişler ve pençeler onu yere taşıyordu.
Paniğe kapılmış, yanında duranlar hiçbir hareket yapmadı. Büyük Zenci dans etti
çılgınca yukarı ve aşağı, vahşi evcil hayvanının ulaşamayacağı ve
Köleler korkuyla uludu.

Bir anın gecikmesi ve adam kayboldu. Aniden Guy tabancasını çizdi
ve ileri fırladı.

Zenci bir uluma söyledi ve onu geri itmeye çalıştı, ama adam onu ​​zorladı
onun yanından geçti ve tabancayı brute'nin kafasına yakın bastırdı
tetik.

İyi bir atıştı. Leopar cansız ve Arap,
Guy'un yardımı, kan damlarken ayağa kalktı
Lacered geri.

Anında sahne değişti. Negro, onun ölümünde öfkelendi
Leopar, çekim bıçağı olan adam üzerinde tehditkar bir şekilde ilerledi ve yanıt olarak
Çağrılarına diğer negroes yardımına toplandı.

Ama Arap'ın da kalabalığın içinde arkadaşları vardı ve onlar ileri baskı
Buna karşılık, kanlı bir çatışma kaçınılmaz gibi göründü.

Tıpkı meselenin dengede titremesi gibi,
Kalabalık sokak.

"Beyaz adam! Beyaz adama yer aç!" Ve ayrılan
Rütbeler Guy, beyaz pazenlerde bronzlaşmış bir İngilizceyi geliştirdi ve
kask.

Yabancı, somurtkan negro grubuna kadar itti.
Çadırdan önce açık alana ulaştı ve yüz yüze durdu
Adam.

Gözleri merak uyandıran şaşırmış bir bakışta buluştu
Seyirciler ve sonra Guy'un dudaklarından memnun, boğuk bir ağlama patladı:

"Melton Forbes, ya da rüya görüyorum!"

"Chutney, Jove tarafından! Sevgili arkadaşım, mümkün olabilir mi?"

Derin buluşma sevincinde unutulan her şey, iki bronz
İngilizler birbirlerinin kollarına düştü ve Araplar ve Zenciler
Her şeyin ne anlama geldiğini anlamak, sempati içinde bağırdı ve onların
kollar.




Bölüm III.

Arap uyarısı.


Kısa bir süre İngiliz subayı ve İngiliz gazetesi
Muhabir birbirlerine bakmak için durmadan başka bir şey yapamazdı ve
Sonra tekrar kucaklayın, sanki hepsinin olmadığına inanmak zor
bir rüya.

Araplar ve Zenciler bir tarafa çekilmişti ve büyük vahşi
Leopar'ın vücudunu garrat bir şekilde denetlemek.

"Gel," dedi Melton, adamın kolunu koparıyor, "sessiz bir yer bulacağız
Huzur içinde konuşabiliriz. "

Kalabalık onlar için yol açtı, ama yarım düzine almadan önce
BÜYÜK Arapları ileri sürdü ve adamı elinden ele geçirdi.

"Sen cesur adam," diye bağırdı. "Makar asla unutmayın."

Guy çalışana kadar birçok minnettar protesto ile devam etti.
utanç içinde geri çekilme.

"Bekle," dedi Arap. "Gel. Sana bir şey anlatıyorum."

Guy'u hiç kimsenin olamayacağı çadırın girişine geri sürükledi
Duyun ve düşük bükerek kulağına fısıldadı:

"Berbera bu gün inglis adamı için yer yok. Gitmek iyi, hızlı. Heed
Makar'ın size söylediği şey. Şimdi git. "

Adamdan oldukça itti ve ikincisi Melton'a katılarak
sahneye en büyük merakla tanık oldu,
sokak.

Meraklı bir kalabalık onları bir kelime değil, biraz uzaktan takip etti
Düşük ile kaplı bir yan caddeye dönene kadar konuşuldu
Çamur binaları. "Şimdi," dedi Melton çabucak, "Sana söylememe gerek yok, sevgili arkadaşım, ne
Bu toplantı hoş bir sürpriz oldu, ancak tüm açıklamalar
daha uygun bir zamana ertelendi. Bir arkadaş ve düşman yaptın
Bugün, Makar Makalo tüm Somali'deki en güçlü Arap
Ülke, o büyük zenci Oko Sain, tüm baş şefi
Sahilden iki yüz mil uzakta yaşayan Gallas. Makar ne yaptı
Sana söyle? "

Guy Arap'ın uyarısını tekrarladı ve Melton bir an derin bir şekilde durdu
düşünce.

"Şüphelendim," dedi sonunda. "Daha önce hiç böyle olmadı
Berbera'daki iç mekandan birçok Arap ve Somali. Sadece dün bir
Galla ülkesindeki Harar'dan iki bin deverin karavanı geldi.
Bir şeyler yanlış, emin hissettim ve şimdi Makar benim
korkular. "

Bu konuda Guy'un zihninde parıldayan bir gerçeğin şüphesi parladı
kavşak, ama konuşmakta tereddüt etti.

"Şimdi," diye devam etti Melton, "bu bir katliamdan başka bir şey ifade edemez.
sadece yerdeki askerler Bombay Piyade'nin yaklaşık altmışı,
buraya Zaila'dan gönderildi ve tahkimatlara gelince, bunlar
Birkaç çamur duvarından başka bir şey yok. Orada yalan söylüyorlar, "ve o
Biraz uzaktan uzakta bir İngiliz bayrağı.

"Burada sadece zaman kaybediyoruz," diye ekledi. "Biraz bakacağız
Ve sonra ne yapacağına karar vereceğim. Yanlış alarm vermek istemiyorum. "

Ana caddeye geri döndüler. Kalabalıklar hala arttı ve
ve kargaşa her zamanki gibi sert ve uyumsuz görünüyordu, ama
Yine de, kısa bıraktıkları için bir değişiklik geçirmişti
önceki zaman. Çok az takas devam ediyordu ve ancak birkaç Arap ve
Somaliler görülecekti. Sokakta olanlar çoğunlukla zararsızdı
Aden ve Kahire tüccarları.

"Tüm Araplara ne oldu?" diye sordu Guy.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Melton; "Yakında öğreneceğim,
Yine de. Şimdi olabildiğince hızlı yürüyün, Chutney ve
olası."

Melton biraz mesafe için caddeden aşağı indi ve dönerek
Bir yan pasajda, kısa, tek katlı bir binadan önce durdu.

Sıradan Mısır kostümü ile kaplı koyu tenli bir adam
kapı ve sürpriz bir adamla tanınan mombagolo, forbes '
Onlar için çok iyi hizmet veren güvenilir vahşi hizmetçi
Burma'da birlikte.

Onların selamlama kısa ve aceleci.

"Senin için işim var, Momba," dedi Melton. "İçinde bir şeyler oluyor
Kasaba, sadece ne olduğunu bilmiyorum. Olmadan herhangi bir yere gidebilirsin
şüpheli. Neler yapabileceğinizi öğrenin ve sonra iskeleye inin. Yapmamak
buraya dön. "

Adam aynı anda acele etti ve sonra Guy ve Melton için başladı
sahil.

"Garnizonda herhangi bir alarm vermeyeceğim," dedi Forbes, acele ettikleri için
birlikte. "Momba raporlarına kadar bekleyeceğim. Sanırım hiçbir şey
en erken gecikmeden önce düşünüldü ve birlikler gibi
dağılmış, sadece onlara sahip olsaydım önemli olanı hızlandırırdı
aradı. "

Malların son balyası, vapurdan boşaltılıyordu.
iskeleye ulaştı. Kaptan ve memurlar puro içiyorlardı
Rail ve Guy'un görüşünü yakalayan, birincisi çağırdı:

"Şimdi unutma. Saat altı keskin."

Adam başını salladı ve Melton'u bir tarafa kadar takip etti, burada ikisi bir
Pamuk balya. Melton kısaca Berbera'da nasıl geldiğini açıkladı.
Burma'dan döndükten sonra savaş olarak gönderildi
Londra'nın muhabiri _post_ - Suakim'e, hangi kasaba
Mehdi tarafından tehdit edilen zaman.

Mombagolo veya Momba şimdi ona dediği gibi, sadık olmuştu
Hizmetçi ve bir hafta önce, Suakim'deki savaş-keşif, Melton
Berbera'ya makalesi için büyük fuar yazmak için gelmişti.

Sonra Guy, sırayla, sadece yolunda durduğunu söyledi
Zaila'da bir komisyon yürütmek için Hindistan'a. Hiçbir referans vermedi
bir
Hükümet sırrı ağır bir önem taşır.

Konuşma Burma'daki tehlikeli maceralarına sürüklendi ve
İzinsiz zaman geçti.

Sonunda Melton baktı.

"Ne kadar sessiz olduğunu gözlemliyor musun?" diye bağırdı. "Ve bak! Var ama
Görünürde az sayıda insan. "

Gerçekten sessizdi. Ölü, baskıcı bir sakin denize yerleşmişti; Olumsuz
Bir esinti hışırtılı, bir dalgalanma suyun camsı yüzeyini kırmadı,
Ve kasabadan, yüksek sesle Babel yerine, sadece düşük geldi
Uzak bir şelale gibi üfürüm. Gerçekten garip bir sakin, sakin
görünmeyen fırtınanın öncüsü olarak hizmet eder.

Aniden, şaşırtıcı aniden, bir tüfek atışı sessizliği kırdı
Ürkütücü yankıları. Guy ve Melton ayağa kalktılar. .
Vapur üzerindeki memurlar, kasabaya kadar demiryoluna kalabalıklar karanlık figürler
Kaçtı, parlak üniformalı bir asker, hızlandırıldı.
Garnizon ve şimdi iskeleye çılgınca dalmak beyaz bir kaplı geldi
figür, bir uluyan somali savaşçısı tarafından takip edilen,
Uzun mızraklar ve hançerler. Melton'un tabancasından bir atış onları bir
Ani durma ve Momba, çünkü o gerçekten, birkaç adım koştu ve düştü
Efendisinin ayaklarında nefessiz.

"Bu ne şey?" Kaptanı öfkeyle bağırdı
vapur güverte.

Momba dizlerinin üstesinden geldi.

"Araplar!" Ağladı. "Geliyorlar-tüfekleri var-
Portekizce-açık uzun kutuları kırdı-ve silahları dağıttı-Makar'ın adamları
Hepsi onlara sahip-Somalilerde var-çok kabukları var-"

Adam dişlerini toprakladı.

"Infernal Scoundrel!" Ağladı. "Yani bu uzun kutular bu
Onun içerdiği! "

"Torres mi demek istiyorsun?" diye bağırdı Melton. "Kötü adamı biliyorum. O bir
Makar Makalo'nun ortağı. Ama gel. Yolumuza savaşmalıyız
garnizon. "

Ne yazık ki! Çok geç! Bang-Bang, Bang-Bang, bir tüfek ateşi rang fusillade
Kasabadan, çirkin zafer bağırıyor
umutsuzluk ve acı ve garnizon duvarlarının üzerinde sürekli bir
artan beyaz duman bulutu. Ateş derinleşti ve boğuk bir bağırdı
İngiliz bayrağı olarak ortaya çıktı, personelinden vuruldu,
Dumanı kıvırma.

"Garnizonu öldürüyorlar!" diye bağırdı Melton.

Her elinde bir tabanca kavradı ve çılgınca ilerlerdi,
Ama o anda daha yüksek sesle bir kargaşa patladı ve
Çarpık caddeden aşağı doğru sürülme, çadırlardan içeri ve dışarı kıvrılma
ve yığılmış tezgahlar, Arapların şiddetli ve çılgın bir kalabalığı geldi ve
Somaliler, sallayan tüfekler ve mızraklar ve on bin şeytan gibi bağırıyor.

"Hayatın için gemide!" Kaptanı bağırdı ve Guy ve Melton olarak
çete planının üzerinde fırladı, ardından Momba, kaptandan bir vuruş
suya dönerek gönderdi.

Provitice olarak buhar kalktı, motorlar yavaşça başladı, vida
döner ve vapur tembel bir şekilde limana taşınırken,
Öfkeli mafya iskelenin en kenarına süpürüldü. Nafile öfkeyle izin verdiler
mızrakların sinek duşları ve delinmiş bir saçılma tüfek ateşi ve
geminin ahşap işini parçaladı, ama neyse ki etkisi olmadan,
Çünkü her insan güvenle aşağıdaydı.




Bölüm IV.

Alarm.


Vapur ötesindek bir şekilde tekrar güverteye koştular
Tüfek-shot. Uzak bir kükreme, binlerce harmanlanmış bağırışlar gibi
İnsanlar, kasabadan su boyunca yüzdü ve aralıklarla bir atış
kovuldu.

Duman artık garnizonun üzerine gelmiyor. Son adam yenildi,
ve garnizonun düşmesiyle katliam bir
son. Ayaklanma sadece İngiliz birliklerine karşı yönlendirilmişti.

"Bu korkunç bir şey," dedi Melton, "
hepsi. Anlayamıyorum. Sefillerin sahip olması mümkün olabilir mi
Zaila'da tasarımlar, merak ediyorum? Buna müdahale ettiğin yazık
Leopard, Chutney. Makar Makalo yok olsaydı, bu isyan asla
patlak verdim. Makar onun başında, biliyorum ve muhtemelen
onun arkasındaki etki. O fanatik despotun müttefiki Rao Khan,
İngilizlerden zehirden daha kötü nefret eden Harar'ın emiri ve-- "

Guy bu isimden bahsetmeye başladı.

"Seni bir dakika görmek istiyorum, Forbes," diye bağırdı heyecanla; Ve lider
Melton bir tarafa, sevkiyatları cebinden çıkardı ve
dedi ki, "Gerçeklere hayal ettiğinizden daha yaklaştın. Gidiyorum
Size bir sır sağlamak ve en iyi olanı anlatabilirsiniz.
Bu makaleler efendim eline teslimat için bana izin verildi
Arthur Ashby, Zaila'da ve bunlar
Daha önce bahsetmiş olsaydın. Sömürge yetkilileri
Londra'daki ofis bana gizlice Harar Emir'in varsayıldığını söyledi
Zaila'nın yakalanmasını planlamak ve bu sevkiyatlar
Arthur'un bu acil durumlarda emirleri. "

"Jove tarafından, bu açıklıyor!" diye bağırdı Melton. "Acil durum geldi. Ben
hepsini gör. Makar, Araplarını ve Somalilerini Berbera'da topladı.
Emir'in emirleri ve sadece o kötü olanın gelişini bekliyorlardı
Portekizli tüfeklerle. Garnizonu Berbera'ya koydular
Yol ve şimdi Zaila'ya yürüyecekler. "

"O zaman ne yapılabilir?" istedi adam. "Zaila'ya geçelim mi yoksa
Kaptanı Aden için doğrudan Steam'e getirin ve mevcut tümleri toplayın
birlikler? "

"Hayır, hayır," diye inledi Forbes. "Bu işe yaramaz. Zaila altmış mil
sahil. Arapları yenebilir ve hazırlamak için zamanında oraya gidebiliriz
Savunma kasabası. Garnizon sefil bir şekilde küçük, ama yapacaklar
Aden'den yardım gelene kadar beklemek zorunda. "

Guy ona çalmasını söylediğinde Melton hala daha şaşırdı.
Sevkiyatlar.

"O zaman Torres içeriğini biliyor" dedi. "
buna göre. Bu kesinlikle kötü bir iş, Chutney. Bu makaleler
Bununla birlikte, en kısa zamanda Sir Arthur'a teslim edilmelidir, ancak,
Gerçek, Zaila'nın mahkum olduğundan korkuyorum. Ama değerli zaman kaybediyoruz.
Aynı anda bir şeyler yapılmalı. "

Kaptanı bir kenara bıraktılar ve ona onu etkileyecek kadar söylediler
tehlike Zaila'yı tehdit ederek ve
planlar.

Alacakaranlık şimdi düşüyordu ve zamana kadar karanlık yerleşmişti
Körfez'in mavi suları vapur istikrarlı bir şekilde sürüyordu
kuzeye doğru, Berbera ama arkada hafifçe görülebilir.
yanan meşaleler.

Saatlerce buharda buharda kaldılar. Ne Guy ne de Melton uyuyamazdı, ama
Korku dışkılarında kıç otururken, korku olaylarının fısıltılarında konuştular
Tanık olmuşlardı ve onlardan önce ne olabileceğine.

Gece yarısı vapur ani bir durağa geldi. Makine, uygulanan
En yüksek basınç, bir kısımda kırılmıştı. Gecikme kaçınılmazdı
Kaptan onları temin etti, ancak birkaç saat içinde onarımlar olabilir
yapılmış.

Sabah geldi, Afrika sahilinin uzak sarı çizgisini ortaya çıkardı,
Ama yine de vapur çapada yatıyordu, erkenden nazikçe sallanıyor
sabah esintisi. Sabırsızlık ateşi ile hayal edilebilir
Melton bu yorgun saatlerde yaşadı.

Onarımların tamamlandığı neredeyse öğlen ve gemi
tekrar ilerledi. Yeni kazalar korkusu nedeniyle, kaptan bunu reddetti
Steam'de kalabalık ve sonunda Zaila'nın kuleleri ve kahverengi duvarları
Görünüşe geldi, öğleden sonra geç kalmıştı.

Uzaktan, hepsi huzurlu görünüyordu; İngiliz bayrağı yüzüyordu
Kasabanın yarım düzine farklı binası. Limanda üç ya da
Kaptanın dört Arap Dhow ve Düzgün Bir Küçük Vapur Dedi
Valiye aitti ve birlik taşımak için kullanıldı veya
Sevkiyatlar.

Yüzbaşı Waller kasabanın yakınında demirledi ve eşlik eden adam Melton,
ve küçük bir teknede kıyıda Momba. Şimdiye kadar, en azından hepsi iyiydi.

Birkaç Arap ve Somali, tembel bir şekilde kum üzerinde oturuyorlardı ve
Bombay piyade birliklerinin sokaklarda hareket ettiği görülüyordu.

"Mümkün olduğunca bilinçsiz görünüyor," diye fısıldadı Melton. "Hiçbir şey olmasın
şüpheli. "

Yakın bir gözlemci, bastırılmış merak izlerini tespit etmiş olabilir
Arapların ve Somalilerin yüzleri, ama açıkça aldatıldılar
Yeni gelenlerin dikkatsiz tarzı, çünkü keskin bir incelemeden sonra
tembel tutumlara geri döndü.

"Bu arkadaşların görünüşünü sevmiyorum," dedi Melton ve başka bir
Sevmediğim şey, limanda bu Arap Dhows'un varlığı.
Ama bak, Chutney, önümüzde ikamet var. "

Venedik ile düşük bir güneş pişmiş tuğla binasına yaklaşıyorlardı
Giriş ve pencerelerde tenteler. Yarım düzine nöbetçi
ve bir memur küçük parti ile tanışmak için öne çıktı.

Adam selamladı.

"Ben Zaila Valisi için önemli sevkiyatların taşıyıcısıyım"
"Ve onu hemen görmeli" dedi.

Memur bir an kayboldu ve şu anda geri döndü ve
Valinin onları göreceğini açıkladı. İçeri girdiler
geniş bir salon ve uzunluğu boyunca yarısını geçerek
doğru ve kendilerini Sir Arthur Ashby'nin huzurunda buldular. O öyleydi
Orta yaşta çok görkemli görünümlü bir adam, kırmızımsı bıyıklı ve
Uzun yan bıyıklar. Ebony'nin yanında kolay bir sandalyeye oturdu
masa. Karşısında bir İngiliz subayı oturdu.

Puro içiyorlardı ve masada gözlük ve şampanya vardı
Buzla dolu şişeler. Lambalar aydınlandı, çünkü alacakaranlık düşüyordu.

Ziyaretçileri girerken yarısı ortaya çıktı ve sonra geri döndü. Adam
Kısaca kendini ve partiyi tanıttı ve Sir Arthur'a
Sevkiyatlar, mühürlerin nasıl kırıldığını açıklayan, ancak hayır
Torres'den bahsediliyor.

Vali kaşlarını okurken ördü ve sonra
Arkadaş, hafifçe, "tüm saçmalıklar, hepsi saçmalık.
Hükümet korkusu, Carrington. "

"Affonuna yalvarıyorum, efendim Arthur," dedi Guy, "ama Londra'da bilgilendirildim
Bu sevkiyatların tenorundan. Dün öğleden sonra Araplar
Berbera garnizonu bir adama katladı ve şüphesiz şimdi yürüyorlar
Zaila'da. Hayatlarımızdan zar zor kaçtık. Kaptan Waller ve Bay
Forbes ve hizmetçisi ifademi doğrulayacak. "

Sir Arthur keskin bir ağlayarak ayağa kalktı.

"Bana söylediğin nedir?" Nefes aldı. "Doğru olabilir mi?"

Guy hesabını tüm ayrıntılarla tekrarladı, ancak vali
Aslında inanılmaz görünüyordu.

"Albay Carrington," diye bağırdı, "Kaç askerimiz var?"

"Bombay Piyade'nin beş şirketi," diye yanıtladı Albay
ton. "Dün altı tane vardı, ama bu hesap doğruysa--"

"Bir anı geciktirme," diye bağırdı Sir Arthur; "Savunmaya hazırlanın,
Albay ve bu vapurun gelmesi durumunda hazır olduğunu görün
en kötüsü."

Valinin durumu artık gerçekten acımasızdı. Titriyordu
korku.

"Gerçekten çok az zaman var," dedi Guy. "Senin
çok kapı. Kasabada birçok Arap ve Somali görüyorum. "

"Doğru, doğru," diye inledi efendim Arthur ve sevkiyatları tersine çevirerek
Titreyen eller, "Kahire'den birlik sipariş etmem talimatı verildi
ve Suakim. Ne delilik! Ne delilik! "

Sir Arthur, Albay'a kadar heyecanlı, heyecanlı bir şekilde konuşmaya devam etti
Carrington işlerin kontrolünü üstlendi.

"Vapurun şimdi burada mı?" Kaptana dedi. "O zaman yapmalısın
Aden'e acele ve bize hangi birlikleri yapabileceğinizi getirin. Şüpheliyim, eğer biz
Yirmi dört saat boyunca ağır bir saldırıya direnebilir. Ve sen, beyler, sen
vapurdan geri dönecek mi? "

"Hayır, kalacağız," diye cevapladı Guy ve Melton neredeyse bir sesle.

Albay onaylayarak onlara baktı.

"Sen cesur adamsın," dedi. "Durmak!" Aniden ekledi. "Seni söylüyorsun
Berbera'yı dün gece gün batımında bıraktı ve bir kaza ile ertelendi. Vardı
Orada deve var mı? "

"İki gün önce iki bin bir karavan geldi," diye yanıtladı Melton.

Albay'ın yüzü soluklaştı.

"O zaman düşman şimdi burada olacak," dedi. "Develerde
on beş ila yirmi saat arasında altmış mil ilerleyebilir. Öyle
Zaten karanlık, "ve pencereden işaret etti. Bu konuda Sir Arthur yüksek sesle inledi ve üç veya dört bardağı attı
Hızlı ardıllıkta şampanya.

"Vapurunuza, hızlı!" Albay, Kaptan Waller'a hitap ederek ağladı;
"Ve sen, beyler, çünkü kaderini bizimkiyle atmaya karar verdiğiniz için,
Benimle gel ve tahkimatları inceleyeceğiz ve ne kadar az yapacağız
yapabiliriz."

Ayaklarına yükseltiler ve aceleci bir görünüm veriyorlardı
kollar, parlak bir flaşın kasvetini aydınlattığında, ardından bir
Keskin rapor ve aynı zamanda, şehrin her mahallesinden,
sürekli bir tüfek ateşlemesi, şiddet içeren bir kargaşa ve bağırma ve
Davulların derin atması.

Sir Arthur ayağa kalktı, çılgınca ağlayarak "vapura"
vapur-bu bizim tek umudumuz; "ama bir adım atmadan önce
Dış kapılar açıldı, salonda bağırışlar duyuldu ve sonra,
Perdeli giriş yoluyla, körü körüne bir subayı sendeledi
Piyade, tekdüze yırtılmış ve dağınık ve yarım bir kan dökülüyor
düzine yara. İleri daldı ve cansız bir yığın halinde yuvarlandı
Albay Carrington çok ayak.




Bölüm V.

Çatıda gece.


Önceki bölümün kapanışında açıklanan trajik sahne,
Salgının çok topuklarını takip etmek, herkes için korkutucu bir şok oldu
onu kim gördü ve bir an için sadece birbirlerine bakabilirler
Sessiz, korkmuş yüzler.

Albay Carrington büyüyü kırdı. Çizilmiş kılıçla bir çizgi yaptı
Kapı, geri kalanını yakından takip etti, ancak geçmeden önce
Daire Daha yüksek bir ateş patlaması çok avludan geldi, mermiler
Pencerelerden ıslık çaldı ve sonra salonda bir kavga başladı ve
Kızgın sesler duyuldu. Bir anda bitmişti; acı çığlığı, düşük
inilti, ardından soketlerine düşen çubukların sesi ve sonra
Odaya kan ve toz ile kirli üç Hindoo askeri patladı.

"Sahib Albay," diye bağırdı en önemlisi, "Kaybolduk. Araplar ve Somaliler
isyan ettim. Yüzlerce kişi ikametgahı çevreliyor. Sen
Salon ölü bir somali yatıyor. Kapıları engelledik, ama yakında olacaklar
içinde."

Konuşurken bile portallar, bir dizi gök gürültüsü altında salladı
darbeler.

"Arka kapı," diye bağırdı albay. "Bu şekilde kaçabiliriz."

"Hayır, hayır; bina çevrili," diye tekrarladı Hindoo. "Hayır
kaçmak."

Haklıdı. Her tarafta bağırışlar duyuldu, kapılardaki darbeler
İkinci iki katına çıktı ve hem ön hem de arkada olan pencerelerde başıboş çekimler geldi.

Sir Arthur sandalyesinde secde yatıyordu.

"Çatı! Çatı!" İnledi. "Çatıyı almalıyız."

"Jove tarafından haklı," diye bağırdı Albay. "Bu bizim son umudumuz. Patlamak
Işıklar ve hadi, hızlı! "

Lambalar bir saniye içinde dışarıdaydı, ancak hala loş bir parlama parladı
Dış meşalelerden oda. Bir çaba ile Sir Arthur,
ayakları. Askerlerden ikisi ona yardım etti ve sonra büyük acele içinde
Salondan bir arka odaya acele etti.

Bina tek bir hikayeydi ve bu daireden bir merdiven
açık bir tuzak tepesi.

Sir Arthur önce yukarı itildi, ardından geri kalanı ve sadece
Momba arkaya çıkıp merdiveni arkasından sürüklerken, büyük
İkamet kapıları bir kaza ile yol verdi ve vahşi bir zafer çığlığı anlattı
Sadece çok açık bir şekilde düşman bir giriş yaptı.

Guy'un hızlı gözü, yakın yatan büyük bir düz taş gözlemledi, ihtiyati
bazı eski vali tarafından sağlanan önlem, şüphesiz ve
Momba ona yardım etmek için, tuzağın üzerine sürükledi.

Aşağıdan bir ayak izi ve mobilya parçalamanın sesi geldi
Araplar avlarını arayarak aceleye geldiğinde.

"Şimdiki için güvenliyiz," dedi Albay; "Muhtemelen yapamazlar
Bize ulaşın ve nerede olduğumuzu bile keşfetmeyebilirler. "

Çatı binanın tüm kapsamını oluşturuyordu ve muhtemelen
Otuz feet kare. Üç metre içinde bir taş parapetle çevriliydi
yükseklik ve bu korkuluktan küçük bir kaçak bandı bir
Hiçbirinin ölmekte olan gününü unutmadığı sahne. İkametgahın kuzey ve batısında kasaba karşılaştırmalı görünüyordu
Sessiz ve karanlık, çünkü sadece başıboş ışıklar aralıklarla görülecekti.
Ama güneye doğru tahkimatları yaptı ve burada keskin bir çatışma
yürüyordu.

Gecenin karanlığı boyunca her atışın flaşı görüldü ve
Çizgi boyunca, üç sürekli alev tabakası olarak
kuşatılmış garnizon ateşlerini saldıran partilere döktü.
Her iki taraftan da gelişti.

"Bir saat tutamazlar," dedi Melton. "Düşman için çok güçlü
onlara."

Kaptan Waller'den keskin bir çığlık, limanın tüm gözlerini çevirdi, burada
Su, parıldayan ışıklar ve tüfeklerin flaşı ile aydınlatıldı. .
Bunun anlamı açıktı. Vapur saldırıya uğramıştı. Şüphesiz
Masum görünümlü Dhows, silahlı Araplarla doluydu, bekliyor
Sinyal için ve şimdi her kaçış kesildi. Ateş keskindi
Ve bir süre şiddetli ve sonra yüksek sesle tezahüratlara yol açtı.

Vapurlar düşmanın eline düşmüştü.

"Son umut var," dedi Albay; "Ve bak, hatta
garnizon yenildi. "

Doğruydu. Ateş neredeyse tamamen sona ermişti ve birkaç sapma
Hala çalan çekimler, yükselen geniş kükreme içinde boğuldu
Kasabanın tüm bölümleri.

İkamet, sarhoş olan bir sefil, sarhoş bir kütle ile kordon altına alındı.
Zaferle ve taze ordular döküldü,
garnizonun katledilmesi.

Albay Carrington, "Bazı kurnaz bir şeylik tüm bunları planladı," diye mırıldandı Albay Carrington,
"Ve onu da iyi planladı."

"Arap, Makar Makalo, zil kızı, efendim," dedi Melton "ama
sadece uzun zamandır isteyen Harar'ın emiri olan Rao Khan için hareket ediyor
Zaila Limanı. "

"Hızlı bir çile gelecek," diye yanıtladı Albay "ama gelecek
bize yardım etmek için çok geç. "

Hiç kimse konuşmaya meyilli görünmüyordu. Sir Arthur,
Bir tür stuporda korkuluk, üç Hindoos bir tarafta gruplandırıldı,
Momba, Efendisini Guy'da olduğu gibi noktadan noktaya takip etti
ve albay evin devresini yaptı.

Ve şimdi ilk kez varlığının varlığı
Çatıdaki kaçaklar biliniyordu. Binlerce Arap ve Somali
Binayı çevreleyen, karanlık yüzleri parlamasında açıkça görülüyor
Meşaleler, ancak düşmanca bir gösteri yapılmadı. Öyle görünüyordu
bir şey veya birini bekliyorum. Bütünün çok açıktı
Kasaba nüfusu isyandaydı. Aynı derecede basitti
Bu ayaklanmaya hazırlanmışlardı, çünkü görünüşe göre kırılmıştı
Kasabanın tüm mahallelerinde aynı anda ve beklenen sinyalin yoktu
Şüphe Berbera'dan Arapların yaklaşımı, büyük sayı için
kavgada kullanılan tüfeklerin kesin olarak geldiğini kanıtladı.

Harika başarı planlarını taçlandırmıştı. Dün garnizon
Berbera bir adama düşmüştü; Ve şimdi Zaila elindeydi ve hepsi
İngiliz sahiplerinden kalanlar,
ikamet çatısında kaçaklar.

Acı duygularla Guy yüzlerin denizine baktı. O öyleydi
Kalküta veya İngiltere'yi tekrar görüp görmeyeceğini merak ediyor. Ama vardı
Daha önce kötü tahminlerde bulunuyordu ve şimdi göründüğü gibi umutsuz,
Henüz onları kurtarmak için bir şeyler ortaya çıkabilir.

Melton, Arapların sadece beklediğini düşünmeye meyilliydi.
Saldırılarını yapmak için gün ışığı, ama yine de hiçbir fikirleri yok gibi görünüyordu
konumlarını terk etmek, ancak binayı bir denizle kuşattı
Meşaleler, yüksek sesle ve heyecanla konuşuyor.

Guy bir kez korkuluktan aşağıya inmeye çalıştı ve onun şaşkınlığı için
Arap korumalarını ikamet kapısında gördü, kalabalığı sert bir şekilde tuttu.
Sonra taşı tuzaktan kenara çekti. Hepsi karanlık ve sessizdi
altında. Bu gizemin çözümü elinizin altında idi. Aniden büyük bir suskun büyük kalabalığa düştü, kargaşa öldü
Düşük bir üfürüm ve eteklerden ilk alçakta garip bir ses geldi
ve belirsiz ve sonra daha yüksek sesle ve daha canlı,
Çanlar toynakların çiğnenmesi ile karıştı.

Araplar ve Somaliler sessizce parçalandı ve geniş bir pasaj açtı
Düzenli bir mısır tarlasında kesilmiş bir swat gibi
ikamet kapıları. Bu zafer caddesi bir düzine stalwart paça
Işıklı meşale taşıyan ve doğrudan arkasında bir devasa Araplar
Deve, muhteşem tuzaklarla dekore edilmiş ve gümüş tellerle asılı
çan. Ve devenin sırtında, etrafına kibirli bir şekilde bakarak oturdu
Arap, Makar Makalo.

"Zaila'nın yeni hükümdarı Makar Makalo!" müjdecileri ağladı ve
Geniş kalabalıktan bir evrensel memnuniyet bağırması patladı.




Bölüm VI.

Ölümden daha kötü bir kader.


Cesur Arap şefinin gözünde adam nadiren kısıtlayabilir
kendisi. Revolver'ını çekip onu vuracaktı ve
Orada, ama Albay Carrington müdahale etti.

"Onları heyecanlandırma," dedi dikkatli bir şekilde; "Onların cezası emin
son. Zaila'yı İngiliz silahlı teknelerine karşı nasıl savunabilirler?
buraya gönderilecek mi? Muhtemelen hayatımız için bir şansımız var. Yapmamak
Bu son şansı yok. "

Albay açıkça güçlü umutları vardı. Bazı durumlarda yeterince iyi
En son savaşın ve isimlerinizi Ordu listesinde yazdırın
Görevlerinde ölen kahramanlar, ancak bu durumda Sir Arthur'un güvenliği
açıkça önemli bir noktaydı ve herhangi bir imtiyaz verilmelidir
bunu güvence altına alın. Bu yüzden kavga etme fikri vazgeçildi. Kısa ve
Kısa, üç kişi olarak Guy ve Melton için mücadele olurdu
Silahlı sadece Hindoos'du ve az bir arzı vardı
mühimmat.

Makar üç veya dört Arap ile kısa bir konuşma yaptı ve sonra,
Devesinden aşağı inerek, ikametgahtan biraz uzaklaştı
ve yüksek sesle bağırdı, "inglis adamlar, aşağı in. Öldürülmeyin. Sen
savaş esirleri. "

Makar'ın bu kanlı salgını tüm haysiyetle yatırması fikri
Meşru savaşın saçma ve Albay güldü.

"Mahkumlar hakkında ne var?" diye bağırdı Sir Arthur, hevesle ileriye döndü.
"Hayatımızı kurtaracaklar mı merak ediyorum? Adamla konuşmama izin ver.
Onu uzlaştırmaya çalış. "

Parapet için görkemli bir şekilde yürüdü ve eğildi. Belki şampanya
Sarhoş başını etkilemişti. Her olayda da biraz eğildi
uzak ve aniden dengeyi kaybederek devrildi ve bir thud ile düştü
Kapıdaki iki Arap nöbetçisinin kafasına tombul. Üçü de geldi
bir yığın içindeki zemin ve endişeli gözlemciler için büyük bir rahatlama oldu
Yukarıda Sir Arthur'un ayağa kalkmadığını görmek için.

Araplar üzerindeki etkisi elektrikti. Kalan gardiyanlar baktı
Endişeli ve çok hızlı bir şekilde yerlerini değiştirdi.

Makar'a gelince, Sir Arthur'un aşağı indiğine inanıyordu
Açıkça çağrılarına yanıt olarak, geri kalanını bekledi
Örneğini takip edin.

"Kalbimi korusun!" mırıldandı Sir Arthur. "Ne dar bir kaçış!"

Makar'a doğru başladı, ama iki Arap onu tuttu ve onu çekti
kabaca bir tarafa.

"Aşağı insek iyi olur," dedi albay ve sesini yükseltti
bağırdı,

"Düşürsek hayatımızı korumak için yemin ediyor musun?"

"Muhammed'in tonlarıyla yemin ederim. Aşağı inin," diye yanıtladı Makar.

"Sözüne güvenmemiz gerekecek," dedi Albay. "Merdiveni içine koy
konum."

Bir ucu yerde bulunan merdiven,
Parket dört veya beş feet. Düşmek gıdıklayan bir işti
üst tur, ama tek tek başardılar ve
zemin, hızlı bir şekilde ele geçirildi ve onların üzerindeki her şeyden kurtuldu
Kişiler.

Belki Makar sözünü tutma yeteneğinden şüphe ediyordu, çünkü
Mahkumlar ikametgahta, çalkantılı kalabalıktan uzakta ve
Onları bir düzine silahlı Arap'ın gözaltına alınarak salonda. Dışarıda bir kargaşa duyulduğunda beş dakika burada olmamışlardı.
Ve paramparça kapılar yarım düzine yorgun, kabul etmek için ayrıldı,
Garnizonun kan lekeli askerleri. Son kurtulanlar onlardı
Ve korkulu bir hikaye anlattılar.

Tahkimatlar saldırıya uğradı, aynı zamanda aynı zamanda
kasabanın nüfusu bir tarafta ve güneyde geniş bir sürü
Aniden üzerine monte edilen kum tepeleri üzerinde görünen Araplar ve Somaliler
Develer. Sadece mahkum olmuşlardı. Diğerleri vurulmuştu
memurlar, liman cerrahı ve yerli asistan dahil
ikamet eden kişi.

Bu üzücü hikaye, herkesin gözlerine gözyaşları getirdi ve hatta Sir Arthur
Mumlu, çok öfkeli ve peygamberli hızlı çile.

Ama şimdi gardiyanlar sert bir şekilde konuşmayı yasakladı. Bir saat veya daha fazla geçti
Bu süre zarfında birçok kişi kasvette ayırt edilemez,
ikametgahın içine ve dışına geçti.

Sonra şefin önünde görünmek için bir çağrı geldi.

"Tarmiye edilmeyin," dedi Sir Arthur güven verici bir şekilde. "Biz gönderileceğiz
Aden Körfezi karşısında. Bu sefil ona yaralanmaya cesaret edemeyecek
Majestelerin Temsilcileri. "

Sir Arthur'un ani ruhlar değişimi geri kalanı tarafından paylaşılmadı.

"Kendini sinirlendir," diye fısıldadı Melton. "Ne olduğu hakkında bir fikrim var
geliyor, "ve adam cevap vermeden önce
Birkaç saat önce çok aceleyle bıraktıkları daire.

Hiçbir değişiklik geçirmemişti. Lambalar Relit, şarap şişeleri olmuştu
ve gözlükler hala masanın üzerinde duruyordu ve Sir Arthur'un devlet başkanlığında
Sat Makar Makalo, çok sert ve onurlu, etrafında, çömelmişken
Halılarda, superior kast ve istihbarattan dört Arap vardı,
şüphesiz, büyük valinin taze oluşturulmuş kabini içeriyor
Zaila.

Makar, esirleri duvar boyunca değişene kadar bekledi,
Ve sonra, büyük _sang froid_ ile kendisine bir puro için yardım etti
Arthur'un Partagas'ın Seçimi Kutusu, yaktı ve bir bardak döktü
Bir yudumda gönderdiği şampanya.

Böylece tüm şefe sahip olduğundan şüphe ettikten sonra
İngiliz siyasi sakininin nitelikleri,
sandalye ve mahkumlarını kaşlarını düşürerek araştırdı.

"Kalbimi korusun!" Sir Arthur'u boşaldı. "Ne kadar şaşırtıcı impu--"
Gardiyanlardan birinin kafasında ani rap konuşmasını kısalttı ve
Öfkeli sessizliğe nüksetti.

Makar açıkça demir sinirli bir adamdı, çünkü sakin ve hatta cesurca tanıştı
tararken ona dönen öfkeli, meydan okuyan bakışlar
Mahkumların sırası ondan önce değişiyordu.

Elinin bir dalgasıyla dağıldığı pencerelere doğru bakarak
Karanlık yüzlerin sürüsü içeride hevesle bakıyordu ve sonra sonunda tenezzül etti
Çok uğursuz olan sessizliği kırmak.

"Sana hayatlarına söz verdim," dedi. "Makar sözünü asla bozmaz.
Allah harika ve Zaila'nın ait olması gereken Allah'ın iradesidir.
Peygamber'in gerçek takipçileri. Zaten iradesi yerine getirildi.
Nefret edilen inglis askerleri öldü. Rao Khan Zaila'nın hükümdarı ve
Makar onun hizmetkarı. "

Durakladı ve başka bir bardak şampanya için yardım etti. Oldu
Makar'ın kalbinde peygamberin gerçek bir takipçisi olmadığı açıktır, çünkü
Kuran, tüm sarhoşları kesinlikle yasaklar.

Bir başka etkileyici duraklama izledi. Guy Melton'a baktı ve endişelendi
Ölü beyaz solgunluğu yüzünde görmek için. Melton tek başına belki ne biliyordu
geliyordu. Geri kalanında darbe ezici bir ciddiyetle düştü.

"Makar'ın Sözü'nün dokunulmaz olduğunu söylemedim mi?" Arap yeniden başladı,
öne doğru eğilmek ve her heceyi keskin ve belirgin bir şekilde söylemek.

"Makar sözünü kırabilir mi?" Ve Ciddi Varsayılan'a döndü
Bakanlar.

"Hayır, hayır, hayır," diye mırıldandılar guttural aksanlarla ve ciddiyetle titriyorlar
başları.

"O zaman hepinize," diye devam etti Makar. "Kuran'a yemin ettim
Mahkumlar ne olursa olsun benim partime düşmeli köle olarak teslim edilmeli
Galla ülkesinin somalilerine. Ben konuştum. Kismet. -Den
Daybreak iç mekan için başlıyorsun. "

Sir Arthur, kasvetli bir inilti ile duvara geri döndü,
Hindoos dizlerinin üzerine düştü, merhamet için acımasızca yalvarıyor, Albay
Carrington şaşkın, aptal görünüyordu, adam ellerini taktı ve bir
Melton'un yüzü aynı giyerken cesurca dayanmak için umutsuz çaba
Soluk, umutsuz bir ifade.

Kimse konuşmadı. İnanmalar ve dualar işe yaramaz. .
Arap'ın kıç, acımasız yüzü kelimelerden daha düz konuştu. Merhamet
Kelime bilgisinde bilinmeyen bir kelime.

"Bizi yedekle, yedekle!" İnledi Sir Arthur, bir iki hız öne çıkıyor
Ve sanki dizlerinin üzerine düşecekmiş gibi yapmak.

"Konuştum," diye bağırdı Makar sertçe. "Kelimeler senden yararlanmayacak."

Gardiyanlara bir sinyal verdi, bir keresinde sefil olanı kapalı
esir ve onları uzaklaştırdı.




Bölüm VII.

Köleliğe satıldı.


Parti, ikametgahın arka dairesine götürüldü ve yerleştirildi
Güçlü bekçi altında. O gecenin geri kalanında kimse uyumadı
Tabii ki, içgüdüsel olarak herkes için çok fazla konuşma yapmadılar
sadece sefilliklerine katkıda bulunabilecek bir konudan kaçındı.

Somali arasındaki kölelik ölümden daha kötü bir kaderdi. Yaşıyordu
Gerçekten ölüm, kaçma umudu için hiçbiri yoktu. Makar olsaydı çok daha iyi
Daybreak'de vurulmalarını emretti.

Guy umarım Melton'a durumdan biraz sayarak
Makar'da olduğunu iddia ediyor; Ama Melton, Arap'ın sahip olduğunu düşünüyor gibiydi
olayı görmezden geldi ve Guy'un kaderine müdahale etmeyecekti.

Çok yakında Gray Dawn ikametgahına çaldı ve
Esirlerin yüzleri ve onunla Makar'dan bir çağrı geldi
Yolculuğa hazırlanın. Yiyecekler getirildi ve bazılarına katıldı
Relish, çünkü en üzücü koşullar altında, erkekler
yemek yiyebilir. Yakından izlediler, açık havaya götürüldüler ve
mahkemede kısa bir alan için durdu.

Güneş henüz bitmedi ve Körfez'in mavi suları uzaklaştı
soluk sisde kaybolana kadar. Limanda iki vapur yatırdı, ancak
İngiliz bayrağı artık güvertelerinin üzerinde yüzmedi.

Sonunda meraklı bir Arap ve Somalis kabilinden geçtiler.
Karavanın önlemde olduğu kasabanın etekleri
oluşum. Sıradan karavan değildi. Mal balyaları yoktu
yalan söylemek, yüklerle dolu deve yok, ancak birçok kişi ile çevrili
merakla çizilen nüfusun yaklaşık elli deve
Basit tuzaklar ve bir grup Somali ve Arap, ağır silahlı,
Tüfekli Araplar, uzun mızraklar olan yerliler.

Esirlerin gelişiyle eşzamanlı olarak Makar
silahlı bir eskort ile görünüm ve yakın tutmaya devam etti
Lider gibi görünen iki Arap ile sohbet
karavan. Bir süredir ciddiyetle konuştu, birçok jest yaptı ve
Mahkumlara zaman zaman işaret ediyor. Sonra döndü ve
Anında hepsi heyecandı.

Araplar ve Somaliler hızla kendilerini develerine çektiler ve
Muhafızların yardımıyla İngilizler aynı şekilde monte edildi,
Her adam bir Arap veya Somali'nin yanında çekilir.

Direnç yapılmadı. Hindoo askerleri derin bir durumdaydı
Deecjection ve fakir Sir Arthur, pozisyonunu gerçekleştirmek için neredeyse hiç görünmüyordu.

Karavan şimdi başlamaya hazırdı. Son dakikada Makar Makalo
Guy tarafından dikkatsizce geçti ve fısıldadı, "İyi kalbi koru. Makar hayır
unut.
Onları yolda, deve çizgisi yavaş bir trotta dosyalandı
Sandy ovası güney yönünde.

Guy Zaila ve Liman'a son bir bakış için başını çevirdi, şimdi
Güneşin ilk ışınlarında parlamaya başlamak ve sonra
Kum-tepeler kasabayı manzaradan sakladı.

Görmeden önce geçmesi gereken şeyleri çok az fark etti
tekrar sahil.

Kasabanın yıkık tahkimatlarından görünmeyen bir gözlemci izledi
Karavanın ayrılması. Manuel Torres'di. Kurnaz
Portekizliler, nefret edilen İngilizlerin hızlandığını görmekten çok memnun oldu.
kıyametleri.

Kurnaz bir knave idi ve planlarını iyi bırakmıştı. Belki korkuyordu
Yeni hükümetin istikrarı. İngilizler mülkiyete geldiyse
Zaila'dan yine, onu çürütmek için akıllıca bir masal icat edebilirdi.
Arap İsyanı ile bağlantı; Ve ona kim tanıklık edebilir?
Gerçekten, suçluluğunu tek başına bilenlerin dudakları için
umutsuzca mühürlendi. Afrika asla kölelerinden vazgeçmez.

O günün kavurucu çöl üzerindeki yolculuğu sefil esirlere
korkulu bir deneyim oldu. Acemi için hiçbir şey daha acı verici değildir
Deve sırtına binmek ve sonunda gün batımında bir durma yapıldı
baştan ayağa ağrıyordu.

Araplar onlara sağlasa da, ısı da korkmuştu.
Başlamadan önce büyük güneş kaskları. Hiçbir ilişkiye izin verilmedi. .
Esirler titizlikle ayrı tutuldu. Ama çok az uykuya izin verildi. .
Karavan şafaktan önce tekrar başladı ve daha önce olduğu gibi hızla seyahat etti ve
Gün batımına kadar istikrarlı bir şekilde.

İkinci günün sonunda alışkın olan bir önlemde olmuşlardı
Develerin hareketi ve artık çok fazla acı çekmedi. Yine de
Bu kez hiçbir kelime değiştirilmedi. Her adam ayrı tutuldu. Arap
Guy Ride ile biraz İngilizce konuşabiliyordu ve ondan öğrendi
Karavanın başlıca nesnesi Rao Khan'a haberleri taşıyacaktı
Zaila'nın yakalanması. Arapların vermeyi reddettiği daha fazla bilgi.

Karavan, bir düzine Arap ve otuz veya kırk somalisinden oluşuyordu
Galla Ülkesi. Bu kurnaz vahşiler için esir
aitti. Somaliler isyanda Makar'a yardım etmişti ve bu köleler
onların ödülüydü. Karavana eşlik eden şefleri hiçbiri
Guy'un haklı düşmanı Oko Sam dışında.

Beşinci günün öğleden sonra geç saatlerde karavan aniden geldi
durma. Uzakta görünür yeşil tepeler ve yuvarlanan ovalar vardı
Verdure ile kaplı. Çöl sona ermiş gibiydi. Açıktı
önemli bir şey gerçekleşecekti.

Hepsi söküldü ve Araplar ve Somaliler heyecanlanmaya başlarken
Konuşma, esirler ilk kez sohbet etmesine izin verildi.

Umutsuz durumları tartışma için çok iyi anlaşıldı. Garip
Söylemek gerekirse, Sir Arthur umudunu terk etmeyen tek kişi oldu.

"Hükümet bizi kurtaracak," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde. "Bir
Ordu iç mekana. "

Kimse bu iddiaya itiraz etmeye cesaret edemedi. Düşük tonlarda konuştular
muhtemel varış noktaları ve bazı tedirginlik ile kabul edildi
Araplar arasında konferans devam ediyor, şimdi daha fazlasını üstlendi
heyecanlı faz.

"Bir şey üzerinde kavga ediyorlar," dedi Guy. "Neden sanıyorsun
Burada durdu mu? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Melton, "Ayrılmayı düşünmedikçe,
Araplar Harar'a gidiyor, Somaliler kendi ülkelerine yatıyor
Harar'ın güneyinde. "

Melton'un teorisi çok mantıklıydı, ancak herkes cevap vermeden önce
Konferans aniden sona erdi ve Araplar parçalanarak geldi
Çabuk esirlere kadar ve Sir Arthur ve
Albay, onları Somali'ye götürdü.

Bu Momba, Kaptan Waller ve Hindoo Askerleri ile tekrarlandı,
Ancak, sürprizlerine göre, Guy ve Melton'un bulunduğu yerde kalmaları emredildi
vardı.

Somaliler arasında en başta duran Oko Sam, leopar derisi sarkıyor
belleri ve yüzünde şeytani bir ifade hakkında.

Bir iki adım ilerledi, şiddetle konuştu ve mızrağıyla işaret ederek
Guy ve Melton'a. Arap lideri ona doğru yola çıktı ve ağladı
Yüksek sesle ses, "Makar emretti. İki beyaz adam Harar'a gitmeli."

Somali şefi onu istediği zaman kıt dudaklarını bırakmıştı.
mızrak ve hedefin doğruluğu ve doğruluğu ile ileriye doğru fırlattı
Arap'ın bedeninden geçti ve nokta arkaya çıktı. İle
Bir ağlama kuma düştü. Bir saniye korkunç bir gerilim izledi ve sonra başka bir mızrak kaptı
Takipçilerinden birinden Maddened Somali, Guy'a öfkeyle sıçradı,
Ne yazık ki doğrudan yolunda duruyordu.




Bölüm VIII.

Ayrılık.


Ama yardım elindeydi. Oko Sam kurbanına ulaşmadan önce bir Arap
Guy'un hemen arkasında ateş etti ve adam kum üzerinde körü körüne tökezledi.

Somalilerden bir öfke patlaması ve aceleyle iterek
arkaya esir, çok çirkin bir şekilde ilerlediler,
Uzun mızraklar.

Ölü Arap ve yaralı Somali'yi bıraktıkları yerde bırakmak,
Araplar kısa bir mesafe geri döndü, Guy ve Melton'u onlarla birlikte alıyorlar ve
Somalilere oldukları yerde kalmaları için bağırdı.

Araplar ateşe isteksizdi ve daha fazla kaçınırdı
kan dökülmesi, ama öfkeli vahşiler ileriye doğru basmaya devam etti ve
Sonunda Araplardan birini yaralayan bir mızrak duşu uçurun ve
Maalesef bir deveyi öldürdü. Araplar bir keresinde bir
tüfek-volley ve o kadar iyi bir etkiye göre, üç veya dördü somali
öldürüldü.

Bu onları duyularına getirdi. Mızrakları ile rekabet edemedi
Arapların ateşli silahları. Hayvanlarına geri döndüler ve
Birkaç veda intikam bağırması, güneye doğru ilerlerken
Araplar aceleyle develerini en iyi şekilde destekliyor ve iki İngilizceyi alıyor
Onları, güneybatıya yolculuklarına sakince devam etti.

Bir süre için iki karavan, akut bir açının kenarlarında hareket ederek
Birlikte kaldı; Ancak, yavaş yavaş ayrılıyor, keskin
Somalilerin ana hatları alacakaranlıkta solmaya başladı ve sonunda
Guy ve Melton, gözyaşı yağmlı gözlerini mesafeye soktular,
Gölgeler esir arkadaşlarının son izlerini yok etti. Momba'ya
Melton derinden bağlıydı ve ayrılıkları zor bir darbe oldu.

Ve şimdi korkunç bir ıssızlık hissi geldi ve onlar
Yarı, onların da paylaşmaları için götürülmesini dilemek için eğilimli
Sir Arthur ve Albay'ın kaderi.

Şimdi hızlı bir şekilde karanlık olmasına rağmen, Araplar hiçbir niyeti ortaya koymadı
durma. Uzun, süpürme adımları ile,
Sandy ovası ve binicileri zaman zaman onları teşvik etti
daha fazla hız.

Melton arkaya geri döndü, ama adam öne doğru sürdü,
arkadaşının ölümünden bu yana liderliği üstlenmişti.

Guy ona hitap etmeye cesaret etti ve onu büyüdüğüne şaşırdı
biraz iletişimsel. Kırık İngilizcede Guy'a şunu açıkladı
Makar'ın emirleri kendisi ve Melton bunun yerine Rao Khan'a teslim edilecekti
Somaliler arasında köleliğe gönderilmek. Harar, dedi ki
Günün yolculuğu uzakta ve bütün gece seyahat ederek ulaşırlardı
gündoğumu. Rao Khan, Emir'in hesabı hiçbir şekilde güven verici değildi,
Ama Guy bunun onu çok fazla rahatsız etmesine izin vermedi. Makar'ın son sözleri
Hala kulaklarında çalıyor ve kurtuluşlarının emin hissetti
Somalilerden Makar'ın yerine getirilmesine yönelik ilk adımdı.
söz.

Küçük karavan sessizce devam etti. Araplar muhtemelen huzursuzdu.
Somalilerden veya başka bir düşmandan bir saldırıdan korkmuş olabilirler, çünkü
Yakın bir saat tuttular ve tüfeklerini sürekli hazırlık içinde tuttular.
Ama şu anda ay doğuda geldi ve soluk bir cazibe attı
Çöl ve tuhaf bir şekilde kum üzerinde izleme, fantastik tasarımlar
Develerin ve binicilerinin gölgeleri.

Araplarda gece giyerken dikkatlerini rahatlattı ve
Tüfekleri yanlarına, krakerlerle kendilerini yenilemeye başladı
Zaila'dan, tarihler ve incirlerle birlikte getirildikleri
su ile yıkandı.

Melton'un monte edildiği Arap şimdi liderin yanına çıktı,
Ve büyük sevinçlerine göre, Guy ve Melton'un sohbet etmesine izin verildi.
Önceki geceden beri dinlenmemiş ya da uykular olmamasına rağmen,
Heyecan tüm yorgunluğu ortadan kaldırmıştı ve
Harar'a varışlarına derin ilgi. Guy'un sürprizine göre Melton, seçildiğine inanmadı
Guy'a eşlik etmek için.

"Hayır, hayır, Chutney," dedi, "buna bağlı, Makar'ın başka bir nesnesi var
görünümde. Artık kaçışını bir şekilde etkileyeceğine inanıyorum, ama
Sadece Zaila'ya geri gönderilen kendinizi bulduğunuz için şaşırmayın. Makar
Zarif kendinizden başka kimseye genişletilmeyecek. "

"Saçma," diye döndü adam. "Sana da seni kurtarmak için demek istediğini söylüyorum.
Ancak ayrılmayacağız, Melton. Seni temin ederim. Yapacağım
Sizi de içermeyen bir kurtuluşu kabul edin. "

Forbes cevap vermedi ve bir süre sessizce devam ettiler. Emilmiş
Konuşmada,
Ülke değişmeye başlamıştı. Şimdi hafif bir sırt yükseliyorlardı ve
Kretinden, her ikisinde de dağların belirsiz taslağı görülebilir.
sağ ve sol, etraflarındaki, kasvetli kum yerine,
düşük çalılar ve bitki örtüsüydü. Devenin dikenli ve demir
Çöl kaybolmuştu. Bir zamanlar büyük bir hayvan kaydı
Path ve Araplardan biri tüfeğini kaldırdı, ama tekrar indirdi.

İfade etmeyi zor bulacakları duygularla, adam ve
Melton, şafağın gökyüzünün üzerinde süründüğünü gördü ve tıpkı olduğu gibi
Tamamen hafif, bir tepenin tepesinin üzerine çıktılar ve
Soluk gri gökyüzüne damgalanmış bir duvar ve taret kütlesi.

Dik ve kayalık yükselen dağlardan hoş bir esinti patladı
Her taraf, vadiler zengin ormanlık ve gümüş bir iplik iken,
Bir yamaç akıntısının varlığını işaretledi.

Küçük karavan şimdi dar bir vadiye indi ve seyahat etti
Yaklaşık bir saat boyunca kavga eden bir torrent boyunca hızla. Daha sonra,
Akışı geçerek keskin bir kaya mahmuzunu yuvarladılar ve korkunç
Harar Şehri onların önündeydi.

Cesur Burton'ın o yatağa nüfuz etmesinden otuz yıl önce
fanatizm ve bir mucize tarafından canlandı. O günden buna
Hiçbiri onu taklit etmeye cesaret edemedi.

İki genç İngiliz, bu tespit edilebilen toplantıdan küçülebilir
Despot, Rao Khan, halkını kılıçla yöneten ve hepsinden nefret eden
Sadece fanatizmin üreyebileceği nefreti olan Hıristiyanlar.

Karavan tepeye çıktı ve sırtın kaşları karşısında
Kasabanın büyük, düzensiz duvarını gerdi. Büyük Yüzsüz
Kapılar kapatıldı ve yukarıda nöbetçi gibi yükselen oval kulelerde
Duvar, yaşam veya hareket belirtisi yoktu.

Sonra şaşırtıcı aniden bir trompet patlaması geldi ve hızlı, keskin
davul rulosu; Ve kasabadan bir kargaşa ve ses hacmi patladı ve
Sonra duvarların üzerinde ve merakla taretlerden bakarak bir
Karanlık, itici yüzlerin sürüsü.

Karavan hareket ettikçe kargaşa derinleşti ve geniş bir üfürüm haline geldi
Antik Harar şehrinin kapılarına kadar onurlu durumda.




Bölüm IX.

Yakın bir tıraş.


Kısa bir duraklama, sonra kapılar gıcırdayan menteşelerde sallandı ve karavan
kendilerini yetiştirmiş olan pis duvarlar arasında dosyalanmış
o tepenin zirvesinden yüzyıllar.

Bir an için, bir çok merak, içerideki çokluğa düştü, çünkü
Karavan ortaya çıktı; Ama Arap lideri aniden toz içinde izledikçe
Bir zamanlar Zaila'nın tahkimatlarından yüzen İngiliz bayrağı
Harika bir bağırış ortaya çıktı, böylece hava titriyor gibi görünüyordu ve
İnsanlar her taraftan karavan üzerinde çalkantılı bir şekilde bastırdılar.

"Zaila düştü! Zaila düştü!" Ağladılar ve vahşi sevinçle
kollarını havada çırpırken, arkada olanlar
ev üstleri, yeni gelenleri görmek daha iyi.

İlk heyecanda adam ve Melton bildirimden kaçmıştı, ama şimdi
anidenden ayrıldı ve nefret edilen iki İngiliz
en yüksek vahşilik perdesine tutkular. Yabancıların varlığı
Kasabada bir kutsallık, hakaret ve tehdit ve öfkeli çığlıklarla
Mob grubun etrafında yükseldi. Sonunda, çok büyük bir aşktı,
Develer durmaya zorlandı. "Kafaları öldür! İnançsızların köpeklerini öldür!" Uluyan
Çokluk ve her bağırışla daha öfkeli ağda, hançer çizdiler
ve bıçaklar ve mızraklarını kaldırdı.

Araplar sessizce yuvarlak adam ve Melton'u kapatmışlardı,
Develler koruyucu bir daire ve bu tek başına İngilizleri kurtardı
ölüm. Ancak her an durum daha kritik hale geliyordu. .
Mob daha cesur büyüdü ve hatta grubu buna rağmen ayırmaya çalıştı.
Tüfeklerini göstermeye başlayan Arapların protestoları
tehdit edici bir şekilde. Yüzlerce vahşi yüz,
İki yabancı, yüzlerce sefil kanları için susuyordu ve,
Sonunda kontrol edilemeyen öfkeye uğrayan kalabalık aceleyle süpürüldü
Her taraftan karavana karşı.

Korkmuş develer promed ve yetiştirildi ve savunmanın kordonu
Aniden kırıldı, Guy ve Melton'a bir düzine vahşiye koştu. Uzun bir mızrak
kolun altındaki forbes delinmiş, develerin altına gitti.

Bir hançeri olan adamda bir zorlu bir sefil, ama Arap aşağı indirdi
Tüfeğinin poposu tam zamanında adamın kafasına, düşerken
bir kütük gibi.

Arkasındaki bir adam mızrağını fırlattı, ama amacı fakirdi ve yerine
Çarpıcı adam, fakir deve boynuna girdi; Canavar, daldırma
Çılgınca ileri, adam ve Arapları yere fırlattı.

Bu tek başına hayatlarını kurtardı. Guy ayağına sendelerken,
mafyadan oldukça farklı bir doğa patlaması ve korku ve panik içinde
Her yöne dağılmaya başladılar. Tüfek çıngırtı kırıldı
Önümüzdeki biraz mesafe ve hevesle katılan Araplar
Tüfeklerini kaçan kütleye boşaltın.

İngilizler kurtarıldı. Keten tuniklerde ve
Leopar cilt kapakları ileriye doğru süpürüldü. Tüfeklerle silahlandırıldılar,
Ve koşarken mücadele eden kalabalığa ateş etmeye devam ettiler
çığlık atıyor ve acı ile inliyor.

Beş dakika içinde yer terk edildi ve taşlı zemin
Kelimenin tam anlamıyla bedenlerle kaplı. Rao Khan'ın korkunç bir örneğiydi
despotik kural.

Melton kaldırıldı ve Guy'un derin üzüntüsüne sahip olduğu görülüyordu
Ciddi bir nitelikte değil, taraf boyunca çirkin bir itme aldı, ancak
düzensiz ve acı verici.

Emir'in askerlerinden ikisi, bunun için olduğunu kanıtladıkları için,
Yürüyemedi veya binemedi.

Guy ve Arap taze bir deve taktı, önce yaralı hayvanı koydu
Sefaletinden ve sonra Emir'in muhafızından önce, karavan
Sokakta yürüyüşüne devam etti.

Harar'ın ilk görüşü yeni ve ilginçti. Onlardan önce bir
Uzun cadde, tamamen bir mil uzunluğunda, aşırı ucunda olabilir
kasabanın kuzey duvarında loş görülebilir. Bu cadde bir
Çorak Mountain Road, çöp ve kaya yığınları ve
İki hikayenin yüksekliğine kadar her tarafta yükselen konutlar,
birçoğu, kumtaşı ve granitten yapılmış, bir
kırmızımsı kil. Etkileyici kasvetli ve pislerdi.

Az önce yürürlüğe giren korkunç sahne insanları terörize etmişti. Birçok Arap
sokaklarda akın etti ve
yeni gelenler, ancak çok az Somali veya Gallas görülecekti. Görme
Emir'in muhafızı kasabayı bir felç gibi kapmış gibi görünüyordu. .
Dükkanlar ve kabinler kapatıldı ve terk edildi. Evlerin perdeleri
yakından çizildi; burada ve orada kapılarda
ani paniğe düştü ve bir yerde bir adam öldü
Eşik, hala sertleştirilmiş parmaklarında bir sürü parlak bir şekilde kavrayan
Renkli halılar.

Ama şimdi sahne animasyonlu ve canlı hale geldi; İnsanlar akın etti
evleri, aralarında adamın merakla gördüğü birçok kadın
Erkeklerden oldukça farklı bir tip gibi görünüyordu ve pasif olarak
iyi görünümlü. Ancak hiçbir gösteri yapmadılar, ama çok sessizce
Karavanı takip etti.

Kasabanın merkezi şimdi elinizin altında ve kısa bir mesafedeydi
ileride, sol tarafta,
etrafında. Granitten yapılmıştır ve düz çatının üstünde yükselen bir
Dairesel pencereli kare kule. Geniş bir avluya sahipti,
Düşük taş bir korkulukla ve bu alanda bir düzine vardı
Silahlı korumalar, leopar cilt kapaklarıyla kaplı ve parlak cilalı taşıyan
tüfekler.

Emir'in sarayıydı. Karavan kapılara kadar uzanırken
Eskort bir trompet patlaması geliyordu ve hemen hemen kapılar
açıldı ve bir mezar ve onurlu Arap yavaşça ortaya çıktı.

Keravan'ın liderine birkaç kelime konuştu.
Bir zamanlar ve teklif eden adam onu ​​takip etti, avluya girdi. Geride kalma
Melton geldi, askerler tarafından doğdu.

Muhafız arasında geçerek,
Zengin perdeler ve bir anda daha fazla korku haline getirildi
Rao Kahn varlığı.

Emir, ferah bir tarafın diğer tarafında düşük bir kürek üzerinde oturuyordu
daire. İlk bakış Guy'un kalbine terör vurdu. Rao Khan
Yuvarlak, pürüzsüz bir yüzü olan kısa, kalın bir adam. Gözleri batıktı
alnının altında ve yüzünün ifadesi garipti
vahşet, avarice ve ihanetin harmanlanması. Sadece kaplanmıştı
Beyaz keten, yanında büyük bir kılıç ve kafasında bir
leopar cilt kapağı, o kadar inşa edilmiş, leopar kuyruğu asılı
sırtını.

Ondan önce dört ciddi yüzlü Arap çömeldi. Zemin yayıldı
Halılar ve çeşitli hayvanların derileri ve yoğun perdeli
Duvarlar her açıklamadan göz kamaştırıcı bir dizi astı, bronz ve bakır
Kalkanlar ve tuhaf dokuma goblen şeritleri. İngilizlerin görüşünde
Arapların şimdi ürettiği bayrak, Emir'in gözleri parladı, yüzü aydınlandı
Fiendish sevinçle ve garip bir dilde çılgınca konuşmaya başladı.

Arap cevap verdi, ona şüphesiz ayaklanmanın bir açıklaması verdi,
Berbera, Zaila ve Makar Makalo isimleri için sık sık
adı geçen.

Guy, Melton'ın tarafındaki pozisyonundan, yumuşak bir şekilde yerleştirilmiş
Aslan Skin, garip sahneyi Wonder ile izledi. O daha çok endişeliydi
Melton hakkında her şeyden daha sunun. Mızrak yarası henüz
Giyinmişti ve fakir adam konuşmak için bile çok acı çekiyordu.

Sonunda Arap döndü ve İngilizlere işaret ederek konuştu
Emir'e düşük bir ton, yarı koltuğundan yükselen ve keskin bir şekilde görünen
Esirlerde.

Guy bakışlarıyla sakin ve istikrarlı bir şekilde tanıştı. Bir anda gerilim olurdu
ve kaderlerine şu ya da bu şekilde karar verilecekti.




Bölüm X.

Köle hapishanesi.


Emir'in cevabı kısa ve görünüşte zorlayıcıydı. Onu çırptı
eller ve yarım düzine asker anında ortaya çıktı. Onlara hitap etti
Bir iki kelime ile, ancak emirlerini yerine getirmeden önce adam
ileriye doğru acele etti ve Arap'a dedi ki, "Dua ediyorum arkadaşım var
yara giyinmiş. Çok acı çekiyor. "

Arap, yaralı adama işaret ederek Emir'e hitap etti ve sonra,
Guy'a dönerek, "Bu iyi. Rao Khan inglis'i görecek
Adam."

Guy daha fazla bilgi arardı, ama askerler şimdi geldi
İleri ve Melton'u seçmek Guy'u takip etmek için harekete geçirdi. Geçtiler
Dairenin dışında bir arka kapı yanında ve uzun bir salondan geçerek girdi
Büyük bir avlu.

Sağ ve solda yüksek taş duvarlar vardı ve tam tersi bir
düşük, kasvetli kumtaşı yapısı,
mahkeme.

İşte kapıyı itaatkar olarak açan daha fazla silahlı gardiyan duruyordu
Yaklaşan esirler için.

Kasvetli portaldan geçerken adamın kalbi battı. Gözleri
Birincisi karanlıktan başka bir şey göremedi ve körü körüne takip etti
İletkenler duruncaya kadar. Ağır bir kapı kapatıldı ve cıvatalandı
Arkasında ve sonra hepsi sessizdi.

Birkaç saniye içinde çevresini görebildi. O bir meydanındaydı
Dungeon, duvarda yüksek dar bir diyafram tarafından aydınlatılmış. Zemin
Samanla dolu taş. Melton oturdu ve duvara yaslandı.

"Neredeyiz Chutney?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye yanıtladı Guy; "Sanırım bir tür hapishanede.
Neden-Hello, Melton, işte burada yerde batan demir halkalar
taraf."

"Bu, onu çözüyor," diye tekrarladı Melton. "Bu Rao Khan'ın kölesi
hapishane. Sanırım şu anda çok fazla mahkum varken fuar
devam ediyor. "

Yaklaşan ayak sesleri konuşmaya son verdi ve bir anda
Kapı uzun bir Arap'ı kabul etmek için açıldı, ardından bandajlarla bir yerli
ve bir su havzası.

Arap, Melton'un gömleğini ve ceketini sessizce gevşetti ve
Yara, sarılmış bandajlar vücudunun etrafında yumuşak bir merhem ile yayıldı.
İşi hızlı ve sünnetle yaptı ve sonra sessizce ayrıldı
o gelmiş gibi. Ancak, bir asker girdiğinde zar zor gitmişti
Tarihler, incir ve tuhaf bir kek içeren bir tepsi
mahkumların önüne yerleştirildi. Zevkle yediler ve sonra üstesinden gelirler
yorgunluk, samanın üzerine uzanırlar ve uykuya daldılar.

Birkaç saat sonra Guy uyandı. Gece gelmişti, ışıksız
diyaframdan parladı. Bir süre Melton'ın dinleyerek yatıyordu
derin nefes ve korkunç durumlarını düşünmek.

Kurtuluş umudu yoktu, çünkü çok fazla
Makar'ın vaadine olan inanç; Yine de o zaman bile şanslar onlara karşıydı.
Belki de şu anda Zaila geri alınmıştı ve Makar öldürüldü
veya bir mahkum. Eğer bu olursa kayboldular. Adam titredi
Bu koşullar altında Rao Khan'ın intikamını düşünün.

Şu anda uzaktan bir yerde belirsiz seslerin farkına vardı. O
Ateş ettiğini ve seslerin yüksek bir kargaşasını duyduğunu düşündü.

Hayal gücü olabileceğini düşündü, ama aniden sesler arttı,
Ve bir veya iki kez ayak izleri zindanın yanından geçti. Gürültü şimdi uyandı
Melton ve birlikte dinlediler, bunun bir sunum olduğuna ikna ettiler
Kötülüğün gelmesi. Garip sesler yükseldi ve düştü, zaman zaman neredeyse ölüyor
uzakta ve sonra yenilenen şiddet ile patlama.

"Hiç anlayamıyorum," dedi Guy. "Sevinç olamaz
Zaila'nın yakalanması, çünkü onlar açıkça öfke çığlıklarıdır. "

"Çok yakında ne anlama geldiğini bileceğiz," diye döndü Melton; "Endişeleniyor
Biz, emin olabilirsin. "

Heyecanında ortaya çıktı ve zemini hızlandırmaya başladı. Yarası
Ona acı vermediğini söyledi, gerçekten çok iyi hissettiğini ekledi
Tekrar.

Sonunda bağırışlar biraz daha yaklaşmış gibiydi ve çok geçmeden
Şiddetli, öfkeli çığlıklar yakından duyuldu.

"Hapishaneyi çevreliyorlar," dedi adam, huskily.

Haklıdı. Şimdi her tarafındaydı ve
duvarlarına saldırmaya başladıkları oldukça açık
Avlu, aniden yarım düzine atış sanki
Gardiyanlar işgalcilere direniyorlardı.

Korkunç bir gerilim dönemiydi. Bağırışlar arttı, ateş
daha ağır büyüdü, pudrama hapishaneye sürüklendi; Ama sadece onlar
Zindan kapılarının çılgın bir fanatik sürüsü tarafından açıldığını görmesi bekleniyor
Kargaşa aniden durdu.

Tam bir dakika sessizlik izledi ve sonra gece havası yükseldi
zafer, çok vahşi, çok haklı, o adam ve Melton titredi
Yaya başa. Bazı nedenlerden dolayı saldırı aniden terk edilmişti.
Bu sebep sadece tahmin edebileceklerdi.

Sessizlik devam etti. İşgalciler dağılmıştı. Uyku imkansızdı
Ve bir ışık çizgisine kadar konuşmada zamanı geçtiler,
Açılışta titremek, sabah geldiğini gösterdi.

Yiyecek ve içecek getirildi. Mahkumlar az miktarda yediler. Gölge
büyük bir felaket sarkıyordu.

"Ben de eminim," dedi Melton, "kısa bir süre içinde bir şey olacak,
Ben ve ben Harar'daki Rao Khan'ın köle hapishanesindeyiz. "

"Dinle," diye yanıtladı Guy.

Ayak sesleri yaklaştı. Kapı gıcırdadı ve açıldı ve bir adam girdi.
Wonder Guy ve Melton ayağa kalktı. Yeni gelen
Bronz ve yanmıştı, açık saçları, bıyığı ve yumuşak bir sarışın vardı
Sakal, ama pantolon ve bir tunik beyaz keten giydi. Sürpriz karşılıklı idi. Yabancı onları kafadan yakından taradı
ayak.

"Sen kimsin?" diye bağırdı adam çirkin. "Bir
İngiliz-Harar'da bir İngiliz mi? "

Adam bir an durdu ve sonra sessizce dedi ki: "Ben bir Yunanım. Benim adım
Canaris Mataplan. Şu anda Rao Khan'ın tercümanım,
Emir."

"Ama İngilizcen?" diye bağırdı Melton. "Mükemmel."

Yunanca, "Yedi yıldır Kahire'de kafe bekçiydim." "BEN
orada İngilizce öğrendi. "

Şimdi utanç verici bir duraklama meydana geldi. Yunancanın
Emir'den haber taşıyıcısı. Kimse konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda
Yunan sessizce dedi ki: "Gerçekten talihsizsin. Bana nasıl geldiğini söyle
Burada. Zaila'nın Rao Khan'ın mülkiyetine düştüğünü biliyorum.
elçiler. Başka hiçbir şey bilmiyorum. "

Guy masala kısaca anlattı ve Canaris sessizce dinledi.

"Aptallar!" dedi. "İngilizler bir ay içinde tekrar Zaila'da olacak."

"Peki sen?" tekrar katıldı adam. "Seni Harar'a ne getirdi?"

"Kalküta için Kahire'den ayrıldım," dedi Canaris. "Vapur kayboldu
Cape Guardafui; Onumuz bir teknede kıyıya ulaştık; Somali
Kendim hariç hepsini katletti. Araplara satıldım ve sonuçta geldim
Harar'a. Rao Khan için birçok yönden yararlı oldum ve hayatım kurtuldu.
İki yıl, iki yıldır buradayım. Yunanistan'ı asla görmeyeceğim
Yine, "kasvetli bir şekilde ekledi.

"Kaçış o zaman imkansız mı?" diye sordu Guy.

"Kesinlikle. Burada ve sahil arasında çöl var. Güneyde
Blood Susamış Gallas. Hayır, hayır; Asla Harar'dan kaçamaz. "

Muhafızların serseri koridorda duyuldu ve ani bir değişiklik
Yunanca yüzünden geçti.

"Rao Khan'dan geldim," dedi alçak bir sesle. "Bana bir
mesaj."

Durakladı.

"Devam et," dedi Guy; "Dinliyoruz." Çok nefes alıyordu.

"Dün sabah buraya vardıktan iki saat sonra," diye devam etti Canaris,
"Rao Khan, Arapları iki ile birlikte Zaila'ya gönderdi.
Kasabayı tutmaya yardımcı olacak en iyi askerlerinin yüzü. Onlar
bir ayaklanma patlak verdiğinde neredeyse hiç gitmemişti. İnsanlar
Emir birlikleri tarafından sizi kurtardıklarında yapılan katliamlara öfkelendi
kalabalıktan. Harar'da her Hıristiyan'ın eski bir yasası
Kapılarına giren yabancı ölmeli. İngilizler en çok engelleniyor
Tümü. Nüfus delirmiş ve öfkeli hale geldi; Tüm mahallelerinden
Kasaba geldiler, istila ettiler, hayatlarını talep ettiler. Rao Khan aradığında
Kalan birliklerinden dışarı ateş etmeyi reddetti. İnsanlar, dediler,
haklıydı. Çok azı Emir'e sadık kaldı. Çetesi kuşatıldı
saray ve hapishane; Duvarları ölçeklendirmeye çalıştılar; Gardiyanlar
Mahkeme onlara ateş etti. Sonra Rao Khan ortaya çıktı ve öfkeyle konuştu
kalabalık. Onlara beklemeleri için yalvardı. Onlara ait olmayacağını söyledi
O, ama Makar Makalo seni buraya güvenli tutmak için göndermişti, sen
Makar Makalo'nun köleleriydi. İnsanlar sadece alaycı olarak uludu.
Daha kızdılar ve çileden çıktılar ve artık dinlemeyi reddetti.
'İngilizler ölmeli!' Ağladılar. Rao Khan onun içinde korkuyordu
kızgınlık. Ama güçsüzdü. Sarayın yok edilmesinden korkuyordu,
Kendi hayatının kaybı. "Burada Canaris durdu ve sonsuza baktı
İngilizlere acıma.

Guy konuşmaya çalıştı, ama kelimeler boğazına yapıştı. Melton onu koydu
Yunanca koluna elle. "Devam et, devam et," diye fısıldadı kısırtı. "Biz
Erkekler, korkak değil. Bize en kötüsünü bildirin. "




Bölüm XI.

Canaris bir hikayeyi açar.


"Şey," dedi Canaris, "sana söyleyeceğim. Rao Khan hayatlarına söz verdi
insanlara. Bu onun tek umuduydu ve şimdi sözü bir kez verildi,
onu kırmaya cesaret edemeyecek. "

Melton yüzünü elleriyle kapladı ve Guy geriye doğru sendeledi.

"Ne zaman?" Ağladı kabukla. "Bugün?"

"Hayır," dedi Canaris, "bugün değil.
Henüz yaşamak için dört gün var. Beşinci gün öleceksin
Cellat, kasabanın meydanında. "

Bu korkunç sözler Yunan'ın dudaklarından düştüğü için ürperdiler.

"O zaman hiç umut yok mu?" dedi Melton. "Bize en kötüsünü bildirin
bir kez ve onunla bitecek. "

Canaris bir an için cevap vermedi. Gözleri yere sabitlendi,
Ve derinlemesine düşünüyor gibiydi. İfadesini aradığında
Yüzü değişti. Gözünde garip bir ışık parladı, bir karışım
zafer ve korku.

"Sana şimdi hiçbir şey söyleyemem," dedi aceleyle. "Bu gece sahip olacaksın
bir cevap. Ama söyle bana, yaranın nasıl? "

"Daha iyi," diye yanıtladı Melton. "Bunu neredeyse hiç hissedemem."

"Güzel," dedi Canaris. "Şimdi sana söylediğim gibi yap. Pipin üzerine uzan;
Çok daha kötü olduğunuzu iddia edin; zaman zaman yüksek sesle inilti ve ne zaman
Bu gece geliyorum sana verecek bir şeyim olacak. "

Bu garip uyarı ile Canaris aceleyle zindandan ayrıldı ve
Gardiyan kapıyı geri aldı.

"Deli mi?" dedi Melton. "Ne yapmak isteyebilir?"

"Deli?" tekrar katıldı adam. "Hayır; o adama garip bir inancım var Melton.
Tıpkı sana söylediği gibi yap ve bu gece neyin ortaya çıktığını gör. "

Çok homurdanan Melton, çok hasta bir adamın kısmını varsaydı. O
aslında, iki kez gardiyan kapıyı açtı
ve içeri baktı. Öğlen yemekleri hakkında ve o zamandan beri kimse
Onların yanına geldi.

Dakikalar saatlerce sürüklendi. Korkunç olanı unutmaya çalıştılar
Onları yüzüne bakan kader, ama Yunanca'ya rağmen
Gelecek çok siyah görünüyordu.

Sonunda zindanlarındaki zayıf ışık kaybolmaya başladı ve yakında
Karanlıktaydılar.

"Adam asla geri dönmeyecek," dedi Melton acı bir şekilde. "Her şey
Bizimle Chutney, bu yüzden daha fazla yanlış umut vermeye çalışmayın. "

Ancak Guy vazgeçmeyi reddetti ve inancı ödüllendirildi. Hızlı ayak sesleri
Zindana yaklaştı, cıvatalar çınladı ve Canaris bir
Kaba lamba ve dikkatle yere koyduğu bir deri çanta.

Sonra cebinden bir kağıt çekti ve neşeyle salladı.

"Bak," diye bağırdı, "Rao Khan'dan bir izin, beni hapse attı
her zaman. Ona yaranın çok kötü olduğunu, Arap Doktor'un
sana yardım edememişti ve yeterince İngilizce ameliyatı biliyordum
İzin verirse seni iyileştir. Rao Khan isteksizce rıza gösterdi ve burada
Ben. "

Bir an dikkatle dinledi, zindanın etrafına baktı ve sonra
Düşük, heyecanlı bir tonda devam etti:

"Bir araya gelin. Size söyleyecek önemli bir şeyim var."

Samandaki bir grupta çömeldiler ve garip, exulting ile
Gözlerinde ışıltı, Canaris başladı:

"İki yıl önce Harar'a geldiğimde bu hücre beyaz bir köle tuttu,
Kendiniz gibi bir İngiliz. Uzun beyaz saçlı yaşlı bir adamdı
ve sakal ve kölelikte o kadar uzun sürdü ki kendi unutmuştu
isim ve İngiliz dilini neredeyse hiç konuşamayabilir.

"O zaman görevlerim kölelere ve daha önce yiyecek ve içecek taşımaktı
Uzun zamandır eski İngiliz ile samimi davrandım. O çok hastaydı
Ve Arap doktorları onu daha iyi yapmadı. Belki de yaşlıydı
Sorun, ama tüm olaylarda ben geldikten iki ay sonra öldü. -Den
Farklı zamanlar bana hayatının hikayesini anlatmıştı ve ben de öyle
Şimdi sana söyleyeceğim.

"Otuz yıl kölelikte olmuştu. Nasıl ve nerede yakalandı
Artık hatırlayamadı. Zihni o noktada boştu. Ama bir
Bana bunun önemli olduğunu söyledi. Yirmi yıl boyunca yaşıyordu
Harar'ın elli mil güneyinde bir köydeki gallas ve bu bir
oraya getirildikten birkaç yıl sonra neredeyse başardı
kaçmak.

"Sık sık bir yeraltı nehrinin yerlilerinden haber almıştı.
var olduğu söylenen ve ya Juba nehrine veya
deniz. Nehirle ilgili masallar çok ve garipti, ama şef
Gallas, bir zamanlar bir yerliler kabilesi yaşadığını garanti etti
nehre erişim sağlayan büyük bir mağaranın ağzında. "

"Benden bir şeyler duydum," diye kesintiye uğradı Melton. "Bir Arap
Zanzibar bana söyledi, ama hikayeye hiç inanmadım. "

"O nehir var," dedi Canaris ciddiyetle. "İngiliz bunu buldu."

"Ne!" Guy ve Melton'ı tek bir nefeste ağladı. "Yeraltını buldu
nehir?"

"Evet, keşfetti," diye devam etti Canaris. "Bir gün buldu
Gizli bir mağarada avlanma. Girdi ve harika bir
Sandy Beach, hızlı bir şekilde geniş bir akarsu aktı. Plajda yatıyordu
Küreklerle yarım düzine güçlü kano. Bütün bunlar ışıkla gördüğü
Bu dar çatlaklardan akar. O geri döndü
köy ve yolculuk için hükümleri bir kenara bırakmaya başladı, çünkü
nehirden kaçmayı amaçladı. Bir hafta içinde her şey hazırdı. O vardı
Uzun bir yolculuk için mağara malzemelerinin yakınında gizlenmiş. Tam gün düzeltildi
Kaçışı için yirmi mil yaşayan bir Galla şefine satıldı
mesafe. Takip eden yıllarda kaçmak için birçok girişimde bulundu, ama
Her vesileyle yakalandı ve geri getirildi. Sonunda kendisine verildi
Bu Galla şefi tarafından ve burada bu zindanda Emir'e haraç
Şu anda oturduğun nokta, sonuncusunu nefes aldı. "

Canaris durdu ve bir bardak suya yardım etti.

"Gerçekten garip bir hikaye," dedi Guy; "Ama ne ilgisi var
biz?"

"Sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Canaris, sesinde hafif bir titreme ile.
"Hiçbirimizle hiçbir ilgisi olmayabilir ve en büyük olabilir
Hepimiz için önem. "

"Yaşlı adam sana mağarayı nerede bulacağınızı mı söyledi?" diye sordu Guy.

"Hayır," diye yanıtladı Canaris, "ama ölmeden önce bana bunu verdi" ve,
Cebinden katlanmış bir keten çekerek Guy'a verdi.

"Bunu okuyabilir misin?" Garip bir heyecanla sordu. "Ben hiç olmadım
bundan bir şey yapabilmek. "

Adam dikkatlice açık çekti ve soluklara ilgi duyarak baktı
Görünüşe göre kanla yazılmış karakterler.

"Evet," dedi bir duraklamadan sonra, "okuyabilirim. Fransız."

"Devam et," dedi Canaris. "Bana ne olduğunu çabucak söyle."

"Aşağıdaki gibi tercüme ediliyor," diye yeniden katıldı Guy:

"Fil Zirvesi ve Aslanın Başı Arasında Yarı Yol. Güney tarafı
taş kraal. Haçlı kaya. "

Canaris ayağa kalktı ve duvarına geri döndü
zindan.

"Seni buraya getiren bir Providence'dı," diye bağırdı. "Harika,
müthiş!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi adam. "Bu bize nasıl yardımcı olabilir?"

"Mağaranın sırrı," diye yanıtladı Canaris. "Taş kraal bir
iki dağ arasında uzanan meraklı kayaların oluşumu
Bu isimler. Yakın, tüm Gallas'ın şefinin köyü var. "

"Ama bu keşif bize nasıl fayda sağlayabilir?" tekrarlanan adam,
yarısı öfkeyle. "Bizim için hapishanemizi açabilir misin, Canaris?"

Yunanca kapıya doğru temkinli bir bakış attı ve sonra fısıldadı
duygu ile titreyen bir ses: "Hiçbir şey imkansız değil;
en iyi. Ama kal, "Ani korku ekledi;" Param olmalı ya da her şey
kayıp. Ne yazık ki! Hiçbiri yok, eminim. "

Cevap için adam aceleyle yükseldi ve kıyafetlerini gevşeterek,
Küçük bockskint kemer. Sonu açtı ve bir altın akışı bıraktı
Egemen eline.

"İşte para!" Ağladı. "Araplar aradıklarında bunu göz ardı ettiler
Ben."

Yunan'ın gözleri parladı.

"Bana yirmi ver," dedi. "Bu bol olacak."

Madeni paraları kıyafetlerine attı ve lambayı aldı.

"Seni şimdi terk etmeliyim," dedi. "Sabah döneceğim."

Daha fazlasını eklerdi, ancak koridorda adımlar duyuldu. .
Zindan kapısı onun arkasında kaldı ve Guy ve Melton kaldı
Karanlık, az önce duydukları garip hikaye ve
Yunanca'nın kendilerine güvenle tutulduğu kaçış umudu.




Bölüm XII.

Cesur bir hareket.


Gün ışığı geldiğinde esirler olaylara neredeyse inanamayabilir
Önceki gecenin hepsi bir rüya olmamıştı. Belge vardı
Ancak, gerçekliklerini kanıtlamak için, Guy solukluğunu derinden inceliyordu
Yunan geldiğinde karakterler. Yüzü mutlulukla parlaktı, hızlı bir şekilde verilen bir ifade
Büyük bir Somali bir tabak yiyecekle girerken derin üzüntünün yolu. .
Canaris bir uyarı parmağı tuttuğunda ikincisi kapıyı zar zor kapatmıştı
ve İngilizleri yaklaşmaya yöneltti.

"İyi," dedi yumuşak bir şekilde. "Sana ne yaptığımı söyleyeceğim. Yakın
Saray iyi tanıdığım bir Yahudi tüccarı yaşıyor. Ona son gittim
Gece ve altınızın yardımıyla iyi bir pazarlık yaptı. Batıda
Şehrin tarafı, duvara yakın, ıssız bir bekçi evi
Bir kez izleme kuleleri inşa edilmeden önce kullanılır. Burada Yahudi söz verdi
Benim için satın aldığım malları al-yani tarih, incir ve
Kraker, üç tabanca, kabuk kutuları ile üç tüfek, üç
kılıç, hurma yağı şişelerine sahip iki eski bronz lamba, bir kutu
İngiliz mumları ve sonunda demir kancalı dört uzun halat. "

"Size Emir'e ihanet edecek," dedi Alarm'da.

"Ah, hayır," diye döndü Canaris, "bunun tehlikesi yok. Küçük bir sır biliyorum
Başını kasaba duvarlarının üzerine koyacak Yahudi arkadaşımla ilgili
bir saat içinde. İşler şimdi ıssız evde bile gizlenmiş,
Buna güvenebilirsin. "

"Ama bu cehennem zindanından nasıl çıkacağız?" diye sordu Guy.
"Peki sokaklardan kasabanın kenarına nasıl geçebiliriz?"

Cevap için Yunan, getirdiği deri kasayı açtı.
onu ve üç tabancayı, üç kutu kabuk, bir ip bobini çıkardı,
ve keskin bir bıçak.

"Bunlar benim cerrahi enstrümanlarım" dedi. "Onları altına koyacağım
Saman, "ve eylemi kelimeye uygun.

"Dışarıdaki işler biraz değişti," diye devam etti. "İnsanlar
Somurtkan ve huzursuz. Emir'e güveniyorlar ve olacaklarından korkuyorlar
dört gözle bekledikleri zevkten aldattı. "

Adam soluklaştı. "O zaman kaybolduk!" Ağladı.

"Hayır, kurtarıldın," dedi Canaris. "Bu gerçek senin için işe yarıyor
kurtuluş. Emir alarmed; Kendinden korkuyor, senin için değil. Onun
Birlikler, karavanı Zaila'ya gönderdiği için çok azdır ve geceleri,
Daha iyi güvenlik için, hapishane avlusundan gardiyan alıyor ve
Saraydan önce onları istasyonlar. Bu, mücadele etmek için üç gardiyan bırakır
ile; Biri koridorda izler, biri hapishane kapısının önünde durur,
ve üçüncü gardiyan, hapishane bahçesinden açılan ağ geçidi
Kasabanın Karanlık Bulvarı. Her şey yolunda giderse özgür adam olacaksın
gece yarısı. Şimdi acele etmeliyim. Talimatlarımı iyi dinle ve yap
Tıpkı sana söylediğim gibi.

"Sen," ve Melton'a döndü, "yaranızın kötü olduğunu iddia etmeli.
Her zaman yemek yemeyi ve samanın üzerinde uzanmayı reddedin. Ben daha iyi olacak
Bugün dönmeyin. Korkarım şimdi bile Rao Khan şüpheli. .
Arap doktoru öfkeleniyor çünkü görevlerini üstlendim. Gece yarısı,
Keskin bir şekilde dinlerseniz, yeni bir adam tarafından rahatladığı muhafızları duyacaksınız.
O zamandan kısa bir süre sonra kapıyı çaldı ve nöbetçi ona baktığında
Daha sonra çok kötü olmak için duyacak olan yaralı adam. Arkada uyuyorum
Sarayın dairesi. Muhafız benim için gönderecek ve ben geleceğim.
Aksi takdirde gecenin o saatinde seni ziyaret etmem
şüphe ile. Gerisi sana söyleyeceğim. Umutsuzluğa kapılmayın. Tüm irade
iyi ol; Gece yarısına kadar veda. "

Canaris zindandan kaydı ve mahkumlar yalnızdı. Onlar
O günün uzun saatlerini garip bir umut ve korku karışımında geçti.
Üstesinden gelme zorlukları aşılmaz görünüyordu. Kaçmalılar
Hapishaneden, kana susamışlarının ortasından geçin
Düşmanlar, duvarı ölçeklendirin ve sonra-neredeydiler? Yüzlerce mil
Kıyıdan, barbar ve vahşi insanlarla çevrili ve onların
Sadece kendi içinde bir şey olan gizemli yeraltı nehrini umuyoruz
korkulmak.

Ancak öte yandan, Rao'nun zindanında hızlı ölüm bekliyordu
Khan. Şans gerçekten almaya değer.

Guard onlara yiyecek getirdiğinde talimatları yakından takip ettiler.
Öğlen, ve akşam Melton sanki acı çekiyormuş gibi yere fırladı. Üç-welcomed karanlık sonunda geldi ve ışık soldu
onların zindanı. Bir zamanlar korkunç bir düşünce adamın zihnine girdi. Ne vardı
Yunancanın kaçışını yalnız bırakmasını ve terk etmesini önlemek
İngilizler kaderlerine mi? Ancak anlıktı ve sonra
şüpheyi utanç duygusu ile reddetti. Zaten öğrenmişti
Yunan'a dolaylı olarak güvenmek.

Zindan kapılarından çömelmiş, saate kadar dinlediler ve sonunda
Sabırları ödüllendirildi. Sesler duyuldu, adımlar yaklaştı ve
Öldü ve sonra hepsi sessizdi.

Eylem zamanı gelmişti.

Melton kendini samanın üzerine attı ve inledi. Guy keskin bir şekilde tecavüz etti
kapı ve askıda bekledi. Neredeyse anında açıldı ve muhafız,
Uzun bir Nubian, lambasını kapıya itti ve onu takip etti
baş ve omuzlar.

"Canaris, Canaris!" dedi adam ciddiyetle, Melton'a işaret eden,
O anda en doğaüstü bir inilti.

Muhafız geri çekildi ve kapıyı kapattı. Yumuşak sırtı yankılandı
Koridor ve hepsi hala.

Önümüzdeki beş dakikalık adamın gerilimi asla unutmayacak
O yaşıyor. Heyecanlı hayal gücüne bir saatmiş gibi görünüyordu
Koridorda aniden sesler duyulduğunda ve
Anında daha fazla canaris onlardan önce durdu, deri çantası onun yanında,
elinde lamba. Kapıyı kapattı, davayı açtı ve iki tane çizdi
Geniş keten tunikleri ve Emir'in birlikleri gibi iki uzun ceket giyildi.

"Bunları giy," diye fısıldadı. "Kasklarınızı giyebilirsin; çok şey var
Harar'da. "

Konuşurken başının üzerine bir Arap Burnous çizdi, tamamen onu gölgeledi.
açık saç ve bıyık. Daha sonra tabancaları ve kabukları çekti
Pipin altında, onları dağıttı ve bıçakla
Bir düzine parçada ip. Bu zamana kadar Guy ve Melton onların
kılık değiştiriyor ve harekete hazırdı.

Bu noktaya kadar Guy, Canaris'in gardiyanlara rüşvet verdiğini varsaymıştı.
hapishaneden çıktı.

"Gardiyanların geçmemize izin vereceğinden emin misin?" dedi.

Canaris ona merakla baktı ve sonra yüzünün üzerinde bir gülümseme dalgalandı.

"Gardiyanlara rüşvet verdiğimi düşündün," dedi. "On bin lira
onları cezbedemedi. Sabahları sadece başlarını kaybedeceklerdi.
Çok önemli, "diye ekledi." Onları yine de kaybedecekler. Ama bizim zamanımız
geldi; Şimdi yardım etmeye hazır olun. "

Guy ve Melton'u kapının arkasına çevirdi ve sonra kısmen çekti
Açık, garip bir dilde birkaç kelime söyledi.

Anında büyük Nubian'ın güçlü çerçevesi girdi ve dururken
Zindan zeminde bir saniye, çirkinliğinde ani güvensizlik
özellikler, Canaris boğazına sıçradı ve onu ağır bir şekilde sıktı
zemin.

"Hızlı!" Ağladı ve anında bir adam ve Melton ele geçirmişti
İnsanın kolları ve ayakları mücadele ediyor.

Hala bir kaslı el ile arkadaşının soluk borusuna bastırıyor, Canaris
Boşluk ağzına bir tıkaç atın ve iki dakika içinde esirleri
Samanda bağlı ve çaresiz yatıyor.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Guy.

"Lambamızın dışarı çıktığını söyledim," diye yanıtladı Canaris. "Ve şimdi adam için
hapishane kapısında. Onu içeri almalıyım, çünkü gönderi açık
Kapıdaki Muhafız görünümü. "

Bu şaşırtıcı sorunun bir çözümü, herkesten daha yakındı
hayal edildi. Bir kapının gıcırdaması duyuldu, ardından yaklaştı
ayak sesleri.

"İşte şimdi geliyor!" dedi Canaris heyecanlı bir fısıltıyla. "Büyümüş
şüpheli ve araştırmaya karar verdi. Hızlı!"

Canaris kapının diğer tarafına daldı ve sonra başka bir şey yaptı.
ürpertici gerilim dönemi.

Sırt yaklaştı ve sonunda başka bir stalwart Nubian
Büyük kütlesi ile kapı. Merak görünümü gördüğü gibi komikti
Yoldaşı, zindan zemine bağlı ve bağlandı, ama yarıdan önce
Mafsallı ünlem, dudaklarından kaçabilir Canaris onu
Boğaz ve aşağı geldiler. Adam bir ağladı ve sonra onun
Kafa, mücadeleleri azalırken kapının kenarına vurdu ve
Hiç sorun olmadan, gagged ve bağlıydı.

Canaris, mühimmatları kemerlerinden yırttı, Handed Guy ve Melton
Tüfekleri ve sonra lambayı üfleyerek onları içine itti
Koridor ve kapıyı cıvataladı.

"Sabah iki kafa kapalı olacak," diye belirtti korkunç bir şekilde. "Bir tane daha
Zafer ve biz hapishaneden çıktık. "

Koridorda duran ışığı havaya uçurdu ve yol açtı
Kapıya ulaşana kadar karanlık. Onu açtı, bir çatlak
Ay ışığında avluyu açığa çıkardı ve uzun ve dikkatli bir anket yaptı.

"İstediğimiz adam var," diye fısıldadı, mahkemeye işaret ederek ve
Gözlerini büyük hapishane duvarına karşı gördüğü çatlak adamına koymak
Bir tüfek üzerine sert eğik karanlık bir gölge.




Bölüm XIII.

Kasabadan uçuş.


Üç kaçak için kritik bir durumdu, arkasında çömeldi
Ağır hapishane kapısı. Kapının üzerinden geçen bu korkunç nöbetçi
gürültülü ve etkili bir şekilde güçlendi ve bir kerede. Her an
Muhafızlar saraydan gelebilir ve sonra-oh, korkunçtu! .
Kamu Meydanı, Cellatın Pırıltılı Bıçağı, Kükreme
Hasar!

Guy'un beyni bu korkunç panoramada döndü ve kapıyı tuttu
destek için.

"Ona acele edemez miyiz?" diye sordu Melton.

Canaris korkunç bir şekilde güldü.

"Kapıdan üç adım atmadan önce," dedi.
Bizi görür ve saray alarm verirdi. Yalnız gidersem şansı
Bana ulaşmadan önce bir çığlık atmayı başarırdı. Bizim
Umarım kaçışımızdan önce kasabadan uzaklaşmaktır
keşfedildi. "

"Ama ne yapacaksın Canaris?" diye sordu Guy heyecanla. "Biz
Değerli zamanı kaybetmek. "

"Serin tut," diye yanıtladı Yunan. "Onu beş dakika içinde tamir edeceğim. Kal
Nerede olduğun ve ses çıkarmayın. Elimi salladığımda gel. "

Burnous'u çıkardı ve tunik altına doldurdu. Sonra sakince
Kapıyı açtı ve mahkemenin karşısında muhafızlara doğru yürüdü,
yaklaşımına dikkatsizce baktı. Gözleri yapıştırılmış
Kapı guy ve Melton'un çatlakları korkunç bir gerilimle bekledi.

Kısa bir konuşma başladı. Canaris döndü ve işaret etti
hapishane. Muhafız birçok jestle cevap verdi ve son olarak onun içinde
Heves tüfeğini duvara koydu. Takip eden şey çok hızlıdı
Ve bir rüya gibi göründüğü için.

Yunan'ın sağ eli koynundan dışarı atıldı
nesne. Şaşırmış koruyucuyu alnındaki keskin bir şekilde vurdu
avlunun karşısında yankılanan tıklayın ve ses olmadan düştü
dizlerinin üstünde ve sonra taş kaldırımın üzerine yuvarlandı.

Canaris elini salladı ve sonra iki esir nefes nefese kaldı
Avlu karşısında.

"Öldü mü?" diye sordu Guy dehşete kapılmış bir fısıltı.

"Sadece sersemletildi," diye yanıtladı Canaris. "Onu popomla vurdum
revolver. Şimdi hızlı; Anahtarı bulurken onu bağlayın ve tıkayın ve açıyorum
geçit."

Adam aceleyle adamın ayaklarını ve kollarını sabitledi ve bir rulo doldurdu
Ağzında keten.

Melton bakarak durdu. Yarası ona biraz acı vermeye başlamıştı
Tekrar.

Nubian'ın belinden çekilen zafer canavarının düşük bir ünlemiyle
Üzerinde göz alıcı bir demir anahtarı asılı dar bir kayış. Hepsi onların
ayak. Guy, bilinçsiz muhafızı duvarın gölgesinin altına düşürdü.
Yüce an gelmişti. Büyük avlu, ışığında beyaz
Ay, boştu. Saraya giden ağır kapılar kapatıldı.
Yüksek hapishane duvarlarının arkasında sessiz görünüyordu. Şehir uyuyordu.

Yolculuğun ilk aşaması güvenlik olarak gerçekleştirildi. Korkunç
Kasabadan geçiş şimdi onlardan önce geliyordu. Titreyen bir el ile
Biraz Canaris anahtarı kilidi taktı. Sert bir şekilde döndü
Çıngırak ve elin bir dokunuşunda yüzsüz kapısı dışarı doğru sallandı.

Yunan aceleci bir anket yaptı ve sonra dışarıda dışarıda adım attı. Onlar
Emir'in sarayından geçen dar bir yan sokaktaydı. Taraf
Hapishaneye doğru derin gölgedeydi. Öte yandan uzun bir taş vardı
iki veya üç dar rendelenmiş pencereli bina.

"Bu karşıt bir Arap deposu," dedi Canaris. "Bizim için güvende
şimdiki zaman. Şimdi beni yakından takip et. Cesur ve korkusuzca yürüyün ve sakla
Birkaç metre arayla. "

Hızlı bir yürüyüşle başladı, beyaz yanıkları onun üzerine atıyor
omuzlar ve hızlı atan kalplerle Guy ve Melton yaklaştı
arka. Beş dakika içinde başka bir dar pasaja dönüştüler
Dik açılarda ve kırk veya elli yarda devam etmek,
başka bir dönüş yaptı.

Az önce geçtikleri iki sokak çoğunlukla sıralanmıştı
Büyük depolar ve köle pazarları ile. Aslında işti
Kasabanın bir kısmı, gündüz insanlarla yaşayan, geceleri terk edildi.
Ama şimdi bir kriz elindeydi. Canaris küçük partisini durdurdu
Bir binanın gölgesi ve sokağa doğru işaret etti.

"Ana cadde yatıyor," dedi. "Ulaşmak için onu geçmeliyiz
varış noktası. Kendinizi kontrol altında tutun, korku göstermeyin,
Ve eğer herhangi bir insan ilgiliyse onlara bakmayın. Yaparlarsa
cevap yok."

Guy, bu kadar korkunç koşullar altında Yunan'ın serinliğine hayret etti.
Her an, ortasında kaldıkları sürece ona bir işkenceydi
Bu kana susamış şeytan.

Beş dakika içinde ana caddeye ulaştılar. Hafif sırttan
ki durdular, her iki elinde de uzaklaşmayı görebiliyorlardı
Moonlit Roadway, evlerin koyu gölgeleriyle belirtilmiştir. Vardı
Bir karenin üç tarafında seyahat ediyor. Sokakta elli metre aşağı
Emir sarayının kulesi görünürdü, hafifçe özetlendi
Soluk gri gökyüzü.

Açık yoldaki gölgelerden adım attıklarında, bir Arap takip etti
karşısındaki bir kapıdan ve rahatsız etmeden yaklaşmak
Garip bir dilde Canaris'e hitap etti.

Guy'un kalbi, gergin bir şekilde ele alırken boğazına sıçradı.
kemerine sıkışan tabanca.

Canaris serin bir şekilde düşük bir sesle cevap verdi. Arap hiçbir niyeti bozmadı
Herhangi bir yaklaşmak ve bir anda daha fazla kaçak dalmıştı
Başka bir Cross Street'in kasveti.

Şimdi her tarafta kaba abodlar, bazıları kumtaşı, diğerleri kil,
Ve bazı yerlerde çadırlar bile görülecekti. Kahkaha ve yüksek sesle konuşma
Açık pencerelerden geldi. İki veya üç şiddetli görünümlü Somali savaşçıları
Onurlu sessizlik içinde geçmişte ve bir Arap Şeyh, yakından sarıldı
Giysisi, acele ederken onlara dikkatli bir şekilde baktı.

Melton şimdi zorlukla yürüdü. Yarası yeniden kırılmıştı ve
kanıyordu. Tüfeğin ağırlığı onun için çok fazlaydı ve o
onu yolda terk etmeye mecbur kaldı.

"Şimdi biraz daha uzak," dedi Canaris cesaret verici bir şekilde, "
güvenli."

Melton daha hızlı yürümeye çalıştı, Guy'un koluna yaslandı, ama sonunda bir
Acı inliyor, yere battı.

"Devam et beni bırak; kendinizi kurtar," diye fısıldadı, eğildikçe
onun üzerinde ve onu ayağa kaldırmaya çalıştı.

"Bir çaba daha, sevgili Melton," diye bağırdı Adam Acı içinde, "sadece bir tane
Daha fazla çaba ve güvende olacağız. Yürüyemiyorsan sizi taşıyabiliriz. "

"Hayır," diye nefes aldı. "Aynı anda git. Kaçabilirsin. Seni sadece geri tutarım
ve yakalamanıza neden olur; Üçten daha iyi. "

Guy Canaris'e çekici bir bakış attı. Yunan'ın özellikleri
taşınmaz. Guy'un yalvarmasının sonucunu sakince bekledi.

"Cesur arkadaşım," dedi Chutney, diz çökmüş bir sesle ve
Melton'un elini sıkıştırarak, "Kurbanını kabul etmeyi reddediyorum. Yapacağım
Burada sizinle birlikte kal ve kaderimizle birlikte buluşacağız. Canaris, Save
Henüz zaman varken kendin. Arkadaşımı terk etmeyeceğim. "

Yunanca durakladı. Yüzünün konvulsif çalışmaları
Aklında olan mücadeleyi gösterdi. Aniden Melton birine yükseldi
dirsek ve heyecanla ağladı:

"Git, git, sana söylüyorum."

Guy başını salladı. "Hayır," dedi kesinlikle. "Kalacağım. "

"Hayatını atıyorsun," dedi Melton acı bir şekilde. "İşte bana yardım et
yukarı. Başka bir çaba sarf edeceğim. "

Anında bir adam ve Canaris onu memnuniyetle ayağa kaldırmıştı ve kapalı
Tekrar olabildiğince hızlı gittiler. Hepsi etraflarında sessizdi. A
Sadece ara sıra bir ineğin en düşük seviyesinden kırılan derin sessizlik,
kasaba. Şimdiye kadar kaçışları keşfedilmedi.

"Ah, işte buradayız," dedi Canaris sevinçle, karanlık, kirli bir
Pasaj, o kadar dar ki, üçü yanıltıcı yürüyebilirdi. "Üçte
Dakikalar duvara ulaşacağız. "

Üç dakika uzun zaman değil, ancak birçok şey için yeterince uzun
olmak. Guy, caddenin yarısının yarısını geçtiler,
Ani, açıklanamayan dürtülerden biri tarafından taşındı, başını çevirdi.

Yumuşak ve gizli sırtla sürünerek on metre geride, korkunçtu,
Yarı çıplak somali. Pistlerinde ne kadar süredir takip ediyordu
Anlatmak imkansız. Ama oradaydı, sert bir düşman, ay ışığı
mızrak ve kalkan üzerinde parlıyor ve karanlık, kötü adam üzerinde parlıyor
özellikler.

Guy ve Canaris etrafta döndü ve çizilmiş tabancalarla durdular. Somali
mızrağını tuttu ve kalkanını çizdi. Sessizlik kaldı
Kırılmamış.

Tek bir çığlık ve çılgın bir kalabalık, bir kovandan arılar gibi acele ederdi.
Somali bir adım geriye, sonra diğerini yaptı ve sonra onu
ağız, korkunç yankılara yakalanan bir bağırdı
Sokak oldukça çaldı.

"Malediction!" diye bağırdı Canaris, kontrol edilemeyen öfkeyle, "Bu senin sonun
Bağır, "ve hızlı bir şekilde hedef alarak, tabancasını bağırarak çekti
Somali.

Çarpıcı bir rapor, içi boş bir inilti ve aşağı inmiş bir
Yığın, ağır kalkan taşların üzerinde bir tıkaçla sınırlıdır.




Bölüm XIV.

Duvarların üzerinde.


Revolver'ın çatlakı, Somali'nin gürültülü bağırmasını yakından takip ederek,
karanlık sokak adil göründüğünde yankılarda zar zor ölmüştü
hayata dönüş.

Fugitler, çekimin sonucunu görmek için beklemedi, ama onlar
Çılgınca ileriye doğru ilerlediler, insanların birbirlerine çılgınca aradığını duydular
Konutlarından acele ettikleri için.

Melton bile harika bir dayanıklılıkla devam etti. Heyecan vermişti
Yanlış güç ve Guy ve Canaris'e bile ayak uydurdu.

Eldeki kapalı caddenin feshi ve içinde olduğu gibi
On metre büyük bir Somali aniden sıçradı ve yolu engelledi.

Fugitler, basit bir hızda gidiyordu
Kontrol etmek imkansız. Canaris önceden bir ayaktı ve bir anda
Daha çok, Savage'ın dışa dönük mızrağına girerdi.

Hala elinde taşıdığı tabancayı kullanmak için çok geçti,
Ama bir flaş gibi hızlı bir şekilde tüm gücüyle fırlattı ve böyle
Çirkin bir şekilde adamın kafasına tombul inişin doğru amaç
çatırtı.

Somali acı çekerek mızrağın enfelessinden düşmesine izin verdi
eller, ve tıpkı yere düştüğü gibi Canaris onun üzerindeydi
Bir acele ve aşağı birlikte gittiler, Somali en alt.

Canaris bir trice vardı ve Guy ve Melton, arkada sınırlandırıyor,
Yarım bilinçsiz vahşeti ayaklarının altına çiğnedi.

"Devam et," dedi adam şiddetle. "Onları henüz geride bırakacağız. Brace Up, Melton;
Yakında bu delikten çıkacağız. "

Forbes bir acı çığlığını bastırmak için dişlerini tuttu.

"Daha uzun süre devam edemem," dedi. "Kan kaybından bayılacağım."

Yeni girdikleri yer büyük ticaret yeri ve köle idi
kasaba pazarı. Yılın bu zamanında terk edildi, ama boş
Tezgahlar ve kabinler sonsuz karışıklık içinde duruyordu.

Canaris tarafından seçilen rotanın bilgeliği şimdi ortaya çıktı.
Tezgahlardan karmaşık bir ağı örten yolların labirentini,
sadece istedikleri fırsatı sundu; Ve Yunanca'yı takip ederek
Rehberlik, yavaş yavaş kıvrımlı bir çizgide büküldüler
onları piyasanın karşı tarafına getirdi. Arkalarındaki çığlık, bu zamana kadar mükemmel bir kargaşaya şişti ve
Gece havası, şaşırtıcı farklılıkla kulaklarına taşıyordu.

Neyse ki kaçaklar için, bu geniş mahkeme korkunç bir şekilde çevriliydi
köle hapishaneleri ve uçuşlarında kimseyle karşılaşmadılar. Ulaştılar
Piyasanın karşı tarafı güvenlik ve arasına dalmak
Boş hapishanelerin kütlesi, koştu, nefes nefese ve nefes nefese kaldı.

Yunan'ın beyaz Burnous önde çırpındı, açıdan sonra açıyı döndürdü,
Karanlık sokaklara dalmak ve açık alanlarda ateş etmek. Sonunda o
Durdu ve konuşamayacak kadar yorgun, elini zaferle salladı
Doğrudan başlarının üzerine yükselen kasabanın kaşlarını çattı
yirmi feet.

Duvarın yakınında, kısmen harabelerde ve
Bu Canaris hevesle daldı. İkisi için endişeli bir andı
dışarıda bekledi, ama sonunda Yunan zaferle yeniden ortaya çıktı
elleri dolu. Yahudi tüccarı sözünü tutmuştu.

Kasabadaki çığlığı dinlemek için bir iki saniye durakladı.

"Yaklaşıyorlar," dedi. "Serin tutun ve heyecanlanmayın.
Bir adam bize yaklaşmadan önce piyasadaki her durak arayacaklar,
Ve bunun yanı sıra bakacakları son yer. Asla olmayacaklar
Bizi duvarı ölçeklendirme niyetinden şüpheleyin. Yine de kaybetmeliyiz
Zaman, "diye ekledi." Şimdi burada bir kutu kabuk; onları içine koy
Cepler, bu kılıçları waistlerinizin etrafına bağlayın, tüfekleri al
satın alınmış. Daha iyiler, bu yüzden diğerlerini atabilirsiniz. "

"Forbes bir tane taşıyamaz," dedi Guy. "Bununla ne yapalım?"

"Geride bırak," diye yanıtladı Canaris. "Yeterince yükümüz var. Ben vardı
Yahudi eşyaları üç yağlı torbaya koydu. Onu ikiye bölmeliyiz
yükler. "

Herkesin içeriğini yere çevirdi.

"Evet, her şey burada," dedi. "Krakerler, tarihler, incirler, iki lamba, bir
Mumlar, kibritler ve iki şişe palmiye yağı. Şimdi, o zaman,
son hamle. "

Eşyaları iki çantaya ayırdı ve sonra koruyucuya geri döndü
Tower, bir sürü uzun halatla çıktı.

"Acele et," dedi adam. "Seslerin ne kadar yaklaştığını gözlemliyor musunuz?"

"Piyasayı arıyorlar," dedi Canaris sakince. "Bizi alıyorlar
Sarhoş Arapların bir parti üzerinde bir parti. "

"O zaman gerçeğin şüphelenmiyorlar mı?" diye sordu Guy.

Canaris güldü.

"Emir'in İngiliz mahkumlarının kaçtığı biliniyorsa,"
dedi, "
Bu Bab El Mandeb'deki kayalarda kırılıyor. "

Halatların bir ucunda kaba bir demir kancası vardı ve bunlardan birini alıyor,
Canaris onu duvarın üzerine attı, diğer ucunu elinde tuttu.

Bir ya da iki bahçede çekti ve sonra ip aniden gerginleşti.
Kanca güvenli idi. Etrafında keskin bir bakış attı,
Kulağı hala köle pazarından yükselen boğuk bağırıyor ve
Sonra ipin yukarısına çıktı, el ele ver. Zirveye ulaştı
emniyet.

"Şimdi eşyaları bağlayın," diye fısıldadı; "Diğer ipleri içine koy
çanta. "

Guy talimatlara uydu ve Canaris ipi hızla çizdi. O zaman
Hızla ikinci bir ipi duvara bağladı ve düşürdü.

"Forbes'u bir ipe tutturun ve diğerini kendin gel," dedi
Chutney'e.

Burada bir zorluk ortaya çıktı. Melton, elbette,
ip ve kollarının altına bir ilmik kaydırılırsa yara yırtılır
ve suş tarafından yırtılmıştır.

"Bu işe yaramaz, Chutney," dedi. "Bunu öngörüyorum. İniş yapmalısın
bensiz. "

Guy umutsuzluktaydı. Sadece teklif noktasındaydı Canaris
Mutlu bir düşünce onu vurduğunda yalnız kaçın.

"Bende Melton," diye bağırdı sevinçle. "Senin içinde çok fazla güç var mı
kollar? "

"Evet," dedi Melton, "ama o ipi yukarı çıkarmak için yeterli değil."

"Sorun değil. Halata çıkmanı istemiyorum," diye geri döndü adam.
"Burada, ayaklarını bir araya getir ve düz durun."

Aceleyle ipi ilan ederek, Melton'un bacakları hakkında düğümü sıkıca çizdi
Dizin hemen üstünde.

"Ellerinizle iyi bir kavrama yapıyorsun," diye ekledi. "Çok fazla olmayacak
Yara üzerinde süzün ve sizi bir jiffy içinde üstte tutacağız. "

Melton talimatlara uydu ve Guy kendini hızlı bir şekilde zirveye çıkardı.

"Çömelmiş," dedi Canaris; "O saat kulesini görmüyor musun?" Ve o
Duvardan yükselen loş bir kütleye biraz uzaklaştı. "Yani
En yakın kule, "diye ekledi." Bizi görebileceklerini düşünmüyorum, ama
Önlem almak daha iyi. "

Diğer iki ip, duvarın dış tarafında zaten sarkıyordu.
Canaris her şeyi acil bir durumda planlamıştı.

Adam çatılara aceleci bir bakış attı ve önlerine yayılmış savaşlar
Bir tarafta, diğer tarafta mehtaplı manzara ve sonra fısıldadı
Down, "Tamam, Melton?"

"Evet, devam et," diye soluk cevap geldi.

"Çabuk, geliyorlar!" Canaris'i ani heyecanla ağladı ve o
Bir çığlık el ele yaklaştı ve üç veya dört karanlık figür
En yakın köle-presyonunun köşesini çevirdi.

Büyük bir Somali öne geçti ve Melton'u gözetleyerek mızrakını kaldırdı.

"Sen Fiend!" diye bağırdı adam ve duvardan gevşek bir taş kaldırarak
onu fırlattı.

Mızrağı rascal'ın elinden vurdu ve iyileşmeden önce
Kendisi, Guy ve Canaris, Melton'u duvarın tepesine sürüklemişti.
müthiş çaba.

"Aşağı, aşağı!" diye bağırdı Canaris ve üç ya da dört düşük çömeldiklerinde
Spears başlarının üzerinden geçti ve boğuk bir öfke bağırması yükseldi
Yakalanan ve kasabaya çok geri dönen şaşkın Somaliler.

"Serin tut," diye uyardı Canaris; "Halatlar kalktı; bize ulaşamazlar.
Beş dakika daha ve ---- "Kelimeler dudaklarında dondu.
Vahşilerin bağırışları, titreşen sert, metalik bir sese yükseldi
Gece havasında ürperti. Dayaktı
Tomtom Emir Sarayında.

Bir elektrik devresi kasabayı daha hızlı bir şekilde canlandıramazdı. A
Geniş, Somurtkan Kükreme anında yükseldi ve sonra,
Tomtom ve insanların kargaşası, sert bir çıngırak çaldı
Her oval saat sürücüsüne kadar şişen ve yayılan alarm-sarslar
Town Walls, Rao konularını duyuran Tocsin geliyordu
Khan nefret edilen İngilizlerin kaçışı.




Bölüm XV.

Arayış.


"Şimdi bunun için," diye bağırdı Canaris. "Korkma. İki dakika içinde olacağız
Bu şeytanların ulaşamayacağı. "

Görünüşü sözlerine inanıyordu, çünkü korkuyla titriyordu. .
Melton'un bacakları hakkındaki ip gevşememişti ve anında
diğer tarafta indirildi. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, Guy ve
Canaris ona katılmıştı ve üçü de katı dünyayı hissetti.
yine ayaklar.

Durum artık son derece kritikti. Tomtom hala çıktı
Saray ve davullar gözetliyorlardı, ancak onların
ses hacmi duyulabilir, ancak hafifçe sürekli olarak
Deli olmuş insanların artan kükreme.

Kaçaklar, duvarı batı tarafındaki bir noktada ölçeklendirmişti.
şehir açısına çok yakın bir şehir; Batı Kapısı hala daha fazlaydı
Uzaktan ve bu kapılardan arayış gelmelidir.

Somali'nin rabbe için kimsenin şüphe edemeyeceği çabucak gelmeyecek
Kovalamayı pazar yerine getirmiş olan bu zamana kadar ulaşmıştı
Kaçakların duvarı üzerinden kaçan kapılar duvardan kaçar.

Canaris bir çanta aldı ve bir tüfek ve Guy örneğini takip etti.

Bir saniye zaman kaybedilmedi, ama güneybatıya dönerler,
Net açılan vadiye doğru uzun, eğimli tepeye doğru ilerledi
ve ayaklarında farklı. Kulakları korkunç din ile çaldı ve
kargaşa ve bu onları daldıkça daha fazla çaba sarf etti
Büyük adımlarla ileri.

Duvarın açısında bir saat kulesi vardı ve bu cumaydan
Vantage Muhafızlar, kaçan kaçakları gördü,
hain ay ışığı.

Çatırtı! çatırtı! çatırtı! tüfeklerini çaldı ve mermiler ıslık çaldı
havada, ama uçan figürler düz ve hızlı bir şekilde gitti
tepenin tepesinde kayboldu. Kasabanın altındaki vadi karşısında yağmalandı ve daha sonra düşük ölçeklendirildi
taş duvar, büyük bir plantasyonun gölgesine daldılar ve koştular
Limes ve kahve ağaçları arasında.

Guy, bu bahçelere sahip olan Arapların
ama Canaris ona bunun için çok az tehlike olduğunu söyledi.
Kasabadaki bir kargaşa, her zaman sinyal olduğunu açıkladı.
kendilerini evlerinde kapatmak için duvarların dışındaki sakinler.

Bununla birlikte, başka bir kaynaktan bir tehlike onları tehdit etti, çünkü
Öfkeli hırıltı arkaya bağlı büyük bir köpek geldi ve yüksek sesle
Çarpma, kaçakların yerini düşmanlarına çok sade hale getirdi.

Brute onları ısrarla takip ederek topuklarına yakaladı ve
yüksek sesle koy. Hiçbir taş bulunamadı ve ateşli silahlar kullanmak sadece
Daha da kötüsü. Ancak plantasyonun daha uzak tarafında
Köpek durdu ve yankılara yakalanan uzun süredir çizildi
vadinin karşısında.

"Ben veriyorum," diye bağırdı Melton hafifçe. "Beni terk etmelisin."

Canaris onu şiddetle açtı.

"Çılgın Şeytanların arkamızda inlediğini duyuyor musunuz? Dağılıyorlar
ülke ve eğer yakalanırsak, iyi, "ve elini kırdı
boğazının karşısında. "Ayağa kalkmalısın, sadece yarım mil daha fazla ve ben
Seni o kadar güvenli bir şekilde saklayın ki Fiends bizi asla bulamaz. "

"Yıl duyuyor musun?" Eklendi adam. "Sadece yarım mil daha fazla, Melton ve sonra dinlen."

Ancak tüm bu teşvik çok az kullanılmıştı. Forbes şimdi acı çekiyordu
Reaksiyondan ve gücü neredeyse gitmişti. Bir bağırma sesi
Aniden vadiden ayağa kalktı ve Melton'u kollarından alarak adil bir şekilde
onu sürükledi.

Bir tepe şimdi önlerinde belirdi ve taşları ve uzuvlarını tuttu
Ağaçlar zirveye acı verici bir şekilde yola çıktılar.

Kasabaya bakarak, meşalelerin hareket ettiğini görebiliyorlardı.
Vadi ve plantasyonun yapraklı caddelerinde parlıyor.

Eski düşmanları, köpek, tekrar ulumaya başladı, ama hızlı bir şekilde bir tüfek atışı
kariyerini kısaltın.

Tepenin batı yamacından aşağı inerken suyun sesi
duruşmalarını kırdı ve sonra akarsu bir hızlı ve
Kayaların ve çıkıntıların üzerinde kavga eden dar torrent.

Adam ilerledi ve kaskını doldurarak, içen Melton'a teklif etti
derinden.

"Yeni bir adam gibi hissediyorum," diye bağırdı; "Bu muhteşemdi."

Canaris şimdi onları sığlığa kadar biraz mesafeye götürdü
yerlerin karşısına geçmelerine izin verdi. Vadi bir geçit haline gelmişti. .
Eğimli tepeler, büyük kaşlarını çok yüksek kaya kütlelerine yol açtı ve böylece
Hiç ay ışığının gölgeleri delmediğini kapatın. Sonunda Yunan durdu
ve başının üstüne işaret etti.

"Kayalara tırmanmalıyız," dedi. "Buna eşit misin?"

Melton, geçitin dik tarafına şüphesiz baktı, ama ondan önce
Canaris'e cevap verebilirdi ve takip etmekten başka alternatifi yoktu.
Guy, eğer vermesi gerekiyorsa arkadaşını yakalamak için geri döndü.

Ancak yükseliş, göründüğü kadar kötü değildi. Canaris onu aldı
Bir zikzakta uçurumun yüzü boyunca saran büyük beceri ile yol
biçim. Gün ışığı baş dönmesi olsaydı, kaybetmelerine neden olurdu
Başları, aşağıdaki uçurum için her an derinleşti ve yerlerde
Yol bir ayak genişliğiydi.

Uzunlukta Canaris, yolu engelleyen büyük bir kayaya tırmandı ve sonra
Melton ve Guy'a tepeye.

"İşte buradayız," dedi neşeyle "ve sanki içinde olduğumuz gibi güvenli
Atina'daki Akropolis. "

Düşük bir parapet pürüzlü ile korunan küçük bir platoda durdular
Yarım daire içinde uzanan kayalar. Uçurumun tepesi yakındı
başlarının üstünde ve arkalarında doğal bir mağara kepçesi vardı
katı kayadan. Mükemmel bir saklanma yeri ve muhteşemdi
Bir saldırı durumunda savunma noktası.

Melton taş zemine zayıf bir şekilde düştü ve Guy ve Yunanca oturdu
korkuluklara karşı. Tepki hepsine gelmişti. Şimdi onlar
Gerçekten güvenli, uçuşun terörü ve heyecanı görüldü
yüzleri. Kıyafetleri ıslanıyordu ve terleme yuvarlandı
yanaklarından aşağı.

"Bak," diye bağırdı Canaris, korkuluk üzerine eğilerek, "Oraya bak!"

Gorgaya işaret etti ve adam aşağı bakarak, meşalelerin parladığını gördü
kayalık duvarlara karşı, parıltılı karanlıkta ortaya çıkıyor, hızlı hareket eden
Figürler ve torrent sularında dans eden garip gölgeler.

Canaris, Guy'un alarm ifadesini gözlemledi, çünkü sakince dedi ki: "
korku. Biz mükemmel güvenliyiz; Biraz uyutmaya çalışın; Kötü dinlenmeye ihtiyacın var. "

Canaris kendini düz bir şekilde uzattı ve Melton'dan emin olduktan sonra
uyuyordu-çünkü fakir adamın yorgunluğu acıdan daha büyüktü
Yaranın-Guy da sert kayaya yattı ve anında düştü
uyuya kalmak.

Dawn saklanma yerlerine ulaştıklarında çok yakındı. Başından sonuna kadar
Sabahın erken saatlerinde uyudukları, yüksek sesle
çığlıklar, gölgelerinden yüzen öfke ve gazabının sesleri
Gorge ve güneş meridyenini geçtiğinde, adam uyandı. Canaris
kendini gerdi ve aynı zamanda oturdu.

İlk düşünceleri Melton'du. Hala uyuyordu, ama bu bir
Huzursuz, huzursuz uykusu, çünkü o attı ve inledi.

Isı şimdi çok büyüktü ve susuzluktan çok acı çektiler. Uzak
Aşağıda, taşlı yatağının üzerinden acele eden suyu duyabiliyorlardı ve
Ses çıldırıyordu.

Hatta geniş ışıkta bu tehlikeli iniş yapmaya cesaret etmişti
Günün, başka bir kaynaktan tehlike olurdu, tüm bunlar
Öğleden sonra somaliler ve büyük ve küçük partilerdeki Araplar geçti ve
Gorg'dan aşağı, hatta uçurumun kayalık taraflarını bile tarıyor, ama
Asla bir an için aradıklarının yakınlığından şüphelenmiyor.

Sonunda Melton uyandı. Zayıf ve ateşliydi. Yarası açılmıştı,
Ve kıyafetleri sertleşmiş kanla ağırdı. Acı şikayet etti
susuzluk ve zaman zaman başıboş, heyecanlı bir şekilde konuştu.

"Kötü bir şekilde," dedi Yunan. "En kısa sürede buradan ayrılmalıyız
Gece geliyor ve yürümek için çok hasta olduğu için taşınması gerekiyor. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Guy.

"Şey," diye tekrarladı Canaris, "sadece geceleri seyahat edeceğiz. Her şey giderse
Dört veya beş gün içinde elli mil uzakta olacağız ve
Beşinci gece yolculuğumuzun sonuna ulaşacağız. "

"Yolculuğumuzun sonu?" sorgulanan adam.

"Evet; en azından kara gazlığımızdan, çünkü o zaman girişte olacağız
yeraltı nehrine. "




Bölüm XVI.

Kuşatılmış.


Afrika güneşi aşağı inmişti, sadece kırmızımsı bir renk tonu bırakmıştı.
Batı ufku, üç kaçak sığınağından ayrılıp tırmandığında
Uçurumun tepesine. Loş alacakaranlıkta yapmak imkansızdı
Ayaklarına belirsiz bir şekilde ortaya çıkan ülkenin dışında.

Canaris kaba bir şube sedyesi yaptı ve Melton'u düzenleyerek
Mümkün olduğunca rahatça başladılar. Geçit eğimli geçit
Bu tarafta bir vadiye ve bunu biraz mesafeye takip ederler
Sonunda daha açık bir ülkeye ulaştı.

Takipçilerinin hiçbir izi görülmedi. Hepsi Harar'a geri döndüler
Canaris, geceleri duvarların dışında hiç kimse kalmadı.

Yakında küçük bir dere elde edildi, burada öğle yemeği ve söndürdüler
susuzluk. Canaris, Melton'un yarasını yıkadı ve yumuşak, ıslakla bağladı
bandajlar. Bir süre sonra ay çıktı ve bazılarını görebiliyorlardı
Her iki taraftaki mesafe.

Şimdi çok geniş bir şekilde seyahat ettiklerini yansıtmak garip görünüyordu
ve Afrika'nın kesinlikle keşfedilmemiş kısmı. Hepsi vahşi ve ıssızdı
Harar ve çevresi bir zamanlar geride kaldı, hiçbir köy veya alışkanlık
kurmak.

Çeşitli hayvanların çığlıkları ormandan yankılandı ve bir zamanlar aslan
yüksek sesle kükredi; Ama insan ya da canavardan taciz olmadan küçük bizim
Parti şafağa kadar acı verici bir şekilde çalıştı.

Melton'u her adımda taşıdılar ve bir
Bir havuza yakın glade, sağlıklı uyuyordu.

Ya tatlı su ya da uzun dinlenme ona yardımcı olmuştu, çünkü gece
Tekrar geldi ve gün geçtikçe daha iyi büyüdü. Üç gece boyunca güneye doğru seyahat ettiler, bütün gün uyuyorlardı
Tenha noktalar.

Gece seyahatinin bilgeliği açıkça görüldü, çünkü sık sık keşfediler
Kamp ateşleri her iki tarafında parıldayan ve bir keresinde neredeyse koştu
Gezgin bir Gallas grubuna, sırada saklanma yerlerinden
Yerlilerin karavanları ve ordularını gördükleri gün ve fro.

Gecenin dezavantajları vardı, iki kez saldırıya uğradılar
uluyan hayvanlar ve bir keresinde bir sürü iken ağaçlara tırmanmak zorunda kaldı
Filler geçmişe gitti. Neyse ki, daha tehlikeli hayvanlar tuttu
mesafeleri.

Üçüncü gecenin yolculuğu onları en alışılmadık derecede zengin ve
verimli ülke, birçok akarsu tarafından sulanan mellow mera macun, bit
orman arazisi ve çayırlar çalılar ve ağaç yamaları ile toplanmış,
Her iki tarafta da büyük dağların karanlık profilleri vardı.

O gün büyük kayalar arasında bir tepenin kenarında uyudılar ve ne zaman
Canaris kısa bir süre sonra gün batımında başlamaya hazırlanıyorlardı:

"Sabahtan önce yolculuğumuzun sonuna ulaşmalıyız."

Oraya getirdikleri mağazalardan şimdi kaldı ama bir avuç
kırıntılar. Guy, onların
Yeraltı nehrinin keşfedilmesi durumunda yolculuk, ancak Canaris Bade
Zaman gelene kadar endişelenmemesi.

Tanımlanmasının zor olacağı duygularla devam ettiler
gece Martları. Terör ve korkularla dolu bilinmeyen bir gelecek esneme
onlardan önce.

Canaris'i aldığı yönde hangi yönlendirdiğini söylemek zor. O vardı
Bir kez yerden geçti, ama yapabilmesi neredeyse mümkün değildi
Yolu çok iyi hatırla. Bununla birlikte, güvenle doludur.
Omzunun üzerinden tüfek ve tabancası sağında kullanıma hazır
el. Guy ve Melton tek bir dosyada takip ettiler.

Yavaş ilerleme kaydettiler, çünkü Canaris onları Mountain Gorges'a götürdü,
ve ford akarsulara ve büyük üzerinde acı verici bir şekilde tırmanmaya zorlandılar
taşlar.

Sonunda tekrar daha açık bir yerde ortaya çıktılar ve geçtiler
Sallayan çim ve ovma yamaları, her zaman paralel tutarak
sağda ve sola uzanan iki dağ sırası. Toprak doluydu
okyanus dalgaları gibi şişerler ve tepenin üzerinden geçerken
Bu sırtlardan biri, su üzerinde parlayan ay ışığının ani bir parıltısı
Dikkatli mesafe dikkatlerini perçinledi.

İçi oyuna inerken görüşten gizlenmişti. Birkaç kez
Yunan durdu ve çevresini yakından inceledi. O değildi
Tamamen memnun kaldı, çünkü artık güvenle dolaşmadı, ama yürüdü
tereddüt eden bir adımla. Guy ve Melton kaygısını paylaştılar.

"Sorun nedir?" birincisini sordu. "Yolu kaçırdın mı, Canaris?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Yunan. "Yakında durmalı ve beklemeliyiz
gün ışığı. Bu zamana kadar taş kraal'a yakın olmalıyız. "

Konuşurken bir daha hafif bir şişmeyi geçtiler ve
Melton'dan boğuk bir ağlama onları bir
durma.

Onlardan önceki sahne en sağlam kalbi dehşete düşürmek için yeterliydi. Yirmi
metre uzakta geniş bir su havuzu yatıyordu ve kumlu kenarı boyunca
Yarım düzine büyük aslan gruplandırıldı, bazıları suyu açgözlü bir şekilde alıştırıyor,
Diğerleri, haunch'larında tembel bir şekilde oturuyor, biraz şişman için hiç şüphe beklemiyor
Geyik bu şekilde geçecek.

Düşük bir hırsızlık korosu, gezginlerin yaklaşımını selamladı ve
baştan ayağa titriyorlar.

"Ateş edeyim mi?" Fısıldadı adam heyecanla.

"Hayır, hayatın için hayır," diye karşılık verdi Canaris. "Tepeye sessizce geri dön
mümkün olduğunca. Saldırıya uğradıkça ateş etme. "

Kollar hazır olarak adım adım geriye doğru hareket ettiler. Aslanlar başladı
Kum şeridini yukarı ve aşağı hızlandırmak için tüylü başlarını atmak
Korkmuş adamlar ve sonra lider, bir yele ile korkunç bir adam
Bu yere süpürdü, birkaç adım ilerledi ve muazzam bir
Dünyayı sallayan kükreme.

Guy tüfeğini eğdi, ama keskin tıklamada Canaris onu açtı
şiddetli.

"Atma," diye fısıldadı. "Çekme. Eğer sırtın üzerinden geçebilirsek
Kaçabiliriz. Bize saldıracaklarını sanmıyorum. "

Bir anda daha fazla eğimin tepesine ulaştılar. Aslanlar
Hala havuzun yanında.

"Bak," diye bağırdı Canaris, sağa işaret ederek. "Bunları görüyor musun
Kaya! Onlar için bir koşu yapmalıyız. "

Bahsedilen nokta, ovadan elli yükselen loş bir kütle idi
Yards uzak. Gerçekten kaya olup olmadıkları zordu
söylemek.

Başka bir korkulu kükreme kararsızlığa son verdi ve üstte koştular
sığınaklara doğru hızlarının. Kimse arkasına bakmadı. İçinde
Hayal gücü, boyunlarındaki sıcak nefesi hissettiler ve yumuşak olanı duydular
çimden putperest.

Sonra sığınak onlardan önce geliyordu, bir
Jungle ot ve bazı düşük, bodur kereste kümesi.

Çıkıntılarda yükseldi ve bir trice içinde canaris ilk üzerine yayılmıştı
platform ve arkadaşlarına yardım elini uzattı.

Çılgın acele ile başka bir jutting çıkıntısına tırmandılar ve çektiler
kendileri tepeye. Çok yakında, bakmaya döndüklerinde,
Big Lion havaya fırladı ve şaşkın bir öfke kükreme ile indi
altındaki çıkıntı.

Başka bir bahar için anında yükseldi, ama yukarı doğru adamı yeniden yetiştirirken
Tüfeğinin poposunu devasa kafaya ve canavarın
Kayanın dibindeki çimlere yuvarlandı.

Gölgelerde başka bir aslan belirdi ve ikisi birlikte.
Kuyruklarını kirletip öfkeyle hırıltılı.

"Bu dar bir kaçıştı," dedi Guy. "Bir an daha fazla ve biz
yakalandı. "

"Henüz tamamen güvende değiliz," diye yanıtladı Canaris. "Bunlar aç
Varlıklar ve ne yapabileceklerini söylemek zor. Kalmalıyız
sessiz ve onları yakından izleyin. "

İki Aslan, pirzolalarını yalayarak yukarı ve aşağı doğru dolaşmaya devam etti ve
Bazen kayanın tepesine bakar. Aniden durdular
ritimlerinin ortası ve kulaklarını dikerek bir
Beklenen tutum.

"Bir şey duyuyorlar," dedi Guy. "Ne olabileceğini merak ediyorum."

Bir dakika boyunca iki asil hayvan heykel parçaları gibi duruyordu, değil
Bir kas titriyor, kuyrukları yavaşça ve fro sallıyor. O zaman bir
Birkaç sınır yüksek çimlerde kayboldular.

"Kuşatma yükseldi," diye bağırdı adam, düşük bir rahatlama nefes alarak.

"Hush," diye yanıtladı Canaris, "ses değil, hayatların için fısıltı değil.
Aşağı, aşağı, çömelmiş; Kendinizi düz atın! "

Sesi ani korkuyla muazzamdı ve eli o
Aslanlar tarafından alınan yönde bir asil olmayan parmağı işaret etti.

"Bak, bak!" Dişli dişlerle mırıldandı. "Bir ses ve biz
mahkum. "




Bölüm XVII.

Yakın bir tıraş.


Yunan'ın aşırı terörü önemsiz bir nedenden kaynaklandı. Üzerinde
Bir sırtın tepesi yaklaşık otuz metre uzakta büyük bir insan geldi. BT
kayaya yakın geçecekleri çok açıktı ve üç
kasvetteki düz yüzeyinde çömelmiş olan kaçaklar, iyi olabilir
Düşmanın yolunda olduğuna inandığı için affedildi.

İleri bekçi hala yaklaştıkça Canaris yüzünü karşıya itti
taş. Melton da aynısını yaptı; Ama merakı oldukça ustalaşan adam
Korkusu, başını hafifçe kaldırmaya cesaret etti ve tek bir bakış
Ona garip düşmanın durma niyeti olmadığını gösterdi.

Kaya'nın on metre içinde geçtiler, bu doğru, ama bir erkek değil
sağa veya sola baktı ve hızlı ve sabit bir hızda hareket ettiler.

Uzun alay sürekli geçtikçe adamın şaşkınlığı daha da arttı
artan sayılar, hatta vasıfsız gözleri için bile
Bu adamlar ne Araplar ne de Somali idi.

Loş ışık güçlü boylarını ortaya çıkardı, karanlık yüzler taçlandırıldı
Türbanlar ile, dikkatsizce fırlatılan keten pelerinler
Omuzlar ve kalkanlar, kılıçlar, mızraklar ve
silahlar bile.

Aralıklarla, geri kalanının üstünde yükselen bir adamın stalwart figürü,
bir deve veya fil üzerine yüksek monte edilir. Melton ve Canaris bir dürtüye yanıt olarak başlarını yükseltmeye çalıştılar
Guy'dan ve her üçü de bu tuhafın geçmesine tanık oldu
Yaklaşık yüz adamdan oluşan alay.

Arka bekçi güneydeki bir sırt üzerinde kaybolurken, Canaris,
Söz, kendini dokuma yere salladı ve biraz parıltı aldı
yolda yatan nesne.

"Bak," diye bağırdı Guy ve Melton onu takip ederken merak etti.
Down, "Bu işçiliği tanıyor musunuz? Ama hayır, nasıl olabilirsin?" O
bir cevap beklemeden yeniden başlatıldı. "Bu silah Habeşli
Make, ve bu adamlar Habeşlilerdi. "

"Ama burada, kendi ülkelerinden çok uzakta ne yapıyorlar?" istenen
Adam.

"Bu bir savaş partisi," dedi Canaris, "ve bizden çok uzak değiliz
Sonuçta Habeş Sınırları. Onlar için nadir bir şey değil
Gallas'a baskın. "

Hançer elden elden geçti ve çok fazla denetlendi
Canaris doğuya doğru işaret edene ve şöyle dedi: "Sabah
Gel ve güneş yakında olacak. Kayaya tırmanalım ve yapalım
Ülke Araştırması. "

Gün ışığı muhteşem bir hızla ve vizyon aralığı olarak geldi
Yavaş yavaş birkaç mil mesafe için netleşti, Yunan gülü
ayaklarına ve çevreyi kapsamlı bir bakışla taradı.

Onun yüzü önce şaşkınlık ifade etti, sonra sürpriz ve
Arkadaşlarına dönerek ağladı:

"Hedefimize ulaştık. Bak! Taş kraal var, bunlar
Ormandan yükselen güneyde dağınık kaya sütunları. Evet,
Eski İngiliz haklıydı, çünkü fil zirvesi ve
Aslanın başı. "

Gerçekten Yunan'ın dediği gibi. Geniş vadi bir
Yerli bir köye güçlü bir benzerlik taşıyan meraklı kaya oluşumu
kulübelerin ve vadinin her iki tarafında, engebeli zincirlerinden
Dağlar, Rose iki yüce zirveyi, biri yaslanmış gibi moda
Fil, diğeri bir aslanın tüylü kafasının mükemmel bir benzeri.

Üçlüden bir sürpriz patlaması, buna baktıklarında
Umutlarının garip doğrulanması.

Dağ zirveleri en az dört mil uzaktaydı, genişliği için
Vadi yaklaşık sekiz yaşındaydı.

Şimdilik savaşçı Habeşlilerin son geçişi
unutulmuş. Sonra çok önemli bir olay, zorla hatırladı
zihinleri.

Aslan başının tabanından aniden sarı bir sütun yükseldi
Duman ve iki veya üç silah atışı vadinin karşısında belirgin bir şekilde yankılandı.

"Habeşliler Gallas kasabasına saldırdılar," diye bağırdı Canaris.
"Bu zirvenin dibinde yatıyor ve aynı kraal
İngiliz yeraltı keşfettiğinde İngiliz kölelik içinde tutuldu
nehir."

"Umarım Kilkenny kedileri gibi birbirlerini yiyecekler," diye gözlemledi adam
havalı.

"Ama anlamıyorsun," diye bağırdı Yunanca tuhaf heyecanla. "Onlar
vadiye dağılacak, o kayalara kaçacaklar.
koruma ve o nehre girişini bir kerede bulamazsak
kayıp."

"Canaris haklı," diye konuştu Melton. "Hemen arama yapmalıyız
Haçlı kaya. Bu bizim tek umudumuz. "

"Evet, tek umudumuz," diye tekrarladı Yunanca. "Çabuk gel, zaman yok
kaybetmek. "

Yere kaydı ve arkadaşlarını hızla vadiye götürdü
Taş köyüne doğru.

Çeyrek mil boyunca dağınık kayalar arasında acele ettiler veya
Dahası, aşırı güney kenara ulaşana kadar ve sonra Canaris
durdu.

"Bu güney tarafı," dedi; "Kayaları bir tane aramalıyız
bir haç ile. "

Dağıldılar, Batı'ya doğru adam, Melton doğuya. Bir zamandı
Tehlike, çünkü sarı duman aslan başının üstünde kıvrılıyordu
daha ağır sütunlar ve ateşleme daha belirgindi, sanki
Çatışma vadiye doğru yayılıyordu.

"Haçlı kaya, taş kraalın güney tarafında. " A
Yüzünde yeterince basit bir yön ve yine de istekli arama yapanlar,
Taştan taşa acele ederken, her tarafı ve açıyı inceleyerek,
bir haçı andıran herhangi bir şeyin en ince izini keşfedemedi.

Canaris, bir araya geldiklerinde ellerini dehşete düşürdü.
meyvesiz arama.

"Kaybolduk, kaybolduk!" İnledi. "Bizim ne olacak? Git,
başka bir arama yapın; Her taşın tabanını inceleyin; gizli
giriş var olmalı. "

Guy başını salladı.

"Bu haç yirmi yıl önce yapıldı" dedi. "O zaman
İngiliz oymadıkça fırtınalar tüm izini yok edebilirdi
Çok derin ve bu durumda zaten keşfetmeliydik. "

"Bulunmalı," diye ısrar etti Canaris dehşetinde. "Hark! Ateş
daha yaklaşıyor. Yarım saat içinde vadi vahşice sürecek
düşmanlar. Gitmek! Gitmek! Gitmek!"

Son sözleri oldukça çığlık attı ve kendini umutsuzluk içinde attı
orman çimen ortasında.

Yunan tehlikeyi abartmadı. Onun şaşırtıcı bir teyidi
Korkular elindeydi.

Zamanla çalılarda bir kargaşa tarafından uyarıldı, Guy ve Melton düştü
Düz, bir vahşi olarak, eldeki mızrak ve kafadaki bir yaradan kanama,
Yirmi metre uzakta ormandan patladı ve bir
İngilizlerin yattığı kuzeydeki birkaç metre salla
Gizli.

Hareketlerini izleyen üç çift gözün bilinçsiz, o
Dikkatli, karışık otu çılgınca bir kenara fırlattı ve gevşek bir taş yuvarladı
Kayanın tabanından, pürüzsüz tarafta koyu bir boşluk ortaya çıkardı.

Geldiği yöne korkmuş bir bakış attı ve düşerek
mızrağı ve deliğe dalışı, taşı yerine geri çekti
içinde.

Bütün bunlar söylemek için gerekenden daha kısa sürede oldu.

"Tasarladı!" Guy'un dudaklarından ayağa kalkarken neyse ki patladı.

"Tasarladı!" Melton ve Canaris'i yineledi.

Bagajlarını kaparken, dar boşluk boyunca fırladılar
iki büyük kayayı böldü. Guy kayayı girişten yırttı,
Ve boğuk bir ağlamada hapsedilen vahşi bir ağlama gibi,
Açılışta tüfeği.

"Devam et," dedi Melton; "Silahsız; sana zarar veremez."

Guy bir an için tereddüt etti ve sonra yasaklanmaya başladı
El ve dizlerde mağara.

Taşların sürtünmesinin ve çıngırakının uzak bir sesi vahşi olduğunu söyledi
dünyanın bağırsaklarına çekiliyordu.

Melton tüfekleri ve bagajı verdi ve onların peşinden koştu.
Canaris en son girecekti ve Melton'un yardımı ile taş
şeklinde yuvarlaktı, girişe karşı geri çekildi ve hepsi
Karanlık, bir veya iki inç genişliğinde bir çatlak için tasarruf edin.

Yunan bunun içinden keskin bir şekilde baktı ve sonra düşük bir şekilde haykırdı
Whisper: "Tam zamanındayız. Habeşlilerin bir partisi yaklaşıyor
Galla kaçakının peşinde ormandan.

"Sus!" Ekledi; "Ses yapma; doğrudan doğru geliyorlar
kaya. "




Bölüm XVIII.

Yeraltı nehri.


Yunanca duyurusunu korkunç bir gerilim izledi. İtibaren
Açıkça bir öfkeli bağırış korosu duyulmadan
Habeşliler kayıp avlarını aradılar.

Sonra sesler söndü ve Canaris sessizce dedi ki: "
Rock'ın geçmişinde. Bir ışığa çarpıp ne olduğunu görsek iyi olur
o siyah rascal. Hakkında hiçbir şey bildiğini anlayamıyorum
Burası. Sonuçta uygun giriş olmayabilir. "

Bronz lambalardan biri palmiye yağı ve aydınlatılmıştı ve adam
Mağaranın derinliklerine yol açmayı üstlendi.

Geçit, iki veya üç adamı ayakta tutacak kadar büyüktü,
Ancak çok keskin bir açıdan aşağı doğru ilerledi. Yolculuk gerçekleştirildi
Sessizlik ve seyahat ettikten sonra on ya da on beş dakika adam durdu.

Büyük bir boş alan önünde idi ve ayaklarında keskin bir eğim yatıyordu
Gevşek toprak. Burada vahşi ve olmadan görüldü ve
Tereddüt adamı inişe başladı ve yarı sürünen, yarı kayar,
birkaç metre aşağıda sağlam bir yere ulaştı. Melton ve Canaris geride kaldılar ve birlikte girdiler
Mağaranın geniş genişliği. Ayağın altında sert, kompakt kum ve
Bir anda lambanın parıltısı akan suya yansıtıldı,
Ve gizemli yeraltı nehrinin eşiğinde durdular.

"Bulduk!" diye bağırdı Canaris. "İngiliz
Sağ."

Akışın genişliğini yargılamak imkansızdı. Çok olabilir
dar ve çok geniş olabilir. Akan su ses değil,
Ve yine de akım, Melton'un içine attığı biraz kağıt için hızlıydı
derhal görüşten kapandı.

Bu garip manzaraya baktıklarında, olacağı duygularla
Tanımlanması imkansız, belirsiz, gölgeli bir nesne akıştan geçti
ve karanlıkta kayboldu.

"O adam var," diye bağırdı Guy. "Bir kanodan kaçtı" ve
Kıyı boyunca acele ederek, lambayı önünde sallayarak,
mağaradan yankılanan ve getirilen şaşkınlık çığlığı dile getirdi
arkadaşları çabucak onun tarafına.

Sudan birkaç metre geri çekilmiş iki uzun, ağır kano ve
Nehir kenarına giden kumdaki keskin karık
Kano son zamanlarda diğerlerinin yanında durmuştu. Yarım düzine kaba kürek
kumun üzerine yayılmıştı. Savage açıkça öyle acele etmişti
Diğer kanoları çevirme düşüncesinden kaçın ve böylece
Takipten kaçınarak, asla başına girmedi.

Kanoların ötesinde, Dünya kütleleri tarafından daha fazla ilerleme engellendi.

"Bu, bu garip yerliler ırkının eviydi," dedi adam ciddiyetle,
"Ve bu taşların altında deprem yıllarından beri gömüldüler
evvel."

Döndü ve akıştan aşağı indi.

On beş metre altında başka bir jutting toprak kütlesi yatıyordu. Bu
Mağaranın kapsamı, elli metre uzunluğunda bir plaja geri dönüyor
dar geçiş ve toprak duvarları tarafından sonlandırılmış; ötesinde karanlıktı ve
Nehir, koşmak hiçbiri nerede bilmiyordu.

Yine de ev ve arkadaşları görmenin tek umudu, belirsiz ve belirsiz
bu gizemli, kavernöz akarsu ile dinlenmişti. Bu
Sahil ve güvenlik, ama çok daha muhtemel ölüm ve yıkım bekliyor
Hain akımına güvenecek kadar cesaret eden herkes.

"Deniz yüzlerce mil uzakta," dedi Guy kasvetli, otururken
kuma ve lambayı dikkatlice yanına yerleştirdi. "Nasıl gidiyoruz
böyle bir yolculukla yaşamak için? Şimdi bile son yiyeceklerimiz
Gitti ve daha fazlasını nereden alalım? "

Canaris cevap vermeye çalışmadan bir süre önce düşündü.

"Anlıyorum ama bir plan," dedi sonunda. "Akşam vakfinde ziyaret etmeliyiz
Yanmış köy. Düşman o zamana kadar gidecek ve keşfedebiliriz
Terk edilmiş hükümler. "

"Herhangi bir oyun çekebilirsek ----" Melton'a başladı, ama Guy onu kesintiye uğrattı.

"Dövüş her şeyi çevreden uzaklaştırdı"
dikkat çekti.

"Evet, bu doğru," dedi Yunan. "Hayvanlar kaçtı
Dağlar ve ayrıca Oko Sam ve Gallas kabilesi oyunu koruyor
iyi inceltilmiş. "

"Ne dedin?" diye bağırdı adam, heyecanla ayağa kalktı. "
Bu Oko Sam'in Habeşlilerin baskın düzenlediğini mi? "

Yunan başını salladı.

"Evet, Oko Sam şef."

"O zaman Sir Arthur Ashby ve Albay Carrington elinizin altında,"
diye bağırdı adam.

"Ve Momba," diye ekledi Melton hararetle. "Henüz hepsi kurtarılabilir."

"Ve OKO SAM'a mıydı yoldaşlarınız köle olarak satıldı mı?" ağladı
Canaris. "Neden daha önce adından bahsetmedin? Sana söyleyebilirdim
bu uzun zaman önce. "

"Hiç düşünmedim," diye tekrarladı Guy. "Onları sonsuza dek kaybettim.
Ne yazık ki! Muhtemelen şimdi Habeşlilerin elindeler. "

"Ya o ya da öldü," dedi Yunanca "ama şüphesiz birincisi için
Habeş kralı Menelek, beyaz esirlere ve hayatlarına düşkündür
Baskın partisinin eline düşerse kurtulurdu. "

"Peki nasıl öğreneceğiz?" istedi adam. "Buna başlamayacağım
Kaderleri hakkındaki belirsizlik kaldırılana kadar nehir. "

"Karanlık geldiğinde mağarayı terk edeceğiz," diye yanıtladı Canaris. "Öyle
Bir şeyler öğreneceğiz. O zamana kadar sabra var. "

Sıkıcı bekleme saatleri biraz rahatlamıştı.
Melton yaptı.

Bazı kanolarda birkaç kaba kemik balıkçısı buldu. Bu
Balıkların yeraltı nehrinde var olduğuna dair oldukça adil görünüyordu ve
Adamın bir rulo kablosu olduğu için, üç güçlü çizgi
Gelecekte olası kullanım için inşa edilmiş ve yatıştırılmıştır.

Kararlarının en iyisi için akşam elinizin altında olduğunda,
pasajdan geri döndü ve girişe kısa bir süre önce ulaştı
Saat on.

Kısa süre sonra karanlık geldi ve hepsi sessiz göründükçe yuvarlanmaya cesaret ettiler
Taşı geri ve sürün. Vadinin çok hafif bir parıltısıydı
kasvetli gökyüzüne karşı görünür, muhtemelen yanan közlerinden
Yanmış köy, Mağaranın doğrudan kuzeyinde iken, yakınlarda
aslanlarla bir önceki ile karşılaşılan su havuzunun
Gece, bir dizi kamp ateşi,
dağınık kayalar.

"Bu Habeşlilerin kampı," diye ilan etti Canaris
tereddüt. "Bizden birimiz buna göz atmalı ve arkadaşlarınızın
mahkumlar; Bir diğeri hükümler için köye gitmeli ve üçüncü
İnsan burada mağaranın ağzında kalmalı. "

Kuvvetlerin önerilen bu bölümü Guy ve Melton'u memnun etmedi.

"Neden bir adam mağarada kalmalı?" Chutney istedi.

"Birimizin takip edilmesi ve rulmanlarını kaybetmesi durumunda yeri işaretlemek
Karanlıkta, "Yunan'ın sakin cevabı vardı.

Guy bunun tavsiye edilebilirliğini gördü ve daha fazla itiraz etmedi. Sonrasında
Kısa Tartışma, nöbetçi kalması gerektiğine karar verildi.
Canaris köyü ziyaret etti ve Forbes Habeş'i yeniden yazdı
kamp. Herhangi bir gecikme olmadan kendi görevlerinde başladılar,
Ve Guy yalnız kaldı.

Bir süre mağaradan önce yukarı ve aşağı doğru ilerledi, tüfeği
kolunun boşluğu ve sonra yuvarlak taş üzerinde otururken yansıttı
tehlikeli durumu ve önderlik eden garip olaylar üzerinde
ona kalmış. Yıldızlar ona karanlığından parlıyor
Afrika gökyüzü, çok uzak İngiliz evini fısıldıyor gibiydi.
Muhtemelen bir daha asla görmeyeceği arkadaşlar.

Sonra Hindistan'daki yoldaşlarını ve sahip olduğu seferi düşündü
Sevgiyle katılmayı umuyordu, şimdi bile yolunda ilerliyordu
Chittagong tepeleri. Reverie keskin bir "Hist!" Ve
Forbes hızla kasvetten uzaklaştı.

"Hayır, yakalanmadılar," diye fısıldadı Guy's'a yanıt verdi
istekli sorular. "Her tarafta kampın etrafındaydım. Habeşliler
bazı Galla mahkumlarını ve aralarında şefin kendisi, oko
Sam, ama hiçbir arkadaşımız orada değil. Sahip olduklarından çok korkuyorum
katledildi Chutney. "

"Yunanca ne zaman geri döndüğünü bileceğiz," diye cevapladı Guy,
Melton'un haklı olduğuna dair inancını kabul edin.

Kaya tarafından birlikte oturdular ve alçak tonlarla konuştular. Bir saat
geçti ve sonra başka.

"Canaris bu zamana kadar burada olmalı," dedi Guy temille. "Bir şey olabilir mi
Ona oldu, merak ediyorum? "

Neredeyse boğuk bir çiğneme sesi duyulduğunda, iki büyük nesne
Önümüzdeki karanlıktan çıktı ve adamın eli titreyerek
Tüfeğinin tetikleyicisi Yunan'ın tanıdık sesi düşük
ünlem ve yavaş ilerledi, iki büyük deveye yüklendi
tuzaklarla.

"Jove tarafından ----" Guy başladı, ama Canaris onu anında kontrol etti.

"Çok yüksek değil. Bu hayvanları sadece dörtte bir mil geri aldım.
Habeş kampından uzaklaştılar. "

"Ama söyle bana, ne keşfettin?" diye bağırdı adam. "Ve sende
Yemek getirmedi. Açlık mı, o zaman? "




Bölüm XIX.

Cesur bir keşif.


"Bunu keşfettim," diye yanıtladı Canaris. "Gallas için hazırlanıyor
bir saldırı; Taze adamlar uzak kasabalardan geldi. Kamplar
Yanmış köyün kenarında ve küçük bir kulübede,
Muhafızlarla çevrili, arkadaşlarınız, kendimden eminim. .
Mücadele şiddetli bir mücadeledi, çünkü zemin ölülerle dolu, her ikisi de
Gallas ve Habeşliler. Yemek bulamadım ve ne yapacağımız
Söyleyemez. Bir kurtarma denemek delilik olurdu ve yine de bizim
Acı sadece daha erken sona erecekti. Yiyecek olmadan faydalanamayız
nehir ve başka bir şekilde kaçış eşit derecede imkansız. "

Canaris kendini yere attı ve yüzünü eline gömdü.
Adam sessizce durdu, yüzü sert ve setti, kalan bir sessizlik
Beş dakika boyunca kırılmamış. O zaman içinde verimli zihninin vardı
Zorluktan bir çıkış yolu aradı ve çok uygun bir şekilde kavradı,
O kadar akıl almaz ki, kelimelerle çerçevelemekte tereddüt etti.

Forbes ve Canaris için yüzü duygularına ihanet etti
hevesle haykırdı: "Nedir, Chutney? Bir şey düşündün,
Var mı? "

"Evet," dedi adam. "Ben var. Dediğin gibi, durum umutsuz. Planım
Başarısız olamaz biz daha kötü olamayız. Yapmaya karar verdiğim şey şu: forbes
mağarada kalacak. Sen ve ben, Canaris, yüzlerimizi lekeleyeceğiz
Portekizce için geçin ve bu develere monte edilmiş, cesurca bineceğiz
Gallas kampına ve Makar'dan habercileri ilan edin
Zaila'da Makalo. İngilizlerin kasabaya bastığını söyleyeceğiz
zor, İngilizcenin
Mahkumlar güvenli ve sağlam iade edilir ve Makar'ın bizi
Onları kıyıya getir. Ayrıca, geldiğimizi ekleyeceğiz
Harar'a bağlı bir karavan ile dağlar olarak ve herhangi bir
sahip olabilecekleri şüpheler, iki adamdan oluşan bir eskort isteyeceğiz
Bize Zaila'ya eşlik edin ve Makar'ın ödeyeceği parayı al
İngilizlerin güvenli teslimatı. Her şey yolunda giderse, vazgeçecekler
arkadaşlar ve bizi uzun bir yolculuk için hükümlerle yükleyin. Eskort biz
kolayca atabilir ve sonra nehir ve özgürlük için! "

Guy, onun resitalini sonuçlandırırken parmaklarını çok yaktı.
Cesur planı ve arkadaşlarının nasıl alacağını görmek için bekledi.

"Muhteşem!" diye bağırdı Forbes, uzun bir nefes çekti.

"Evet, muhteşem," diye ekledi Yunanca. "
gerçekten bir mucize olacak. Ama aldıklarını varsayalım
Zaila'dan gelen son haberler mi yoksa kılık değiştirdiğimiz mi? "

"Buna gelince," diye yanıtladı adam serin bir şekilde, "şansını almalıyız. Yapmalıyız
En çok Oko Sam'den Korku Tanınma, ama neyse ki bir mahkum
Habeşliler arasında. Zihninizi çabucak oluşturun. Benim kabul ediyor musun
Teklif mi değil mi? Belki daha iyi bir plan tasarlayabilirsiniz. "

"Deneyeceğiz," dedi Canaris, kesinlikle. "Bir kerede yapılmalıdır, çünkü
Daybreak'te Gallas Habeşlilere saldırmak için ilerleyecek. Yapın
hazırlıklar ve biz kapalı olacağız. "
Sessizce orman çimlerine otlatarak, her parçayı çıkarmaya devam etti
Abyssinian markasına ihanet edecek tuzaklarının
Basit örtü kaldı. Bir zevk çığlığı ile iki beyaz tuttu
Eyer çantalarına takılan Burnouses ve şunları söyledi:

"Bunlar açık ve yüzlerimiz kararmışken,
Gece boyunca kılık değiştirmeye nüfuz edin. "

Yüzlerini lekelemek o kadar kolay bir mesele değildi, ama
Mağaranın ağzından biraz nemli bir dünyanın uygulanması,
Sonunda memnuniyetlerini başardı ve aceleci bir incelemeden sonra
Planları ve Melton'un rehberliği için bir talimat kuralları
Onların yokluğu, iki cesur maceracı develerini monte etti ve sürdü
Yavaşça Gallas düşman kampına doğru karanlığa doğru.

Gece yarısına çok yakındı ve hızlı bir şekilde paça döndükçe
Çöl, kamptan havada yüzen neşe sesleri
Habeşliler zaferleri üzerinde neşeli yapıyorlardı, sakin bir şekilde cahil
Dawn'ın sürpriz onları getirmekti. Önümüzdeki uzak parıltı, her biriyle daha yakın ve daha yakın görünüyordu
Develerin adımını attı ve Guy neredeyse dört olduğuna inanamıyor
Canaris kampı hemen öne koyduğunda miller geçti
onlardan.

Şimdi geri çekilmeyi düşünmek için çok geçti, çünkü zaten yaklaşımı
Develer tespit edildi ve bir dizi karanlık figür görüldü
Hala parlayan közlerin karşısında.

Bir saldırıdan korkan Canaris, yüksek sesle bağırdı, "Makar Makalo! Makar
Makalo! "Ve sonra, canavarını bağlayarak, çok merkeze koştular
Etrafında yanan meşalelerle kalabalık olan çalkantılı bir tahttan.

Canaris, bir tercüman isteyecek kadar dilin yeterince olduğunu biliyordu ve
Kabilenin baş adamı ve vahşiler
Bu talepleri yaptığı şiddetli bir şekilde, biraz geri döndü ve
Guy çevresini gözlemleme fırsatı buldu.

Köyün bir köşesindeydi, kaçmış gibi görünüyordu
Bir düzine veya daha fazla kulübenin en kötüsü ayakta duruyordu ve
Bunların en büyüğü bir düzine ağır silahlı adam tarafından kuşatıldı. Onun kalbi
Sir Arthur ve Albay Carrington'un
İçinde sınırlı.

Tam o sırada büyük bir vahşi, bel hakkında bir leopar derisi giyiyor,
Yaklaşımına geri dönen kalabalığın içinden ilerledi. O öyleydi
Bir keresinde talep eden küçük, örgülü bir Arap eşliğinde
Yeni gelenler "Spik Inglis?"

"Şimdi devam et," diye fısıldadı Canaris, "ve şans seninle ol. O kadar büyük
Adam adam. "

Bir an için erkek ses bulamadı ve başarısızlık ona baktı
yüz.

Yunan'ın karşısındaki dehşete kapılmış ifade büyüyü kırdı ve
Sesini yükselterek açıkça ve belirgin bir şekilde dedi:

"Efendinize Zaila'dan gelen Portekizliler olduğumuzu söyle
Makar Makalo, hükümdarın teklif vermesi. "

Arap, bu haberi çeken yüksek bir tonda iletti.
insanlardan sürpriz mırıltısı, ancak
sadece acımasızca bakan şef.

"İngilizler Zaila'ya kara ve deniz yoluyla saldırı yaptı," diye devam etti adam
daha yüksek sesle. "Kasaba merhametlerinde. Makar'a söz verdiler
İngiliz valisinin ve onun
Alınan ve köleliğe satılan arkadaş, onlara teslim edilir
güvenli bir şekilde. Bu nedenle Makar Makalo bizi ikinizden talep etmeye gönderdi
İngilizler, yolculuk için yiyecek tedariki ve bir eskort
Zaila. Bunun için sizi iyi ödüllendirmeyi kabul ediyor. Sen kadar geldik
Harar'a bağlı bir karavan ile dağ ve büyük ihtiyaç olduğu için
Acele etmemize bir kerede dönüşümüze başlayacağız. "

Bu uzun konuşma Arap da aynı şekilde yüksek sesle ilan etti ve en üst düzeyde
Endişe Guy ve Canaris insanlar üzerindeki etkisini izlediler.

Bunu uğursuz sessizlik içinde duydular ve şef birkaç kelime konuştu.
anında Guy'a dönüp ilan eden tercüman çok
kusurlu İngilizce, Oko Sam serbest bırakılana kadar hiçbir şey yapılamaz
esaretinden. Kısaca köye yapılan saldırıdan bahsetti,
Daybreak'te Habeşlileri şaşırtma planları ve
onları sökmeye ve kavganın sonucunu beklemeye davet ediyor.

En azından hiçbir şeyin şüphelenilmediği açıktı. Şimdiye kadar vardı
Mükemmelliğe üzerlerine düşeni oynadı. Ama burada beklenmedik bir engel vardı.
Lider, Oko Sam'in yaptırımı olmadan hareket etmeyi reddetti ve bir gecikme
ölümcül olurdu.

"Bunda ısrar et," diye fısıldadı Canaris aceleyle; "Bu bizim tek şansımız."

"Efendinize bekleyemeyeceğimizi söyle," diye yanıtladı Guy, iyi niyetli öfkeyle.
"Her an değerli ve Makar Makalo'ya geri dönmeliyiz. Ver
İngilizler aynı anda yoksa onlarsız gideceğiz ve Makar'a söyleyeceğiz
Makalo elçilerine nasıl davrandınız. "

Bu cesur beyanın etkisi oldu.

Şef biraz mesafeye çekildi ve uzun bir konferans düzenledi
Yarım düzine arkadaşları.

Guy ve Canaris, kibirli bir şekilde develerinde sakin ve hareketsiz kaldı
Onları her şeyden çıkaran tehdit eden siyah yüzlerin denizi taramak
yanlar. Umut için tek zeminleri, Makar Makalo'nun onun tarafından
Bu kabilelerle özet anlaşmalar, onlara ilham vermişti.

Her olasılıkla baş adamı engelleyen tek neden
Bir keresinde taleplerine katılmak, Oko Sam'in hoşnutsuzluğunun dehşetiydi
Despotik hükümdarın sabah kurtarılması durumunda.

İstekli konfab, bir kargaşa olduğunda hala her zamanki gibi yorucu bir şekilde devam ediyordu
Throng'un eteklerinden ortaya çıktı ve şu anda boğuk ortasında
tezahürat ve alkışlar, bir adam ayrılan sıralardan geçti.
insanlar ve açık alana zayıf bir şekilde toplandı.

Oko Sam'di!




Bölüm XX.

Bir saçın genişliğiyle.


İftici yüzü tanıdığı için Guy'dan bir gergin bir titreme geçti
eski düşmanı ve içgüdüsel olarak burnousunu yaklaştırdı
başı. Oko Sam, iki hareketsiz figüre meraklı bir bakış attı
develerde ve daha sonra baş adamla tanışmak için ilerledi,
Konferans ve yeni gelen şefini en hizmetçi bir şekilde selamladı.

"Umutsuzluk," diye fısıldadı adam; "Bu cehennem Habeşliler
sarhoş ve esirlerinin bu kritik zamanda kaymasına izin verdi,
Ama yine de hepsi iyi gidebilir. "

Oko Sam'in gerçeklerini bilmesi kısa bir süre aldı.
dava. Develere çıktı ve uzun ve kibirli bir şekilde baktı
İki yabancı. Sonra, görünüşe göre incelemesinden memnun, o
Weazed Arap'a birkaç kelimeye hitap etti ve halkına döndü,
İki veya üç dakika boyunca volük olarak uzaklaştı. Durduğunda yarım
Düzine adam farklı yönlerde başladı ve tercüman
Kararı, sakinliğine rağmen,
Dış, büyük ölçüde ajite edildi.

"Oko Sam evet deyin," diye başladı Arap. "Makar Makalo'nun arkadaşı;
Makar'ın Zaila'yı kaybetmesini istiyorum; Yolculuk için bol yiyecek veriyor; Altı veriyor,
On, yirmi adam uzun sürüyor, bu yüzden Makar'dan çok fazla hediye getir. Sen diyorsun
Makar çok şey ver, hey? "

"Evet," diye yanıtladı adam, aşırı sevincini zorla bastırıyor, "
Oko Sam'e büyük ödüller verecek. "

Arap, yarım düzine olarak bir memnuniyetle bir kenara döndü
Yerliler ortaya çıktı, verilen hükümlerin çuvallarını taşıyan
her seferinde bir tane, Guy ve Canaris'e ve boyunların karşısında kaymış
Develeri.

Bu işlem, adamın şaşkınlığı ve tiksinmesi için zar zor bitmişti.
Gallas bandı, tamamen silahlı ve her biri bir gıda kaynağını taşıyan
Sırtlarında, açık alana ilerledi.

Bu Oko Sam'in vaat edilen eskortu oldu! İki adam yerine vardı
yirmi.

Arap, "Bu iyi arkadaşlar uzun sürüyor," dedi. "Devamları yok;
Bir günlük yolculuğa çıkıyorlar, sonra başka bir kabileye ulaşıyorlar, burada
bol deve. "

Bu ifade adamı önemli ölçüde rahatlattı. O kadar zor olmaz
Sonuçta, yayataysa zahmetli eskorttan kurtulmak için.

Ve şimdi kriz geldi. Oko Sam'den bir sinyalde,
Kulübe girişi açtı ve bir anda iki zayıflamış, yarısı
açlıktan figürler öne çıktı, ki
Şüpheli Sir Arthur Ashby ve Brave Albay Carrington olarak tanın.

Hala üniformalarını giyiyorlardı, ancak kumaş onların hakkında kıvrımlara asıldı
Büzülmüş uzuvlar ve yüzleri acımasızca ince ve sıkıntılıydı.

Guy'un kalbi bu melankolik bakarken öfkeyle hızlı atış
görme ve sonra bilerek yarısı yüzünü çevirdi,
Mahkumlar onu tanımalı ve bilinçsizce başarısızlığa neden olmalı
Bütün plan.

Küçük grup develere ulaşırken insanlar geri çekildi. İki
İngilizler sözde Portekizce'nin arkasında kaldırıldı-SIR Arthur
Canaris ile, Albay Chutney'in yanında-ve çok zayıf ve çaresiz
Onları kısmen yerlerine bağlamanın gerekli olduğunu.

Hepsi şimdi hazırdı. Guy ve Canaris başlamaya hazırdı, mahkumlar
sahip oldukları ve silahlı eskort veda ettiler
yoldaşlarıyla. Bu yüce anda, en iyi başarı güvence altına alındığında,
Şaşırtıcı saptırma meydana geldi.

Büyük bir Arap, yeni bir varış açıkça ileriye doğru itti ve
Bakış Yunan'a düştü ve sürprizle başladı ve yüksek sesle haykırdı,
"Canaris!"

Harika benlik sahipliği ile Yunan ona sessizce baktı
cehalet; Ama muhtemelen ama sadece Harar'dan gelen Arap,
İleriye bastırıldı ve Oko Sam'e birkaç adım uzaklıkta katılmak konuşmaya başladı
heyecanla düşük bir sesle.

"Kaybolduk Chutney," diye fısıldadı Canaris'i umutsuzluk tonlarında.

Bu isimden bahsederken, Guy Albay'ın kollarının belini tokatladığını hissetti
konvulsif bir heyecanla.

"Ses değil, Albay Carrington," diye mırıldandı nefesinin altında "
özgürlüğünüze değer ver. "

Sıkılmış kavrama anında rahatladı ve adam başını hafifçe çevirdi
Oko Sam'in daha net bir görünümünü elde etmek için.

Bu eylem doruğa acele etti, çünkü Burnous düğmesine yakalandı
Albay Carrington'ın ceketi ve yere düştü. Göze çarpan bir meşale
Şu anda geçmek felaketi tamamladı ve keskin gözlü
Galla Şefi, farkında olduğu gibi bir öfke ve şaşkınlık uluması yaptı.
Berbera'daki eski düşmanı.

Kaptan Chutney'in hızlı fikirleri ona asla daha iyi bir hizmet vermedi
O an.

Bir bakışta tüm durum, şaşırmış şef ve
Danışmanları, anında harekete hazır vahşileştiren esrarengiz kütle,
onun ve kampın kenarı arasında duran silahlı eskort.

Kelimelerin söyleyebileceğinden daha hızlı bir şekilde, kararlılığına ulaşıldı.
Canaris'e bir uyarı çığlığı ile Albay Carrington'a aceleci bir tedbir kararı
Hızlı tutmak için belinden kısa bir hançer kaptı ve daldı
Yunan devesinin kanadına bir inç veya daha fazla ve sonra
kendi hayvanı.

Korkmuş ve acı çeken canavarlar bir ya da iki saniye çılgınca büyümüş ve
Sonra umutsuzca ileri sürüldü, şaşırmış gardiyanları doğru çiğnedi ve
sol.

Bir anda bitmişti; çileden çıkmış şefden bir uluma, müthiş
geniş bir tahttan kargaşa, ve sonra daha fazla çabaya teşvik edildi
Kulaklarında kargaşa, cesur develer çölün içine fırladı,
Dağınık tüfek ateşi, çırpıcı mızrakların voleybolu.
Muazzam adımlarla, değerli yüklerini güvenliğe doğru taşıyorlar
ve özgürlük, Afrika gecesinin sessizliği
kana susamış takipçilerinin zehirli çığlıkları.

Şimdilik güvende oldukları için, ama o uzun dört mil yarışta
ileride birçok tehlike ile karşılaşılabilir ve alem içindeydi
filo ayaklı Gallas'ın
Çok yüklü develer.

Konuşma veya açıklama zamanı yoktu. Ateşli bir "Tanrıya şükür!"
Albay Carrington'un dudaklarından düştüğünü fark ederken patladı
arkadaşların eline geçerken, Sir Arthur,
Ne olduğunu anlayın, birkaç kez boşaldı, "Ruhumu korusun"
Might ve Main ile Yunan'ın beline yapışırken.

Arkasındaki kargaşaya kadar ovaya daha hızlı ve daha hızlı hızlanıyorlar
develerin toynaklarının boğuk serseminde kayboldu. Tarafından geçtiler
yan, anında kullanıma hazır kollar, ancak önde hiçbir düşman görünmedi veya
Arkasında ve sonunda sevinçli bir ağlayarak Canaris uzaklara işaret etti
Habeş kampının parıltısı.

"Şimdi güvendeyiz," diye bağırdı adam. "Gallas bizi takip etmekten korkuyordu
Habeşlilere karşı beklenen saldırıları daha da:
bozuk."

"Evet," diye yanıtladı Canaris, "ya o ya da umursadılar.
Bizi yolun kırıldığı dağlardaki yonder boşluğunda kesmek için
kıyıya. Ve şimdi kaya yakın olmalı. Ha! Ne yapar
Bu demek? "

Bang! Doğrudan bir tüfek atış yaptı ve kısa bir kırmızı flaş deldi
kasvet.

"Forbes!" Ağladı Chutney. "Tehlikede. Hızlı, hızlı,
kurtarmak."

Raporun topuklarına yakından sonra yüksek sesle bir bağırış ve
Melton'un sesini tanımak, adam, tüm ihtiyatlılık duygusuna kayboldu, ağladı
yüksek sesle:

"Forbes'a verme; biz geliyoruz. "

Bir cevap veren dolu, belirgin bir şekilde geri geldi ve ardından hemen bir saniye
atış.

Gerilim acısı kısaydı. Bir dakika sonra kaya yaklaştı
görüntüleme ve nefes nefese develer, girişten önce durdu
Mağara.

"Ah, geri döndün mü?" diye bağırdı Melton, öne çıkarken
Elinde bir sigara tüfeği ile. "Bir parti ile bir fırçam vardı
Habeşliler. Sanırım develerini avlıyorlardı ve beni götürdü
sürpriz. Raskallardan birini düşürdüm ve ---- Dikkat et! Orada onlar
Tekrar."

Kaya hakkında mızrak duşu düştüğü için hepsi yere kaçtı. İle
İçi boş bir inilti, develerden biri yoğun bir şekilde düştü,
Kısa bir mızrakla boğaz ve onun büyük dökümü doğal bir bariyer oluşturdu
mağaradan önce. Melton'un tüfeği keskin bir şekilde çatladı ve acı çekti
amacının doğruluğunu kanıtladı.

"Mağara içine, hepiniz," diye bağırdı adam. "Habeşliler içeri giriyor
güç; Ateşler onları olay yerine çekti. "

Zaten gölgeli bir kitle yüzlerce metre uzakta görülebiliyordu ve ses
Sesler belirgin bir şekilde duyuldu.

Yunan aceleyle Sir Arthur ve Albay'ı mağaraya çevirdi,
ve aceleyle çantada çanta çantasına atıldı.

Düşman şimdi oldukça yakındı ve Canaris son çantayı atarken
Vahşi bir acele ile geldiler.

Ölü devenin arkasından adam ve Melton sıcak bir ateşe döktü.
aceleci ilerlemelerini anında kontrol ettiler ve toplanmadan önce
Başka bir şarj için, her ikisi de kasvetli deliğe ve taşa cıvatalanmıştı
ustaca yerine geçti.




Bölüm XXI.

Dış dünyadan kesin.


Lamba anında aydınlandı ve bir an olmadan gecikme adamı
İnişe ulaşılana kadar koridorda tam hızda parti yapın.

"Şimdi acele et, hepiniz," diye bağırdı. "Bir şişe tozunuz var
Senin hakkında Canaris. Bana ver. "

"Ne yapacaksın Chutney?" diye sordu Melton alarmda.

"Tüm arayışa bir son ver," dedi sert cevaptı; Ve ele geçirerek
şişe, yere yerleştirdi ve
Bluzunun astarından yırtılan keten şeridi, ustaca bir
Sigorta ve şişenin ağzına bir ucu yerleştirin.

Niyetleri belirgindi. Geçişin çatısı ve duvarları
Gevşek toprak ve taş. Bir patlama onları bir çığ içine indirirdi.

Canaris eklemeye çalıştı, ama Guy hepsini yamaçtan aşağı doğru sürdü
ve sigortaya bir maç uyguladı.

Yüksek zamanı gelmişti, çünkü pasaj meşalelerin parıltısını parlattı. .
Düşman bir giriş yapmıştı.

Guy arkadaşlarına nehrin kıyısında katıldı ve neredeyse
Anında müthiş bir patlama gerçekleşti. Dünyayı işliyor gibiydi.
Muazzam bir kaza ve gürültü izledi ve sonra hepsi sessizdi.

Sarsıntı lambayı söndürdü, ama tekrar aydınlatılır adam adam
Girişiminin sonucunu görmek için koştu.

Geçiş yolunun izi yoktu. Onun yerine korkunç bir duvar vardı
toprak.

Şimdi yaptıklarının tam önemi Guy'un zihnine parladı
ve yoldaşlarının yüzlerine boş baktı.

"Canlı gömüldük," dedi Melton acı bir şekilde. "Biz ölürüz
Dünya tabutlarımızdaymış gibi. "

"Gemilerimizi arkamızda yaktık, hepsi bu," diye yanıtladı
Chutney. "Şimdi nehir ve özgürlük için."

Geri döndüler ve hızlı akan suyun yanına oturdular.

"Kafamda mı yoksa ayaklarımda olup olmadığımı biliyorsam beni korusun" dedi efendim
Arthur. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, bu cesur arkadaşların bizi daha kötü bir kaderden kurtardığı anlamına geliyor.
Ölüm, "Albay diye bağırdı;" Şu anda bildiğim tek şey bu. "

"Her şeyi açıklayacağım," dedi Guy.

O zamandan itibaren olan her şeyi doğrudan ilişkilendirdi
yeraltı keşfine Harar'a giderken ayrıldı
nehir ve mahkumların kurtarılması için cesur plan.

Albay, dinlerken şaşkınlığını neredeyse bastırabilirdi
Harika hikaye ve sonuç olarak kurtarıcını kucakladı
sıcak.

"Sana hayatlarımıza borçluyuz," dedi hararetle. "Asla cesur bir iş değildi
denenmiş, asla bir kurtarma daha muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmedi. Ah, yapabilirim
asla borcu geri ödemeyin. Minnettar bir ülke sizi ödüllendirecek, kaptan
Chutney. İngiltere kahramanlığınızı bilecek. "

"Evet, haklısın, Albay," Sir Arthur'a bir dokunuşla
eski pomposite; "Hükümet, temsilcisinin nasıl olduğunu bilecek
Bu imkanlı şeytanların elinden teslim edildi. Ama beni korusun, bilmiyorum
Sonuçta çok daha iyi olduğumuzu görün. Nasıl alacağız
Bu canavar delikten mi? "

"Peki Momba, Kaptan Waller ve Hindoos ne oldu?"
Aniden kayıp üyelerini hatırlayan Forbes diye bağırdı
parti.

"Kayıp-hepsi kayboldu," diye yanıtladı Albay ne yazık ki. "Bir
Köye geldikten iki gün sonra iç kısımda uzak kabile.
Durumumuzu görüyorsunuz. Bizi güneşin doğuşundan gün batımına kadar çalıştırdılar. Biz
Hastalandı ve artık kullanılmaksızın, kasıtlı olarak denediler
Bizi ölüme aç. Korkunç, korkunçtu! "

"Bu şeytani bir öfkeydi," diye kesintiye etti Sir Arthur. "Bütün
Medenileşmiş dünya, Zaila Valisinin bildiğini bildiğinde titreyecek
lekeli et ve şımarık pirinçle beslendi ve çok az.
İngiltere bu öfkeye kızarsa, bağlılığımı atacağım
Taç, efendim ve başka bir ülkenin vatandaşı olun. Yapacağım
Jüpiter!"

Sir Arthur, onun hikayesi ile süresiz olarak devam etmiş olabilir.
şikayetler, ama adam genel dikkatini arayarak onu kısa kesti.
Mevcut ciddi durum.

Hükümün tedariki bir kerede elden geçirildi ve muayene
çok tatmin edici olduğunu kanıtladı.

Develere altı büyük torba yüklenmişti. Bunlardan ikisi sarsıldı
sığır eti, muhtemelen manda veya geyik eti, biri pirinç, diğeri
Yerli mısırdan yapılmış tuhaf tür sert kekler ve iki
tarihler ve incir.

"Bir süre yemekten eminiz," dedi Guy; "Bu bir
teselli. Keşke bir ışık gibi hissedebilseydim. İki lambamız var
Ve bu iki büyük palmiye yağı şişesini tedarik etmek, neredeyse yeterli değil,
Ancak, bize uzun bir yolculukta dayanmak. Bu gittiğinde bilmiyorum
Ne yapacağız. "

"Dinlenmek için durduğumuzda ışıksız yapmamız gerekecek," diye önerdi
Melton. "Duracak yerler bulursak," diye ekledi.

"Burada canavarca soğuk," diye gözlemledi Sir Arthur, ürperti. "İki
Böyle bir delikteki günler bize tüm romatizmi verecektir. "

"Ah," dedi Melton, "ama bunu sağladım. Bakın, işte
Seni beklerken getirdiğim develerden gelen tuzaklar. "Ve
Yarım düzine zengin işlemeli halı ve derileri kaldırdı,
Habeşlilerin liderlerine aitti.

Bu hoş keşif hepsini daha iyi ruhlara sokuyor ve
Şu anda bir başkası tarafından destekleniyor, bu
Kanolar olurken, yolculuklarına karşı zorlu bir engel
Mağaranın uzak bir köşesinde bulunan incelenen adam büyük bir yığın
Meşaleler, son derece reçineli bir ahşaptan yapılmıştır. Bunlar açıkça vardı
daha önce burada yaşayan ve onlar tarafından kullanılan yerlilere aitti
Sahile yolculuklarında lambalar yerine. Elli ya da
Altmış sayı.

"Bu şanslı bir keşif," dedi Guy. "Bunlar ve lambalarla biz
Yolculuğumuzu sürdürmek için yeterli ışığa sahip olabilir. "

"Evet; bu son engelleri ortadan kaldırıyor," diye tekrarladı Forbes; "Ve şimdi ben
Biraz serinletme yapmamızı öneririz. Neredeyse hiçbir şey yemedik
iki gün. "

Bu doğruydu. Heyecan, neredeyse açlıktan kaçınmıştı
düşünceler, ama Melton'un sözleri uykuda olan iştahlarını canlandırdı ve,
Kanoların yanında otururken, doyurucu bir yemek yaptılar ve yıkadılar
Oldukça taze ve soğuk olan nehirden su ile.

"Şey," dedi Guy, hepsi bittiğinde ve hükümler
bağlandı ve bir kenara bırakın, "Artık burada kalmamız iyi olmayacak.
Nehir, hepinizin bildiği gibi, bizim tek kurtuluşumuz ve ne kadar erken
Daha iyi seyirimizden başlayın. Bir zamanlar burada yaşayan yerliler
Bu dere teknelerde yolculuklar yaptığını bildirdi. Öyle değil mi
Canaris? "

"Evet," diye yanıtladı Yunan. "Harar'daki Araplardan duydum
Büyük sallarda veya teknelerde kıyıya inmek için yıllık gelenekleri oldu
ticaret malları ile ve sonra karaya geri dönün. "

"Ama bu yeraltı nehri nerede boş?" diye sordu albay. "Yapmak
var mı? "

"Juba'ya ulaşması gerekiyor," diye yanıtladı Guy "ama yakın olsun
O nehrin ağzı ya da değil, söyleyemem. "

"Ah! Ama bu çok önemli bir şey," dedi Albay. "Sahip Oluyorum
Afrika'nın bu bölümünün coğrafyasıyla bazı tanıdıklar. Sen misin
Juba Nehri'nin yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda olduğunu biliyor mu? Onun
henüz keşfedilmemiş olan kaynak sadece yüz mil veya
Batı'ya daha fazlası ve Güneydoğu'ya akıyor. Önümüzdeki bu akış
Yargılayabildiğim kadar yakın güneybatı yönünde ilerliyor gibi görünüyor. BT
o zaman Juba Nehri'ne daha az bir mesafede katılması mümkündür
Buradan iki yüz mil. O durumda yolculuğumuz görünmüyor
Çok zorlu. "

"Affed beni efendim," dedi Canaris çabucak "ama yapabildiğimden
Bu nehrin bir noktada Juba'ya ulaştığını öğrenmek için, belirttim,
Bardera ve sahil arasında. "

"Bardera!" Albay keskin bir şekilde ağladı. "Neden Bardera sadece iki yüz
denizden kilometrelerce. Buna göre, önümüzde bir yolculuğumuz var
Yaklaşık sekiz yüz mil-yeraltında ve bilinmeyen sularda bir yolculuk.
Önümüzde hangi tehlikelerin yattığını kim söyleyebilir? "

"Asla hayatta kalmayacağız," diye inledi Sir Arthur. "Asla dünyada,
Carrington. Hükümetin beni göndermesine izin verecekti
O canavar delik! "

"Ve karadan kaçmak imkansız mı?" diye sordu albay, önemsiz
Bu kesinti.

"Dışla tek iletişimimizi yok ettiğimizi unutuyorsun
Dünya, "Forbes Varıştı." Nehir bizim tek umudumuz. "

"Evet, unutmuştum, doğru," diye yanıtladı Albay.

"Ve iletişim şimdi açık mıydı," diye bağırdı Guy, "
Hala umutsuz ol. Bu nehir gezilebilir ve bunların varlığı
Kanolar söylediklerimi kanıtlıyor. Daha önce böyle sıkı yerlerde bulundum
Ve rehberliğime güveneceksen, seni getirmek için elimden geleni yapacağım
Güvenlik ile. Başarısız olursak, bu benim bir hata olmayacak. "




Bölüm XXII.

İstenmeyen bir ziyaretçi.


Guy'un karıştırıcı konuşması, bayraklamayı canlandırmak için ihtiyaç duyulan şeydi
Partinin ruhları, Albay'ın grafik açıklaması için
Düşünülen yolculuk çok iç karartıcı bir etki yaratmıştı.

Başlangıç ​​için hazırlıklar bir kerede başladı. İki kano ilk idi
test edildi ve kesinlikle denize elverişli bulundu. Sonra hükümler,
Meşaleler, lambalar, yağ şişeleri ve halılar ikiye bölündü
parçalar ve istiflenmiş.

Guy'un Forbes ve Sir Arthur eşlik etmesi gerektiğine karar verildi
ilk teknede ve Canaris ve Albay
ikinci. Ekonomi için bir meşale yollarını aydınlatmak için kullanılacaktı,
Ve bu Sir Arthur kanonun arkasında tutulacaktı. Sekiz kürek
mağarada bulunmuş, böylece
olası kayıp.

Güneşin dışarıda parlak bir şekilde parladığına inanmak zordu.
Hiçbir ışık ışını mağaranın karanlığını ve ölüleri delmedi
Sessizlik ilk ses tarafından kırılmamıştı, ancak o anda
Gallas ve Habeşliler muhtemelen neredeyse kanlı bir savaş yürütüyorlardı
Tepegöz. Bundan sonra gece gündüz biriydi, tüm zaman izi olurdu
kayıp ve bu hapsedilmiş gruptan herhangi birinin ışığı görüp görmeyeceği
Tekrar günün ya da özgür, açık havayı soluyun, tek başına gelecek söyleyebilir.

Ciddi ve etkileyici bir andı ve Guy'un sesi
Kanoların suya taşınmasını emrettiği için içinde kabuklılık. Hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için mağaranın son bir anketi yapıldı,
Ve sonra hepsi sessizce yerlerini aldı, kanolar yavaşça sallandı
kıyıdan ve akım tarafından yakalanan,
İngilizler tarafından yapılan en korkunç yolculuğun ilk aşaması.

Guy, kanoyu düz tutarak kıçın önüne hafifçe oturdu
yapılan akımın hızı için, kürekte ara sıra bir dokunuş
Emek gereksiz ve arkasında yakın Sir Arthur,
Kısa bir mesafe için suyu aydınlatan alevlenen meşale ve
Sadece birkaç metre geride olan ikinci kano rehberlik etti.

"Bu akım tamamen devam ederse," diye gözlemledi Forbes, "sekiz yüz
Miles hiçbir şey olmayacak. "

"Evet, kötü bir rapid ile karşılaşmazsa," diye yanıtladı Guy. "Var
Kesinlikle hiçbiri çok yakın, yoksa onları açıkça duyabiliyorduk. "

"Bundan çok korktuğumuzu sanmıyorum,"
arka kano. "Afrika'nın bu kısmının rakımı o kadar yüksek değil
denizin üstünde. Vadi yükü oldukça derin ve bu nehir
altında biraz mesafe. Dahası, bu yerliler neredeyse hiç yapmazdı
Kanal çok tehlikeliyse yıllık bir gezi. "

"Yağmur mevsimi kapanışında başlamak onların özeldi," dedi
Yunanca, "nehir yüksek ve şişti."

"Rapids'den bahsetme, sana yalvarıyorum," diye bağırdı Sir Arthur. "Beni yapıyor
gergin. Hiç dayanamıyorum. "

Bir saat veya daha fazla bir süre neredeyse kesintisiz sessizlik içinde seyahat ettiler. Açık
Her iki tarafı da kıyı görünmezdi ve meşalenin parıltısına tepe
sadece siyah, boş alanı ortaya çıkardı. Aynı yoğun sessizlik hüküm sürdü,
Nehrin en hafif üfürüm bile duyulabilir.

Ancak bu barışçıl monotonluk kaba bir şekilde paramparça oldu. Düşük bir uğultu
Ses, hacim olarak hızla artan mesafede duyuldu ve
Rapids'in bir seyir altında olduğundan şüphe etmek için yer bırakmadı. Guy's
Forbes, Meşaleden Sir Arthur'u rahatlattı ve neredeyse hiç
Bu değişiklik, akım onları dönen bir haline getirdiğinde etkilendi
Sprey kütlesi.

Her iki kano da rendelendi ve kayalara çarptı ve sonra
Korkmuş sakinler bunun bittiğini fark edebilirdi, somurtkan kükreme
uzaktan solmak ve pürüzsüz akım onları taşıyordu
hızla ileride.

Bu küçük bölüm zihinlerini önemli ölçüde rahatlattı. Daha fazla değilse
onlardan önce yatandan daha tehlikeli su, çok az nedeni vardı
endişe. Yetenekli bir göz ve güçlü bir el
zorluk.

Şu anda, ilk kez, kayalık duvarlar ortaya çıktı, şimdi bir tarafta,
Şimdi diğer tarafta, ama suya düştüler ve hayır verdiler
İniş fırsatı. Mağaranın atmosferi saftı ve
taze, gün ışığının olmadığı için kolayca açıklanmayan bir gerçek
herhangi bir yerde görünürdü.

Adam uykulu büyümeye başladı, onun tarafından paylaşılan bir his
Arkadaşlar, çünkü dinlendikleri için saatler geçirdi. Oldu
Ne kadar süre veya ne kadar seyahat ettiklerini söylemek imkansız. Tüm geçiş
Zaman kaybedildi ve yemek ve uyku dönemleri düzenlenmeli
kendi duygularıyla. Bu gibi durumlarda içgüdü yanlış gider; Yine de vardı
Gecenin geldiğinden şüphe yok.

Kıyılarda keskin bir gözetleme tutuldu, ancak akım onları süpürdükçe
Mola vermeden aynı monoton çıkıntıları geçerek,
Altta uyumak için sırayla olmaya zorlanacaklar
kanoların.

Ani bir ağladığında sağ kıyı boyunca yakın kürek çekiyorlardı
Neredeyse diğer tekneyi takip eden ve daha uzakta olan Canaris
Akım, genel dikkat çekti ve nehre bakıyor
Bazı metre uzakta loş bir nesne gördüler.

Akım onları geçti, ama kanoları sert kürek çekerek
çapraz olarak yukarı akışa çıktı ve birkaç dakika sonra bir iniş
Küçük bir beyaz kum tükürüğünün alt ucunda, on veya on beş
çapında yarda. Yavaşça suyun kenarına eğildi ve merkezde bir küme vardı
Pürüzsüz, su giyilen taşlar.

Yorgun ve bitkin gezginlere mükemmel bir sığınak cennetiydi,
Ve müteşekkir kalplerle kanoları plaj şeridinde çektiler
ve halıları birkaç saat uykuya hazır hale getirin.

Guy, az miktarda kraker ve randevu yiyorlardı, çünkü adam
Komiser Dairesi ve Liberal El Olmayan Malzemeler,
bilgeliği herkes tarafından kolayca kabul edildi.

Meşale kumda sıkışmıştı ve neşeli ışıltısı attı
tüm küçük adanın üzerinde bir parlaklık ve gümüş beyaz kuma neden oldu
parlak bir şekilde parlamak için.

Kendilerini adanın merkezine yakınındaki halılara uzattılar,
Ve rahatça düzenlendikleri anda titizlikle
Meşaleyi söndürdü ve karanlıktaki yerini avladı.

Hiçbir korku düşünce zihnine girmedi. Her tarafta derin ve
Hızlı nehir. Bir düşman nereden gelebilir? Beş dakika içinde bir adam değildi
uyanmak. Sir Arthur bile derin bir şekilde horlamıştı, belki de
Zaila'daki ikametgahta rahat mahalleler, öyle olduğu
Birkaç hafta önce kaba bir şekilde devredildi.

Adam da rüya görüyordu, ama çok farklıydı.
beyninden. Yirminci kez tekrar yaşıyordu
Bir önceki yılın korkunç deneyimleri. Bir kez daha mahkumdu
Rajah'ın kalesi ve Nana Sahib'in topları
Büyük taş platformda kurban. Şimdi ölmeye yönlendiriliyordu
Arkadaşlarının ortası, şeytani onunla yüzleşiyor,
Hindoos, ışıklı meşalelerle dokunma deliklerinin yanında durdu. Şimdi onlar
Onu bağlayarak, boş namlu sırtına basıyordu ----

Sonra uyandı ve oturdu, baştan ayağa titriyordu, nemli
Terleme alnındaki boncuklarda duruyor. Tanrıya şükür sadece bir
rüya. Rajah'ın kalesi binlerce mil uzaktaydı.

Aniden hafif bir ses kulağına ulaştı, o kadar belirsiz ki
Hiç bir şey duyduğundan emin olmayın. Bir an dinledi ama o
tekrarlanmadı.

"Bazı arkadaşlar uykusunda karışıyor," diye mırıldandı ve
Konu daha düşünmüyor, tekrar uzanıyordu.

Ama başı kuma dokunur dokunmaz ses tekrarlandı ve
Bu sefer daha tanımlanabilirdi-sabit, hışırtı bir gürültü,
Sudan geliyor gibi görünen zaman zaman düşük sıçrama.

Bu, arkadaşlarının hiçbirinden kaynaklanmadı, çünkü hepsi solunda yatıyordu,
endişe verici gürültü sağdan geliyor gibiydi.

Adam cesur bir adamdı, ama sinir koşulunda,
Son rüya, bu yeni alarm çok fazlaydı ve soğuk bir soğuk koşusu hissetti
omurgasından aşağı.

Bir sonraki onu olan Forbes'a vererek, nazik bir sallama, kendini ona çekti
ayaklar ve cebinden bir maç alarak titremeyle ovuşturdu
pantolonunun önüne el.

Anında ateşe çarptı ve ani parlama bütünüyle aydınlandı
Ada'nın kapsamı Guy'un sinirsiz parmaklarından düştü ve
Korkunç bir şekilde yankılanan bir korku çığlığı ile başladı.
Mağaranın kasvetli girintileri.




Bölüm XXIII.

Harika bir kaçış.


Guy ikinci bir maça girecek ve ateşleyecek kadar zihni vardı.
Neyse ki elinin ulaşamayacağı meşale ve onun
Keskin alarm çığlığı ile uykundan kaynaklanan yoldaşlar, fırladı
Heyecanla ayaklarına, yanan parlama şaşkınlıklarına açıklandı
Karada yarısı, yarısında, suda yarısı,
adanın kenarı.

Düz, çirkin kafa, kötü gözleriyle öfkeyle daralıyordu.
ve vücut diz üstünde bir erkeğin bacağı kadar kalındı.

"Büyük Sezar, bu bir denizci!" diye bağırdı forbes, onun için bir çizgi yaparak
Tüfek, Sir Arthur, kasvetli bir inilti ile dizlerinin üstüne düştü
ve albay tarafından zorla sürüklenmesi gerekiyordu. Meşalenin parıltısı canavarı öfkelendirdi, çünkü ilerledi
avluya veya daha fazla adaya ve suyunu öfkeyle sıçradı
Büyük kuyruk.

Kanolar için genel bir acele yapıldı ve hayır olurdu
Hızlı bir şekilde kaymış ve iğrenç bırakmış olmak zor
Adanın tartışmasız mülkiyetinde canavar.

Şaşırtıcı bir şekilde Forbes direnç üzerine bükülmüştü. Tüfeğini ele geçirdi, emin oldu
kullanıma hazır olduğunu ve tıpkı adamın acelesi gibi öne çıktı
onun yardımı.

"Gel, Melton," diye bağırdı; "Sadece işleri daha da kötüleştirecek
yaralandı. "

"Ama yaralanmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı Melton. "Bir
O çirkin kafadan top. Geri dur, Chutney; Geri dur. "

Konuşurken, tüfeğinin namlusu olana kadar pervasızca ilerledi.
Yılanın kafasının iki metre içinde ve hızlı bir hedef alarak
tetik.

Çarpıcı rapor mağarayı salladı; Sonra, Forbes kaçmak için döndüğünde,
Öfkeli canavar, boynunda bir delikten kan akışı ile attı
Sümüklü bobinler ızdırın konvülsiyonlarında ve gözlerinin önünde ileriye doğru
Dehşete kapılmış arkadaşları Melton yere sabitlendi.

Dizlerine mücadele etti, sıkılaştırmayı gevşetmek için umutsuzca savaştı
bobinler ve her yol için hitap etmek için itiraz.

Sonra, güçlü bir tıslama ile yılan çılgınca suya doğru çırpıldı,
kurbanını onunla sürüklemek ve müthiş bir sıçrama ve
Nemli kumdaki büyük kuyruğun yankılanması, her ikisi de kayboldu
kasvet.

Korkunç bir ağlama ile adam suyun kenarına koştu ve tekrar bağırdı ve
Tekrar.

Yanıt geri dönmedi. Kara nehir düzgün ve sakin bir şekilde aktı
önce.

"Kayıp! Kayıp!" Çarpıcı ağladı ve geriye doğru şaşırtıcı bir şekilde düştü
kum üzerinde.

Albay yardımına koştu ve o anda tek bir çığlık geldi
adanın altındaki bir noktadan belirgin bir şekilde.

"Dinlemek!" diye bağırdı Canaris. "Bu nedir?"

"Yardım! Yardım!" Mağaranın girintileri boyunca yas tuttu.

Elbette Melton'un sesiydi ve tanıdık tonlar Guy'un kulaklarına ulaştı
ve onu bir anda ayağa kaldırdı.

"Forbes!" Diye bağırdı çılgınca. "Kano, hızlı" ve kapmak
Ağır zanaat, onu nehre attı ve içeri girdi.

Canaris ondan sonra sıçradı ve kürek çekerek kanoyu sürdüler
Hızlı bir şekilde uzak sese doğru.

"Geliyoruz, Melton; geliyoruz," diye bağırdı Guy. "Seni henüz kurtaracağız."

Acelesinde aydınlatılmış meşale geride kalmıştı, ama neyse ki
Yunan'ın maçları vardı ve bir anda başka bir meşale aydınlandı ve
neşeyle suyun üzerinde parlıyor.

"Bu şekilde, Chutney," altında zayıf bir ses geldi. "Acele et. Ben
neredeyse bitkin. "

Kürekten birkaç hızlı vuruş, onları bir
suyun yüzeyinde mücadele eden nesne ve kano koşarken
ustaca yanında, adam kürekini düşürdü ve eğilerek ele geçirdi
Boğulan adam yaka. Neredeyse insanüstü güçle
onu yardım almadan kanoya sürükledi.

"Tanrıya şükür!" "O güvenli. Benimle konuş, Forbes. Yaralandın mı?" Diye bağırdı.

Ama Melton, teknenin dibinde de beyaz ve çaresiz kaldı
cevap vermek için yorgun.

"İyi," dedi Canaris. "Onun konuşmasını sağlama. Kürek al
Chutney. Adayı yapmak için bir mücadeleye sahibiz. "

Yunan haklıydı. Çok üstünde titreyen meşaleyi parladı ve
Akım onları daha da uzak tutuyordu.

Canaris, "Teşekkürleri aynı anda kürek çekemiyorum ve tutamıyorum" dedi. "Biz
Adadaki ışık tarafından yönlendirilmelidir. "

Ve zaman zaman bağırarak küreklere eğildiler
Albay ve Sir Arthur'u teşvik edin. Daha zor bir görevdi
Korkmuşlardı-kanoyu bu şiddetli su acelesine zorlamak için.
Ve bir süre için kazanmak yerine kaybediyormuş gibi görünüyordu.

Ama sonunda uzak ışık daha parlak büyüdü ve yakında arkadaşları
adanın kenarında dururken görülebilir. On dakikalık daha fazla emek, kanoyu arkasındaki küçük girdime getirdi.
ada ve sonra albay onu nazikçe kum üzerine çekti. Onlar
Yorgun bir şekilde tırmandı ve Melton'u eğime şefkatle yukarı taşladı. Onun kıyafetleri
yılanın kucaklanmasından faul ve sümeliydi, ama görünmüyordu
yaralanacak.

Birkaç damla uyarıcı iyi bir etkiye sahip olurdu, ancak bu olduğu için
söz konusu olmayan bir sonraki en iyi şeyi yaptılar
durumlar. Islak kıyafetleri sıyrıldı ve dışarı çıktı. O zaman o
üç veya dört büyük halıya rahatça sarıldı ve
amaç için boşaltılan kanolar. Bu kahramanca tedavinin bir
Hızlı etki ve hasta, herkesin rahatlamasına kadar,
secde ve oturmakta ısrar etti.

"Hayır, yaralandığımı sanmıyorum," dedi Guy'un soruşturmalarına yanıt olarak.
"Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en yakın tıraş oldu. Hayal edebilirsiniz
Canavar beni nehre sürüklediğinde nasıl hissettim. Kendimi bıraktım
Bir kerede kayıp için. Doğrudan aşağı daldı ve sonra
Bir çizgi gibi su. Bir bobin hala vücudumun etrafındaydı ve benim gibi sertti
Mücadele ettim Gevşemem. Kulaklarım şarkı söylemeye başladı ve biliyordum
boğulmak zorunda kalacaktı. Sonra bobinin biraz daha gevşek olduğunu hissettim ve
Bir umutsuz mücadele yırttım ve zirveye çıktım. İlk şey
Adadaki ışığı gördüm ve yardım için bağırdım
olabildiğince yüksek sesle. Beni duymayacağından çok korktum ve hepsi
Zayıf ve zayıf büyüdüğüm zaman ve akım sürüklüyordu
Ben daha uzakta ve daha uzakta. Sonra meşaleni neredeyse yanımda gördüm ve
Tek hatırladığım bu. Ben diğerine dibe giderdim
dakika, biliyorum. Korkunçtu Chutney. Düşünmem beni bayılıyor
"ve Melton biraz ürperti ile gözlerini kapattı.

Muhteşem olanı dinlerken gözlerinde gözyaşları vardı
kaçış hikayesi ve onlara daha sert bir farkındalık geldi
onları kapsayan bilinmeyen ve görünmeyen tehlikeler.

Daha fazla uyku söz konusu değildi, ama yine de gidemediler
Melton'un kıyafetleri kısmen kuru olana kadar ada.

"Diyelim ki biraz balık tutmayı deneriz," diye önerdi adam. "Çizgilerim var ve yapabiliriz
Kancaları kuru et parçalarıyla yem. "

"Bu, ücret faturamızda hoş bir değişiklik olurdu" dedi.
Albay. "Hareketi ikinci olarak ikinci."

"Beyler, sana yalvarıyorum, balıklardan bahsederek duygularımı taciz etme,"
Yavaş yavaş şiddetinden kurtulan Sir Arthur'u protesto etti
korku. "Greenwich'teki beyaz yem yemeklerini düşünmemi sağlıyor.
Afrika'ya yelken açmadan iki gün önce. "

"Ve orada tekrar yemek yiyeceksin, birçok kez," diye yanıtladı Albay. "Sadece
Ruhlarına devam et, Ashby. "

"Umarım, eminim," diye inledi Sir Arthur, kasvetli bir şekilde sarsıntı ile
Sözlerine inanan kafa.

Bu arada Guy satırları hazırlıyordu ve birini
Yunanca, onları adanın altındaki girdapta attılar. Beşten az
Dakika Guy bir trompet, derin mor renkte bir balık, bir ayak indi
uzunluk. Canaris aynı anda birini çekti ve bir saat içinde
bir düzineden fazla yakalamıştı, hepsi aynı tür ve yaklaşık
Aynı uzunluk.

"Onları bizimle birlikte alacağız," dedi Guy. "Driftwood'u yeterince bulabiliriz
bir ateş inşa etmek ve onları pişirmek. "

"Ve eğer bulmazsak," diye bağırdı Canaris, "onları tutarak pişirebiliriz
onları meşale alevinde. "




Bölüm XXIV.

Sir Arthur doğru zamanda uyanır.


Bu noktada Forbes, kalkmakta olumlu ısrar etti ve
Hala kıyafetleri hakkında devam eden hafif nem, çekti
Onları açık ve başlamaya hazır olduğunu duyurdu. Hepsi ayrılmaktan memnundu
Böyle korkunç bir olayla bağlantılı olan nokta ve yakında ada
arkada çok uzaktaydı.

Yolculuğun ikinci aşaması monoton ve olaysızdı. Bir kaç
Hafif akıntılarla karşılaşıldı, ancak çoğunlukla nehir
hızlı ve pürüzsüz. Kıyı karakteri şimdi değişmeye başladı ve yerine
Keskin çıkıntılar suya düşen kumlu plajlar kenarı süpürdü,
Ve kanolardan kasvetli delikler ve pasajlar yapabilirler
mağaranın yanlarını deldi.

Bu bilinmeyenleri durdurmak ve keşfetmek için zaman zaman şiddetle cazip geldiler
gizemler, ama her an boşa harcadığı yansıma
Bu yeraltı akışında kalışlarını uzatma her zaman kontrol etti
dürtü.

Bir sonraki dinlenme yerleri için düz, kayalık bir çıkıntı servis edildi. Uzatılmış
Dik bir kaya duvarına on metre geri dönün ve burada, içi boş bir boşlukta,
Canaris, yakacak kadar kuru bir oluklu odun kütlesi buldu.

Balıklar bir ateşin üzerinde kaba bir şekilde pişirildi, ancak tuzsuz
hoş olmayan ve kimse onları yemeye umursamadı.

Bir kamp ateşinin lüksü uyurken zevk aldı ve
Saat, gece-gerçekten gece-alarm olmadan geçti.

Albay Carrington, esaret altında küçük bir
not kitabı ve kalem. Bunda yolculuğun bir kaydını tuttu, not ederek
Her gece, günün gezisinin olayları ve bundan bir sayfa
Günlük, okuyucuya olaysız bir şekilde net bir fikir iletecektir.
ilk hafta vefat etti-uzun zamandır hatırlanacak bir hafta
takip eden korkunç dönemin aksine.

_ Bu aşama ._-bütün gün pürüzsüz su üzerinde seyahat etti. Rocky Shores. Kamplı
bir adada. Odun bulamadı ve karanlıkta uyudu.

_Fourth aşaması ._-- Bugün kayalık adaları büyük bir bollukla geçtik. Bir kere
Çok açık bir şekilde, bir çatlaktan parlayan tek bir ışık parıltısı gördük.
Şimdiye kadar hesaplamamız doğru. Gün gün ve gece gece.

_Fifth aşaması ._-önemli bir şey yok. Birkaç akış koştu ve kamp yaptı
Kumlu bir plajda sağ kıyı.

_Sixth aşama ._-Her şey yolunda gidiyor. Günde çok kilometre kazanıyoruz. .
Akım güçlü devam ediyor. Orta akışta düz kaya üzerinde kamp.

_Eventh Stage ._-Akım hala iyi. Nehir çok geniş ve engellendi
kayalarla. Birkaç kez bir üzülmeyi dar bir şekilde kaçırdı.

_Eighth aşama ._-hızla seyahat etti. Sağda büyük bir kum tükürüğü üzerinde kamp
sahil. Arkamızda geniş mağara. Keşfetmek için çok uykulu.

Burada Albay kaydının barışçıl monotonluğu sona erdi. Bu konuda
eğimli, kumlu plaj bu macera dizisinin ilkine başladı.
Son anlarına katılanlar aracılığıyla bir ürperti gönderecek
onlarda.

Albay'ın belirttiği gibi, uzun günün yolculuğundan çok yorgunlardı
arkalarında uzanan engin mağaradan hiçbir soruşturma yapılmadı.

Guy, yanan meşalesi ile birkaç yarda ilerledi.

"Muhtemelen kayalık bir duvarla sona eriyor," dedi dikkatsizce: "Hayır
Bu gece ona bakarak kullan. "

Sir Arthur, tehlike olmadığından emin olmanın iyi olacağını önerdi.
Karanlığında gizlendi, ama Guy ona meşale verdi ve gitti
kendini tatmin eder. Onurunu derhal reddetti.

Yetersiz bir akşam yemeği yenildi, çünkü zaten yiyecek stoğu bir
algılanabilir küçülme ve ortak rıza adamı o zamandan itibaren başladı
kısa rasyonlara hizmet etmek.

Kanolara bir önceki sürükleme odunu getirilmişti.
Kamp yeri ve bununla küçük bir yangın inşa edildi. Neşeli
titreyen parıltı uyuyakaldılar ve bir saat sonra hafif bir parıltı
Kömürleşmiş közler, mağaranın karanlığını rahatlatan tek şeydi.

Sir Arthur Ashby bir süre sonra halılarına huzursuzca döndüğünde,
Bu zayıf ışık bile gitti. Eski valilik bir
susuzluk yanıyor. Şampanya ve buzlu için inkar edilemez bir özlem vardı
bordo, ancak bu içeceklerin kaçınılmaz yokluğunda su
yapmak.

Otururken, hafif bir gürültü kulaklarına ulaştı.
kanolar ve benzer iyilikleri yapan Canaris olduğunu varsayarsak
Daha önce onun için yüksek sesle seslendi:

"İyi dostum, bana bir içki getir, olur mu? Korkunç bir şekilde kuruduyum."

Sir Arthur olsa da gürültü anında durdu ve tekrarlanmadı
Bir dakika boyunca nefes nefese bekledi. Bir kez hayal ettikten sonra hafif bir su dalgalanması duydu, ama bu da,
hemen durdu.

Sonra Sir Arthur, onu hızlı bir şekilde uyandıran yüksek sesle bir bağırış yaptı.
arkadaşlar.

"Sorun nedir?" Albay endişeyle ağladı. "Biri aradı mı?
kesinlikle bir gürültü duydu. "

"Bir içki istiyorum, hepsi bu," dedi Sir Arthur. "Birini duydum
Kanolar ve Canaris olduğunu varsaydı. Sen miydin, Carrington? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye bağırdı Albay, şimdi tamamen uyanık. "Burada,
Chutney, Forbes, bana bir maç geçir, hızlı. Benim hakkımda hiçbir şeyim yok. "

Hepsi anında ayağa kalktı ve Guy aydınlatmada zaman kaybetmedi
Her zaman yanında tuttuğu meşale.

Başının üstünde tutarak kıyıya ve ilk
Kısa bir bakış, sorunun sadece çok açık bir şekilde gösterdi.

"_One kano eksik!

"Ne, bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Forbes. "Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Gitti," dedi Guy Blankly. "Şüphesiz. İşte
Seel suya iner. Yine de bu en kötüsü değil. Yarım
Hükümlerimiz onunla gitti ve bir lamba ve bir yağ-petrol. "

"Jove, Chutney, bunu yapan Savage," diye bağırdı Melton.
"Başka hiçbir şekilde hesaba katılamaz.
Scoundrel'in mağarada varlığı. "

"Ama tüm bu zamanlarda yiyeceksiz nasıl yaşayabilirdi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Melton. "Bir şekilde yönetmiş olmalı,
Yine de. Bu gallas sert, sırım arkadaşları ve iyi bir anlaşma olabilir
zorluk. "

Koşulların hepsi Melton'un varsayımını doğruladı.
Maalesef bu Galla savaşçısının da
Nehir Cruise göz ardı edilmişti ve şimdi bunun bir sonucu olarak
İhmal, bir kanoyu ve malzemelerinin yarısını kaybetmişlerdi.

"Müteşekkir olacak bir şeyimiz var," dedi Guy. "Sir Arthur olmasaydı
O zaman uyanık, şüphesiz hepsini kaybedecektik. Onun bağırması korktu
Rascal ve diğer kano ile kurtulmak için beklemedi. "

"Evet, işte üçüncü bir teknenin işareti," diye açıkladı Albay
kendi hesabında bir soruşturma yapıyor "ve ayak izleri
kum üzerinde görünür. Sarkık, indiğimizde burada olmalıydı. "

"Arama yapmanı istedim," dedi Sir Arthur, "ama tavsiyem
göz ardı edildi. Sonucu görüyorsun. "

"Aynı anda başlamaya hazırlanın," diye kesintiye uğradı Guy. "Takip etmeliyiz
Hırsız ve kanonumuzu kurtar. "

Beş dakikadan daha kısa bir sürede başladılar ve kıyıdan uzaklaştılar.

"Meşaleyi söndür," dedi Guy. "Rascal ışığı görürse,
Yolumuzdan ve onu algılamadan geçireceğiz. "

"Ama onu karanlıkta nasıl yakalayacağız?" diye sordu Melton.

"Duruşmamıza güvenmeliyiz," diye cevap verdi. "İlerleyeceğiz
Sessizce ve kürekinin vuruşu için aralıklarla dinleyin. "

Bu koşullar altında kanonun toparlanması çok şüpheliydi,
Ama açıkça başka bir kurs yoktu, bu yüzden gerçekleştirmeye devam ettiler
Guy'un mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde planı.

Beş kürek kalanlardı, her biri için bir tane ve
Hızlı, gürültülü vuruşlar, hızla nehre doğru ilerlediler ve
Kano akımla mümkün olduğunca yöneldi ve zaman zaman duraklama
Hırsızın herhangi bir izini dinlemek.

Böylece bir saat veya daha fazla seyahat ettiler, ama herhangi bir ses yok
kulaklarına ulaştı ve sanki galla gibi görünmeye başladı
karanlıkta görünmeyen geçti.

"Böyle bir mesafe için önümüzde kalamazdı" dedi
Forbes. "Korkarım onu ​​özledik, Chutney."

Guy cevap vermedi. O anda kano bazılarına sert bir şekilde rendelendi
Engel ve kollarını fırlatan Melton, mevcut olduğunu keşfetti
onları dik, kayalık kıyılardan birine karşı taşıdı. O üzereydi
Guy fısıldadığında kanoyu raketiyle zorla uzaklaştırın
keskin bir şekilde:

"Kayaya sıkıca tut. Üstümüzde bir şey duyuyorum."




Bölüm XXV.

Gölde yolculuk.


Derin sessizlikte, herkesin düşük, sabit düşüşünü belirgin bir şekilde duydu
kürek. "Bir maçla hazır ol," diye fısıldadı adam. "Kano tam tersi olduğunda,
Meşaleyi aydınlat ve ben tüfekle adamı örteceğim. "

Ses daha yüksek sesle büyüdü ve plainer ve Melton'un parmağı zaten
Müthiş bir sıçrama suyun üzerinde yankılandığında maçta titriyor,
anında en korkunç ve yürürlükten çeken bir acı çekti,
herkesin baştan ayağa titremesine neden oldu.

Mükemmel sessizlik ortaya çıktı ve kürekin düşmesi artık duyulmadı.
Sinir acelesi ile forbes meşale yaktı ve ani ışık ortaya çıktı
Boş bir kano, akarsuda birkaç metre dışarıda yüzer.

Çabucak yanında kürek çektiler ve adamın üzerine eğilerek sürüklenmeyi çevirdi
Tekne sağ taraf yukarı.

Elbette boştu. İçerikler dibe gitmişti ve yakın
Merkez, meşale ışığında açıkça görülen zayıf taraflar
Aslında paramparça bir yumurta kabuğu gibi içe doğru ezildi.

Daha önce bir anın sakinleri neredeydi? Ne muazzam bir güç vardı
Bu tahribat mı yaptı?

Mevcut onları devam ettirdi, ama kimse konuşmadı; Kimse cesarete cesaret edemedi
Aklında olan düşünceler.

Sonunda toones tonlarında "bir yılandan başka bir şey yoktu
kanoya bu yaralanmayı verdi. "

"Sıçramanın anlamı buydu," diye yanıtladı Melton. "Büyük Bobinler
etrafına atılmış olmalı. Zavallı adamın sadece biri için zamanı vardı
Sürüklendiğinde ağla. "

"O zaman yılan bizi nehirden aşağı takip etmiş olmalı," diye bağırdı
Albay. "O mermi boynuna yerleştirdikten sonra öldüğünü sanıyordum."

"_That_ yılanı öldü," dedi Forbes ciddiyetle, "ya da asla sahip olmamalıyım
bobinlerinden kaçtı. Bu başka bir yılan. Nehir
onlar gibi birçok kişi. "

Bu endişe verici ifade maalesef sadece doğru olması çok muhtemeldi.
Sir Arthur çok sıkıntılıydı ve hızlı bir yeniden ortaya çıktı
Canavarın ve mağazadaki fakir vahşi olanınkine benzer bir kader
Hepsi için.

Kaygısı, arkadaşları tarafından paylaşıldı, ancak
Açıkça ve tüm olası acele, korkunç olandan uzaklaşmak için yapıldı
leke.

Kayıp hükmü bulma umuduyla kısa bir arama yapıldı
Torbalar, ama tek bir yüzen kürek hariç, hiçbir şey
aldı. Torbalar lamba ve yağ-petrol ile batmış olmalıdır.

Diğer kanodan hiçbir şey görülmedi-başlangıçta alınan kişi
Savage-ve bunun bilerek olduğu sonucuna vardılar
nehirden daha fazla terk edildi.

O günün dengesi, korkunç bir yaklaşan duyguyla seyahat ettiler
tehlike. Bu kadar yakın zamanda tanık olan korkunç sahne bir
verimsiz izlenim ve örtük rıza ile sessizce kürek çekiyorlardı.
kendi seslerinin sesinden korkuyor.

Nehir aniden daralmıştı ve baş dönmesi hızıyla koştu
Meşalenin ışıltısına her iki tarafa da yansıtan iki kayalık duvar
Sir Arthur kıçta taşındı.

Yarım düzine kez kavga eden rapids'ten geçtiler, ama aksilik yok
meydana geldi ve artan uyuşuklukları onları o gece uyardığı gibi
Elinizin altında, solda bir iniş yeri bulmayı başardılar
Sabaha kadar biraz koruma sunan kıyı.

Hâlâ az miktarda odun kaldı ve bununla birlikte bir yangın tutuldu
Bütün gece yanıyor, kampı korurken sırayla, çünkü sonra
Artık korunmasız ve mutlak uyumaya cesaret edemedikleri son olaylar
karanlık.

Artık kalan yiyecek miktarı büyük bir huzursuzluk kaynağıydı,
Ancak Chutney, kendinden emin tarafından partiye yeni bir umut aşıladı
Mevcut günlük hız oranı korunursa
Arz yolculuğun sonuna kadar sürecekti.

Zaten mağaranın saf havası Sir Arthur ve
Albay ve neredeyse her zamanki sağlıklarını ve
kuvvet. Tek kano hepsini çok rahat tuttu ve görünüyordu
ayrı olarak ayrıldıklarından daha iyi ilerleme kaydetmek için
Partiler.

O gece herhangi bir alarma neden olmak için hiçbir şey olmamıştı ve devam ettiler.
Oldukça iyi ruhlarda seyir. Nehir hala dar devam etti ve
Mevcut hızlı. Tehlikeli su ile karşılaşılmadı ve her şey
Guy aniden tüm gücüyle bağırdığında tatmin edici bir şekilde devam ediyor,
"Sırt su! Hızlı! Hızlı!" Ve ileriye baktılar dik bir kayalık gördüler
Mevcut bölünen ve ikiye girdiği burun
Biri sağda, diğeri sola kanallar.

En büyük çabalarına rağmen, inç aşağı yüzmeye devam ettiler
inç.

Uygun kanal hangisiydi? Belki de şaşırtıcı bir sorundu
hayat ve ölüme asıldı. Düşünmek için zaman yoktu ve altında
Koşullar Guy olası tek kursu benimsedi.

"Kayanın merkezi için kanoya doğru ilerleyin ve sürüklenmesine izin ver,"
Ağladı. "Akım bizim için karar verecek."

Bu anında yapıldı ve mükemmel doğrulukla sürüklendiler
akıştaki bölme noktası için.

Bir an için kayalara karşı fırlatılmış gibi görünüyordu
Ve üzgün, ama kano dönüş noktasına ulaştıkça titredi
dengede anlık ve sonra kanalın içine doğru dart
Sağ.

"İyi bir alamet," diye bağırdı Albay. "Juba nehri sağımızda.
Bu uygun kanal olmalı. "

Tüm olaylarda çok dar bir kanaldı ve çok hızlı bir kanaldı,
Her iki taraftaki kayalık duvarlar neredeyse dokunacak kadar yakındı
Küreklerle ve baş döndürücü bir hızda hareket ediyorlardı.

"Altımızda Rapids var," dedi Forbes. "Onları loş duyabiliyorum."

Melton'un işitmesi alışılmadık derecede akuttu, çünkü geri kalanı duyabiliyordu
Hiçbir şey, ama birkaç saniye içinde uzak kükreme herkes için duyulabilirdi ve
Her saniyede uğursuzca daha yüksek sesle büyüdü.

Kanonun kenarlarını endişeli bir asistan olarak kavradılar-çünkü
Kürek çekmeye işe yaramaz-ve kızgın sular neredeyse görünürdü, efendim
Arthur meşalesini düşürdü ve anında toplamda daldılar
karanlık.

Yeni bir ışık çekmek için hiçbir zaman kalmadı. Suların somut kazası
seslerinin sesini boğdu ve kano körü körüne kendi aldı
Tabii ki ve yüzlerini sıçrayan soğuk sprey hissettiler.

"Bump, Bump, Bump," Titreyen tekneye gitti, öğütme ve çöktü
Gevşek kayalar ve sonra bir müthiş zorla, onları genişleyen gönderen
Dizlerinde, şiddetli savurma azaldı ve dalgalı dalgalar
Kanonun dibini şaplak attı.

Bazı zorluklarla adam taze bir meşale yaktı ve ışığı bir
Şeylerin garip durumu.

Her iki tarafta hiçbir kıyı görünmüyordu ve ek yük boş alandı
Her zaman bakışlarını karşılayan düşük yalancı çatı yerine.

"Artık hareket etmiyoruz," diye bağırdı Albay şaşkınlıkla.

"İmkansız!" diye bağırdı adam, ama elini suya koyarken
şüphe anında kaldırıldı. Kano sabitti.

Sağa, sola, her yöne kürek çektiler, ama
Koyu su her tarafta sakin ve halsiz yatıyordu.

"Göldeyiz," dedi Guy. "Hiç şüphe yok; çok
Yeraltı Gölü. "

"Yine de diğer tarafta bir çıkış olmalı," diye yanıtladı Melton.
"Tek yapmamız gereken kürek çekmek ve bulmak."

"Ama hangisi uygun taraf?" dedi Canaris. "Doğrudan mı gidiyoruz
Şimdi?"

"Jove tarafından, olduğumuza inanmıyorum," diye yanıtladı Guy. "Korkarımız
tamamen karışık. Kıyıya ulaşana kadar kürek çekeceğiz ve sonra
Çıkışa gelene kadar takip edin. "

"Evet, bu çok iyi olacak," dedi Albay. "Göl öyle olamaz
çok büyük. Keşke bir anketi tamamlamak için zamanımız olsaydı. Sevmeliyim
Kraliyet Coğrafi Derneği'ne rapor vermek. "

"Keşke R. G. S.'nin onurlu üyeleri,
Biz, "dedi Sir Arthur, bir inilti ile." Bunlardan bazılarından şüphem yok
Lunatics bu canavar deliğinin tadını çıkaracaktı. Muhasebe yok
Tat, Carrington. "

Albay cevap vermedi. Chutney'nin raketiyle inme tutuyordu,
onunla birlikte görünümle paylaşmak. Dakikalar geçti, ama yine de hayır
herhangi bir kıyı belirtileri.

"Sonuçta oldukça adil bir göl," dedi Guy. "Ve biz sularında gezinen ilk beyaz adamız," diye belirtti
Albay ciddiyetle. "Bu harika bir keşif. Şöhretimiz harika
İngiltere'ye geri dönersek kaşifler emin olacak. "

"Önde arazi!" diye bağırdı adam aniden ve meşaleyi efendimden kopardı
Arthur, kano hafifçe loş bir nesneye doğru vurulurken dik durdu
Yirmi metre uzaklıktaki kasvetten yükseldi. Nefessiz sessizlik ortasında
Keel kumlu plajı taktı ve Guy fırladı.

Kısa bir saniye yanan meşaleyi üstünde tuttu.

Sonra döndü ve kanoya doğru titreyen uzuvlarla tütledi. O
Konuşmaya çalıştı, ama hiçbir kelime gelmedi ve yüzü soluktu ve
Korku kaplı.




Bölüm XXVI.

İskelet Adası.


Korkunç bir tehlikenin tehdit ettiğine inanan Forbes
Kanoyu göle geri itmek için, ama Guy onu bir dalga ile durdurdu
el.

"Bir anda iyi olacağım. Sinirlerim bana geri döndü; hepsi bu."

Kıyıya bir ürperti ile baktı ve sonra avucunu doldurdu
Elini su ile ve içti.

"Hadi," dedi cesurca; "Tazmiye olma. Yapabilecek hiçbir şey değil
Bize zarar ver. "

Arkadaşları onu kumlu yamaçtan çekingen bir şekilde takip etti. Meşale attı
Sahnede parlak bir ışık ve her biri adam olarak titredi
durdu ve önüne işaret etti.

Düz, kayalık bir platoda, seviyesinin üç veya dört feet üzerinde
Göl, hepsi yaşa göre kurutulmuş ve beyazlatılmış bir ışıltılı kemik kütlesi bıraktı.

"İnsan iskeletleri, zarif tarafından!" Albay'dan patladı ve kolaydı
Gerçeği konuştuğunu görmek için.

İnsan iskeletleri, ama bir araya gelmek yerine kafatasları,
kollar ve bacaklar korkunç bir karışıklıkla dağılmıştı.

"Bu korkunç," dedi Forbes. "Bu talihsizler kimdi ve ne
Böyle bir sakatlamaya neden olabilir mi? "

Guy, platonun merkezine doğru ilerledi, meşale yanıp söndü
O ve arkadaşlarına dönerek, "Bu bir ada; orada
etrafında su var. "

"Buraya bak," diye bağırdı Canaris hevesle; "İşte bir dizi kütük yatıyor, yarısı
kuma gömüldü. "

Bu yeni keşif gizem üzerine biraz ışık vaat etti ve kalabalıklaştılar
aceleyle kaba yapının üzerinde eğilen Yunan'ın etrafında.

Plajın yarısında ve kütüklerin alt ekstremitelerinin üstünde yatıyordu
Kalın bir kum tabakası yıkanmıştı. Yakınca yarım düzine kaba vardı
denetim üzerinde leopar derileri içerdiğini kanıtlayan çuvallar ve
Kaplanlar, parlak renkli tüyler, kahve ve aromatik diş etleri. Hepsi içindeydi
Oldukça iyi durum.

"İşte başka bir şey," diye bağırdı Forbes. "Silahlar, Jove! Mızraklar ve eksenler,
Meşaleler ve kürekler. Pekala, zarif, bu ne anlama geliyor? "

Aynı anda onlara yanıp söndü ve onlar
Korkmuş sessizlik içinde birbirlerine baktı.

Canaris, "Bu, nehirden aşağı inen yerlilerin son yükü oldu." Dedi.
sessizce. "İşte salları, ticaret malları.
kemikler. Yolculukları burada sona erdi. "

"Peki neden burada sona erdi?" Albay istedi.

"Evet, neden?" Chutney'i yineledi ve sonra kimse tam bir dakika konuşmadı.

"Onların yollarına devam etmelerini engelleyecek ne vardı?" devam etti
Sonunda Albay. "Bir salları ve kürekleri vardı; su her yerdeydi
onlara. Ölümlerine ne sebep oldu? "

"Açlık," diye önerdi Yunan.

"Onları öldüren açlık değildi," diye bağırdı adam
adanın merkezine geri dön. "İşte bir torba tarih ve kuru et
Hepsi büzülmüş ve küflü. Ölümlerini korkunç bir şekilde aniden karşıladılar
Moda, bu kesin. İskeletlerinin olmasını nasıl açıklıyorsunuz?
parçalanmış ve kemikler birlikte fırladı mı? Açlık bunu yapabilir mi? "

"Yılanlardı," dedi Yunanca; Ve bu kısa cümle
Kan soğuk.

"Evet," diye devam etti Canaris, yüzlerindeki şüpheyi gözlemleyerek; "Onlar yapmalılar
gece şaşırdı ve ölüme ezildi. Bu tek başına
Kırık kemiklerini hesaplayın. Ama unutmayın, tüm bunlar otuz yıldı
önce veya daha fazlası. "

"Evet, haklısın, Canaris," dedi Chutney. "İnanıyorum, sözüm üzerine,
Söylediğin doğru. Mağaranın korkunç yılanları yuttu
onlara."

Sir Arthur kanoya hızlı bir geri çekilme yendi ve gerisi yavaş değildi
Örneğini takip ederek.

"Bu korkunç noktadan olabildiğince çabuk uzaklaşalım," dedi
Albay; "Ve ayrıca, bu gölde değerli zaman kaybediyoruz. Biz
Çıkışı hemen aramalı ve yolculuğa devam etmeli. "

Albay olarak iskeletler adasından memnuniyetle kürek çektiler
adlandırmada ısrar etti ve mümkün olduğunca düz bir rota yönlendirdi.

Dört kürek baskısı altında kano hızlı bir hıza sahip,
Ama buna rağmen tamamen bir saat ve muhtemelen çok daha fazlaydı.
Gölün kıyısını bulmadan önce. Biraz dinlendiler
Kayanın dik duvarının yanında, hangi yöne döneceğinden emin değildir.

"Çok fazla fark yaratmayacak," dedi Guy; "Her iki kurs da bizi getirmeli
çıkışa. Diyelim ki hakkı deneriz. "

Bu öneri lehine buluştu ve bir kez daha başladılar,
Kıyı sürekli görünürde tutmaya özen, kaybetmeleri için
yine rulmanlar.

Yarım saatten daha kısa bir sürede, akan su sesi duyuldu.
mesafe ve yoğun özlemlerinde her zamankinden daha hızlı kürek çektiler
Gölden kaç.

Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
Neredeyse üzerine ve tam da içine bir çizgi için hazırlanırken
Rapids Chutney kanoda bir sürprizle yükseldi ve
Torchlight, açık bir şekilde akan şiddetli bir su kütlesi gösterdi, değil,
Ama göle.

Başlangıç ​​noktasına geri dönmüşlerdi. Burada girmişlerdi
Göl ve şimdi hepsi tekrar yapılmalı.

"Sırt su," diye bağırdı albay. "Akıma girme. Bu olabilir
Bizi süpürün ve rulmanlarımızı kaybedelim. Kanoyu çevir ve yapacağız
Geldiğimiz şekilde geri dön. "

Bunun için yardım yoktu. Sadece kayıp zaman için kefaret etmeye kaldı
Mümkün olduğunca hızlı kürek çekiyor.

Zorluk ile kano, akımın akışından koptu
ve bu kez sola doğru yöneldi.

"Uzun bir kürek olacak," dedi Guy. "Göl hiçbir şekilde bir
küçük olan. "

"Açım," diye bağırdı Sir Arthur. "Öğle yemeği zamanı değil mi?"

Albay, "Öneriniz son derece uygun Sir Arthur," dedi.
"Tam bir karnında daha hızlı seyahat edeceğiz, Chauncey. İle katılıyor musunuz?
görüşlerimiz? "

Guy açıkça, tarih ve kraker arzı için hemen
üretildi ve onlar yerken kano kalmasına izin verildi
sabit.

Biraz daha iyi ruhlarla başladılar, pruva tutmasında chutney
Sir Arthur, meşalesini tutarken, tehlike için keskin bir saat.
Kıç, etraftaki bazı yarda için suyu aydınlatıyor.

Yolculuğun kasvetli monotonluğu en çok deniyordu. Sunulan kıyı
Suya düşen kesin olmayan bir taş duvarı, nemli
Ve damlamalı sümüksü, tepegöz boş alan iken, geniş bir kubbe
Yükseklik, seslerinin yankısından yargılanmak için.

Onlar, yorgun kollarını dinlendirmek için ara sıra durakladılar.
Sonra her zamankinden daha fazla güçle uzaklaşıyor. Anında değiller
Kıyı görüşünü kaybedin. Onların tek rehberiydi. Sonunda Sir Arthur'un
Kol zayıf düştü ve yarısı uyurken görülüyordu. Canaris
Meşaleyi elinden aldı ve kanonun dibine battı,
Eski vali anında derin bir uykuya daldı.

Albay, "Aslında kendim uykulu oluyorum" diye itiraf etti. "Olmalı
gece. Elbette bu zamana kadar gölün yarısında olmalıyız. "

Guy da uykulu büyümeye başladığını ve Forbes olarak itiraf etti.
Ve Canaris tek başına her zamanki gibi taze olduğunu iddia etti,
Bir süre kanoda gezinmeli ve diğerlerine bir
dinlenme fırsatı.

Chutney ve Albay kendilerini halılara uzattılar ve Melton
Canaris meşaleyi kıçtan tutarken yavaşça ileriye doğru kürek çekti. Saatler geçti ve yine de Rocky Shore'u takip etmeye devam ettiler
Sessizlik, sadece raketin swish tarafından kırıldı, ne forbes ne de
Canaris sohbet etmeyi umursadı.

Kıta çömeldikleri kendi kasvetli yansımalarına sarılmış,
Sessiz nöbeti uyku arkadaşları üzerinde tutmak.

Melton'a ve harika bir uyku arzusu şimdi
isteksizlik adamı ve albay uyandı. Bir çizgi soğuk su gerektirdi
onları duyularına getirmek için.

"Hala bu korkunç gölde miyiz?" diye bağırdı Chutney. "Ne kadar zamandır
Uyuyor muyduk? "

"En azından birkaç saat," diye yanıtladı Melton.

"Birkaç saat mi? Vay! Bu ne bir göl! Kesinlikle yakın olmalıyız
şimdi çıkış. Ama uykulu ve yıpranmışsın, Melton ve Canaris de öyle.
Bak, gözlerini zor tutamaz. Git uzan, ikiniz de. .
Albay ve ben kanoyu göreceğiz ve yirmi mil uyanacaksın
nehrin aşağısında. "

Melton kürekini Guy'a teslim etti ve Albay Yunanca'yı rahatlattı
meşale.

Canaris neredeyse anında uyuyordu ve Melton sadece
Chutney memnuniyetle ağladığında kendini rahat bir yer haline getirmek için halı, "Ben
su akan su duyabiliyor. Bundan eminim. Sen de duyuyor musun Albay? "

"Evet," dedi albay, duraklamadan sonra. "Bir şey duyuyorum, bu bir
hakikat. Şüphesiz gölün çıkışına yaklaşıyoruz. "

Melton'un uyuşukluğu kayboldu ve fırladı.

"Canaris ve Sir Arthur'u uyandırmanız tavsiye edilir."
Albay. "Kimse böyle bir seferde uyumamalıydı. Tüm eller olabilir
gerekli. "

Hafif bir dokunuş Yunanca uyandı, ancak uyandırmak için ciddi bir çalkalama gerektirdi
Sir Arthur.

"Garson, baharatlı bir böbrek ve bir bardak Pommery Sec," diye bağırdı uykulu bir şekilde,
Chutney onu oturma pozisyonuna getirirken. Ve sonra gözlerini açıyor
Kasvetli bir şekilde inledi, "Ben korusun beni, Gatti's'de yemek yediğimi sanıyordum. Neden
Uyumama izin vermedin mi? "




Bölüm XXVII.

Tüm umutlar kaybolur.


"Gölün çıkışına yaklaşıyoruz Sir Arthur," dedi Guy. "BT
kötü su ile karşılaşmamız durumunda herkesin uyanık olması daha iyidir. "

"Evet, evet; çok doğru. Meşaleyi tutmamı istiyorsun, sanırım. Gad!
Ne rüya gördüm! Lord Balsover ile yemek yiyordum. Unvanımı verirdim
Ve bu dakika Londra'ya geri dönecek. "

"Meşalizi düz tutun," dedi albay kuru ve sonra
Dört kürekli normal vuruşlar kano hızla doğru hareket etti
Akan suyun uzak sesi.

Her an daha yüksek ve daha belirgin hale geldi ve yakında sesleri
neredeyse kükreme içinde boğuldu.

Bu korkunç bir endişe dönemiydi. Gölün çıkışı olduğunu
Anında şüphe etmek için kimseye yaklaşmıyorlardı. Başlıca endişeleri
ötesindeki nehre güvenli bir geçiş içindi, öfkeli sıçrama için
Su açıkça çalkantılı ve tehlikeli doğasını anlattı.

"Kıyıdan biraz uzak dur," diye bağırdı Guy. "Yapmak da olmayacak
Keskin bir eğri yoksa üzelim. Mevcut olanı adil bir şekilde vurmalıyız
Merkez ve kanoyu bir ok olarak düz tutun. Ne olursa olsun
Meşaleyi düşürmeyin, "diye ekledi.

Şimdi çıkışta oldukları gibi, henüz herhangi bir akım belirtisi yoktu
görünür. Albay bu garip gerçeğe dikkat çekti, ama adam
akımın muhtemelen doğrudan geçtiğini belirterek açıkladı
Gölün merkezinden ve ölü su çok devam etti
kenar.

"Önümüzde beyaz bir parıltı görebiliyorum," diye bağırdı aniden; "Şimdi kürek çek
Biraz daha fazla kıyı ve sana söylediğim gibi kanoya başkanlık et. "

Emirleri sessizce itaat etti. Kıyıdan doğrudan kano
ustaca vuruldu. İleri ve geri birkaç hızlı vuruş ve onun yay
otuz metre uzakta öfkeli ve köpüren öfkeli sularla karşılaştı.

Meşalenin yarıçapı,
Parlak sprey. Onları ileri sürüyor gibiydi.

"Şimdi yol ver," diye bağırdı adam. Dört kürek battı ve bir olarak yükseldi,
Parlayan damlalar, bıçaklarından çok fazla elmas gibi yuvarlandı
Meşale-parlama ve sonra Guy yüksek sesle ağlayarak ayağa kalktı. Kürekler havada titredi. "Devam et," diye bağırdı şiddetle. "Kürek
tüm gücünüzle. "

Bir kez daha suyu batırdılar, kano yavaşça hareket etti-
çaba ve kürekler ikinci kez havada duraklaştıkça kano
Hızlı bir şekilde-öfkeli suların kucaklanmasını ileri sürmez, ama geri --_ geri
Lake'in karanlık ve kasvetli girintilerine baş döndürücü hızda_.

O zaman bile durumun korkunç, söylenemez dehşeti asla parlamadı
Onlara, Guy tek başına belki de hariç.

"Tekrar patladık," diye bağırdı albay içi boş tonlarda. "Sahibiz
başlangıç ​​noktasına döndü. Bir şekilde kaçırdık
Outlet ve şimdi hepsi tekrar yapılmalı. "

"Yolculuğumuz sırasında kano tamamen dönmüş olabilir mi?"
diye bağırdı Forbes.

"İmkansız," dedi Albay. "Anında kanıtlayabilirim. Biz
Nehrin etrafındaki gezimize girdiği noktadan uzaklaştı.
Göl, kıyı sağımızdaydı. Buraya geldiğimizde şimdi öyleydi
Hala sağımızda, bilinçsizce kanoyu çevirmiş olsaydık
Ve kursumuzu tersine çevirdi, kıyı solumuzda olacaktı. Sahibiz
gölü dolaştı ve başlangıç ​​noktamıza geri döndü ve bazılarında
Way çıkışını kaçırdı. "

"Hayır," diye bağırdı Chutney, dinleyicilerini dehşetle soğutan tonlarda. "Biz
çıkışı kaçırmadı. "

"Ne demek istiyorsun?" Albay diye bağırdı.

"Çıkışı kaçırmadığımızı söylüyorum," diye devam etti Guy, çünkü vardı
Kaçırmak için çıkış yok. Gölden çıkış yok. Sonsuza kadar gömüldük
Ve her zaman. Hiçbirimiz günün ışığını bir daha göremeyiz. Biz öleceğiz
Burada dünyanın bağırsaklarında ve yılanlar bizi onlar
Adada bu zavallı talihsizleri gizledi. Bilmek daha iyi
Şimdi daha sonra gerçek. Umut etmek işe yaramaz. Sana mahkum olduğumuzu söylüyorum
Erkekler ve ---- "İşte adamın sesi boğuldu ve kanoya batıyor,
Yüzünü elleriyle kapladı.

Sir Arthur, her yolla çığlık attı ve hafif bir şekilde geri döndü. O yatıyordu
fark edilmeden. Torch, Yunan'ın sinirsiz ellerinden düştü ve
bir tıslama ile süresi doldu. Karanlık ve sessizlikte,
Enfling suyun kükremesi daha zayıf ve daha zayıf hale gelene kadar. Daha sonra
Tamamen öldü ve hepsi çok sessizdi.

Karanlık, sıkı kalplerine minnettardı. Zaman istediler
aniden ve ağır bir şekilde düşen korkunç talihsizliği fark et
üzerlerinde.

Bir anda gerçeği kavramak imkansızdı, özellikle de bu
Gerçek, tamamen umutsuzluk ve korkunç bir ölüm anlamına geliyordu. Böylece içeri girdiler
Mağaranın Büyük Kasası'nın altındaki sessizlik, Yaşamak için Yaşayan Ölü
Mezar.

Uzun zamandan sonra-bir saat olabilir ve bir gün olabilirdi,
Çünkü zamanın tüm geçişi kayboldu-Chutney bir oturma duruşuna yükseldi.

Beyni baş döndürücü ve sarılıyordu. Ağrılı sefalet onun üzerinde ağır yatıyordu
Kalp, ve yine de siyah umutsuzluğun ortasında bir hafif umut kıvılcımı,
Doğası, hatta göndermeyi reddeden doğal yüzdürme
kaçınılmaz olanların kararları.

Sahtekarlarına kıyamet sözlerini ilk kez konuşmuş olan oydu ve
Şimdi kendilerine güvenlik yolunu göstereceğini söyledi. İçeri girdi
Bir maç için kıyafetleri ve kasıtlı olarak çarparak taze bir şey yaktı
meşale.

Parlak ışık olarak birbirine bakan solgun, haggard yüzler
su üzerinde parlamak korkunç ve doğal değildi. Sefalet ve
Her birine umutsuzluk damgalandı.

Albay ve Forbes adamla sakin bir şekilde karşılaştı. Canaris bir
ürperti ve sonra tekrar başını düşürdü. Sir Arthur halıların arasına uzanıyor
uyuyormuş gibi.

O anda kano hafif bir titreme ile biraz engel yaptı ve
durdu.

Hafif bir jesti ile albay sağa ve daha önce orada
İskeletlerin _isle'sini bırakırlar. Garip bir ölüm onları bir
Bu korkunç noktaya ikinci kez.

Guy ürperdi, ama albay yükseldi ve onu geçerek fırçaladı
sahil.

Forbes onu sessizce takip etti ve sonra Canaris körü körüne sendeledi
geçmiş. Kısa bir tereddütten sonra adam dışarı çıktı ve kanoyu yarıya sürükledi
Kumu yukarı. Sir Arthur hiç hareket etmedi. O uyuyordu ve kimse cesaret edemedi
onu rahatsız. Kum üzerinde üst üste oturdular.

"Ölmek için her şey kadar iyi bir yer," dedi Forbes Dwoarly. "Kemikler
yakında şirket olacak. "

Durakladı, kendi sesinden korktu ve kimse cevap vermedi. Bir süre için
Sessizce oturdular.

Guy meşaleyi kumun içine yapıştırdı ve neşeli bir ışıkla parladı.
Bir şekilde onu bir süre canlandırmış olan umut ışını bir şekilde
daha önce yok olmuştu, sadece sıkıcı bir umutsuzluk bıraktı, yüz yüze isteksizlik
Durumun dehşeti.

"Bizim için hayır-hayır şansı var mı?" Çirkin bir şekilde söylemek için cesaret etti.

"Kesinlikle hiçbiri," diye yanıtladı Albay, sağlam bir sesle. "Bize söyledin
Önceden, Chutney, kıyametimizin mühürlendiğini. Durumla karşılaştım
Akla gelebilecek her açıdan mümkün olduğunca sakin ve net bir şekilde
Şimdi size kendi sorumluluğumla bunu asla terk etmeyeceğimizi söyle
Mağara. Sağ el kanalını aldığımızda ölümcül hata yapıldı.
İkisi ya da daha doğrusu akım bizi sağa götürdüğünde. Bu değildi
Elbette gafımız. Kader elindeydik. Biz şimdi,
Bilirsiniz, geniş bir gölün koynunda. Bilinmeyen bir derinliğe sahip su
Altımızda. Tepe, büyük bir yüksekliğe sahip tonozlu bir kubbe, muhtemelen
bir dağın içi içi iç; Her tarafta büyük ve
Kaya, emprenye edilemez ve aşılmaz dik duvarlar.

"Göl şüphesiz on mil veya daha fazla çevre ve sizin gibi
İyi bilin, yüzey çıkışı yok. Bir giriş var ama yapabiliriz
Bu girişte yüzebileceğimizden daha fazla zorlanmayın
Niagara'nın düşmeleri boyunca veya bir Rob Roy'da Nil kataraktlarını sürün
kano. En son hükümlerimiz yaşayacağımız sürece yaşayacağız. Artık olmadığımızda
Yiyecek bir şeyim var, biz öleceğiz ve buna giren bir sonraki kaşif
Göl, kemiklerimizi arkamızda yatanlarla karışmış bulacak. "

"Peki _he_ ne yapacak?" diye sordu Guy.

"Önündeki gibi yok," dedi Albay. "Bu ölüm tuzağı
Birçok kurbanı yakaladı ve daha fazlasını yakalayacak. Günün Işığı Will
Asla bu kasveti delme. "

Albay, Öklid'de bir sorun sergiliyormuş gibi konuştu veya
Bir kampanya için planlar koyma.

"Kendime filozof demiyorum" diye devam etti. "
Ama bence çoğu erkek kaçınılmaz bir şekilde belli biriyle karşılaşabilir
Sadece mutlak umutsuzluktan doğan sakinlik. Hiç bir adam gördün mü
Asılı mı? Bir kez yaptım. Serin ve kasıtlı olarak darağacına yürüdü
Sanki kahvaltıya gidiyormuş gibi. Bir hafta önce
meydan okuyan, bulanıklaştırma, terörle kaplı. Olduğunu fark ettiğinde
Kesinlikle kaçış boşluğu yok, kaçınılmaz olanla sabitti
sinirler. Pozisyonunuzu tam olarak fark ettiğinizde, o adam gibi olacaksınız.
Kaderini kabul edeceksin. "




Bölüm XXVIII.

Umutsuz bir kavga.


Albay yükseldi ve kanoya inmek,
Bir avuç kraker ve bazı incir. Koltuğuna geri döndü ve başladı
Onları çok memnun.

"Yapabileceğimiz en merhametli şey, hükümlerimizi yayınlamak olacaktır
Gölün içine, "dedi sonunda."
Bekliyor, ama sanırım buna bu şekilde bakacaksın. "

"Hayır, hayır; bunu yapma," diye bağırdı Chutney. "Henüz ne olabileceğini kim bilebilir?"

"Ah! İşte yine," dedi Albay; "Hala umuduna yapışıyor
hayat; Hala gerçeği fark edemiyor. Sadece çok yapıyorsun
kendin için daha zor. "

"Ama bu geniş su kütlesinin kesinlikle bir çıkışı var mı?" söz konusu
Melton.

"Evet," Albay'ın cevabı oldu. "Kuşkusuz, ama
gölün dibine; Kesinlikle yüzeyde değil. Sanırım
Bir çıkış var olsaydı, bu fakir vahşiler burada ölürdü?
Onlar da kazayla yanlış kanala taşınmış olmalı,
Ve şüphesiz, yaptığımız gibi gölü dolaştılar. Farkına varmak
kaybolduklarını, ya onların sonuna kadar kendilerini kızdırdılar
acılar ya da çok fazla yılanlara kurban düştüler
rezistans."

Melton ve Albel bu konuşmayı sürdürürken adam
yükseldi ve bazılarını toplamak amacıyla suya indi
Yiyecek, çünkü o da açtı.

Kano kısmen kıyıya çekildi ve biraz sızdırıldığında
Sir Arthur'un hala yattığı kıçta su toplanmıştı
merhametli uyku, böylece halıları ıslatın.

Guy bunu fark etti ve uyuyanı daha fazla yapmak amacıyla
Rahat, kanoyu suda düz duruncaya kadar aşağı kaydırdı. BT
Hala kum üzerinde bir veya iki inç hafif bir tutma tuttu.

Yunandan ani bir ağlama onu acele etti.
ada.

Arkadaşları göle bakıyordu ve Canaris işaret ediyordu
görünmeyen bir nesnede titreyen bir el ile.

"Sorun nedir?" diye bağırdı adam. "Ne görüyorsun?"

"Hush," dedi Albay, bir uyarı parmağı tutarak. "Bir şey
Gölde hareket ediyor. Suya sıçradığını duyuyor musunuz? "

Henüz hiçbir şey görülemedi, ama gürültü çok sade ve farklıydı,
Sabit bir Swish! Swish! Küçük bir vapurun dövülmesinden farklı değil.

Bu garip dinlerken ürpertici bir korku büyüdü,
gizemli ses.

"Her neyse, adanın etrafındaki bir daire içinde hareket ediyor," dedi Guy,
"Ve kıyıdan eşit bir mesafe sağlamak."

"Haklısın, Chutney," dedi albay, duraklamadan sonra. "Ses
bir an önce solumuzdaydı. Şimdi sağımızda. "

Yunan haklıydı. Gölün yüzeyi şiddetle tedirgin edildi,
Hava nefesi karıştırılmamış olsa da ve sabit bir dalgalanma akışı
Küçük okyanus dalgaları gibi kumlu plajı kırıyordu.

Bilinmeyen navigatör, her neyse, devreyi neredeyse tamamlamıştı
şimdi adanın ve ilk duydukları yere çok yakındı
BT.

"Yılan olmalı," diye bağırdı adam. "Cennet vermediğini
adaya yaklaş. "

Aceleyle meşale aldı ve onunla kıyıya koştu. .
Bu şekilde suyun üzerine atılan ışık yarıçapı yirmi bir alanı aydınlattı
ileride yarda ve zarif olarak hareket eden uzun, karanlık bir nesne ortaya çıkardı
yüzey üzerinde dalgalanmalar. Kuşkusuz büyük bir yılandı ve,
Işıktan öfkelenmiş gibi, canavar aniden yolunu değiştirdi,
Ve doğrudan kıyıya doğru ilerleyen müthiş bir sıçrama ile. Büyük kafa
açık görünümdeydi ve gözler yansıtılandan ateşe geri döndü
Meşalenin parlaması.

Bir an için hepsi dehşetle felç gibi görünüyordu ve kimse hareket etmedi.

Kendini ilk kurtaran Chutney oldu.

"Adaya ulaşmadan onu öldürmeliyiz," diye bağırdı, şaşırtıcı
bir veya iki hız. "Silahları al. Hızlı! Hızlı! Yoksa da olacak
geç!"

Adanın karşısında kanoya doğru kaçmak için döndü, ama kazandıkça
sırt dudaklarından bir korku çığlığı kırıldı ve arkadaşları olarak
aceleyle ulaştı, tek bir bakışta onlara ne olduğunu gösterdi
konu.

Kano artık kıyıda değildi. Yaklaşımın neden olduğu şişme
yılanın onu küçük desteğinden yıkamıştı ve şimdi
Yirmi yarda uzak ve her ile daha uzağa ve daha uzağa sürükleniyor
ikinci.

"Silahlar! Silahlar!" Çığlık attı Chutney. "Hepsi teknede. Biz
yılanın merhametine bırakılır. Sir Arthur! Efendim Arthur! "O
Tüm gücüyle bağırdı, ama uyuyan adamdan hiçbir yanıt gelmedi,
Ve kano kasvete girmeye devam etti.

Bu korkunç anda, bir umut ışını getiren Forbes'dı
umutsuzlukları.

Öne doğru yayılırken bir silah dolu silah dolu silahı kaptı,
mızraklar ve eksenler ve onları arkadaşlarına dağıttı.

"Canavarla bunlarla savaşmalıyız," diye bağırdı; "Ve biz olurken
Onu uzak tut, sen, Canaris, kıyıya koş ve bağırmaya devam et
Sir Arthur. Bizi kurtarmak için uyanabilir ve buraya zamanında gelebilir. "

Albay, "O bir zayıflık içinde olmalı" diye bağırdı. "Ya da gürültü
Elbette onu uyandırdı. Hadi, Chutney, yılan yarısında
sahil. Onu bu kollarla uzak tutabiliriz. "

Meşale aceleyle suyun kenarının yakınındaki kuma yerleştirildi ve,
Silahlarını sıkıca kavrayarak,
canavar. Neyse ki mızraklar ve eksenler sert demir ve takıldı
Mağaradaki uzun depolamanın sahip olduğu güçlü kulplarla
sertleşti.

Bu arada hava, Yunan'ın yüksek sesle çığlıkları ile yankılandı, ama o anda
Sir Arthur veya Kano'nun hiçbiri düşünülmedi, çünkü yılan içeride
Adanın yarım düzine metre ve büyük vücudu dalgalı
sudan otuz metre arkasında.

"Serin tut," dedi Chutney. "Kafa için iyi hedef ve her vuruşu yap
söylemek."

Göze çarpan gözlerin ve kan kırmızısı dişlerin görüşü yeterliydi
En sağlam kalbi hayal kırıklığına uğrat. Kontrol edilemeyen korku içinde geri döndüler, çünkü
Uzun boyun havada dört metre yükseldi ve vücut suyun altında battı.

Canavar öfkeli bir tısladı, ama Forbes'u yaymadan önce
Tüm gücüyle bir mızrak döktü ve keskin nokta deldi
yılanın vücudu başın altında bir ayak.

"Hayatın için geri döndü," diye bağırdı ve adaya dartlarken
Monster korkulu bir ses, kısmi tıslama, kısmen körük ve yarıya fırladı
Kumdaki bükülmede uzunluğu.

Adam ileri fırladı ve sümüklü bir mızrak daha fırlattı
Merkezin yakınında vücut, ama hiçbir yara ölümcül ve büyük yılan değildi
kontrolsüz geldi.

Bir açıdan, yanlışlıkla adam gibi ondan avantajları vardı
keşfedildi, kötü gözler meşale ışığında yanıp söndü
Canavar'ın eylemleri, görüş güçlerinin ile sınırlı olduğunu gösterdi.
karanlık.

Ancak ani bir konvulsif için harika hızlı ve çevikti
Leap onu neredeyse antagonistlerinin ayaklarına taşıdı ve yine
alarmda dağılmış.

Yılanın tüm vücudu şimdi kıyıdaydı,
Suyu sütlü bir köpüğe sokan kuyruk.

Başka bir mızrak adamı ele geçirme bir tarafa döndü ve cesurca yaklaştı
Titreyen bobinler, müthiş bir darbe ile silahını ekledi
Yılanın vücudu o kadar derinden ki, mızrak canavarı sıkıca sabitledi
zemin.

Büyük kafa sallanırken arkadaşlarından korku patlaması
Çok hızlı bir şekilde, ama fırlatılırken adamı zar zor bir inçten kaçırdı
bir kenara.

Yılanın bükülmeleri, kıvrılırken şimdi korkutucuydu ve
Silahtan gevşemek için bükülmüş. "Şimdi ona sahip olmasına izin ver," diye bağırdı Guy;
Ve bir anda kalan mızraklar, yarım düzine sayı,
zehirli bobinlere derinlemesine sürüldü.

Mücadele şimdi kriziydi. Eldeki eksenlerle kaçıyorlardı
Kafaya ulaşma şansı arayan kıvranan canavar hakkında,
korkunç çığlıklar mağarada yankılandı, görünüşe göre biraz uzaktan
Gölde ve sonra Yunan'ın sesi yüksek sesle yükseldi ve
Yardım için acil çekicilik. Hangi yeni felaket tehdit etti?




Bölüm XXIX.

Guy Sir Arthur'u kurtarır.


Bu yeni alarm, mücadelelerinin belirsiz döneminde,
herkesin kalbine umutsuzluk çekmek için yeterliydi.

Forbes, "Sir Arthur'un önce duyduğumuz sesi buydu." "Ve o
yardım için bağıran Canaris. Bu konuda ne yapacağız? "

"Ona bir an durmasını söyle," diye bağırdı Guy. "Bunu yapacağım
ilişki oldukça hızlı. "

Baltayı yükseltti, ani bir dart yaptı ve bıçağı derinden gömdü
yılanın kafasında. Zeki bir inme ve o kadar zorlayıcıydı ki
Balta elinden sarsıldı.

Albay onu aceleyle geri sürükledi, ama tehlike sona erdi. .
Canavar, ölüm acılarında kan lekeli kumu atıyordu,
daha fazla zarar vermeyecek.

Canaris hala yardım istiyordu ve ölmekte olan antagonistlerini terk ediyordu.
Diğerleri adanın karşısına daldı. Yunan yukarı ve aşağı koşuyordu
kum şeridi ve gölde çok uzakta kano
Işık yarıçapı, Sir Arthur yayda dik dururken.

"Küreyi almayacak!" diye bağırdı Canaris. "Olduğunu söylüyor
Gölde onun ötesinde sıçrayan bir şey. O ölü bir adam
Adaya geri dönmez. "

"Efendim Arthur," diye bağırdı Albay, "Geri dön; hayatın için kürek. Yap.
Beni duydun mu? "

Tek yanıt bir korku çığlığıydı. Sir Arthur açıkça çok şaşkındı
eylem yapabilmek için. Az önce uyanmıştı ve onun dehşeti
Durum onun için çok fazlaydı.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" Ağladı. "Yılan geliyor; duyabiliyorum
Suyu sıçramak. "

"Kürek al," diye bağırdı adam, "ve adaya yönel. Eğer yapmazsan
kayboldun. "

Bu, zorunlu adamı harekete geçiriyor gibiydi. Kopardı
Kürek ve dizlerinin üstüne düşerek kanoyu çılgınca ileri sürdü
vuruşlar.

Arkadaşları onu yaklaştıkça tezahürat sözleriyle teşvik etti. .
Ada, kürek ondan kaydırdığında neredeyse yirmi yarda uzaktaydı.
sıkı sıkı tutmak. Görünüşe göre başka bir tane almak için döndü ve sonra attı
Kendisi kanonun dibine kadar kasvetli bir ağlama ile.

Yeni ve ani korkusunun nedeni kolayca görüldü. Kenarında
kasvet, kano ötesinde çok yarda değil, şiddetli bir ajitasyon
su görünürdü. Kuşkusuz başka bir büyük yılan vardı
Pursuit ve o anda sanki efendim Arthur gibi görünüyordu
mahkum edildi.

Arkadaşlarının tüm çılgın bağırışlarına ve talimatlarına rağmen
Yardım için acıklı itirazlar yapmaya devam etti.
kano. Uzun zaman olduğunda, tutmaya yetecek kadar özdenetim kurun
Başka bir kürekten, bir yılanın başı ve vücudu aslında görünürdü,
hızlı bir şekilde yaklaşıyor.

Sir Arthur'un hayatı şimdi tehlikede değil, aynı zamanda silahlar,
kano ve hepsi kaybolacaktı, böylece partinin geri kalanını silahsız bırakacak
Adada, görünen yırtıcı yılanların merhametinde
Gölde sürün.

Doğası için ortak olan bu ani dürtülerden biri şimdi Guy'un
Akıl, ve kendisine müzakere için bir saniye vermeden fırladı
ceket ve ayakkabılardan ve kimse kısıtlamak için elini kaldırmadan önce
O, başlığa göle daldı.

Kanodan on metre içinde yüzeye geldi, bu da
Ancak Sir Arthur'un düzensiz vuruşları altında zayıf bir ilerleme.

El ele yüzerek, Guy pruvaya ulaştı ve çabucak kendini çizdi
Yan tarafta, takip eden yılanın yedi veya sekiz içinde geldiği gibi
Kanonun kıçının yarda.

Ada için kürek çekme niyeti anında terk edildi.
Teklif Sir Arthur'un zekice çalışmasını, tüfeğini kaptı ve bir
homurdanan ve tıslayan yaklaşan canavarı dikkatli bir şekilde hedeflemek
gerçekten korkunç bir şekilde.

Keskin rapor bir kerede geldi ve
Mağaranın içi boş kasası ve sürüklenen dumanın örtüsü altında,
Şu an için atış sonucunu gizledi, Guy Sir'e fırladı
Arthur'un başka bir kürekle yardımı.

Yarım düzine güçlü vuruşları kanoyu bir avluya getirdi
kıyı. Arkasında müthiş bir sıçrama ve yüksek sesle bağırışlar
arkadaşlarından, adamı tehlikenin yakınlığı konusunda uyardı.

Sir Arthur'u kanodan suya itmek, bel derin, derin,
Hükümleri adaya çok fazla attı, silahları yakaladı ve
Çılgın bir sıçrama yaptı. Kumun kenarına indi ve
Anında istekli kollar tarafından yakalandı ve sahilden yukarı doğru çekildi. Döndü,
bir ürperti ile kaçışının darlığını gerçekleştirmek.

Guy'un benekli cildine koyduğu mermi deliğinden öfkeli hale getirildi,
Canavar kendini terk edilmiş kanoya attı.
Tasarruf edemiyor ve mide bulandırıcı bir çıtırtı ile bir
Mighty bobinlerin basıncı altında şekilsiz parça kütlesi.
Sonra, yılan kendini kıyıya fırlatırken, bunun olduğunu fark ettiler.
Harekete geçme zamanı. Yunanca elindeki yanan bir meşale sahneyi aydınlattı
Guy tüfeğini eğdi ve bir atış fırsatı bekledi.

Gelmek yavaş değildi. Uzun boyun ve kafa öne doğru daralırken, adam
Ateş etti ve mermi sürüngen boğazından geçti.

İkinci bir atış için bir gereklilik yoktu. Ölüm-Agon doğru başladı
orada ve konvulsif boğazlarında yılan kendini geri fırlattı
su ve son bir titreme ile derinliklerinde kayboldu
Göl, gümüş beyaz kum üzerinde bir kan izi bırakır.

Kaçışları için minnettarlık ifadeleriyle, hepsi acele etti
Kırık kano.

"Yüz adam bunu bir daha asla bir araya getiremedi," dedi Guy,
sudan birkaç yüzen fragman çekti.

Meşaleler ve halılar kolayca temin edildi ve kurumaya bırakıldı, ancak
Lamba ve yağ-petrol bulunamadı. Muhtemelen onlardı
ama kimse onlardan sonra dalmaya umursamadı.

"Bu gördüğüm en yakın tıraşdı," dedi Albay. "Sana verdim
Hem kayıp için hem de bu cesur eyleminize gelince, Chutney, yapamam
Hayranlığımı ifade etmek için kelimeler bulun. Sir Arthur'un hayatını kurtardın. "

Guy mütevazı bir şekilde cevap vermedi. Ceketini ve ayakkabılarını sakince çekti,
ve adayı geçmelerini ve diğerine bir göz atmalarını önerdiler
yılan.

Sürüngen oldukça ölü ve küçük bir şaşkınlık bulundu, sonuçta
bobinlerine giren mızraklar. Yargılayabilecekleri kadar yakın,
Otuz ve kırk feet uzunluğunda, küçük bir fıçı kadar kalın bir vücudu.
Cilt, kirli yeşil bir renkte itici ve sümüksü.

"Bu düzenli bir deniz üreticisi," dedi Melton. "Bir canavar ne sansasyon
Hayvanat bahçesinde sergi yapmış olsaydı bu türden yapardı. "

"Ve diğeri tamamen büyüktü," diye ekledi Guy. "Bu daha azını yapmaz
Dörtten fazla karşılaştık. İçinde çok fazla olması gerekir
nehir ve göl. "

Yaratık bir bakış Sir Arthur'u hastaladı. O döndü ve oturdu
Salın kenarında.

Bu ana kadar heyecan, her şeyi zihinlerinden uzaklaştırmıştı.
Yaşam için umutsuz bir mücadele verdiler ve fethediler. Çok
Başarılarının yıkanması, belirli ölümün gölgesi geri döndü, daha siyah ve
Her zamankinden daha fazla yasaklayıcı ve bir anda muzaffer duyguları
en derin melankolik olarak değiştirildi.

Kısa bir süre önce, Albay'ın felsefi etkisi altında
Kelimeler, bir şekilde bir kadere istifa etmişlerdi, hiçbir şey
önleyebilir. Şimdi on kat daha korkunç ve iğrençti
Düşünmek, farkına varmak on kat daha zor.

Göründüğü gibi saçma, taze umut kalplerine fırladı ve onlar
Kendilerini, bir şansın olmayan bir şansın inancına kaydetmeye çalıştı
Kaçış henüz kendini sunacaktı.

Albay'ın ruh hali bile değişti ve onun olduğunu görmek kolaydı
korkunç bir duygu ile mücadele etmek.

İçinde güçlü olan yaşam arzusu Guy'a yeni bir
plan; Gerçekten, herhangi bir kaçış umudu sunmadı, ama sadece bir
merakına çözüm.

Kanolarının yakalandığı her vesileyle
doğrudan bu adaya taşındığı nehrin akışı,
aracılığıyla durgun bir akımın varlığını kanıtlayan gerçek
Gölün merkezi.

Bu akım adayı geçmiş mi, eğer öyleyse, nerede oldu
yol göstermek?

Guy bu iki problemin bir çözümünü merak ediyordu.

Düşüncelerini işgal etmekten korunmaya hizmet etti.
Onun için saklanan korkunç kader.

Kendi kendine, jakuzinin bulunacağını söyledi
gölün merkezinde. Boğulma kolay bir ölüm olurdu
açlıktaki işkence işkenceleri ile karşılaştırıldığında.




Bölüm XXX.

Garip bir keşif.


Guy'un niyetlerini açıklaması yorum yapmadan alındı.
Şu anda albay, "Artık kanoyumuz olmadığını unutuyorsun,
Chutney. Biz bu adada mahkumuz. "

"Ama bir salımız var," diye yanıtladı adam "ve iyi bir tane.
Seyahat etmek çok daha uygun ve rahat. "

"Diyelim ki deneriz," dedi Forbes. "Bundan kurtulacak bir şey
yer."

"Daha kötü bir deliğe giremeyiz, bu doğru," diye ekledi Albay. "BEN
Akım konusunda haklı olduğunuza inan, Chutney, ancak sadece olabilir
Bizi biraz whirlpool'un kenarına indirin. "

Sir Arthur, kaçmak için geri kalanlar kadar hevesliydi. Geçmişti
O kadar çok dehşet, onlara alışkın olduğunu söyledi ve
Geleceğin onun için sakladığı çok az şeydi. Sal kazıldı
Kumdan ve mükemmel durumda bulundu. Sabitlendi
Biraz esnek ahşabın bükülmüş elleri ile birlikte. Kolay bir iş değildi
suya almak için, ancak hep birlikte çalışarak ve
Silahlar ve kürekler kol olarak, sonunda göle itildi ve
yüzeyde hafifçe yüzer.

Halılar, hükümler ve meşalelerin kaldığı şey gemiye taşındı,
ve önemli bir şey olmadığını görmek için adaya son bir bakışla
unutulmuştu, sessizce başladılar ve adam,
Kürek, salı göle gönderdi. Yolculuğun nesnesi
Kendilerini pek tanımıyordu. Arkalarında ilişkili bir yer bırakıyorlardı
Korkunç anılarla ve bildikleri tek şey buydu.

"Bunu yapma," dedi Guy, Canaris bir kürek aldı ve
Güçlü bir şekilde kullanın. "Tamamen akımla sürüklenmeliyiz."

Meşale, kütüklerin bir çatlakına güvenli bir şekilde yerleştirildi ve çok
Kısa bir süre, bazı akımın var olduğu şüphenin ötesinde kanıtlandı. .
Ada yavaşça görünümden soldu.

Birlikte gruplandırdıkları durumlarıyla yüzleşmek konusunda hala isteksiz ve
çeşitli şeyleri tartıştı. Yunanca meraklı olduğunu uzun bir açıklama yaptı
Geziler ve Maceralar. Guy ve Melton heyecan vericilerinden bahsetti
Burma'da sadece bir önceki yıl ve Albay Carrington deneyimleri
bombardımana katılımının hikayesi ile onları eğlendirdi
'82'de İskenderiye.

Böylece saatler geçti ve yine de dış dünyadan sohbet ettiler,
şimdiki durumlarının umutsuzluğunu unutmak,
Onları sonsuza dek gün ışığından kesen yaşayan mezar.

"Bu bana birkaç ay önce okuduğum bir şeyi hatırlatıyor," dedi Sir Arthur
Durumla şaşırtıcı sakinlik ile karşı karşıya olan. "Bir insan
Beni Londra'dan postaladı _blackwood'un bir taksiti içeren aylık_
Deedly Clever kitabını yazan adamın bir hikayesi, 'Kral
Solomon'un eşleri. ' Ah! Şimdi isim neydi-Aw, evet, haggard-Rinder
Bitkin----"

"Pardon, Sir Arthur," Albay'ı kesintiye uğrattı "ama başlık
'Kral Solomon'un madenleri,' eşleri değil. '

"Ah, öyle, Carrington? Çok iyi; pek fark yaratmıyor.
Ancak, hikayenin kahramanı olduğumuz gibi, sadece bir gölde, sadece
Açık havadaydı ve çıkış yüzeyin biraz altındaydı.
Su yüksek bir kaya duvarının altında koştu ve fakir arkadaşları emdi ve
Kano Altında. Bu göl aynı tür bir
ayarlama."

"Şey, değil," diye yanıtladı Albay. "İçindeki duvarların etrafına gittik
Bir kano, ve eğer var olan böyle bir yer olsaydı
Şimdi burada değil, hepsi bu. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi Sir Arthur. "Biraz kestireceğim. Beni uyandır
Bir şey ortaya çıkarsa, olur mu? "ve
Halılar, yakında horluyordu.

"Asla uyanmazsa bir merhamet olacak," dedi Chutney Husky bir sesle.
"Bununla birlikte, çok fazla tehlike yok. Bize dayanacak kadar yemeğimiz var
Henüz birkaç hafta ve önerinizi almadığımız sürece, albay ve
Gölün içine atın, sanırım bu süre için iyiyiz. "

"Evet," Albay'a yeniden katıldı, "
Yılanlar sallanmaya saldırıyorlar. "

Bundan sonra bir saat veya daha uzun süre hiçbir şey söylenmedi. Kaderleri onlara baktı
tüm korkunç gerçekçiliği ile karşısında.

Ancak bu koşullar altında bile uykulu büyüdüler ve bir tane bıraktılar
kalma niyetini ilan eden adam hariç, halıların arasından biri tarafından
uyanık ve tehdit edebilecek herhangi bir tehlike arayışında olun.

Ciddi ve yalnız bir nöbetçiydi. Arkadaşlarına güçlerini kıskandı
Kano kasvetten sürüklenirken uyumak için. Meşale yandı
Yavaşça dışarı çıktı ve onu yeni biriyle değiştirdi. Yüklü tüfeği yatıyordu
ama korkusunu uyandırmak için hiçbir şey olmadı.

Üzgün ​​ve acı zihnine yükselen yansımalardı. Gibi
Hayatının olayları harika netlik zamanıyla önünde yükseldi
Haksız ve sonunda beyni yoruldu ve devam etti
Halılar anında derin bir uykuya düştü.

Garip bir şekilde ilk uyanan kişi oldu. Uzun zaman uyudu
Bir bakışta gördü, çünkü meşale neredeyse bir Cinder'a yakıldı. Gerisi
hala uyuyordu.

"En az on iki saat boyunca sürüklenmeliyiz," dedi yarısı
yüksek sesle. "Bu zamana kadar gölün karşısında olmalıyız."

Taze bir meşale aldı ve süresi dolmuş alevinden yaktı.
diğer. Onu çatlak içine yapıştırırken parlama aniden bir duvar ortaya çıkardı
birkaç metre uzakta ve çok kısa sürede sal çarptı
Akımın dürtüsünü kanıtlayan sert bir çıngıraklı kıyı
şüphesiz.

Sarsıntı uyuyanları uyandıramadı ve adam tereddüt ediyordu
hafif bir ses belirsiz bir şekilde geldiğinde bunu yapmalı ya da yapmamalı
kulağı.

İlk başta kendi duyularının kanıtlarına neredeyse hiç inanamadı. O
bir yanılsama, kulaklarında bir vızıltı olmalı. En garip kısım
Ses aslında akan suya benziyordu.

Bir süre daha dinledi ve sonra oturan Yunan'ı sessizce uyandırdı,
Gözlerini ovuşturarak.

"Canaris," diye fısıldadı, "Bir şey duyuyor musun?"

Takip eden bir sessizlik aralığı izledi, adam için ifade edilemez derecede acı verici ve sonra
Yunan heyecanla ağladı, "Evet, akan suyu duyuyorum.
uçurumun diğer tarafı. "

"O zaman yanılmıyorum," Guy'un neşeli ünlemiydi. "İkimiz de duyuyoruz
BT. Yanılsama olamaz. "

Sonra önündeki kaya duvarını düşünürken kalbi battı.

"Nehrin çıkışı," dedi acı bir şekilde, "sadece birkaç metre
uzak ve bin mil olabilir. "

Sir Arthur'un onlara söylediklerini hatırlayarak, endişeyle baktı.
Gölün yüzeyi, ama su sakin ve sessizdi ve sal asıldı
hareketsiz.

"Çıkış yüzeyin çok altında," dedi Canaris. "Söyleyebilirsin
Bu sesle. Eğer zirveye yakın olsaydı anında emilirdik
altında."

Karşı konulmaz bir dürtü tarafından zorlandı adam meşaleyi ele geçirdi ve tuttu
başının üstünde.

"Bak! Bak!" Heyecanla titreyen bir sesle ağladı. "
Uçurum bir açıda eğilir. Ellerini tutacak çatlaklar var ve
ayak. Gürültü yapmayın, Canaris; Gerisini uyandırma ama ulaşmama yardım et
Bu çıkıntı Yonder ve ben bunun nereye gittiğini göreceğim. "

Uçurum gerçekten eğildi, ama neredeyse algılanamaz bir açıda. Sal
Canaris adamı kayanın yüzüne doğru iterken biraz eğildi, ama
İkincisi, suyun altı metre yukarısında küçük bir çıkıntıya ulaşmayı başardı.

"Tamam," diye fısıldadı. "Yakalamak için birçok yer görebiliyorum
Benden ötesinde. Şimdi küreklerden birine bir meşale tutturun, Canaris ve tutun
olabildiğince yüksek. "

Bu akıllıca bir öneriydi. Yunanca neyse ki biraz kordon vardı
onun hakkında ve bir anda meşale çok fazla donuk bir ışık atıyordu
Kayanın engebeli yamaç.

Guy daha yüksek ve daha yüksek tırmanmaya devam etti, ancak serin bir kafayı koruyor
onun heyecanından ve her çatlak veya çıkıntı
kilosuna güvenmeden önce ve sonunda bir sevinçle
Neredeyse gücünü aldı, kendini dairenin üzerine çıkardı
Kaya Zirvesi.

Yetmiş feet altında, sal ve sakinleri, parlıyordu.
Torchlight. Adam ellerinde ve dizlerinin üstünde ilerledi ve yakında ulaştı
Diğer tarafta kayanın eşiği. Akan su aşağıdaydı
O, gerçekten de, göl seviyesinden çok daha uzak, ama kükreme
Torrent yüksek sesle ve kulağa farklıydı.

Döndü ve geri döndü.

"Canaris," diye fısıldadı, "Uçurumun tepesine ulaştım.
Diğer tarafta akan su var. Gerisini kadar çabuk uyandır
Mümkün ve bir meşale ile bir tane gönderin. Bir tane getirmeyi unuttum
Ben."




Bölüm XXXI. Korkunç bir gaf.


Rock'ın tepesindeki kasvetli levrekinden olan her şeyi görebiliyordu
açıkça.

Canaris arkadaşlarını olabildiğince hızlı bir şekilde uyandırdı. Onların şaşkınlığı
Guy'un kayıp olduğunu bulmak çok harikaydı ve ilk başta neredeyse hiç görünmüyordu
Yunanca'nın açıklamasını anlayabilir.

Sonra hevesle tepeye baktılar; ve neşe duyan adamı selamladı.

"İşte beni kaldır," diye bağırdı Albay. "Onu meşale alacağım."

"Hayır, gideceğim!" diye bağırdı Forbes. "Ben oldukça uzman bir tırmanıcıyım, Albay,
Ve herhangi bir risk almayacak. "

"Beni korusun!" Sir Arthur'u boşaldı. "O genç adam Chutney yürüdü mü
O duvarın yüzü? Neden, o bir ucube. "

Canaris konuyu Leathern çantalardan birini alarak çözdü ve
Açılıyor.

"Bakmak!" Guy'a bağırdı. "Bunları tuttuğumuz için şanslıydı. İşte
Harar'ın duvarlarını ölçeklendirdiğimiz halatlar ve kancalar. "

"Yaşasın!" Ağladı Chutney. "Sadece bir şey! Onları unutmuştum."

"Şimdi," diye devam etti Yunanca, "ikiniz de kayaya çıkabilirsiniz ve ben
Burada Sir Arthur ile kal. "

Dört ipi dışarı sürükledi, ikisini bir araya getirdi.
Gerekli uzunluk ve sonra, forbes'in tutulması için son vererek attı
Demir kanca ustaca adama doğru. Uçurumun üstüne indi ve
Guy onu bir çatlaka güvenli bir şekilde tutturdu.

"Şimdi gelebilirsin," diye bağırdı.

Her cebine bir meşale yerleştiren Forbes yükselişe başladı ve hızlı bir şekilde
zirveye ulaştı. Albay, eşit el becerisini takip etti.

"Elbette?" Yunanca aradı.

"Evet," diye yanıtladı Chutney; "Tamam. En kısa zamanda geri döneceğiz.
Bir şey olursa silahını ateşleyin. "

Guy bir meşale yaktı ve parlama sadece dar çıkıntıyı ortaya çıkardı
durdular. Altında ve tepede boş alan vardı.

Akan suyun sesini dinlemek için bir an durdular.

Albay, "Altımızda çok," dedi. "Muhtemelen yüz metre, ama
Gölün çıkışı, eminim. Sözüm üzerine Chutney, ben
Henüz bu sıyrıktan çıkacağımıza inanıyorum. "

"Hadi," dedi Guy kısaca; Ve dar yol boyunca öne geçti.

Saldan gelen ışıka kadar beş dakika boyunca sessizce seyahat ettiler
neredeyse kaybolmuştu ve sonra Guy aniden durdu. Bir kaya duvarı,
Dik ve pürüzsüz, daha fazla ilerlemeyi önledi.

"Gel, geri dönelim," dedi; Adımlarını onlar kadar geri çektiler
başlangıç ​​noktasına yakındı.

Ayağın altında gevşek taş parçaları vardı. Guy bunlardan birini aldı ve
onu kenara attı. Hafif bir sıçrama birkaç tanesi duyuldu
saniye sonra.

Albay, "Nehir doğrudan altındaydı," dedi.

Başka bir taş aldı ve birkaç yarda hareket etti, döktü.
Bu sefer aynı aralıktan sonra sert bir şey vurdu.

"Nehre kıyı olmalı," dedi. "Şimdi ne yapmalıyız?
Diğer yönde uçurumun tepesini mi takip edin? "

"Hayır," dedi adam. "Uçağı burada ölçeklendirmeliyiz."

"İmkansız!" Forbes ilan edildi. "Halatlarımız yeterince uzun değil."

"Canaris'in iki tane daha var," diye yanıtladı Guy; "Git ve onları al."

Melton hemen acele etti.

Sal el altında yakındı ve beş dakika içinde geri döndü.

"İşte halatlar," dedi. "Canaris onları birbirine bağladı ve fırlattı
bir uç. "

Guy yaklaşık seksen feet uzunluğunda bir sürekli ip yaptı. İçinde
Nefessiz sessizlik, kancanın kenara düşmesine izin verdi ve
Yard tarafından Line Yard.

Üstten yetmiş beş feet, gerinim gevşedi.

"Dibe ulaştı," diye bağırdı adam sevinçle.

Forbes, "Emin olsak iyi olur," dedi. "İpi tekrar çek."

Kanca üstüne geldiğinde Melton kavradı.

"Halatlar güvenli bir şekilde bağlı mı?" diye sordu.

"Evet; ayrılmayacaklar," diye yanıtladı Guy.

"Tamam, o zaman. Sonu sıkıca tut. İşte gidiyor."

Kancayı havaya doğru fırlattı ve bir sonraki anda bir
keskin pislik.

"Kanca havada sallanıyor," diye bağırdı Wonder.

"Haklıydım," dedi Melton; "Bu sadece daha önce vurduğu bir çıkıntıydı.
Alt yüz fit veya daha uzak olabilir. "

Adam aceleyle ipi geri çekti ve kancayı üstüne sabitledi
Uçurum. Diğer ucunda bir ilmik yaptı ve altına koydu
omuzlar.

"Şimdi beni hayal kırıklığına uğrattı," dedi havalı. "Çıkıntıyı özlersem beni çekebilirsin
tekrar yukarı. "

Hiç kimse itirazda bulunmadı.

Tabii ki tehlikeliydi, ama bazıları bunu yapmak zorundaydı ve neden olmasın
Chutney?

Onu yürüyerek karanlığa indirdiler ve sonunda gerginlik
gevşedi.

"Pekala," aşağıdan karşılama çığlığı geldi. "Ben çıkıntıdayım.
iki veya üç ayak genişliğinde. Şimdi el ele gel, biriniz. "

"Gideceğim," dedi Forbes. "Burada kalman gerekecek, albay, yardım etmek için
yine biz. "

Bu arada Guy bir meşale yaktı ve Melton inişe başladığında
Sarı parlama çok aşağıda görülebiliyordu.

Uçurumun yüzü, saf olsa da, kaba projeksiyonlarla doluydu
Ayakları ve kısa sürede çıkıntıda Chutney'in yanında durdu.

Halatın ucunu kolu üzerine saran adam, yüksek sesle aradı, "Atma
Havaya çok uzak, Albay. Anlıyor musunuz?"

"Tamam," derhal yanıttı ve bir anda ip
Başlarının üzerinde sallandı, altında ağır bir ses duyuldu.

"Dibe ulaşıyor," diye bağırdı adam sevinçle. "Halat gevşek."

On metre veya daha fazla bobin içinde uzanana kadar hevesle çekti.
ayak. Sonra gergin oldu. Uçurumun tabanı elli metre altındaydı.

Suyun kükremesi artık yüksek ve şiddetliydi, ama bir tane daha yatıyordu
taraf. Doğrudan altında sağlam bir zemin vardı.

Titreyen bir el adamla kancaya çekildi ve
çıkıntı. Önce gitme hakkını iddia ederek, kendisini eşiğine bıraktı,
Ve neşeli bir dolu, güvenlikle dibe ulaştığını açıkladı.

Melton meşalesini kayanın bir çatlakına yapıştırdı ve peşinden başladı.
Ayakları dokunurken zemin adamı taze bir meşale ve ışığı yaktı
kayalarla dolu beyaz kumun düz bir alanı ortaya çıkardı.

Tepegöz, Melton'un çıkıntıdaki meşalesinin parıltısıydı ve çok ötesinde
Uçurumun baş dönmesi zirvesi, albayın tuttuğu ışığı parlattı.

"Alttayız," diye bağırdı adam, tüm gücüyle.

Sesi mağaradan tekrar tekrar yankılandı. Bir cevap geri geldi
Ama görünmeyen suların kükremesinde neredeyse kayboldu.

Şimdi gelişmiş olduklarını tanımlamak zor olacağı duygularıyla
Kum boyunca, meşaleleri başlarının üzerine taşır.

Her adımda ses daha yükseldi. Sert, spazmodik değildi
Batık kayalar arasında suyun kükremesi, ancak daha çok benziyordu
Pürüzsüz, kesintisiz bir yatak üzerinde kayan bir torrent dışına.

"İşte buradayız," diye bağırdı Chutney. "Neredeyse suya adım attım
Görmek. "

Meşalesini bir eliyle dışarıda tuttu ve parlayan yarıçapı bir
Garip bir manzara.

Sollarına yirmi metre hızlı, kesintisiz bir sac ile patladı
Pürüzsüz yüzündeki karanlık bir kemerden müthiş güç
uçurum. Gölün çıkışıydı.

Genişlikte yaklaşık kırk feet, nehrin karşı tarafı olsa da
karanlıkta örtüldü. Bir reflü akımının durduğu noktada
kumlu kıyıya bir giriş giymişti ve burada
Nispeten sakin su dönen girdaplarda, şaşırtıcı bir
Torrent ötesindeki öfkeli süpürmenin aksine.

Evet, hiç şüphe yoktu, işte devamı
Yeraltı nehri, güvenlik ve umuduna yol açan yol.

Garip duygularla sessizce izlediler karanlık sel dökülüyor
Uçurumun karşısındaki doğal kemerinden. Sağlarına
Sandy Shore, karanlığa sorunsuz bir şekilde yayılmış gibi görünüyordu, ama önce
Çevrelerini daha garip, keskin bir şekilde inceleyebilirler
Ses, büyük mağaranın tonozlu çatısından yankılandı, başarılı oldu
hafif bağırış.

Melton, "Yunan tüfeğinin raporuydu," diye bağırdı Melton,
Korku çeken tonlar, "ve bağıran Carrington'du. Biraz felaket
oldu. "

Korku ile şaşırtıcı olarak, uçurumun kenarına geri döndüler.
Melton sarkan ipi tuttu. "Durmak!" Ağlayan adam, acı tonlarında. "Göklerim Melton, kaybolduk,
en korkunç ölümlere mahkum. Ne kör, çaresiz aptallar
vardı. Asla göle geri dönemeyiz ve arkadaşlarımız asla
Bize buraya ulaşın. Dünya daha geniş bir şekilde ayrılamadık
kendimiz aramızda yuvarlanıyor. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı forbes. "Deli misin Chutney?"

"Deli mi? Hayır. Keşke olsaydım. Körsün, Melton. _ Bunu alabilir miyiz
Yetmiş fit, çıkıntıdan zirveye kadar
uçurum?_"




Bölüm XXXII.

Göle veda.


Melton ipi düşürdü ve uçurumdan geri döndü, yüzü
ölümcül soluk.

"Evet," dedi boğuk bir şekilde, "Sen-haklısın, chutney. Nasıl sahip olabilirdik?
Böyle aptalca bir şey mi yaptın? Çıkıntının dar genişliğinden
Yirmi feet havaya bir ip atmayın. Umutsuzca bizim
arkadaşlar. "

"Hullo, aşağı!"

Carrington onları uçurumun tepesinden selamlıyordu ve
Figürünü meşale ışığında koyun.

"Sorun nedir?" diye bağırdı adam şehvetle, onun bir trompetini
eller.

Bir anda cevap kulaklarına belirgin bir şekilde geldi.

"Canaris gölden garip bir ağlama duyuyor. Gelsan iyi olur."

"Biz kestik," diye bağırdı Guy. "İpi geri alamayız
Uçurumun üstünde. Git Canaris'e "-sesi fısıltıya battı ve o
Melton'un yanındaki kuma düştü.

Albay cevap vermedi. Meşale uçurum boyunca hareket etti ve sonra
Durdu, şüphesiz doğrudan salın üstünde.

"Canaris'e yardım etmeye gitti," dedi Guy. "Ne olduğunu bilmek isterim
Gölde yer alıyor. "

"Ah!" Forbes, "İşte şimdi geri geliyor." Dedi.

Meşale doğrudan başlarının üzerine gelene kadar hareket etti ve sonra
Albay Down Down:

"Çıkıntıya gel. Seni kurtarmak için bir yolum var."

Guy ve Melton şaşkınlıkla ayağa kalktılar. Zorlayamazlardı
İnanıyorum, doğru duyduklarına inanıyorum.

"Ne demek olabilir?" diye bağırdı adam.

İpi ele geçirdi ve el ele başladı, ayaklarını üzerine koyarak
duvardaki kaba yerler.

Melton bir dakika sonra çıkıntıya katıldı. Bıraktığı meşale
Hala yanıyordu ve ışığı albay gösterdikleri yerde
vardı.

"Orada keskin izle," diye bağırdı ve neredeyse anında adam hissetti
yüzünün önünde sarkan bir şey. Elini söndürdü ve kavradı
İnce kordon.

"Jove, Melton, balıkçı çizgileri!" diye bağırdı. "Albay
onları birbirine bağladı. "

Bundan sonra ne yapacağını söylemek için hiçbir yöne gerek yoktu. Adam gevşedi
Hattı güvenli bir şekilde bağlayın ve sabitledi.

"Devam et," diye bağırdı Albay'a ve ip anında başladı
yükseldi.

Beş dakikadan daha kısa bir sürede, gerçekten bir saat gibi görünse de, albay
her şeyin hazır olduğunu gösterdi.

Uçurumun yüzüne çıkmak tehlikeli bir girişimdi
Tutulması gereken pürüzsüz bir ipten başka bir şey yok, ama Guy'un teklif verdiği forbes
girişim.

Arkadaşının olduğunu duyduğunda Guy'un zihninden büyük bir yük kaldırıldı
Zirvede ses ve bir an tereddüt etmeden başladı
kendisi.

Kayanın yüzü mükemmel bir şekilde pürüzsüz olsaydı, asla sahip olamazdı
zirveye ulaştı ve hatta kaba yerlerin yardımıyla buldu
Çok zor bir görev. İki veya üç kez çaresizce salladı
havada ve tam da gitmeyeceğini hissettiğinde çekildi
Kendi çabası olmadan zirveye çıktı ve şeffaftan düştü
tükenme. Bir iki anda iyiydi ve çekerek
Halat, sal için acele ettiler.

Canaris ve Sir Arthur onları memnuniyetle selamladılar. Bir anın işiydi
kancayı çıkıntının üstüne takmak için ve tek tek kaydırdılar
sal için aşağı.

Burada şaşırtıcı bir sürpriz onları bekliyordu. Halıların arasında yatıyordu
Koyu tenli vahşi, yarı çıplak ve korkunç bir şekilde zayıflamış,
Salın sonu çok yıpranmış ve hırpalanmış bir kanoya dayanıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Chutney. "Nereden aldın
o adam? Öldü mü? "

"Hayır, yaşıyor," diye yanıtladı Canaris. "Garip bir ağlama duydum
göl. Tüfeğimi ateşlediğim zamandı. Sonra bu kanonun sürüklendiğini gördüm
salın için ve beni yakalamam için yeterince yaklaştığında
Bu zavallı adamı altta yatıyordu. Başka hiçbir şey yoktu
Kano, bir kürek bile değil. Sen gelmeden hemen önce onunla konuşuyordum. BEN
Biraz dili tanıyın ve bana ait olduğunu söylemeyi başardı
Sam'in Gallas kabilesine. Adı Bildad ve o aynı
Habeşliler tarafından mağarayı takip eden yerli. "

"Ama yılandan nasıl uzaklaştı?" Diye sordu Forbes.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Canaris. "Biraz güçlendiğinde yapacağım
anlamak. Ona biraz yiyecek verdim ve vahşi bir canavar gibi yuttu. O
onu öldüreceğimizden çok korkuyordu ve onu zorlaştıramadım
aksini inanın. "

"Peki _You_ ne keşfetti?" diye bağırdı Sir Arthur, patlayan
sabırsızlıkla. "Bu korkunç yerde ölmeli miyiz yoksa umut var mı?
kaçmak?"

Chutney aceleyle maceralarını ve büyük keşifle ilgili
yapılmıştı.

"Evet," diye hararetle sonuçlandırdı, "umut etmek için her türlü nedenimiz var. Hepsi
İyi gidiyor, birkaç saat içinde nehirden aşağı yolculuğumuza devam edeceğiz. "

"Chutney," diye bağırdı albay ciddiyetle, "Korkarım bizi aldattığın ve
Kendiniz sahte umutlarla. Gölün çıkışı bulundu, doğru,
Ve bu iple ona ulaşabiliriz, ama nasıl seyahat edeceğiz
nehrin aşağı mı? Bu salayı uçurumun üzerine taşıyabilir misin? "

"Evet," dedi Guy, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Salın üzerinden geçebilirim
kayalar. Parçalanabilir ve kütükler tek tek
Uçurumun tepesi ve diğer tarafa bırakın. Bir araya getirmek için
Yine zor bir mesele olmayacak. "

"Muhteşem bir plan, Chutney," diye bağırdı albay. "Dediğimi geri çekiyorum.
Ve kanoya ne dersin? Bunu da alabilir miyiz? "

"Evet," diye cevapladı Guy, "onu salta bizimle alacağız.
kullanım; Ama bence sal, seyahat etmemiz için daha güvenli olacak. Ve
Şimdi herhangi bir zaman kaybetmeden göreve başlayalım. .
Salın taşınması zor ve zorlu bir girişim olacak. "

"Sıradaki ilk şey Bildad'ı uçurumun tepesine çıkarmaktır,"
dedi Canaris.

Zavallı adam için bu zorluk çekmeden gerçekleştirilmedi
acımasız bir zayıflık durumundaydı; Ama nihayet, bir nosoz koyarak
Kollarının altında ip, Chutney ve öne çıkan albay,
Onu zirveye çekti ve birkaç halıya koydu.

Sonra hüküm çantaları, meşaleler, kürekler ve
Kollar ipe bağlandı ve yukarı çekildi. Sir Arthur gönderildi
Son olarak, Forbes ve Yunan boş sal üzerinde yalnız kaldı.

Biraz düşündükten sonra aşağıdaki plana karar verdiler: Forbes ve
Canaris salı ayıracak ve ipi kütüklere sabitleyecekti. Sayın
Arthur ve Albay onları çizer, üstüne çeker
uçurum ve onları diğer tarafta chutney'e nazikçe indirin
Onları çıkıntıya alın, ipi gevşetin ve
Yumuşak kumun alacağı yere elli feet kalan
onları yaralanmadan.

Adam, meşale hala olduğu çıkıntıya hızla indirildi
yanan. Üç tane daha sıkışmış, tepeyi aydınlatmaya hizmet etti
uçurumun.

Melton Gölü'nde aşağıda ve Canaris hızla kesildi.
Sayı birbirine bağladı ve kısa sürede ilk kütük sallandı
Yavaşça çıkıntıda sonuna kadar duran Guy'a,
ilmik ve eşiğin üzerine itti. Sıkıcı bir kaza ile düştü.

Yarım saat içinde sal uçurumun dibinde yatıyordu ve sonra
Birkaç değişiklik yapıldı. Chutney, Forbes ile yer değiştirdi ve
Sir Arthur, kendini ağır çekme görevinde eşit olmayan bulan
Uçurumun tepesine kaydedip zirve boyunca sürüklemek,
Yunan'ın yeri ve Chutney'e salla yardımcı olmak için aşağı indi. Sir Arthur ve Guy, sal büyüdükçe kendilerini kanoya aktardılar
daha küçük ve son kütük yükseldiğinde ipi ilan ettiler
kanonun merkezi ve el ele gitti ve
diğerleri.

Kano biraz zorluk çekildi ve
Dar olmasına rağmen on veya
On iki metre uzunluğunda. Bagaj daha sonra düşürüldü ve sonra bir
Zaman, Bildad ilk gidiyor, Guy olduğu platforma indi.
onları bekliyor.

Forbes sonuncusuydu ve becerikli bir pislikle,
Yukarıdan gevşek ve başlarını dar bir şekilde kaçırdı
çıkıntıyı temizledi ve yere çarptı. Geri sürüklendi ve bağlandı
yerinde.

Son iniş kazasız değildi, çünkü kano
ilmik ve bir kaza ile düştü, ama başka hiçbir aksilik olmadan hepsi
Katı toprak ve çıkıntıdan ipin dökümü ile
onları yeraltı gölüne bağlayan son bağlantıyı kopardı ve
Korkuları.




Bölüm XXXIII.

Korkunç bir yolculuk.


İlk eylemleri bu cesur adamların gerçek karakterini gösterdi.

"Kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükredelim," dedi adam ciddiyetle ve diz çöküyor
Islak kumda-bunu takip eden bir örnek-bir
Basit ve ateşli dua.

Yenilendirilmiş umut, ayaklarına yükseldiklerinde yüzlerinde görülebiliyordu
Meşalenin loş ışığı.

"Sayı bir araya getireceğiz," dedi Guy "ve sonra
Başlamadan önce yiyin. "

Suyun kenarına kısa bir mesafe ve tüm çalışarak
Çalışkanlıkla kütükler yakında kumlu plajda yatıyordu ve Forbes
onları eskisi gibi bir araya getiriyordu.

Bildad, halıların sıcaklığından, bu işlemleri bir
Gölgeli özellikleri üzerinde sessiz harika görünümü.

Sal hazır olur olmaz bagaj üzerine yerleştirildi.

"Kanoyu al," dedi Forbes. "Çok kötü bir şekilde parçalanmış
Kullanmak için düş, ama bize meşale ve yakacak odun sağlayacak. "

Yedek için yer vardı, bu yüzden tekne salın bir ucuna yerleştirildi,
Ve sonra kumun üzerinde otururken doyurucu bir kraker ve
Şek.

"O nehrin görünüşüne çok hayran değilim," diye belirtti
Albay. "Bir top tarafından vurulan gibi uçurumdan geliyor. Hayır
Yine de, yukarıdan korkunç baskıyı düşündüğünüzde merak ediyorum. "

Forbes, "O zaman hızlı seyahat ederek kayıp zamanı telafi edeceğiz." Dedi.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Sir Arthur. "Beni korusun, umarım yapacağız. Sahiplerim
Aden'de Hotel Bombay'da Lord Balsover ile yemek yemek için bir nişan
Akşam saat altıda 10. Yolda oraya dokunuyor
Hindistan ve onu hayal kırıklığına uğratamıyorum, biliyorsun. "

"Ona birkaç satır bırak, Ashby ve nişanları birkaç kez erteleyin
Haftalar, "albay kuru bir şekilde belirtti.

"Beni korusun! Bunu yapabilir miyim?" Sir Arthur'u boşaldı.

Takip eden gülüş, Guy'un kısa, kararlı sesi tarafından kısaltıldı:
"Hazır ol, başlama zamanı."

Sal kısmen suya yatıyordu ve her şeyden doyurucu bir kıpır
kıyıdan temizlendi. Forbes ve Canaris onu tutarken tuttu
dönen girdaplarda bir aşağı attı.

"Gemiye Al", Yönlendirilmiş Guy, Örneği kendisi ayarlayın ve yardım
Bildad.

Forbes kıyıda kaldı, her şey olana kadar salın köşesini tuttu
Gemiye geçti. Sanki isteklimuş gibi kavramasında şiddetli bir şekilde titredi
Yolculuğa çık.

Terk edilmiş meşale, zirvenin zirvesinde loş parlıyordu.
uçurum, tüm hakkında kasveti yuvarlayan bir parlaklık yaması
aksine siyah. İlk kez ani bir farkına varmak
onlardan önce yatan bilinmeyen tehlikeler
parti.

"Bırak git, Forbes," dedi adam sıkı bir sesle.

Melton, gemiye çevik bir şekilde fırladı ve bir kürek kavradı. Sal titredi
an ve sonra vur, bir ok olarak hızlı, çalkantılı gerginliğe doğru
ötesinde su. Sonra muazzam bir zorluk, uzaklaşan bir sprey çizgisi geldi
Nefesleri ve sadece tarif edilemez bir baş döndürücü hızla
Titreyen zanaat torrent aşağı döndü.

İlk his kontrol edilemeyen korkudan biriydi ve
Tüm gücleri kütüklere, her anın içine atılmasını bekliyor
su. Yuvarlak ve yuvarlak, baş döndürücü devrimlerde salıncaya kadar döndü
Başları baş döndürücü ve ağrıyordu. Sonra sert kükreme azaldı ve
Sal sessizleşti ve yüzeyinde dinlendi
neredeyse bir titreme ile su.

Ve şimdi oturmaya cesaret ettiler. İle hareket ediyor gibi görünüyordu
Bir demiryolu treninin hızı.

Her iki tarafta, saltan birkaç metre uzakta, pürüzsüz kaya duvarları
görünür. Tepegöz boş alandı.

"Eğer bu devam edebilirse," dedi Guy, "
Birkaç gün içinde nehir. "

"Sürmeyecek," dedi Forbes kasvetli bir şekilde. "Yakında kötü bir şekilde karşılaşacağız
su."

Korkuları geri kalanı tarafından paylaşıldı, ama zaman geçtikçe ve
kayalık duvarlar arasında sorunsuz bir şekilde hızlanmaya devam ettiler, hissetmeye başladılar
daha az tehlike endişeli.

"Bildad oldukça parçalayıcı hissediyor gibi görünüyor," dedi Guy. "Diyelim ki soruyorsun
O yılanı nasıl kandırdı, Canaris. "

"Eh, onu deneyeceğim," diye cevap verdi.

Konuşma başladı ve devam ettikleri sert jabber
Partinin geri kalanı için çok ilginçti.

"Beni korusun; Yunan'ın kendi dilinde konuştuğunu düşünürdün,"
Sir Arthur'a dikkat çekti. "Balliol'daki eski Yunan profesörümüzü hatırlatıyor
Kolej, Oxford. Atinalıların dilini o kadar çok sevdi ki
İngilizce dilini hiç kullanmaktan nefret ediyordu. En kötüsü o hepsini bekliyordu
Bizim kadar akıcı olmak. Hepimizi Yunanca konuştu
sınıf. Onunla nasıl geldiğimizi asla unutmayacağım. Lord biri veya
Diğer-şimdi ismi hatırlayamıyorum, ama bazıları kutlandı
Adam-Koleji ziyaret etti. Sanırım Hottentot'tan Yunanca tanıyordu,
Ama profesörün ünlü bir Yunan bilgin olduğuna inandık.
geliyor, eski troy sitesinde kazı yapan biri
Son dört yılda ve garip bir şekilde kimin içinde olan
İngiltere ve Oxford ziyaretinde bekleniyor. Profesör bir
Saf Yunanca'da ayrıntılı adres ve ziyaretçi girdiğinde
Sınıf odası onu en etkili şekilde teslim etti.

"'Bu aptal ne hakkında konuşuyor?' diye sordu ziyaretçi.

"'Ah,' diyor yanımda oturan Young Ormsby, '
'Eski Atina'da Politik Ekonomi' dersi. O bir
an ve seni alabiliyor. '

"Ziyaretçi odayı hakaret etti ve profesör,
Bir iki gün sonra gerçeği keşfetti, neredeyse apopleksi aldı. "

Sir Arthur'un bu küçük anımsamasını selamlayan kahkaha olarak
Durdu, Canaris konuşmasını Bildad ile bitirdi.

"Onunla sohbet etmek zor," dedi. "
Yılanın çok kucaklanmasından ayrıldığını öğrenebilir ve başarılı oldu
sadece bir
Bir iki an önce. Kürekler veya yiyecekler olmadan arkamızda yüzdü
göl. "

"Yılanlardan kaçtığı bir mucize," dedi Albay,
"Her zaman gölde yüzüyor."

"Ama nehre giriş hakkında nasıl bir şey biliyordu?"
diye bağırdı adam. "Ona bunu sordun mu, Canaris?"

"Evet," dedi Yunan. "Bir iki yıl kendini keşfettiğini söylüyor
önce eski İngiliz yapmış olması gerektiği gibi. "

"Şey, benden karşılaştığı Bildad için şanslı bir şey,"
Yorum; ve Bildad, memnun ifadesinden yargılamak için görünüyordu
Bu gerçeği takdir etmek için iyice.

Nehir hızlı ve pürüzsüz devam ettikçe, önümüzdeki tehlike belirtisi olmadan,
Mahkeme olan Canaris ve Albay hariç hepsi uyumaya gitti
salın bakımı ile. Birkaç saat sonra rahatladılar
Chutney ve Forbes ve böylece hepsi adil bir gecenin dinlenmesini sağladı.

Tedarik olduğu için, kahvaltıda bir yiyecek payı dol edildi
çok alçalıyor. Bir süre sonra hafif bir kükreme duyuldu
mesafe ve neredeyse tehlikeye hazırlanmadan önce şiddet içeren
çapraz akım salı vurdu, en tehlikeli bir şekilde fırlattı ve
Dardan çıkarılan öfkeli bir su kütlesine bir göz attılar
geçit.

"Bu diğer kanaldı, ilk kez almamız gereken kanal
"diye bağırdı adam." Şimdi tekrar ana nehirdeyiz. "

"Oldukça uzaktan ayrı seyahat ediyorlar," dedi Albay.
"Göl arkamızda yetmiş veya seksen mil olmalı.
muhteşem zaman. "

O anda bir değişikliğin ne kadar büyük olduğunu hayal ettiler
el. Nehir, büyük duvarları arasında sorunsuz bir şekilde kaydı
üfürüm.

Bir saat sonra Forbes bir uyarı parmağı tuttu. Uğursuz bir ses
Altında duyulan bu hacim arttı.

"Hayatın için sal için yapışıyor," diye bağırdı Chutney.

İlk kelimeler duyulabilirdi; Sonuncusu güçlü kükreme içinde boğuldu
su, aniden yaklaşımı oldu. Gördükleri meşale ışığında
Anında savurma spreyleri. Sonra sal çılgınca daldı
Hayat gibi bir şey gibi, çarpıcı bir güçle üzerinde büyük bir dalga kırıldı,
Ve hepsi karanlıktı.

Bundan sonra ne olduğunu açıkça hatırlayamadı. Üzerine dalmak
Muazzam dalgaların tepeleri, dönen yuvarlak ve yuvarlak baş döndürücü
Buzlu sprey duşları, öğütme ve çarpma ile sırılsıklam devirler
Sayısız kaya, sal o korkunç gerginlikten geçti
Rapids, bir mucize kısa bir şeyle bir arada tutuyor. Tam saat
Sürekli, ancak sefil Voyagers için günler gibi görünüyordu.

Sonra vahşi atış ve fırlatma azaldı, öfkenin kazası
Su zayıfladı ve her şey daha önce olduğu gibi sakin ve huzurluydu.




Bölüm XXXIV.

Daha fazla sefalet.


Tehlikenin bittiğini algılayan Guy oturmaya başladı. Onun kıyafetleri
ıslak damlıyordu, ama neyse ki maçlarını bir teneke kutuda tuttu ve
Birine çarpıcı bir şekilde, kısmen yalan söyleyen bir meşale yaktı
Vücudunun altında ve yanamayacak kadar nem değildi.

Arkadaşları hala sallara yayıldı, kütüklere tuttu
tüm güçleriyle. Guy onlara tüm tehlikenin geçtiğini garanti ettiğinde
Oturdular, çok solgun ve şaşkın görünüyorlardı.

"Bu korkunçtu," dedi Albay. "Salın yaşadığı bir mucize
Böyle bir yolculukla. "

"Kano gitti," diye bağırdı Forbes. "Güverteden temizlenmiş,
Ve --- Neden merhaba, sorun nedir, Chutney? "

Guy, salla ve korkutucu bir
Meşaleyi başının üstünde tutarak.

"Korkunç bir felaket oldu," diye bağırdı bir sesle
garip bir şekilde doğal. "Korkarımız kayıp adamlar. Hükümler nerede?
Meşalelerimiz nerede? "

"Zarifçe, gittiler!" Albay ilan etti. "Temiz gitti!"

Gerçekten kendilerini buldukları korkunç bir durumdu. .
Hükümler ve meşaleler saltan yıkanmıştı. Yapmadılarsa
İki veya üç gün içinde açık havaya ulaşmak açlık kesin oldu.

"Hayır," diye bağırdı Yunan aniden, "tüm umutlar gitmedi. Bak! İşte bir
Kısmen altında yatan çanta. Yarısı krakerlerle dolu. "

"Ve cebimde üç meşale var," diye ekledi Sir Arthur. "Eğer beni korusun
Oraya nasıl geldiklerini biliyorum ama işte buradalar. "

"Bu az yiyecek arzı, kullanılırsa, yolculuğun sonuna kadar sürebilir
ılımlılık, "dedi adam ciddiyetle." Tanrı bize hızlı bir pasaj verdi
nehrin ağzı. "

Chutney'in cesur onları neşelendirmeye çalışmasına rağmen, ruhları
Parti çok düşük battı.

Bu yetersiz kraker torbası, ulaşıncaya kadar altı ağız beslemeli
Mağaranın sonu. Bu olay bir hafta içinde olabilir ve bir
ay. Belirsizlik ve gerilim çok çalışıyordu.

Nehrin hala aktığını keşfetmek biraz teselli
çok hızlı. Şimdi daha fazla hızlı karşılaşma olasılığı şimdi
korkunç ama az, çünkü daha kötü yerlerin yapabileceği çok imkansızdı
Salın bu kadar sert bir şekilde gezinmiş olandan daha var. "Gece gündüz seyahat etmeliyiz," dedi Guy "ve karanlıkta. Dörtlü var
Meşaleler kaldı. Sadece Rapids'in sesini duyduğumuzda,
onlara."

Sözlerini yakan meşaleyi çıkararak vurguladı ve
Anında tamamen karanlıkta daldılar.

Bu, tüm zaman izinin olduğu bir dönemin başlangıcını işaret etti.
kayıp. Kalan birkaç halıya bir araya geldiler, devam ettiler
Akımla, dönüşümlü olarak uykuda ve uyanık.

Belirli aralıklarla bir meşale birkaç dakika boyunca aydınlandı.
adamın titizlikle dağıttığı zavallı yiyecek artıkları
tarafsızlık.

Kısa ışık dönemleri albay tarafından
Günlüğünde yolculuğun kısa olaylarını kaydedin.

İzniyle yapılan birkaç özüt yeterince yapacak
Seyirlerinin bir kısmının ne kadar kasvetli monotonluğunda okuyucuya açık
gölden kalkışla başlayan ve feshedildi
Aniden takip eden mutlak umutsuzluk için dikkat çekici bir talihsizlikte
Pistinde:

_First aşaması ._-- Bu, gölden ayrıldığından beri ikinci gün. Biz
her bir üç kraker aldı. Bize yardım etmek için iki kez bir meşale yakıldı
Rapids geçiyor. Önemsiz olduklarını kanıtladılar.

_Second aşaması ._-- sırayla uyuduk. Her bir üç kraker vardı. Tüm
Açlıktan şikayet. Bildad yemek için istiridye. Akım hala iyi. Bolca
küçük rapids.

_ Bu aşama ._-- Şimdi çoğu zaman uyuyoruz. Chutney
iki krakere rasyonlar. Bildad hasta. Su içiyor
ve yiyecek talep ediyor. Çantayı gizlemek zorunda kalıyoruz.

_Fourth aşaması ._-Akım çok hızlı değil. Hepsi düşük ruhlarda. Biz
Açlık tarafından işkence gördü. Sir Arthur, uykusunda ziyafetleri hayal ediyor. Zımpara
Duygularımız onların hesaplarına göre. Bildad çok hasta. Artık istemiyorum
yiyecek.

_Fifth aşaması ._-ne yazık ki! Daha kötü ve daha kötü! Bildad ve Sir Arthur Ill.
Chutney bir kahramandır. Hepimizi neşelendirmeye çalışıyor. Yemek payının yarısını verdi
Sir Arthur'a. Bilmediğimi düşünüyor. Bildad Raving. Onu bağlamak zorunda kaldı
sal.

_Sixth aşama ._-- Bildad ve Sir Arthur çok zayıf. Bugün bir umut parıltısı.
Canaris, birçok denemeden sonra bir ayak uzunluğunda bir balık yakaladı. Onu yuttuk
en iyi açgözlülük ile çiğ. Gücümüz bizi hızla terk ediyor.

_Eventh Stage ._-- Chutney hala umutlu. Bildad ve Sir Arthur kötü
yol. Üç gün boyunca hükümler hala devam ediyor. Ağzına ulaşıyoruz
O zamana kadar nehrin. Canaris avlandı, ama hiçbir şey yakalamadı.

_Eighth aşama ._-Görünüm karanlık. Korkarım hiçbiri bunları okumayacak
sayfalar. Nehir halsiz bir şekilde koşmaya başlar. Bildad çığlıkları ve övgüler
sürekli. Sir Arthur daha iyi. Şimdi hepsi uyuyor. Forbes ve
Muhafaza oldum ama Forbes uyumaya gitti ve korkarım
Aynı şeyi bilmeden yapacaktır. Baş döndürücü bir zayıflık geliyor
Ben ve ----

Bu noktada yazar kitabını ve kalemini bırakmış gibi görünüyor ve
uyuyakalmış.

Yukarıdaki alıntılanan girişler tarafından hangi zaman alanı kapalı
Albay'ın kitabı belirsiz. Bir hafta muhtemelen adil bir tahmin olurdu. .
Bu talihsiz yolculukçıların bu dönemde sefaleti zor olamaz
hayal edildi. Sürekli açlık tabakalarından acı çektiler. Onlar
mutlak karanlıkta seyahat etti ve hepsinin dehşetine eklemek için iki
Hasta erkeklerin bakımı yapılması gerekiyordu. Bu koşullar altında yine
Hikayenin konusunu ele alalım.

Forbes ve Albay'ın çok terkedilmiş olduğu merak edilmemeli
Görev görevinde uyuyacak. Uyanık kalmak
Durum sadece imkansızdı. Çok talihsiz bir durumdu
Öyle olmalı, takip ettiği gibi.

Sal, herkesin uyuduğu süre boyunca hiçbir rapidle karşılaşmadı,
ve kişisel tehlike söz konusu olduğunda
Biri nöbetçi ya da değil.

Forbes ve Chutney aynı zamanda uyandı. Guy'un olağan alışkanlığı gibi
Uyuduktan sonra akımın nasıl çalıştığını görmek için bir meşale yaktı. .
Işık Canaris ve Albay'ı hemen uyandırdı, Sir Arthur
Halısını açtı ve yiyecek bir şeyler istedi.

Yemekten bahsedilmesi gözlerine aç bir parlama getirdi ve adam
Çantaya ulaşmak için döndü. Alışılmış yerinde değildi ve
Şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Gitti," diye bağırdı vahşice. "Çanta gitti. Kim aldı?"

Birbirlerine şiddetli güvensizlikle baktılar.

"Ah, bak! Aniden Canaris'i çığlık attı. "Siyah sefer!" Ve
Salın üzerinden yayılırken kendini Bildad'a fırlattı ve onu kavradı
Her iki eli de boğaz tarafından vahşice.

Melton ve Guy onu ana güçle ve orada Afrika'nın yanında yırttı
Çanta koyun-boş.

Bildad'ın dudakları kırıntılarla doluydu ve yarım kraker hala tutuldu
Bir kirli el.

"Onu öldür. Onu nehre at!" adil olan Yunanca çığlık attı
Öfke ve açlıkla yanında.

"Aklında," dedi Gravely. "Onları ona aldı
deliryum. Biri kalmadı; "Torbayı havada sallarken.

Sir Arthur yemek için daha acımasız bir çekicilik daha yaptı ve Guy yarısını aldı
Bendad'ın elinden kraker ve ona verdi.

"Hiçbiri kalmadı!" Albay boş bir şekilde tekrarladı. "Ne yapacağız?
İki gün içinde açlık açacağız. Şimdi içeride yanıyormuşum gibi hissediyorum. "

"Bütün tüfeklerimiz de gitti," dedi Guy aniden. "Bildad attı
onları denize takıyor. Crafty alçısı, onu vuracağımızdan korkuyordu
Krakerleri çaldı ve silahları bilerek attı. Oradaydı
Sonuçta onun deliliğindeki yöntem. "

"Şeytan!" dişleri arasında tısladı. "Ve kurtaran bendim
Bunun için hayatı. Sadece bilseydim! Onu sadece yok etmek için bıraksaydım
Gölde! "

"Hark! Rapids falan duyuyorum," dedi adam o anda.

Şimdilik bu dikkatlerini zavallı Bildad'dan uzaklaştırdı.
Yarım stupada gerçekleşen her şeyin bilinçsiz.

Guy'un duyduğu ses elinizin altında ve bir anda sal
bir kum çubuğuna ağır bir şekilde fırladı ve orada hareketsiz kaldı.

Kanal ani, keskin bir dönüş yaptı ve akım, çok hızlı
Keskin açıyı yuvarlamak için, kıyıya karşı somurtkan bir sıçrama ile kesildi.

Guy meşaleyi kavradı ve sahilde öne çıktı. Bu
Ayakları ilk kez bir haftadan fazla topraklara dokunmuştu.

"İşte kıyı ve ötesinde kayalar," diye bağırdı. "Bir mağara görüyorum
Ayrıca, uçurum karşısında. "

Canlı meşale ile ilerlemeye devam etti. Aniden durdu
ve yüksek sesle ağladı. Bir saniye mağaradan yankılanan korkunç bir kükreme
Daha sonra ve sonra tek bir sınırla büyük bir sarımsı canavar fırladı
Gölgeler ve güçlü adam, güçlü bir darbe ile dünyaya
Pençe, kendini secde bedenine öfkeyle attı.




Bölüm XXXV.

Bildad yeni bir hayat içiyor.


Strik olan adamın başka bir çığlık atmak için zamanı yoktu. Aslan-bunun için böyle
kanıtlandı-bir an, yükselen kafalı, öfkeyle hırpalayan. .
Torch bir avlu veya daha fazlasını suya doğru fırlatmıştı ve
nemli kum üzerinde parçalanıyor.

Guy'un arkadaşları korku ve dehşetle çaresizdi. Forbes tek başına
Bir tabanca olduğunu hatırlayacak kadar kendini doldurdu. Değildi
yüklendi ve o kadar titredi ki, kabukları neredeyse çizebilirdi
cebinden.

"Acele et! Acele et!" Albay fısıldadı. "Brute onu parçalayabilir
an."

Bu arada Guy aslanın kavrayışında beyaz ve hareketsiz kaldı. Değil
Kas titredi ve gözleri kapatıldı.

Aniden, Forbes endişeyle kabukları tabancaya sokarken,
Canavar, kısır bir hırıltı ile avını açtı ve adamın kolunu ele geçirdi
Güçlü çenelerinde gevşek bir şekilde. Başka bir anda chutney olurdu
Sürüklendi, ancak yardımsız bir kaynaktan gelmekti.

Tek bağlı bir bildad ile kumun üzerine fırladı, büyük bir
Canaris'in yanında gölden getirdiği mızrak. Başka bir sıçrama onu bir ya da iki aslanın içinde taşıdı ve
Şaşkın seyircilerin öfkeli canavarın titremesi hakkında kısa bir vizyonu vardı
Cesaretli Afrika'da bir bahar.

Sonra mızrak meşale ışığında yanıp söndü ve Bildad birine fırladı
Yan, aslan, kudretli bir kükreme ile, kumun üzerinde devrildi-öldü. .
Mızrak kalbini delmişti.

Anında kimse ne olduğunu fark etmedi. Sonbaharda aslan
kurbanını tamamen temizlemişti ve herhangi biri hareket etmeyi düşünmeden önce
İleri adam kendini ayağa kaldırdı ve zayıf bir şekilde sendeledi.
sal. Melton onu kollarında yakalamak için tam zamanında öne çıktı.

"Tanrıya şükür," diye bağırdı hararetle. "Yaralanmadın, Chutney?"

"Hayır, sanırım değil," diye yanıttı Guy'un cevabı; "Sadece hayrete düştü ve çürük
biraz. Yakın bir çağrıydı. "

"Yakın! Söylemeliyim. İlk kez bir aslan gördüm
bu şekilde öldürüldü. Bildad hayatını kurtardı, çünkü Melton asla sahip olamazdı
orada sahip olduğu oyuncakla kabadayı öldürdü. "

Garip bir ses aniden dikkatlerini Bildad'a yönlendirdi.

Savage, ölü aslanın boğazını bir mızrakla açıyordu ve
Kendini dizlerinin üstüne atarak, kırmızı kanı açgözlü bir şekilde susturdu
yaradan aktı.

Korkunç ve büyüleyici bir manzaraydı. Uzun ve derin içti ve
Uzun zamandır vahşi bayramdan yükseldi. Aslanın vahşeti
Aslında kendi damarlarına akmış gibiydi, çok korkunç ve
Demon benzeri, gölgeli yüzündeki ifadeydi.

Kan lekeli mızrağı sallayarak, iki veya üç kez bağırdı
çılgınca bir şekilde ve sonra salın içine girerek,
Halı.

"Kurtarıldık," diye bağırdı Forbes ani ilhamla. "Et Yatır
bol miktarda. "

Melton'un sözleri hızlı bir duygu tiksinmesine neden oldu. Albay bağırdı
çok sevinç için ve Canaris çizilmiş bıçakla ölü aslana doğru fırladı.

"Etin olabildiğince fazla kes," dedi Guy. "İşte bana ver
Saber. Yardım edeyim. "

Ona ulaşmak için döndü, ama ani bir zayıflık geldi ve
halılara uzanmaya mecbur kaldı. Albay, derin alarmlı bir
herhangi bir yaralanmayı sürdürüp sürdürmediğini görmek için aceleci muayene, ancak
Şiddetli morarma ve sol kolun hafif bir yırtılması hariç,
Aslan dişlerinin neden olduğu, iyi görünüyordu.

Melton ve Canaris sadece ölü aslana girme noktasındaydı
Kılıçlarıyla, şiddetli bir olduğunda, kendilerine kalan tek silah
Roar mağarada yankılandı, iki veya üç kez hızlı bir şekilde tekrarladı
Ardıl ve kasvette bir çift parlayan göz görebiliyorlardı.

"Sal için koş," diye bağırdı Yunanca; Ve kıyıya ulaştıklarında
Mükemmel aslan ileri sınırlı ve eşinin bedeninde durdu.

"Görmek!" Albay, titreyen bir parmağa işaret ederek ağladı. "İki aslan daha
Mağaradan çıkıyor. Salı bir kerede suya itin mi yoksa biz
yutulacak. "

Tehlike gerçekten yakındı ve yine de açlıktan ölüyordu.
Tüm bu eti geride bırakmak zordu. Forbes, biraz deli
dürtü, tabancasını öfkeli aslana işaret etti, ama Guy onu kavradı
Tetiği çekmeden önce kol. İki aslan daha sade
Görüntüle, yavaşça gölgelerden takip edin.

"Tabanca işe yaramaz," dedi Guy. "Direnmemeye cesaret ediyoruz. Kaçmalıyız
Mümkün olduğunca sessizce. "

Sal atılmıştı ama hafifçe sahilde ve az ama çok az
Çaba kıyıya itildi ve su üzerinde titredi.

Eldeki yüksek sesle bir kükreme, çılgınca acele içinde gemiye düşmelerine neden oldu,
Ve hızlı akım onları döndürürken üç aslan aşağıya indi
Suyun kenarına ve konserde uludu.

Chutney, "Bütün derilerden kaçtığımız için minnettar olabiliriz," dedi. "Oldu
tüm bu etleri terk etmek için büyük bir talihsizlik, ancak bir gecikme veya
Direniş girişimi bize hayatımıza mal olurdu. "

"Bu açlık demek," dedi Melton acı bir şekilde. "O aslanlar aşağı indi
İçecek açık hava. Kayalardaki delik mağaradan çıktı, ben
Hiç şüphe yok ve onu takip edebilir ve belki de yiyecek bulabilirdik,
Ya da mağarayı tamamen terk etmiş ve bitirmiş olabiliriz.
Zemin üstünde yolculuk. Şimdi kıyıya yakın olmalıyız. "

Ruhlarını neyin "
En düşük ebb. Melton'un şüphesiz doğru olduğunu fark ettiler. Güvenlik vardı
Aslında kavrayışları içindeydi, ama aslanlar onları uzaklaştırmıştı ve
Şimdi açlıktan neredeyse belirli bir ölüme mahkum oldular. Hatta vardı
Geri dönmeyi ve çok geç olma şansını riske atmayı seçtiler,
Akım onları yerden uzaklaştırmıştı ve kumlu kıyılar vermişti
Kaya dik duvarlarının yolu.

Meşale parlak bir şekilde yanmaya devam etti,
azarlama yoktu.

Yolculuk kırılmamış sessizlik içinde devam etti. Sir Arthur ve Bildad
Her ikisi de uyuyor, huzurlu bir uyku olmasa da, onların
Huzursuz fırlatma.

Sir Arthur'un hastalığı şimdi bir hafta sürmüştü. Daha çok gergindi
Her şeyden daha fazla saldırı, ama yiyecek olmadan aramak umutsuzdu
iyileşmek. Son derece zayıftı ve çoğu zaman bir stuporda yatıyordu.

Adamın devam ettiği acı verici çürükler onu daha uzun süre uyanık tuttu
Gerisi, ama sonunda da uykuya daldı.

Böylece birkaç saat geçti ve tamamen karanlıkta uyandı. .
Torch gece boyunca yanmıştı, ama Guy pervasızca bir başkasını aydınlattı.

Nehir dağınık kayalar arasında hızla akıyordu ve sal olarak
sudan kırpılan pürüzlü bir çıkıntıya yaklaştı, karanlık bir nesne
ona yapıştığı görülüyordu.

"Neden, bu bizim kayıp kanonumuz," dedi Forbes yaklaştıkça. "Bana yardım et
Yakala Chutney. Ona yaklaşacağız. "

Sal kayaların kenarına çarptı ve
Akım kanonun sonunu kavradılar ve gemiye çektiler.

"Yakacak odun için yapacak," dedi Guy. "Seyahat etmemiz gerekmeyecek
artık karanlık. "

"Evet, evet; bir yangın inşa et," dedi Sir Arthur,
Halı. "Soğukum, Chutney; Buzlu soğuk.
Mağara henüz? "

"Biraz daha iyi görünüyor," diye fısıldadı albay, yaklaşarak
Adam. "Biliyor musun Chutney, son bir saattir olduğumuzu düşünüyorum
Kesinlikle nehrin sonuna yakın olmalı. Önce buna girdik
Mağara Sekiz yüz mil seyahat ettik. Hız oranını hesaplayın
akım akıyor ve haklı olduğumu görmelisin. Dahası,
Dünyanın yüzeyinin çok altında olamayız. O Aslanlar Yapıyor
Mağarada beklemiyor. Sadece su için indiler. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Guy. "İki gün daha anlatacak. Eğer biz
O zamanda açık havaya ulaşmayın-iyi, bundan sonra önemli olmayacak
Ulaşın ya da ulaşmayalım. Ayaklarımın üzerinde neredeyse hiç duramam ve
Açlığın işkenceleri, bundan bahsetmem gerekmiyor. Onları biliyorsun
kendin."

"Evet, gerçekten ne olduğunu biliyorum," dedi Albay acı bir şekilde, "
Bir süre daha dayanmalıdır. Kendim için çok fazla umursamıyorum ama efendim
Arthur kötü bir şekilde ve Bildad'a gelince, onu eline bağlamamız gerekebilir
ve ayak. Şimdi uyuyor, ama kimse ne yapabileceğini söyleyemez
uyanık. "

"Onu yakından izleyeceğiz," dedi Guy. "Canaris ayrılıyor
yakacak odun için kano ve artık seyahat etmek gerekmeyecek
karanlık. "

"Görmek!" Yunanca ağladı, yükseltilmiş balta ile durakladı. "Kıyılar var
ortadan kayboldu. Nehir genişledi mi yoksa bu başka bir göl mi? "

"Hala güçlü bir akım var," dedi Guy. "Kanal aniden
Geniş olun. Hepsi bu. "

Neşeli bir ateş yakında parlıyordu ve Kırmızı Yansıma
Sal akımla sürüklenirken çok uzak ve yakın su. Sir Arthur
Tekrar uyuyakaldı ve Bildad halıların arasında bir ölü olarak uzanıyordu, glutted
vahşi bayramı ve dudakları ve elleri hala pıhtılaşarak kırmızı
kan.




Bölüm XXXVI.

Bildad yamyama döner. Tüm o gün boyunca-böyle diyeceğiz-onlar olmadan yüzdüler
Kıyılara tek bir bakış, ancak iyi bir akım vardı.

Acıları şimdi neredeyse dayanılmaz bir noktaya ulaşmıştı.
Midede boşluk ve açlığın Pangs'ları
Şiddetli ağrılar ve yok olanlara gelen korkunç zayıflık
açlık.

İki gün boyunca hatırlanmalı, hiçbir şey yememişlerdi ve
Hafta önceki üç kuru kraker günlük ödenek olmuştu.

Chutney, muhteşem dayanıklılık ile gücünü korudu ve bir
Umut, eğer gerçekte biliniyorsa, bir
Bir hafta boyunca yemeğinin payı gizlice Sir Arthur'a verilmişti,
hastalığı merhametini canlandırmıştı.

Albay neredeyse çok zayıftı-önceki esaretinin vardı
Anayasasını zayıflatırken, Melton ve Yunanca çaba sarf etmedi
acılarını gizlemek.

Bildad, şiddetli olmak yerine, çok zayıf uyandı ve çaresiz kaldı
Halısında.

Hepsinin ceplerini nasıl döndürdüğünü görmek zavallıydı ve
Bir keşfetmeyi umarak parmaklarını kütüklerin çatlaklarına sürdü
Sokak kırıntısı. Balık yapmak işe yaramazdı, çünkü giyecekleri hiçbir şeyleri yoktu
kanca.

Gecelikten sonra, Guy'un tahmin edebileceği kadar yakın, nehir çok oldu
dar ve akım hızda algılanabilir bir şekilde arttı. Dik ve
Rocky Shores neredeyse on metre arayla ve üstte asılı kitleler gibi görünüyordu
sarkıtın kürek ile çarpacak kadar yakın.

"Sonuna yaklaşıyoruz," dedi Guy, sakince konuşmak için çaba sarf ediyor
acılarına rağmen. "Biraz daha uzun süre dur.
Biz kurtarılacağız. "

"Evet, sonuna yaklaştık," dedi Albay, "Çok Yakın, Chutney.
Acılar yakında bitecek. Daha iyi bir kaderi hak ediyorsun. Keşke ---- "

"Hayır, hayır, bu şekilde konuşma," diye bağırdı Guy. "Görmek için yaşayacaksın
Yine güneş ışığı-bundan eminim. "

Albay cevap vermeden yanına döndü.

"Yirmi dört saat içinde mağaranın ağzına ulaşmazsak,
Biri asla gün ışığını görmeyecek, "dedi Melton Huskily."
Bu yerde öl. Açık gökyüzünün altında o kadar zor olmazdı. "

"Su! Su!" inledi efendim arthur ve sürünerek
Sal adam kaskını doldurdu ve hasta adamın dudaklarına koydu. O
Derin içti ve halılara geri battı.

Guy, salın önüne tekrar ileriye döndü-her biri için
Hareket bir işkenceydi-ve gözlerini gözlerini süzerek izlemesini sürdürdü
Daha önce gelmesi gerektiğinden emin olduğu ilk ışık bakışını yakalayın
uzun.

Daha hızlı ve daha hızlı akımı şimdi koştu ve kıyılar da geçmiş gibi uçtu
loş spotlar. Kanal daha çalkantılı ve kayalık hale geldi ve sal
Kavurucu Rapids'e süpürüldükçe fırlattı ve titredi ve rendelendi
görülmemiş engeller.

Guy tekrar arkadaşlarına doğru döndüğünde hepsi gibi görünüyordu
uyuyor ve onlara merhametli unutulmalarını kıskanıyordu.

Bildad heyecanla kendi dilinde mırıldanıyordu ve Guy onu izlerken
Kollarını fırlattı ve cıvatayı dik oturdu. Çirkin yüz korkunçtu
çarpık ve ateşe çekilen gözler balya ışığı ile parladı. İle
Guy'u gizlemek için hiçbir acı çekmediği bir endişe onu izledi
keskin bir şekilde. Bu vahşi deliryumda ne yapabileceğini söylemedi
Hastalık-Bir deliryum açlık işkenceleri tarafından on kat ağırlaştı.

Guy, yakın bir yerde hiçbir silahın yalan söylemediğine dair gizli huzursuzlukla kaydetti.
Melton'un tek başına bir tabanca vardı ve onu uyandırmaya yarı eğilimliydi ve
Ona sor.

Ancak Bildad, yerini halılara bırakmaya çalışmadı. Tuttu
Aralıklarla kendi kendine konuşurken, gözleri boşça bakıyor
nehir.

Düzenli bir leopar derisi hala bellerinin etrafına bağlıydı ve aniden
Sonunu ele geçirerek açgözlülükle çiğnemeye başladı.

Sonra kanın hala parmaklarına yapıştığını ve onu yerleştirdiğini fark etti.
Elle ağzına, adamı hasta eden içi boş bir gürültü ile emdi. Aniden gözleri sabitlendi ve göz kamaştırdı, elleri ona düştü
yan, sinirli bir şekilde titriyor ve dudakları kurt ifadesine ayrıldı,
Bu iki sıra parlayan diş sergiledi.

Guy'dan bir korku heyecanı, ne olduğunu görürken baştan yaya çıktı
Açıkça büyülenmiş Bildad'ın bakışları. İki metre uzakta
Savage, Lay Sir Arthur, halıların arasında hafifçe desteklendi. Kafası
Geri atıldı ve terlemede, muhtemelen hafifliğinin neden olduğu
Ateş, pazen gömleğinin ön kısmını gevşetmişti, böylece
boğaz ve göğsün bir kısmı tamamen maruz kaldı ve açıkça parladı
Ateşten yumuşak parıltı.

Chutney Bildad'ın Kurt Gaze'ye yanlış yapım olmadığını itiraf etmedi. .
Beyaz etin görüşü, vahşinin en şiddetli içgüdülerini canlandırmıştı.
_ O an Bildad kalbinde bir yamyamdı! _

Hiçbir kelime, korkunç gerçeği fark ettiği için Guy'un duygularını tanımlayamaz.

İlk başta ölümcül bir baygınlık onu hepsinden mahrum etmekle tehdit etti
Bilinç. Sonra bir güç heyecanı geldi ve hızlı zihni aradı
bazı eylem planları. Erişimde silah yoktu. Uyanmalı
Yunan.

"Canaris," diye mırıldandı düşük bir sesle, ama kelime boğazına sıkışmış
ve fısıltıyla öldü.

Ses, olduğu gibi hafif, Drew Bildad'ın dikkatini çekti. Guy's'a bir bakış
Korkmuş karşıt, ona korkunç tasarımının keşfedildiğini söyledi. Onun
kalın dudaklar vahşi bir nefret parıltısına ayrıldı-
Madman.

Elini yanına itti, uzun, ışıltılı bir bıçak çıkardı ve
Sir Arthur'da bir şeytani kahkaha fırladı ve silahını büründü.

Çelik adamın ilk flaşında,
Yedi uyuyanı uyandırdı ve kendini salın üzerine attı. O düştü
Afrikalı kısa ve başka bir vahşi çığlık ile dizlerine sendeledi.

Pırıltılı bıçak, on inç uzakta değil, havada bir saniye tereddüt etti.
Sir Arthur'un kalbi ve sonra gözleri yanıp sönüyor ve yüzü çarpıtıldı
tutkuyla, Bildad döndü ve kendini olan adama attı
onu engelledi.

Adam şokla tanışmak için zamanında ayağa kalktı ve düştüler
Bir kaza ile birlikte, üstte deli. Körü körüne atarken
Kendini koruma kolları Bildad'ın bileğini kavradı, kursu tutukladı
azalan bıçak. Fiend bıçağı kapmadan önce
Öte yandan kemik çatlayana kadar kaslı bileği büktü. .
Bıçak asil olmayan parmaklardan düştü ve Bildad öfkeyle çığlık attı
ve acı. Adam bağırmaya çalıştı, ama vahşi yaralanmamış kolu kavradı
boğazını ve sal boyunca şiddetli bir şekilde sarsıldığını hissetti. O
Mücadele etti ve boşuna tekme attı. Bir sis gözlerinin önünde yüzdü ve hissetti
boğulma acıları. İki eliyle kaslı kola yırttı,
Ama kavrama sadece sıkılıyor gibiydi ve sonra onun üzerinde olduğunu fark etti
salın kenarı. Güçsüzdü. Geri kalanların neden belirsiz bir şekilde merak etti
onun yardımına gelmedi. Başının ve omuzlarının kaydırıldığını hissetti
Kenar ve sonra gözlerini açarak deliğin Leering yüzünü gördü,
Kendi başına bakarak öfke ve zaferle kızardı. Gözleri kapalı
Buzlu suların onun üzerinde yakın olduğunu hissettiği gibi bir ürperti ile. Daha sonra
Boğazındaki kavrama aniden rahatladı ve başka bir şey bilmiyordu.

       * * * * * *

Guy birkaç dakika sonra gözlerini açtığında ve merakla gördüğünde
Arkadaşlarının tanıdık yüzleri onun üzerinde eğiliyor, bir adam olarak hissetti
mezardan geri dönmüştü. Yükselmeye çalıştı ama sağlam bir el
Onu nazikçe geri itti ve albayın sesi yumuşak bir şekilde, "Hayır; yalan söyledi
aşağı. Sen daha iyi olana kadar bir kelime değil. "

Yavaş yavaş hafıza dinlenirken geri döndü ve boğazının neden hissettiğini biliyordu
Yani queer. Yangın ışığında Bildad'ın hareketsiz olduğunu gördü.
günlükler. Çirkin yüz kanla bulaşmıştı ve Forbes ve Canaris
kaslı kolları ve bacakları bağlama.

Ve bıçağı yatıyordu, ışığı cilalı olarak yanıp sönüyor
çelik. "Ölüme yakın geldin, Chutney, herhangi bir adam gelebileceği gibi," dedi
Biraz sonra Albay, Guy oturup yaslanabildiğinde
Kano parçaları. "Forbes seni bu vesileyle kurtardı. Uyanık oldu
Tam zamanında ve kütüklerin üzerinde sürünerek-yürüyemedi-o-
Fiend'in kafasındaki tabancanın poposunu aşağı indirdi. O ilk
Vurmaya çalıştı, ama silahı ateşi kaçırdı. "

"Öldü mü?" diye sordu Guy.

"Hayır," diye yanıtladı Albay; "Dahası yazık. Sadece
sersemlemiş. Onu güvenli bir şekilde bağladık, bu yüzden daha fazla zarar veremez. Ancak
Onu ne başlattı, her neyse? "

Guy, birçok ürperti ile, saldırıya yol açan olaylarla ilgili ve
İzleyicileri korkunç masalda korkudan etkilenmişti. En garip
Bunun bir kısmı Sir Arthur'un hepsini uyuduğu ve hala
uyku.




Bölüm XXXVII.

Mağaranın sonu.


O adamın kendisi uykuya daldıktan sonra-
Arkadaşları, nefes almasını dinlerken biraz huzursuzluk
ve soluk yüzünün üzerine monte edilen kırmızı sifonu gördü.

Daha sonra sefaletinin sefil bir bilincine geri döndü. O
yükselmek için bir çaba sarf etti, ama böylesine keskin ağrılar vücudundan dart yaptı
Başı halıya geri döndü. En az hareket bir acıydı ve
Başı hiç bilmediği şiddetli bir yoğunlukta ağrıyordu
önce.

"Ben _will_ Rise," diye mırıldandı dişi dişleri ve çağırdı
Demirinin tüm gücü oturacak.

Kanonun geri kalan yarısı onun hemen arkasındaydı ve onu sürüklüyordu
Bir ayak veya daha fazla, bir inilti ile ona karşı düştü
acı.

Ateşin parlayan közleri sahnenin üzerine loş bir ışık tuttu. Üzerinde
Sağ Sir Arthur, Beyaz ve Hareketsiz. Solda Bildad vardı, onun
Acı çeken boğazlarda vücudu hakkında çekilen kollar ve bacaklar. Yakın
Salın önü albay yatıyordu, kütüklerde aşağı doğru bak ve
Yunanca yakın, beyaz özellikleri ateş ışığına döndü.

Yalnız biri yaşam belirtisi gösterdi. Melton kenara yaslandı
Görünüşe göre içiyor ve şu anda başını kaldırdı ve zayıf bir şekilde süründü
ateşe doğru.

"Ne zamandır uyudum?" diye sordu Guy boğuk bir fısıltıyla.

Melton, sanki bir sesinden korkmuş gibi şaşkınlıkla
insan sesi.

"Bilmiyorum," dedi büyük bir çaba ile konuşarak. "Saatler, Chutney,
saat. O adamı kırdığımdan beri bir gün ve bir gece geçmiş olmalı
orada kafada. Asla uyanmayacağını umuyordum. Bu ölmek gibi
bin kez bitti. Artık uzun sürmeyecek. Birkaç saat
Çoğu-ve o zaman-- "

"Ama söyle bana," diye kesintiye uğradı adam, "geri kalanı, onlar-onlar ----?"

"Ölü?" dedi Melton. "Hayır, sanırım değil. Yine de sonuna yakın.
hareket edemiyorum. İçmek için salın kenarına bile ulaşamazlar. su
beni biraz korudu. "

İnç inç sürünerek, kendini adamın yanına çekti ve sırtını destekledi
kanoya karşı. Yan yana oturdular, konuşmak için çok yorgun,
Kaderlerine merhametsiz bir şekilde kayıtsız.

Konumlarını fark ettikleri şüphelidir. Son aşamaları
Açlık duyarlılıklarını körelmiş, üzerine bir peçe atmıştı
akıl yürütme fakülteleri.

Şu anda Guy, salın en çalkantılı bir şekilde girdiğini gözlemledi
su streç. Sık aralıklarla boğuk kükremeyi loş duydu
Rapids ve log'ların kayalara çarptıklarında titremeleri ve titremelerini hissettiler.
Shores, geçtikçe dokunacak kadar yakın görünüyordu
baş dönmesi ve pürüzlü olarak gözlerini kapatmasını sağlayan bir hızla
Çatı düşüp onu ezmek üzereydi.

Bunları bir adamın bir rüyada gördüğü gibi gördü. Artık akıl yürütemedi
üzerlerinde veya gerçeklerden sonuçlar çıkarın. Artan kükreme
Akımın kümülatif gücü olan su, ona bir kriz olduğunu söyledi
yaklaşıyordu.

Böylece sürüklendiler, zamanın tüm geçişine kaybettiler. Şu anda son
Bir sprey çizgisi fırlatıldığı için ateşin közleri bir tıslama ile sona erdi
Onlar ve hepsi karanlıktı. Guy Melton'un adını fısıldadı, ancak tek yanıt zayıf bir iniltidi.
Titreyen bir kola ulaştı ve arkadaşının kaydığını buldu
kanodan aşağı ve halılar üzerinde secde yatıyordu. O yalnız
Bilinci gibi, olduğu gibi.

Bildad deliryumda jabbering yapıyordu ve adam kırık cümleleri yakalayabilir
Carrington veya Yunanca aralıklarla mırıldandı.

Kendi nedeninin hızla gittiğini hissetti ve aniden tasarladı
Karanlıkta ölmek dehşet.

Bir meşale elinin altında yatıyordu ve maçları vardı.

Işığa çarpma çabası müthiş biriydi, ama sonunda
başarılı oldu ve meşale salın üzerinde parlak bir şekilde alevlendi ve
Yolcular.

Karanlıktan ışığa ani geçişin üzerinde şaşırtıcı bir etkisi oldu
Adamın hepsini geçmesi gereken adam. Sir Arthur
Aniden düz oturdu, beyaz yüzü korkunç bir ışıkla aydınlandı.

"Ha, ha!" Diye bağırdı, küçülmüş ellerini salladı. "Işık, ışık!
Biz kurtarıldık! Görüyor musun Carrington; Görüyor musun? "

Sonra vahşi parıltı gözlerinden soldu ve daha quavering bir sesle-
Sadece eski görkemli tarzının hayaleti-haykırdı:

"Muhafızların kulübüne Waterloo Place! Yirmi dakika içinde yap, sürücü,
Ve yarım egemen senin. Piccadilly yoluyla gidin; Yakın
kesmek."

Bir süre sonra ekledi: "Geç kalacağım. Ne canavarca şans!"

Sonra yüzünden hızlı bir değişiklik geçti.

"Ha! Ha! Yine ışık var," diye bağırdı. "Bakmak,
Carrington, bak ---- "Dudakları bitmemiş cümlenin üzerinde titredi,
Ve başka bir kelime olmadan kütüklere geri döndü ve orada yattı
mükemmel hareketsiz.

Guy'un hatırladığı son şey buydu.

Meşale hala yanında yandı ve sal başını döndürdü
Tabii ki, ama zihni çok uzakta dolaşıyordu ve geçmiş
tekrar yaşadı.

Londra sokaklarında sürüyordu, eski arkadaşlarıyla birlikte yemek yiyordu.
Kulüp, Thames'in sakin akımının üzerinde bir skiff çekerek, çekim
Kardeşinin mülkünde bıldırcın, devlet evindeki bir topta dans ederek,
Kalküta, adamlarının başında Hint ormanlarında yürüyor,
Rajah, Nana Sahib'in yakalanmasını çok uzak Burma'da planlamak-
Merhametli geçmiş zihnini şimdiki zamanın dehşetinden uzaklaştırdı,
Ve dönüşümlü olarak gülümsedi veya ürperdi
Tehlikenin ilişkisi veya sert anımsaması.

Yani saatler geçti. Meşale solmuş ve kararmış, kömürleşmiş bir
Ember ve sonra dışarı çıktı.

Su tısladı ve kaynatıldı, kayalara ve sürenlere çarparak,
çorak kıyılara karşı öfke ve dar kanalın aşağı akması
Korkunç ve korkunç bir açı.

Görünmeyen bir güç tarafından yönlendirilen zayıf sal yükseldi ve
Akım, bir yumurta kabuğu gibi dönen yuvarlak ve yuvarlak, gıcırdayan, inleme,
ve tahvillerinde zorlanıyor, fetted bir dev gibi; Ama sefil
Günlükler boyunca dikkatsiz bir tavırla yayılmış, hiçbir şey duymadıkları Castaways,
Hiçbir şey bilmiyordu-soluk yüzleri ile ortaya çıktı
Siyahlık ve kasvet tepesi.

Ah, ne kadar zavallı! Sadece neyin yakın olduğunu bilebilseydi,
Taze yaşam, boşa harcanan damarlarına akacaktı. Olurdu
Sevinçle delirdi.

Suyun kükremesi şimdi yumuşatılmış ve daha az şiddetli hale gelmişti. .
Kayalar kaybolmuştu, nehir bir çığ gibi kaydı
Hızlı daralma kanalı ve o kadar müthiş bir hızda soğuk bir patlama
salda ıslık çaldı.

Hala kanoya karşı desteklenen Chutney, onun üzerinde tam etkisini yakaladı.
yüz. İçindeki titreyen hayat kıvılcımını karıştırdı ve o
gözlerini açtı; Gün ışığının hafif bir parıltısı gördüğünü düşündü.

Uncorked bir Phial'den fırlayan efsanevi dev gibi, gri
Daha uzun ve daha geniş büyüyor ve
acele eden gelgit üzerinde parlatılmış gümüş gibi parlayana kadar daha parlak
nehir.

Adam gördü ve hepsi buydu. Gözlerini göz kamaştırdı ve onları kapattı. Tekrar baktığında sal gümüşün kenarında titriyordu
Sayfa ve sonra şimşek gibi hızlı, bir parlaklık seli
yukarı ve etrafına fırladı.

Gözlerini kapattı, ama şiddetli parlama onun içine yanıyor gibiydi
çok beyin. Titreyen bir kolu itmesine rağmen kapatamadı
kapalı gözlerinin karşısında.

Bir sonraki an sert ve esnek bir şey yüzüne vurdu
batma kuvveti ve sıcak kanın yanaklarından aşağı indiğini hissetti.
Anında ikinci bir şok geldi. Kano zorla döndü
onun altında ve görünmeyen bir nesneden ağır bir darbe onu vurdu
Zor kütüklere çarpıcı şiddet.

Salın üzerinde buzlu bir dalga, sonra diğeri. Akıllı
Acı ile, yırtılmış yüzünden ve ellerinden kan damlayan kan
dizlerinin üstesinden geldi.

Gözlerini açtı. İlk başta göz kamaştırıcı ışık için hiçbir şey göremedi
Bu onun etrafındaydı. Sonra körlük aniden geçti ve o
açıkça gördüm.

Günün görkemli, büyüleyici ışığı salda parlıyordu.
Köpüklü su, hareketsiz yoldaşlarında-her yerde.

Sal, geniş ve güçlü bir derenin koynunda dans ediyordu.
Köpüklü yeşil kıyılar arasındaki kutsanmış güneş ışığında yuvarlandı. Gördü
eğimli yamaçlar ve mangrov ormanları, rüzgar atmış sazlık yamaları ve
Palmiye ağaçlarını sallayarak, engebeli zirvelerini çeken dağlar cennete doğru ve
Orman arazisinin dalgalanmaları uzak ufka doğru yuvarlanırken
Tepe, gökyüzünün derin mavi kasasıydı, o mükemmel gökyüzü
hafızasını birçok rüyada perili-hiç ummadığı gökyüzü
Tekrar gör. Hava parfümle redolent ve melodikti
Sayısız kuşun tatlı notları.

Kızarmış ve titreyen Guy, yeni bulunan bir güçle sendeledi.
ayak.

"Kaydedildi! Kaydedildi! Kaydedildi!" Yüksek sesle ağladı. "Tanrıya şükür! Melton! Canaris! Yap
Duydun mu? Kutsal güneş ışığı etrafımızda parlıyor. Neden yapmıyorsun
cevap? Neden sevinç için bağırmıyorsun? "

Ama hiçbir yanıt gelmedi ve sal üzerindeki beş korkunç figür kaldı
eskisi kadar sert ve hareketsiz.

Guy'un yüzünden hızlı bir değişiklik geçti.

"Merhametli gökler!" Ağladı. "Olabilir mi? Hepsi ölü!"

Nefes almak için nefes aldı, havayı sertleştirilmiş parmaklarla dövdü ve sonra
bir kütük gibi düştü.

       * * * * * *

Hala sal üzerinde oynanan sıcak güneş ışığı ve sarı gelgit
Nehir, pürüzlü kütükleri yumuşak ve müzikal bir mırıltıyla alıştırdı.




Bölüm XXXVIII.

Kaptan Becker bir bahsi kaybeder.


"Hayır, hayır, beyler. Saygılarımla sizinle farklılık göstermeye yalvarıyorum. Afrika
Beyaz kölelerinden asla vazgeçmeyin. "

Yüzbaşı Lucius Becker, yumruğunu aşağı indirerek sözlerini vurguladı.
Önündeki zayıf masada yoğun bir şekilde ve Meerschaum'un yerini alıyor
Dudakları arasında, iki arkadaşına meydan okurcasına baktı.

Mart ayında sıcak ve boğucu bir öğleden sonraydı-sadece bir yürüyüş
Tropikal Afrika bilir-ve yer Alman askeri istasyonu
Yeni Potsdam, Juba Nehri'nin sol kıyısında, birkaç mil uzakta
Ağız, Doğu Afrika'da.

Nehrin geniş koynunda güneş şiddetle atıyordu ve
mangrov ormanları ve yüce palmiye ağaçları öldü
sakinlik. Bununla birlikte, küçük istasyonun düz çatısında, rafinaj
Medeniyetin dokunuşları, ciddiyeti azaltmak için çok şey yapmıştı ve
Isı rahatsızlığı. Gölgeli karlı tuval tente
Bir grup avuç içi kümelerini yansıtmak, havalı ve minnettar yaptı
Barınak ve bunun altında üç memur yemek yiyordu.

Kaptan Becker, büyük beyaz duman bulutlarını üflemeye devam etti
Konuyla ilgili daha fazla argümanı tamamen susturmuş olmasına rağmen
tartışma altında.

Sessizlik sonunda Dr. Moebius Goldbeck tarafından kırıldı.

"Sevgili kaptanım," dedi yavaş, ölçülen tonlarda,
gözlük, "Seninle hemfikirim. Afrika birçok kişiden geçti
Geç Yıllardaki Değişiklikler. Bu adamlar kesinlikle tekrar duyulacak ve
Sonunda serbest bırakılabilir. "

"Evet, evet, haklısın, doktor; görüşleriniz son derece sağlam," dedi
Teğmen Carl von Leyden.

Yüzbaşı Becker meerschaum'u dudaklarından çıkardı ve kendini salladı
Kılıcı yere girene kadar sandalyesinde.

"Şimdi dinle," diye bağırdı. "Konuştuğumuz bu adamlar, valisi
Zaila, İngiliz albay, Aden vapurunun kaptanı ve
Diğer iki talihsiz İngiliz, bu adamlardan biri gelmeyecek
Afrika'dan canlı olarak yüz thaler bahse gireceğim. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı teğmen von leyden.

"Tamamlamak!" Dr. Goldbeck'i tekrarladı.

Nöbetçi tekerldeyken seslerinin yankıları ölmedi
Aceleyle hakkında ve dedi ki: "Kaptan, nehirden bir şeyler geliyor. Var
Sadece virajı yuvarladım. Bir tekne için çok büyük görünüyor. "

Kaptan Becker aşağıya doğru koştu, bir çift bardakla geri döndü,
ve uzun bir anket yaptı.

"Bu bir sal," diye bağırdı arkadaşlarına dönerek. "Erkekler yatıyor
BT; Ölü ya da canlı olsun söyleyemem. Aynı anda bir tekne. Mevcut
Hızlı çalışır ve ona ulaşmak için neredeyse hiç zamanımız olacak. "

Tekne neredeyse yere ulaşmaz hazırdı ve
Hızlı bir şekilde dışarı çektikleri dört çift kürekin sabit hareketi
Juba'nın sarı gelgiti.

Sessizlik içinde sürüklenen nesneye yaklaştılar, teknenin püresi kesim
Keskin dalgalar.

Şimdi yirmi metre uzaktaydı-on yarda-beş yarda-o zaman tekne
Kütüklere nazikçe çarptı ve Dr. Goldbeck, Raft'a bindi, takip etti
Hızlı bir şekilde iki arkadaşı tarafından.

"_Mein himmel! _" Diye bağırdı. "Bu ne anlama gelebilir? Altı ölü beden!
Berbat! berbat!"

Bir an için solgunlaştı. Sonra, profesyonel içgüdüsü iddia ettiği gibi
kendisi, hareketsiz formların yanında diz çöktü ve birer teker
Göğüs kapladı ve elini kalbe uyguladı.

"Ach!" Sevinçle ağladı, ayağa kalktı, "Hala yaşıyorlar; orada
Hala bir hayat kıvılcımı olmaya devam ediyor! Kıyıya, hızlı! Zaman kaybetmeyin veya hepsi
ölecek! "

Bir ip hızlı bir şekilde salındaydı ve erkekler çekmeye başladı
Banka için şehvetle.

"Kaptan Becker," diye bağırdı Teğmen von Leyden, aniden şaplak
Dizleri, "Sen cebinden iki yüz thalersın. Kayıp
şimdi erkekler. Bu Sir Arthur Ashby ile Sandy Sakal ve diğerleri
şüphesiz arkadaşları. "

"_Tausend Donner! _ Bu doğru!" Doktor diye bağırdı. "Haklısın,
Carl. Mucizevi! "

Kaptan Becker korkunç bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

On dakikalık şiddetli bir çekim salı küçük iskeleye getirdi ve
Alman askerlerinin güçlü kollarında kurtarılan adamlar doğdu
Garnizon evine şefkatle
Onlar için hazır.

Dr. Goldbeck'in asla daha zorlu bir görevi yoktu, ancak ilaç sandığı ile
onun yanında ve iki yetenekli asistan talimatlarını yerine getirmek için
saatlerce durmadan durdu.

Sonra başarı çabalarını taçlandırdı ve hastalar yavaşça geri döndü
Bilinç. Neredeyse bir hafta boyunca yaşam ve ölüm arasında dolaştılar,
ama sonunda herkes tehlikeden telaffuz edildi.
yüksek ateşte mücadele etmek.

İlk başta hiçbir şey bilmiyorlardı, hiçbir şey hatırlayamıyorlardı, ama yavaş yavaş hafıza
Geri döndüler ve harika kaçışlarının tam ölçüsünü fark ettiler.

Guy ilk ralli oldu ve Sir Arthur son, ama on gündü
Onların kurtarıldıktan sonra hepsi oturabildi ve bundan sonra kazandılar
hızla güç.

Maceralarının muhteşem hikayesi ile tekrar tekrar tartışıldı
Yeni arkadaşları-çünkü İngilizlerin çoğu Almanca konuşabilir-ve
Kaptan Becker'den Zaila'dan en son haberleri öğrendiler,
bir yerden sonra yerin İngiliz tarafından geri alınması için
kısa ama umutsuz mücadele. Bu bilgi için getirilmişti
Altı hafta önce bir Alman silah teknesi tarafından istasyon.

Guy, Juba'yı ne kadar sürüklediklerini bilmek için çok meraklıydı
Kurtarılmadan önce, ama elbette söylemek imkansızdı. "Bu benim düşüncem," dedi Kaptan Becker, "bundan çıkış
Yeraltı Nehri, Big Falls, Elli'nin yakınında bir yerdedir.
burada mil yukarısında. Banka boyunca mağaralar olduğunu duydum
su öfkeyle dökülür. "

"Muhtemelen bu yer," geri dönen adam "
O kadar düşük ki kanoyu saltan sürüklediler ve cildi yırttılar
yüzüm. Tüm bunları loş bir hatırlamam var ama hiçbir şey hatırlamıyorum
Daha."

Ancak Guy'un arkadaşları bunu bile hatırlayamadı. Mücadele
Bildad ile son somut hatırlama oldu. Bundan sonra hepsi bir
boşluk. Adil bir güç payını yeniden kazanmış olsalar da, korkunç
Yeraltı nehrindeki seyir deneyimleri silinmez bırakmıştı
acı izleri. Albay Carrington'un saçları beyaza dönmüştü ve
Chutney ve Forbes bile karanlıklarından serpilmiş gri kilitler vardı
olanlar. Yüzleri içi boş, bedenleri yalın ve zayıflamıştı ve
Gerçek, tüm tanıma gücünün ötesinde değiştirildiler. Aksine
Beklenti, Bildad da artık iyileşti.

İyileşmeleri güvence altına alınır, Yüzbaşı Becker çok
Durnford Nehri'ndeki baş istasyona nazikçe gönderildi
Juba'nın güneyinde, mümkünse bir vapur elde etmek için; Ve bir sabah,
New Potsdam'a geldiklerinden dört hafta sonra, asil bir gemi buğulandı
nehir ve istasyondan önce demirledi.

Alman vapur Ren Kalesi idi ve efendim elindeydi
Onun adına kiralama masrafını üstlenen Arthur
devlet.

Geminin komutanı Kaptan Wassman, bir parça haber getirdi
Sir Arthur'u Zaila'ya geri dönmek için umutsuzca endişelendi ve çok
Partinin geri kalanını önemli ölçüde karıştırdı.

Belli bir Portekizli, Zaila'da yüksek lehine olduğunu söyledi.
Kasabanın Araplar ve Somalilerden geri alınmasında verilen hizmetler ve
Hükümetin kendisine vermeyi amaçladığı söylendi
Etkili gönderi.

"Bu Manuel Torres olmalı," dedi Sir Arthur Chutney'e. "Korusun
Ben, alçak için ısınacağız! "

Pek çok pişmanlıkla Kaptan Becker ve arkadaşlarından ayrıldılar ve
Garrison House'daki Alman bayrağından birkaç saat sonra göz attı
Ren kalesi, Afrika'nın doğu kıyısına hızla atıyordu.
İki bin millik gezisi.




Bölüm XXXIX.

ÇÖZÜM.


Mayıs ayının son kısmında sıcak, boğucu bir akşam Araplar ve
Zaila'nın etekleri hakkında seyreten Somaliler
Silahlarla kıl olan yeni kurulan tahkimatların erişimi ve
İngiliz askeri, "Kural Britannia" ve "Tanrı'nın tatlı suşlarını duydu
Kraliçeyi kurtarın "çölün üzerinde yüzer.

Dokuzuncu Lancers'ın Meydanı'nda oynayan alaycı grubuydu.
yeni valinin kurulması vesilesiyle kasaba
Zaila- Albay Conyers Gordon.

Kasabaya saldırı yapan Albay Gordon'du.
Haftalar önceki ve değerini tanıyarak-düşman için
Umutsuz bir stand-şimdi yeni görevlendirilen vali oldu.

Resmi belgeler o gün gelmişti ve kasaba _en fete_,
İfadeyi kullanabilirsek; Çünkü yerel nüfusa ek olarak
Ve asker, Aden'in yapmak için birkaç ziyaretçi gelmişti
cesur komutan için onur.

Grup oynamayı bıraktıkça Albay Gordon,
ikamet ve kısa bir süre içinde beklenen kişilere kısaca hitap etti
iyi seçilmiş kelimeler.

"Birkaç ay önce trajedi," diye bitirdi. "
zihinler. Sir Arthur Ashby'yi tanımaktan onur duydum, birçoğunun birçoğu
Aynı şekilde zevk aldın ve o cesur adamın ve onun üzücü kaderi ve onun
Arkadaşlar bu gece zihnimize canlı bir şekilde geliyor. Olacağıma inanıyorum
Ofisimin görevlerini aynı tutamayanla yerine getirmeyi sağladı
sadakat. "

Albay Gordon oturdu ve grup "Kural Britannia" yı çaldı.

O anda Ren kalesi limana çapa bırakıyordu. Grup sona erdiğinde Albay Gordon tekrar yükseldi ve insanlar anında
sessiz oldu. Onun yanında karanlık, slows ile kısa, kalın bir adam vardı
özellikler.

"Dikkatini aramaya yalvarıyorum," Albay'a başladı. "
Son mücadelemizde önemli bir rol oynadı-Mr. Manuel Torres, A
Portekizli, kimden daha iyi bir şey söyleyemeyeceğim
bir İngiliz. Kendi hayatının riski altında Sir Arthur'u kurtarmaya çalıştı
Ashby ve düşmanın elinde çok acı çektikten sonra, sonunda
Şehri geri almak için değerli hizmet yapmak için zamanında kaçtı. Olarak
Yardımının tanınması, ona siyasi yardımcısı atamayı öneriyorum
İkamet eden kişi."

Bay Torres derinden eğildi ve insanlar karar verdikçe kararlı bir arzu
Ondan haber almak için boğazını temizledi ve şık konuşmaya başladı,
Yağlı tonlar.

Birçok jestle, esaretinin heyecan verici bir hikayesini ilişkilendirdi
Araplar, Sir Arthur'u kurtarmak için yaptığı umutsuz girişimler ve
Kölelikten İngilizler ve nihayetinde kendi başına nasıl
muhteşem kaçış.

Bu noktada kalabalığın eteklerinde ani bir kargaşa
hoparlörü geçici olarak kesintiye uğrattı.

"Beni derinden üzüyor," diye devam etti. "
Sevgili arkadaşım Sir Arthur Ashby ve sahip olduğum o cesur adamlardan
en yüksek onur ve saygı. Onları kurtarmak için hayatımı riske attım. BEN
Arap lideri Makar Makalo ile müdahale etti, ancak boşuna. O öyleydi
obducat. Onları kölelikten geri getirmek için isteyerek benim
Bu dakika hayat. Memnuniyetle ---- "

Bay Manuel Torres başka ne bilmiyor ya da yapacak kimseyi yapmaya istekli değildi
Bilmek. Aniden konuşmayı bıraktı ve salgının yüzü korkunç bir
Bakmak.

İnsanların açılış safları boyunca bir grup solgun ve
Haggard adamları, solukta kumlu yan bıyıklarla korkunç bir figür tarafından yönetilen
büzülmüş uzuvları hakkında asılı olan üniforma.

"Ruhumu korusun!" Bu garip görünümlü yabancı haykırdı. "Bu
Rascally Portekizce, Manuel Torres! "

İnsanlara büyük bir sessizlik düştü. Bir saniye Portekizliler
bir yaprak gibi titredi, sonra döndü ve ikametgah boyunca cıvataladı
Kapı, Albay Gordon'u kabaca çılgın acelesinde bir kenara itti.

"Durdur onu! Dur!" yabancıyı kükredi. "Adama bin pound
onu canlandıran. O isyanın zil sesi! "

Albay Gordon şaşkın şaşkınlıktaki adımları acele etti.

"Bu ne anlama gelir?" istedi. "Sen kimsin?"

"Ben kimim?" diye bağırdı kumlu bıyıklardan. "Neden patla
İhtiyat, ben Zaila Valisi Sir Arthur Ashby. Deuce kim
Sen misin? "

Takip eden sahne tüm açıklamalar. Hava ile çaldı
Çılgın bağırışlar ve tezahüratlar, askerler, yerliler ve ziyaretçiler delice yükseldi
Küçük grubun ve müzisyenlerin etrafında, durumu kavramak için hızlı,
"Lo, fethetme kahramanı geliyor!"

Sir Arthur, coşkusunun kucaklamasından kendini salladı
Arkadaşlar.

"Portekizliler!" kükredi. "Rascal kaçacak. Onu takip et!
Onu yakalayın! "

Şimdi insanlar ilk kez anladılar. Öfkeli bir acele yapıldı
İkamet için, kapı bir anda mücadele etti
birlik ve sivil kalabalığı ve sonra genişlikten geçtiler
Sefil kaçak arayışında koridor.

Beş dakika içinde kasaba tarif edilemez bir kargaşa içindeydi. Gemiler
Liman, roket duşlarını ateşledi ve alarm tabancaları kısık patladı
Tahkimatlardan.

Ancak Manuel Torres, en büyük anında devrildi
Zafer, kaçışını iyi yaptı. Arka kapısından cıvataladı
ikamet, kasaba duvarındaki nöbetçilerden kaçtı ve çöle kaçtı.

Aynı gece, görkemli bir repasttan sonra, Guy Chutney, Sir Arthur'un
talep, maceralarının hikayesini en çok
İkamet duvarlarını hiç süsleyen ilgilenen kitle. A
Nefessiz sessizlik, lanet olası kanıtları gösterdiği için konuşmacıyı selamladı
Manuel Torres'in suçluluk ve ihanetinden ve heyecan verici
korkunç yolculuğu dünyanın bağırsaklarından etkileyin. O zaman
Kendisine rağmen onu bir kahraman yapan hikayeyi sonuçlandırdı,
Alkışlar, ikametgahı oldukça titredi.

Sonra Sir Arthur ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, duygu ile titreyen bir sesle, "
Bu benim-_ _ _ _ _ _ _ _ _
Genç Countryman. Tüm yoldaşlarım, söylemekten memnuniyet duyuyorum, bir
Kahramanlık, deneme ve ıstırap günlerimizde, hiç olmamış
herhangi bir clime'deki herhangi bir erkek tarafından aşıldı. Ama bir adam özel ise
Serin cesaret için, kötü azim için, çıplak olmayan için,
Sarsıntısı ve bencillik, o adam Guy Chutney.
Beyler, "Devam etti, camını kaldırdı", benimle içmeni istiyorum
Tanıştığım cesur adamın sağlığına-Guy Chutney. "

Yine çılgın bir alkış patlaması binayı salladı ve tost
tarif edilemez bir coşku ile sarhoştu. Ama adam kendini yapmaya çalıştı
Yukarıda kargaşa duydum.

"Bu haksızlık," dedi ciddiyetle, sessiz kaldığında
Restore edildi, "Sir Arthur'un farkında olduğum şeyle bana kredi vermesi çok daha fazla
benim sadece benim için. Doğrusu, hiç kimsenin olmadığı söylenmelidir
Sir Arthur'un sahip olduğu nitelikleri sergilerken arkadaşlarını aştı
numaralandırılmış. Böyle bir deneyim bir ömür boyu yeterlidir, ancak eğer öyleyse
Altayken karşılaştığımız gibi tehlikelerle yüzleşmeye tekrar çağırıldı
Afrika, Tanrı yoldaşlar için böyle gerçek yürekli, sadık olsun
bunlar gibi arkadaşlar. "

Carrington, Forbes ve Canaris'in her biri de kısaca konuştu; ve Bildad,
Güvende vermeyi başardığı biraz şarabın gereksiz heyecanı altında,
masada bir Galla savaş dansı yapmaya çalıştı ve derhal
Ayıklamak için bekçi evine düştü.

Gece yarısı bir vapur, Zaila'yı Aden için memnun haberlerle terk etti ve
Yirmi dört saat sonra Londra sokakları kalabalıklarla engellendi
Gazetelerin yayınladığı muhteşem telgrafı okuyan insanların
onların bülten tahtaları.

Albay Conyers Gordon, elbette Zaila Valisi değildi ve
Cesur eski asker için ağrılı bir hayal kırıklığı olmasına rağmen,
Sir Arthur'u ikametgahına kolayca ve memnuniyetle kurdu ve varsaydı
Askerlerin eski emrini.

Ancak Sir Arthur'un çok farklı görüşleri vardı. "Söylemek mi istiyorsun,
Gordon, "istedi", hükümetin beni gerçekten kaybettiği için bıraktı.
Ve benden sonra bir keşif gönderme niyeti yok muydu? "

Albay Gordon tereddütle durum böyle olduğunu itiraf etti.

"O zaman," diye bağırdı Sir Arthur, "Böyle bir hükümetin ellerimi yıkıyorum.
Eve İngiltere'ye gidin ve Infernal Araplar asılsa, çizip çeyrek
Ben bir daha Afrika topraklarına ayak basarsam. "

"Güveniyorum Sir Arthur," diye tartıştı Albay Gordon, "aceleyle hareket etmeyeceksin
Bu konuda. Hükümetin biraz olduğunu itiraf edeceksin
Davanızın umutsuz birine inanırken haklı. Senin kaderinin ve
Cesur arkadaşlarınızın herkes tarafından hiçbir şey olmadığı düşünülüyordu
Ölüm kısa. Eminim, yetkililerin en ufak bir fikri vardı
Yaşadığınızı, bir keşif gönderilecekti. Taş yok
Seni kurtarmak için ayaklanmamış olurdu. "

"Şey," dedi Sir Arthur, biraz yırtılmış, "o şeyleri inkar edemem
ölümümüze işaret etti. Seni senin kadar küçük görmeyi bekledik
Muhtemelen bizi görmesi bekleniyor. "

"Memnunum," dedi Albay Gordon, "daha fazlasını almaya karar verdin
Konunun makul bir görüşü. Seni yeniden düşünmeyecek misin
Gönderinizi istifa etmenin kararlılığı? Benim için dikkate almayın
Sen, sana yalvarıyorum. Elbette pozisyonu kabul etmekten memnuniyet duymalıyım,
Ama sizinki şüphesiz önceki sağ ve önceki deneyiminiz
yeteneğinizi büyük ölçüde kanıtladı. "

"Albay," diye cevapladı Sir Arthur ciddiyetle, "İngiltere'ye geri dönüyorum. Ben
Afrika'dan bıktım. Sırasında bir genteel yeterliliğinden biraz daha fazlasına sahibim
Son birkaç aydır ve sevgili eski İngiltere'yi görüyorum. Ben
eve gitmek. "

Sir Arthur sözünü tuttu. Aynı gün istifasını gönderdi ve
Ofis dizginlerini Albay Gordon'a verdi.

Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra Albay Carrington,
Gordon'un ona sunduğu yardımcı siyasi sakini görevlisi, konu,
Tabii ki, Dışişleri Bakanlığı'nın isteklerine.

Chutney ilk başta Hindistan'a devam ediyordu, ancak evden mektuplar
Kardeşinin ciddi hastalığı hakkında ona geri döndüğüne karar verdi
İngiltere'ye ve bir hafta sonra Aden'den Sir ile birlikte yelken açtı
Arthur ve Melton Forbes, en kısa sürede makalesi tarafından hatırlanan
Harika yolculuğunu öğrendiler.

Canaris, Port'un dediği gibi onlara eşlik etti, burada
Rhodes'a bağlı gemi. Uzun zamandan sonra Yunanistan'ı görmeye hevesliydi
Somaliler arasında esaret ve nihai hesaplarda mülk sahibiydi
Atina'daki ünlü bir kafeden, düzenli bir para miras almış
ölen bir akrabadan.

Bildad, Galla ülkesine geri dönme arzusunu dile getirdi ve Albay
Gordon sonunda bir
Karavan iç mekana bağlı.

Manuel Torres, ihanetinin usulüne uygun olarak hak ettiği kaderle tanıştı. İki gün sonra
Zaila'dan kaçışı, bir sinek partisinin eline düştü
Araplar ve onlar tarafından Makar Makalo'ya aktarıldı,
Renegade davranışı için uygun ceza almalıdır. Buna göre
Onu Harar'a güçlü eskort altına gönderdi ve Rao Khan çok zorlu bir şekilde
Sefil Portekizce pişirerek arkadaşı Makar'ın isteklerini yerine getirdi
kaynar yağ kaldonu içinde.

Vali Gordon'un dördüncü ayında dikkate değer bir şey meydana geldi.
Zaila'da yönetme.

Bronz bir İngiliz bir gün iç mekandan bir karavan ile geldi.

Hızla Kaptan Waller olarak tanındı ve garip bir
maceralarının hikayesi.

Kaptan ve Hindoos ile birlikte olan Burman Mombagolo, Burman,
çok uzakta yaşayan bir Gallas kabilesi tarafından köleliğe alınmıştı
Batı, kralının ölümü üzerine bu kabilenin şefi seçilmişti,
Muhtemelen onun boy ve gücü nedeniyle.

İlk Kraliyet Yasası, Captain Waller'ın kurtuluşunu etkilemekti.
onu kıyıya gönderiyor. Hindoos nerede kalmayı seçmişti
vardı. Kaptan Waller sonunda İngiltere'ye döndü ve Forbes
Momba'yı bir daha asla görmeyeceğini öğrenmek için derinden üzüldü
Bir köle yerine, bir Afrikalı olduğunu bilmek için biraz teselli
hükümdar.

Guy, ölmeden önce kardeşini görmek için İngiltere'ye zar zor ulaştı. Gibi
Sir Lucius Chutney evli değildi, Guy başlıkları başardı ve
mülkler.

Bir toprak sahibi olarak, görevleri çok açık bir şekilde evde yatıyordu, bu yüzden o
Komisyonundan istifa etti ve Hampshire mülküne yerleşti.

Zamanının çoğunu Londra'da geçiriyor. O ve Sir Arthur Ashby
Aynı kulübün üyeleri ve iki baronet her zaman yemek yemek
birlikte.

"Chutney," dedi Sir Arthur bir gün, akşam yemeğinden sonra purolarını yakarken,
"Hiç İngiltere'den ayrılma ve devam etme arzusu hissettiniz mi?
maceracı yaşam? "

Chutney sessizce bir an şişirdi.

"Bazen," dedi sonunda. "Bazen zevk almam gerektiğini hissediyorum
Ev konforlarını bir kenara bırakmak ve elinize tabanca izsiz girin
ormanlar bir kez daha. Bir şekilde medeniyet yıllar sonra bir adamda
kampanya. Bunu bulmuyor musun, Ashby? "

"Bu," diye yanıtladı Sir Arthur, "sadece aldığım şey. Genelde ben
Genel olarak bir şeylerle sakin bir memnuniyet hissedin, ancak arada bir
Bir çeşit ateş kanımı karıştırıyor ve dışarı çıkıp pürüz
bir yerlerde. Sana söylüyorum, vahşi bir hayatın bu konuda belli bir cazibesi var
Ateş bir zamanlar bir erkeğin kanına girdiğinde isteksizce ölür. Bazı
Gün gerçekten Afrika'ya veya başka bir vahşi araziye döneceğime inanıyorum
Büyük oyun. Zevk almalıyım. "

Chutney elini kavradı.

"Yaptığın zaman, yaşlı dostum, ben seninleyim" dedi. Ama şimdiye kadar var
herhangi bir kesin düzenlemeye karar verilmedi. Sık sık konuşuyorlar
Ama kulüpte yemek yemeye devam edin.

Bazen forbes düşer ve sonra çorbadan şaraba
Konuşma, bu konuya sarsılmaz bir sadakatle yapışacağından emin
En derin ilgi-onlar ne zaman onlara giren garip ve heyecan verici şeyler
Afrika altındaydılar.


SON.




       * * * * * *




Bir gizem borusu.


Yakındaki eski bir Grange'de yanan bir ateşin etrafında bir neşeli bir parti toplandı
Warwick. Saat geç oluyordu; Çok küçük olanlar sonra
Noel ağacının etrafında dans etmek, snap-dragon'un tadını çıkarmak ve oynamak
Çeşitli oyunlar, yatağa gitti; Ve şimdi yaşlı erkekler ve kızlar
Amcaları Albay Harley'de toplandı ve ondan bir
Hikaye-hepsine, bir hayalet hikayesi.

"Ama hiç hayalet görmedim," dedi albay gülerek; "Ve,
Dahası, onlara bir parça inanmıyorum. Oldukça iyi seyahat ettim
Dünyanın her yerinde, perili olduğu söylenen evlerde uyudum, ama
görmedim hiçbir şey-fareler tarafından açıklanamayan sesler yok
Ya da duydum rüzgar. Asla "-ve burada durakladı-" Asla
ancak bir kez olamayan herhangi bir koşul veya olayla karşılaştı
Aklın ışığıyla açıklandı ve işitmeyi tercih ettiğini biliyorum
Sadece buluşa yönelik maceralarımın hikayeleri. "

"Evet amca. Ama koşullar olduğunda 'bir zamanlar' neydi
Açıklayamadın mı? "

"Bu oldukça uzun bir hikaye," dedi Albay, "ve geç kalıyor."

"Ah! Hayır, hayır, amca; ne kadar geç oturduğumuz biraz önemli değil
Noel Arifesi ve hikaye ne kadar uzun olursa, o kadar iyidir; Ve eğer yapmazsan
Hayaletlere inanamayacağın bir şeyin hikayesi nasıl olabilir?
Doğa ışığıyla hesap mı? "

"Ne zaman yaptığımı göreceksin," dedi Albay. "Bu bir hikaye
Scotch, hayaletlerden birinden daha ikinci görüş olarak adlandırılan şey. Olarak
Bunu hesaba katarak, duyduğunuzda kendi fikrinizi oluşturacaksınız
Ben sonuna kadar.

"50'de Hindistan'a indim ve normal matkaptan geçtikten sonra
Alayıma katılmak için bir müfettiş ülkesi ile yürüdü,
Hindistan'ın tam kalbinde Jubbalpore'da konuşlanmıştır. Bir
O zamandan beri önemli yer; Hindistan'daki demiryolu geçiyor ve
Değişikliklerin sonu yapılmadı; Ama o zaman
Hindistan'daki çoğu istasyonun çoğu ve diyebilirim ki
güzel. Yüksek yatıyordu, Nerbudda'da sermaye kayıklaması vardı ve,
Her şeyden önce, spor için büyük bir yerdi, çünkü
Hill Country, muazzam bir bölge, ancak çok az bilinen,
Ormanlar ve ormanlar ve her türlü büyük oyunla bolca.

"Büyük arkadaşım Simmonds adında bir adam vardı. O sadece benimkiydi
ayakta durma; Aynı gemiye çıkmıştık, ülkeyi yürüdük
birlikte ve neredeyse kardeş gibiydi. O yaşlı bir etonyaydı, ben yaşlıyım
Westminster ve ikimiz de tekne gezisine ve gerçekten de spora düşkündük
her türlü. Ama şimdi size bunu söylemeyeceğim. İçerideki insanlar
Bu tepelere gerçek bir tepe kabilesi olan Gonds denir-yani,
Aborjinler, bir şekilde Negro tipi. Şefler karışık kandır,
Ama insanlar neredeyse siyah. Kabul etmeleri gerekiyor
Hinduların dini, ancak gerçekte acımasızca cahil ve
batıl inanç. Rahipleri bir Brahman rahibinin bir tür bileşiğidir
ve bir Negro fetiş adamı ve temel görevleri arasında
Köyler ile kaplanları büyüleyici bir şekilde büyüleyici. Orada,
Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, bir
Kutsallık ve bilgelik için muazzam itibar. İnsanlar onlara giderdi
takılar veya tahminler için büyük mesafelerden ve
örtük inançla güç.

"Jubbalpore'da bulunduğumuz sırada bu arkadaşlardan biri vardı
itibarı tamamen rakiplerininkini ve hiçbir şeyi yansıtıp
izni istenene ve nimetine kadar yapılabilir
elde edildi. Her türlü muhteşem hikaye sürekli olarak bizim
Fesih'i öngördüğü öngörülen öngörü kulakları
hem erkeklerde hem de hayvanlarda hastalıkların; Ve genel olarak inanıldı
Albay, kimsenin alayla bağlantılı olmamasını emretti
Bu tahminler için ona danışmalıdır.
kendi tatminleri; Bir hastalığın olacağı söylenenler için
Ölümcül bir şekilde sonlandırın, tüm umudu kaybetti ve kelimenin tam anlamıyla ölmek için yattı.

"Ancak, duyduğumuz hikayelerin çoğu açıklanamadı
Bu gerekçeler ve Fakir ve işleri sık sık konuşuldu.
Dağınık, bazı memurlar tüm işte alay ediyor, diğerleri
Bu Fakirlerin bazılarının bir şekilde, bir şekilde
Geleceği öngörme gücü, iyi doğrulanmış birçok
Konu üzerine fıkralar.

"Yaşlı memurlar inananlardı, biz genç arkadaşlar
Scoffers. Ama tanınmış gerçeği için gerçekten çok nadiren
Bu fakirler, bazı tahminlerini Avrupalılara söyleyecek, bazıları
Biz onun güçlerini test etmek için ona giderdik. Olduğu gibi, hiçbirimiz yoktu
onu hiç gördüm.

"Büyük bir yamanın ortasında eski harap bir tapınakta yaşıyordu.
On veya on iki mil uzaklıktaki tepelerin dibinde orman.

"Jubbalpore'da yaklaşık bir yıl, bir gece uyandım
Saat sekizde bir kaplanın olduğunu söylemek için gelen bir yerli
köyündeki bir adamı öldürdü ve vücudu sürükledi.

"Simmonds ve ben kaplanlardan sonra sürekli dışarıdaydık ve
Yirmi mil içindeki köyler her zaman ödemeye hazır olduğumuzu biliyordu
Erken bilgi için. Bu kaplan büyük hasar veriyordu ve
Yaklaşık otuz erkek, kadın ve çocuğu gerçekleştirdi. Korku çok büyüktü
Gerçekten de, mahalledeki insanlar sık ​​sık
Beş veya altı partiler dışında, kapılardan çok fazla cesaret edemedi. Biz
ondan sonra birkaç avı vardı, ama tüm erkek yiyenler gibi, o yaşlıydı
ve çok kurnaz; Ve ona birkaç atış yapmamıza rağmen, o
her zaman cildini kurtarmayı başarmıştı.

"Charley mesajının alınmasından bir saat sonra çeyrek
Simmonds ve ben, eklemimiz olan bir filin arkasındaydık
mülk; Başkent Üyesi olan Shikaree'miz yanımızda yayatı ve
Rehber olarak yerli paça ilerledikçe en iyi hızda gittik
Old Begaum, çünkü filin adı buydu. Köy on beş yaşındaydı
kilometrelerce uzakta, ama gündüzden kısa bir süre sonra oraya vardık ve
nüfus tarafından memnun. Yarım saat içinde av organize edildi; Tümü
Erkek nüfus çubuklar, silahlar, tom-toms ile çırpıcı olarak ortaya çıktı.
ve gürültü yapmak için diğer enstrümanlar.

"İzi bulmak zor değildi. Ara sıra geniş bir yol
kan smearları, kurbanını uzun süre sürüklediğini gösterdi
Köyden birkaç yüz metre uzaklıktaki bir ağaç kümesine çim.

"Onu orada bulmamız beklenmedi, ama köylüler geri çekildi,
Biz eğimli tüfeklerle ileri gittik. Ancak hiçbir şey bulamadık
Birkaç kemik ve bir miktar kan. Kaplan,
Gün ışığının yaklaşık iki mil uzakta olan ormana yaklaşımı.
Onu yeterince kolay takip ettik ve büyük bir
Ravine, birkaç küçük olanı dallandı.

"Geri çevrilmesi imkansız olduğu için garip bir yerdi
komutumuzdaki kişi sayısı ile. Sonunda onları yayınladık
üst zemin boyunca ve onlara gürültüyü telafi etmelerini söyledi
Sayılarda arandı. Sonunda her şey hazırdı ve sinyal verdik.
Ancak size bir av hikayesi söylemiyorum ve sadece
Onu ne bulabilir ne de rahatsız edemezdi. Boşuna begaum'u ittik
Ravatanın kenarlarını ve dibini giydiren ormanın en kalın,
Adamlar bağırırken, tom-tom'larını dövürken ve
Kaplanın kendisine ve atalarına karşı en uzaklara kadar
nesiller. "Gün çok sıcaktı ve üç saatlik yürüyüşten sonra verdik
bir süre boyunca ve gölgede uzanırken, Shikarees bir
yamacın etrafındaki zeminin uzun muayenesi, emin olmak için
Rahipten ayrılmamıştı. İzlemediği haberi ile geri döndüler
keşfedilebilirdi ve şüphesiz ki hala oradaydı. A
Kaplan aşırı derecede küçük bir çim veya çalı kümesiyle çömelecek ve
bazen hareket etmeden önce neredeyse kendisinin yapmasına izin verir.
Ancak, bir arama yapmaya karar verdik ve bu
Daha fazla erkek için Jubbalpore'a göndermek için başarısız olduğunu kanıtlayın
Bir yangın çemberi tutarken, fillerle birlikte çıkmak ve
Tüm açıklamaların sesleri, onu bir mahkum tutmak için
Yeniden uygulanmaların gelişi. Bir sonraki aramamız artık başarılı değildi
Birincimizden daha; Ve hayal ettiğimiz gibi her bir incelemeye sahip olmak
Gizlenebileceği yığın ve çatlak, sadece
muazzam bir kükreme duyduğumuzda, dağ geçidinin üst ucuna ulaştı,
Ardından, yerlilerden bağıran ve çığlıkların mükemmel bir Babel'i.

"Patlama vadinin ağzından geldi ve bir kerede hissettik
kaçmış olduğunu. Beklediğimiz gibi bulmak için acele ettik
Kaplan gitmişti. Saklanma yerinden aniden patlamıştı,
bir yerli ele geçirdi, onu korkunç bir şekilde yırttı ve açık ovada yapmıştı.

"Bu çok kışkırtıcıydı, ama onu takip etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu.
Bu yeterince kolaydı ve onu müstakil bir ahşap yamasına kadar takip ettik ve
Orman, iki mil uzakta. Bu ahşap dört veya beş yüz metre idi
ve halkın ünlemleri bir kerede bize bunun
Sahip olduğum Fakir'in yıkık tapınağını durduran
sana söylüyor. Kaplanın patlak vermesiyle bunu söylemeyi unuttum.
Shikarees Village'ın ateş ettiği ve ilan ettiğini, onu yaraladı.

"Zaten öğleden sonra geç kalıyordu ve
O gece ormanı yenmeye çalışın. Bu nedenle bir koşucu gönderdik
Albay'a bir notla, ondan iş-ayakları göndermesini istemek ve
Bir gönüllü partinin geceleri yürümesine izin vermek, çevreleyen
Sabah dövmeye başladığımızda orman.

"Talebimizi kaplanın kötü şöhretli olduğu gerçeğine dayandırdık.
insan-yiyen ve muazzam bir hasar yapıyordu. Sonra bir konuşma yaptık
Shikaree'miz, insanlar için hükümler getirmek için bir adam gönderdi.
biz ve sonra onları kuru çubukları ve çimleri keserek çalıştırmaya ayarlayın
yangın çemberi.

"İkimiz de ele geçirilebilecek Fakir'e saygı duyan çok huzursuzluk hissettik
öfkeli kaplan tarafından her an. Yerliler buna izin vermezdi
Korkunun herhangi bir nedeni vardı, çünkü kaplan dokunmaya cesaret edemeyeceği için
Kutsal bir adam. Kaplanın kutsallık açısından inancımız
Güçlü bir şekilde yok ve biz içeri girip onu varlık konusunda uyarmaya karar verdik
ahşaptaki kaba. Gezinemediğimiz bir görevdi
başka biri, hiçbir yerli için ormana anlatılmamış için girerdi
altın; Böylece Begaum'u tekrar monte ettik ve başladık. Lider Yol
Tapınağa doğru oldukça genişti ve neredeyse ilerledikçe
gürültülü bir şekilde, fil düşmüş olmak için çok iyi eğitilmişti
sopa, aniden kaplana gelebiliriz, bu yüzden
Tüfeklerimizi elimizde hazır tuttuk.

"Şu anda kalıntıları gördük. İlk başta kimse görünmüyordu;
Ama o anda Fakir tapınaktan çıktı. Yapmadı
Bizi gör ya da duy, çünkü biz onun arkasındaydık ve hala ağaçlar arasındaydık,
Ama bir kerede şarkı şarkısı duasına girmek için yüksek bir sesle ilerledi.
Sesi müthiş bir şekilde boğulmadan önce iki kelime söylememişti
kükreme ve bir anda kaplan ona yayılmıştı,
öğütülmüş, onu bir kedi olarak ele geçirdi ve onunla birlikte onunla başladı
Trot. Brute açıkça varlığımızı tespit etmemişti, çünkü o geldi
tam bize doğru. Begayı durdurduk ve parmaklarımızla
Tetikleyiciler, olumlu anı bekledi. Bizden yüz metre uzaktaydı
kurbanını vurduğunda; O elliden fazla değildi
Bizi yakaladı. Sürpriz bir an için durdu. Charley
mırıldandı, 'her iki fıçıya, Harley' 've canavar dalmaya döndüğünde
Orman ve bize onun tarafını gösterdi, dört mermi çarparak gönderdik
ve cansız yuvarlandı.

"O yerine gittik, Begaum'un ona bir tekme atmasını sağladık, emin olmak için
Öldüğünü ve sonra talihsiz Fakir'i incelemek için indi.
Kaplan onu çok yırtılmış omzundan ele geçirmişti ve
Kemik kırıldı. Hala mükemmel bir şekilde bilinçliydi.

"Bir keresinde üç atış yaptık, kaplanın öldüğüne dair her zamanki sinyalimiz,
Ve birkaç dakika içinde neredeyse hiç bilmeyen köylüler tarafından kuşatıldı
düşmanlarının ölümünden memnun kalacak mı yoksa üzüntü
Fakir'in yaralanması. İkincisini hastanemize almayı önerdik
Jubbalpore'da, ama bu dinlemeyi olumlu bir şekilde reddetti. Ancak biz
Sonunda onu kolunun yerleştirilmesine izin vermeye ikna etti ve yaralar giyinmiş
İlk etapta alay cerrahımız tarafından, daha sonra gidebilirdi
Yerli köylerden biri ve kolunu
kendi kavramları. Bir çöp yakında doğaçlama yapıldı ve uzakta gittik
Akşam yaklaşık sekize ulaştığımız Jubbalpore.

"Fakir hastaneye girmeyi reddetti, bu yüzden birkaç tane çıkardık
sehpalar, çöpleri üzerlerine koydu ve cerrah kolunu ve
bir dhoolie'ye kaldırıldığında yaralarını meşale ışığı ile giydirdi ve
Taşıyıcıları yine köy için başlamaya hazırlandı.

"Şimdiye kadar sadece birkaç kelime konuşmuştu; ama şimdi kısaca ifade etti
Simmonds'a ve kendime derin minnettarlığı. Ona yapacağımızı söyledik
Onu kısa süre içinde görmek için sürün ve hızla devam etmeyi umuyordu.
Bir dakika daha ve gitmişti.

"İzine veya personele üç veya dört arkadaşımız vardı
görev ve diğerleri bu sefer ateşle ortaya çıktı, bu yüzden
görevin geri kalanına çok düştüğü ve bir
Bir ay önce Fakir'i görmek için binmek için zamanımız vardı.

"İyi devam ettiğini duymuştuk; ama ulaşmaya şaşırdık
köy, zaten eski meskenine geri döndüğünü bulmak için
orman. Ancak, onu görmek için aklımızı oluşturmuştuk, özellikle
Onu bir tahmin yapmaya ikna etmeye çalışacağımızı kabul etmiştik
bizim için; Bu yüzden atlarımızın kafalarını ormana çevirdik. Bulduk
Fakir tapınağın önünde bir kaya üzerinde oturuyordu, tam olduğu yerde
kaplan tarafından ele geçirildi. Biz yukarı çıkarken yükseldi.

"'Bugün geleceğini biliyordum, Sahibs ve neşeli
Hayatımı koruyanları görmeyi düşündüm. '

"Kolun olsa da, tekrar oldukça güçlü göründüğünü görmekten memnuniyet duyuyoruz
Hala bir askıda, 'dedim, çünkü Simmonds Hindustani'de güçlü değildi.

"'Geldiğimizi nasıl bildin?' Diye sordum, ne zaman bağlandığımızda
atlarımız.

"Siva hizmetkarına birçok şeyi bilmeleri için verdi," dedi sessizce.

"'Tiger'ın seni yakalayacağını önceden biliyor muydun?' BEN
sordu.

"'Büyük bir tehlikenin tehdit ettiğini ve Siva'nın bana izin vermeyeceğini biliyordum
Zamanım gelmeden öl. '

"'Geleceğimizi görebiliyor musun?' Diye sordum.

"Fakir tereddüt etti, bir an için bana bakıp bakmadığımı görmek için bana baktı
alay ile konuşuyordu ve sonra şöyle dedi:

"'Sahibler Siva'nın veya hizmetçilerinin gücüne inanmıyor.
Elçilere sahtekârlar diyorlar ve konuştuklarında onlara alay ediyorlar.
geleceğin olayları. '

"'Gerçekten hayır,' dedim.
Tahminlerinizin birçoğunun gerçek olduğunu duydum, gerçekten
Bize geleceğe bir şey söylemelisin endişeli. '

"Fakir başını salladı, tapınağa gitti ve bir
Yerliler tarafından kullanılan iki küçük boru ile iki dakika
Afyon sigara ve yanan bir kömürün bir parıltısı. Borular zaten
ücretlendirilmiş. Oturmamız için bize işaretler yaptı ve yerini öne aldı
biz. Sonra düşük bir sesle şarkı söylemeye başladı, kendini ve fro'ya salladı,
ve elinde tuttuğu bir personeli sallayarak. Yavaş yavaş sesi yükseldi,
Ve onun jestülasyonları ve eylemleri daha şiddetli hale geldi. Ben kadar
yapabilirdi, Siva'ya biraz göz atması bir dua oldu
hayatını kurtaran Sahibs'e fayda sağlayabilecek geleceğin
onun hizmetkarı. Şu anda ileri daldı, bize her birine bir boru verdi, iki tane aldı
Parmaklarındaki Brazier'den kırmızı-sıcak kömür parçaları
sıcak olduklarını biliyor gibi görünüyor ve onları borulara yerleştiriyor; Daha sonra
Şarkı ve jestülasyonlarını tavsiye etti.

"Benim gibi, taşımaya hazır olup olmadığını görmek için Charley'e bir bakış,
Şey ve sonra boruyu dudaklarıma koydum. Bir kerede bunu hissettim
Daha önce deney yaptığım, ancak bazılarıyla karıştırıldığım afyondu
Diğer madde, sanırım Hasheesh, kenevir hazırlığı.
Birkaç puf, ve üzerimde sürünen bir uyuşukluk hissettim. Gördüğüm gibi gördüm
Bir sis, Fakir kendini ileri ve ileri sallıyor, kolları
dalgalanma ve yüzü çarpıtıldı. Bir dakika daha ve boru
Parmaklarım ve ben duyarsız düştüm.

"Orada ne kadar süre yatıyorum bilmiyorum. Garip bir şekilde uyandım ve değil
hoş olmayan his ve şu anda fakir olduğunun bilincinde oldu
Bir çeşit şampuan eylemi, tapınaklarım ve kafamla nazikçe baskı yapıyor.
Gözlerimi açtığımı görünce beni terk etti ve aynı şeyi yaptı
Charley üzerinde süreç. Birkaç dakika içinde eğilmesinden yükseldi
pozisyonu, elini adieu jetonuna salladı ve yavaşça geri döndü
Tapınak.

"Kaybolurken oturdum; Charley de aynısını yaptı.

"Konuşmadan bir dakika boyunca birbirimize baktık ve sonra Charley
söz konusu:

"'Bu bir rom git ve hata yok, yaşlı adam.'

"'Haklısın, Charley. Bence, kendimizi aptal yerine koyduk.
Bundan çıkalım. '

"Ayaklarımıza sendeledik, çünkü ikimiz de sarhoş erkekler gibi hissettik,
Atlarımıza giden yol, başlarımızın üzerine bir su mussuk döktü, bir
Şişelerimizden brendi iç ve sonra kendimize benzemek,
monte ve ormandan çıktı.

"'Şey, Harley, eğer sahip olduğum geleceğe bakış doğruysa, tüm ben
Diyelim ki son derece tatsız. '

"'Bu sadece benim durumumdu, Charley.'

"'Hayalim ya da ne demek istersen,
erkekler. '

"'Bunu söylemiyorsun, Charley; benim de benim. Bu çok garip,
en azını söylemek için. Ancak, önce hikayenizi anlatıyorsunuz ve sonra ben
benimkine söyleyecek. '

"Çok kısaydı," dedi Charley. "Dağındaydık-bugünümüzde değil
Mess-Room-Başka bir alayın arkadaşlarıyla yemek yiyorduk.
Aniden, herhangi bir uyarı yapmadan, pencereler bir kalabalıkla doluydu
Sağa ateş açan ve bize bırakan Sepoys. Dostların yarısı
Bir kerede vuruldu; Geri kalanımız kılıçlarımıza acele ettik
Zenciler odaya doğru sürülmeye geldi. Bir için umutsuz bir kavga vardı
an. En iyi yerli memurlardan biri olan Piran'ın Subadar Piran'ı hatırlıyorum
Alayda, bu arada-bana acele et ve onu vurdum
bir tabanca ile kafa. Aynı anda bir top bana çarptı ve ben
gitmiş. Şu anda bir sepoy bana kısmen saklandı
görünüş. Dövüş bir veya iki dakika daha sürdü. Birkaç arkadaştan hoşlanıyorum
Kaçtı, çünkü dışarıda çekimler duydum. Sonra yer sessizleşti. İçinde
Bir dakika daha bir çatırtı duydum ve şeytanların ayarladığını gördüm
Dağınık oda ateşe. Bana yakın uzanan adamlarımızdan biri kalktı ve
pencereye sürünerek, ama gösterdiği anda vuruldu
kendisi. Aynı şeyi yapmak ya da hareketsiz olmak ve olmaktan çekiniyordum
boğuldu, aniden ölü Sepoy'u devirdiğimde,
Duman tarafından yarı susturulmuş olan anteroom, çok ağır bir kapağını yükseltti
Trapdoor ve bir yere bazı adımlar attı
Yarım hücreli, karmaşanın altında. Orada olmayı nasıl biliyordum
Bilmiyorum. Tuzak bir patlama ile kafamın üzerinde kapandı. Bütün ben bu
Unutma.'

"'Şey, Charley, merakla hayalim de bir
Tehlikeden olağanüstü kaçış, sizinki gibi kalıcı, sadece bir dakika veya
iki. Hatırladığım ilk şey-bir şey gibi görünüyor
Daha önce, ama ne, bilmiyorum-at sırtındaydım, çok
Önümde güzel ama çok soluk kız. Bir bütün tarafından takip edildik
Bize tabanca atış yapan Sepoy Süvari Birliği. Biz değildik
Önde yetmiş veya seksen metreden fazla ve hızlı kazanıyorlardı.
Tıpkı büyük bir ıssız tapınağa girdiğim gibi. Merkezde çok büyük
taş figürü. Bayanla atımdan atladım ve bunu yaptığım gibi o
Dedi ki, "Beynimi patlat, Edward; ellerine düşmeme izin verme."

"'Cevap vermek yerine, onu idolün arkasına acele ettim, ittim
oymadaki bir çiçeğin yapraklarından birine karşı ve taş
geri döndü ve geçecek kadar büyük bir delik gösterdi,
Kuşkusuz, idolün vücudunun içinde taş merdiven
Rahip yukarı çıkıp ağızdan yanıt vermek. Kızı acele ettim
aracılığıyla içeri girdi ve tıpkı takipçilerimiz gibi taşı kapattı
Avluya çarparak geldi. Tek hatırladığım bu. '

"'Şey, bu korkunç bir şekilde rom,' dedi Charley, bir duraklamadan sonra. '
Bize vermeden önce yaşlı adamın ne hakkında şarkı söylediğini anlayın
borular? '

"'Evet; genel sürüklenmeyi yakaladım. Siva'ya bize vermek için bir katılımcıydı
Bize fayda sağlayabilecek bazı gelecekler. '

"Cheroot'larımızı yaktık ve bir tempolu bir kanterde birkaç mil sürdü.
açıklama. Evden kısa bir mesafedeyken dizildik.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Charley. "O afyonu dışarı çıkardık
şimdi başımız. Her şeyi nasıl açıklıyorsunuz Harley? '

"'Bu şekilde hesaplıyorum, Charley. Afyon doğal olarak
İkimizi rüya görmenin etkisi ve aynı dozları aldık
karışım, benzer koşullar altında,
Beynin aynı kısmını etkilemeli ve bir
hayallerimizde belirli benzerlik. Bütün kabuslar korkunç bir şey
olur veya gerçekleşme noktasında olur; Ve böylece buradaydı. Olumsuz
Doğal olmayan her iki vakamızda da düşüncelerimiz askerlere döndü. Eğer sen
Unutma, ne olduğu için biraz küçük zamanlarda bir konuşma vardı
Sepoys'un son derece olası olmayan olayında olurdu
bir beden. Hiç şüphe yok ki, her iki hayalimizin de temeli oldu. BT
sakince düşünmeye geldiğimizde yeterince doğal. Bence
Yol, bu konuda hiçbir şey söylememeyi kabul etsek iyi olur
Alay. '

"'Düşünmemeliyim,' dedi Charley. 'Sonunu asla duymamalıyız
BT; Bizi hayatımızdan çıkarırlardı. '

"Sırrımızı sakladık ve sonunda bizde yürekten gülmek için geldik
birlikteydi. Sonra konu düştü ve bir yıl sonunda
Başka bir rüyanın yapacağı gibi zihnimizden çok kaçtı. Üç ay
Olaydan sonra alay Allahabad'a sipariş edildi ve
Yer değişikliği şüphesiz rüyanın tüm anılarını silmeye yardımcı oldu. Dört
Jubbalpore'dan ayrıldıktan yıllar sonra Beerapure'a gittik. Zaman
Hafızamda çok işaretlenmiş, çünkü oraya geldiğimiz hafta, senin
teyze, sonra Bayan Gardiner, İngiltere'den babasına, bizim
Albay. Onu gördüğüm anda bildiğim fikrinden etkilendim
onun yakından. Yüzünü, figürünü ve tonunu hatırladım
Sesi, ama onunla tanıştığım yerde gebe kalamadım. Üzerine
Ona ilk girişimin vesilesiyle ona söylemeye yardım edemedim
tanıştığımıza ikna oldum ve ona yapmadığını sordum
Unutma. Hayır, hatırlamadı, ama büyük olasılıkla sahip olabilir
bunu yaptı ve evlerinde birkaç kişinin isimlerini önerdi
tanışmış olabilirdik. Hiçbirini bilmiyordum. Şu anda nasıl olduğunu sordu
Uzun zamandır Hindistan'da mıydım?

"'Altı yıl,' dedim.

"'Ve kaç yaşında Bay Harley, 'Dedi,' Beni alıyor musun? '

"Bir anda aptallığımı gördüm ve bir özür dilerim,
Devam ettiğinde:

"'On sekiz yaşından çok azım, Bay Harley, açıkça bakmama rağmen
çok yaş büyük; Ama Papa benim yaşımı onaylayabilir; Yani ben sadece
İngiltere'den ayrıldığınızda on iki. '

"Boşuna konuları netleştirmeye çalıştım. Teyzen, almamda ısrar ederdi
Kırk olmak ve gaflığın yarattığı eğlence bizi çizdi
birlikte ve bana istasyondaki diğer arkadaşlara bir başlangıç ​​yaptı,
yarısı ona doğrudan aşık oldu. Birkaç ay sürdü ve
Mutiny patlak verdiğinde evlenmek için nişanlandık. Bu bir kanıt
Afyon-Dreams'in her ikisinin de zihninden ne kadar tamamen geçtiğinin
Simmonds ve ben, genel hoşnutsuzluk söylentileri arasında bile
Sepoys güncel olmaya başladı, bir zamanlar bize tekrarlamadılar; Ve
Gerçek isyanın haberi bize ulaştığında bile
Kendi alayımızın sadakatinin diğerlerinden emin. Oldu
Eski hikaye, aptalca güven ve siyah ihanet. Çok olduğu gibi
Diğer istasyonlar, Mutiny dağındayken patlak verdi. Alayımız
34. Bengalees ile yemek. Aniden, akşam yemeği bittiğinde,
Pencere açıldı ve muazzam bir ateş döküldü. Dört veya beş adam
Aynı anda öldü ve yanımda olan zavallı albay vuruldu
tam baştan. Herkes kılıcına koştu ve onu çizdi
Tabanca-Bizim üniformamızın bir parçası olarak tabancaları taşımamız emredilmişti.
Her iki alayın sepoyları olarak Charley Simmonds'un yanındaydım
Subadar Piran tarafından pencerelere döküldü.

"'Şimdi sahibim,' dedi Charley; 'Hayal ettiğim sahne.'

"Konuşurken tabancasını Subadar'da kovdu,
parçalar.

"Bir sepoy tarafından tüfekini düzleştirdi ve ateş etti. Charley düştü ve
Adam onu ​​Bayonet'e doğru koştu. O gibi bir kurşun gönderdim
başından ve Charley'e düştü. Bir için vahşi bir kavgaydı
Bir veya iki dakika ve sonra birkaçımız birlikte aniden acele ettik,
Mutinerlerin yolunda ve açık bir pencereden dart
geçit töreni. Memurlardan bağırışlar, atışlar ve çığlıklar vardı
Bungalovlar ve birkaç yerde alevler yükseliyordu. Ne
bilmediğim diğer adamlardan oldu; Yırtabildiğim kadar sert yaptım
Albay Bungalov. Aniden onun üzerinde oturan bir Sowar'a geldim
At yükselen alevleri izliyor. Beni görmeden önce onun üzerindeydim ve koştum
O'ndan. Atına sıçradım ve Gardiner'ın
birleştirmek. Bungalovun içinde ve çevresinde çok sayıda sepoy gördüm, hepsi nişanlandı
Yağma. Bileşiğin içine girdim.

"Mayıs! Mayıs! "Neredesin?"

"Karanlık bir figür bir kümeden çıkmadan önce neredeyse hiç konuşmamıştım
Bir zevk çığlığı ile yakından çalılar.

"Bir anda benim önümde attaydı ve bir
Dizginlerime acele eden birkaç arkadaş, tekrar dışarı çıktım. Başıboş sapma
Bizim peşimizden ateş edildi. Ama neyse ki sepoys hepsi meşguldü
Yağma, çoğu tüfeklerini bırakmıştı ve kimse gerçekten
peşinde koştu. Geçit töreninden uzaklaştım, aşağı indim
İki bileşiğin çitleri arasında ve bir dakika içinde
Açık ülke.

"Neyse ki, süvari hepsi kendi hatlarını yağmalıyordu ya da biz
Bir kerede geçilmiş olmalı. Mayıs kalkarken mutlu bir şekilde bayılmıştı
O atıma-Happily, çünkü duyduğumuz korkutucu çığlıklar
Çeşitli bungalovlardan neredeyse beni delirtti ve muhtemelen
onu öldürdü, çünkü fakir bayanlar samimi arkadaşlarıydı.

"Birkaç saat boyunca sürdüm, hemen herhangi bir şeyden çok güvende hissediyorum
ve sonra bir ağaç kümesinin barınağında durduk.

"Bu zamana kadar May'ın hikayesini duymuştum. Olmaktan rahatsız olmuştu
yalnız, ama konuşana kadar böyle olduğu için kendine gülmüştü
Brüt bir küstahlık tonuyla cevapladığı hizmetçilerden birine,
onu şaşırtmıştı. Bir keresinde tehlike olduğunu tahmin etti ve
Yalnız olduğu an büyük, koyu bir taşıma halısı yakaladı,
Beyaz elbisesini gizleyecek şekilde etrafına sarıldı ve dışarı çıktı
Verandaya. Gece karanlıktı ve neredeyse hiç ayrılmamıştı
House, karışıklık evinde ateş etme patlaması duydu. O
Bir zamanlar çalıların arasına koştu ve çömeldi, acele ettiği gibi
Erkeklerin yeni ayrıldığı odaya. Aradıklarını duydu
O, ama beyaz bir elbise arıyorlardı ve karanlık halısı kurtarıldı
o. Ateşleme arasındaki beş dakika içinde ne acı çekmiş olmalı
İlk atışlardan ve varışımdan sadece biliyor. Mayıs konuşmuştu ama
başladığımızdan beri çok az. Onun olduğundan emin olduğuna inanıyorum
Babam ölmüştü, ancak sorduğunda kaçan bir cevap vermiş olmama rağmen
Ben; Ve onun korkunç kayıp duygusu, o zamanın dehşetine eklendi
Bahçedeki gerilim, onu tamamen sersemletmişti. Bekledik
Öğleden sonraya kadar Tope ve sonra tekrar yola çıkın.

"Asi bir gövdeyi gördüğümüzde kısa bir mesafe gitmiştik
Takipte süvari. Hiç şüphe yok ki ülkeyi ovuyorlardı
Genel olarak ve keşif kazara. Kısa bir süre sakladık
onlardan uzak, ama bu uzun süre olamazdı, çünkü atımız
çift ​​taşıma. Bir tepenin dibinde gördüğüm bir tür harabe için yaptım
yarım mil uzakta. Bunu olasılık hakkında hiçbir fikri olmadan yaptım
gizleme. Niyetim sadece bir kayaya geri dönmek ve
Hayatımı olabildiğince çok satarak, son iki varilini tutarak
kendimiz için tabanca. Kesinlikle hayalimin hatırlanması etkilenmedi
Ben herhangi bir şekilde ben ve heyecanın vahşi koşuşturmasında vermemiştim
İkinci Charley Simmonds'un ünlemini düşündü. Biz giderken
Mayıs ayında sadece yüz metre önümüzde kalıntılar şunları söyledi:

"Beynimi patlat, Edward; ellerine hayat vermeme izin verme."

"Bir anma şoku bana karşı vuruldu. Kovalamaca, solgun yüzü,
Kelimeler, tapınak-tüm hayalim aklıma geldi.

"'Kurtarıldık,' diye bağırdım, şaşkınlığına, içine girerken
Merkezi büyük bir figür oturan avlu.

"Attan sıçradım, suyun mussukunu eyerden kaptım,
Ve sonra acele edebilir, Idolün etrafında ve arkasındaki kaya
Ama sadece iyi geçinmek için yer vardı.

"Şüphesiz aklıma girdi ama baharı benim gibi bulmalıyım
rüya gördü. Elbette oyma vardı, sanki hafızamın üzerinde taze
Görmüştüm ama bir gün önce. Elimi broşürün üzerine koydum
Tereddüt etmeden, sağlam bir taş geri taşındı, acele ettim
Refakat edin ve taşa kapalı. Büyük bir buldum ve çekim yaptım
kapının kaza ile açılmasını önlemek için açıkça yerleştirilmiş cıvata veya
Idol'deyken tasarım.

"İlk başta oldukça karanlık görünüyordu, ama hafif bir ışık akıyordu
üstünde; Merdivenlerden yukarı çıktık ve ışığın geldiğini gördük
başın üst kısmına delinmiş bir dizi küçük delikten,
Ve hala daha küçük delikler sayesinde,
İyi boyutlu örgü iğnesi geçebilir. Bu delikler, biz
Daha sonra bulundu, idolün boynunun etrafındaki süslemelerde bulundu. Delikler
İçeride genişledi ve her yerde bir manzaraya sahip olmamızı sağladı.

"Mutinerler ortadan kaybolmamızda öfkeliydi ve saatlerce arandı
hakkında. O zaman, bir yerde gizlenmemiz gerektiğini ve onların
biz çıkana kadar beklerdi, avluda bivouac'a gittiler
tapınağın.

"Dört korkunç günü geçtik, ancak beşinci sabah bir izci
İsyancılara yürüdüğünü söylemek için geldi
Delhi tapınağa yaklaşacaktı. Bu nedenle aceleyle monte edilmişler ve
dörtnala.

"Bir saatin dörtte üçü sonra kendi halkımız arasında güvende kaldık.
İki hafta sonra teyzeniz ve ben evlendik. Zaman yoktu
O zaman tören; Onu göndermenin bir yolu yoktu; Nerede yer yok
Babası için yas tutma zamanı kadar bekleyebilirdi.
üzerinde. Bu yüzden askerlerin papazlarından biri tarafından sessizce evlendik,
Ve hikaye kitaplarınızın dediği gibi, sonsuza dek mutlu yaşadı. "

"Peki ya Bay Simmonds, amca? O da güvende oldu mu?"

"Evet, hayali benimkinin yaptığı gibi zihnine canlı bir şekilde geldi.
Trapdoor'un olacağını bildiği yere girdi ve
Mahzen. Neyse ki onun için orada bol miktarda yemek vardı ve o
orada bir iki hafta boyunca gizlenerek yaşadı. Bundan sonra süründü,
ve Mutineers'ın Delhi için yürüdüğünü buldu. Çok geçti
Ama sonunda bize o şehirden önce katıldı. Sık sık hayallerimiz hakkında konuştuk
ve birlikte hayatlarımıza borçlu olduğumuza dair hiçbir soru yoktu. Eşit
O zaman başkalarıyla onlar hakkında fazla konuşmadık, çünkü orada olur
çok fazla konuşma, sorgulama ve sorular oldu ve biliyorsunuz
Bursiyerler bu tür şeylerden nefret ederler. Böylece dilimizi tuttuk. Zavallı Charley's
Sessizlik bir yıl sonra Lucknow'da mühürlendi, çünkü Lord'la birlikte
Clyde öldürüldü.

"Ve şimdi, erkekler ve kızlar, yatağa kaçmalısın. Beş dakika daha ve
Noel Günü olacak. Öyleyse görüyorsun Frank, yapmamasına rağmen
Hayaletlere inan, henüz yapamayacağım bir durumla tanıştım
Hesap. "

"Her halükarda çok meraklı, amca ve hayalet hikayeleri uygun."

"Kesinlikle daha çok seviyorum," dedi kızlardan biri, "çünkü
Bu konuda hayal etmekten korkmadan yatak. "

"Şey, şimdi artık konuşmamalısın. Yatağa, yatağa," Albay
Harley dedi ki, "Yoksa babalarınızla korkunç bir utanç içine gireceğim
ve sonuna bana çok büyük bakan anneler
bir saatin dörtte üçü. "




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    İkinci bir hikaye, bir gizem borusu,
    Kitabın yayınlanmasında ormandaki adam
    Bu transkripsiyon yapıldı. Sayfa numaralandırma
    ilk hikayeden devam etmiyor, belki de
    Farklı bir kitaptan plakalar kullanılmış olabilir, muhtemelen
    "Malay Korsanları Arasında-Bir Macera ve Tehlike Masalı"
    G. A. Henty, M. A. Donohue & Company tarafından da yayınlandı.

    "Weazed" ve "Dhoolie" kelimeleri, alternatif yazım
    Burnous/Burnous ve alternatif tireleme için
    Bugün/Gündüz ve Yumurta Kıyısı/Yumurta Kabuğu
    Orijinal yayında görünürler.

    Değişiklikler aşağıdaki gibi yapılmıştır:

    Sayfa 3

    Telif hakkıyla korunan 1890 _Changed to_
    Telif hakkıyla korunan 1890,

    Sayfa 7

    eski arkadaşlara ve _Changed to_'ye katılmak için
    eski arkadaşlara ve katılmak için

    Sayfa 9

    ve mümkünse distingussh'a göre,
    ve mümkünse ayırt etmek,

    Sayfa 10

    Oldukça iyi bir gün, efendim, "_
    Oldukça güzel bir gün, efendim. "

    Sayfa 11

    "Şey, Bay Torres" dedi.
    "Şey, Bay Torres," dedi

    Sayfa 12

    Ama Chutney'de benim adım. "_
    Ama benim adım Chutney. "

    Sayfa 18

    Altın tozu, aromatik baharatlar, _
    Altın tozu, aromatik baharatlar,

    Sayfa 21

    kan damlarken frrm _ değişti
    Kan aşağı damlarken

    Sayfa 31

    Zaila _Changed to_
    Zaila'ya gidiyoruz

    Sayfa 36

    ve bir sadakat tarafından ertelendi
    ve bir kaza ile ertelendi

    Sayfa 42

    ama hiçbir düşmanca demnostrasyon yapmadı
    Ama hiçbir düşmanca gösteri değildi

    Sayfa 45

    Kakar'ın bu kanlı salgının yatırım yapması
    Makar'ın bu kanlı salgını yatırması

    Sayfa 46

    Aniden Kumu Görünen Görünen, Tepeler _
    aniden kum tepeleri üzerinde ortaya çıktı

    Sayfa 49

    Ve Markar onun hizmetkarı. _CANGED to_
    Ve Makar onun hizmetkarı. "

    Ne olacağını bilin _Changed to_
    Ne olacağını biliyordu

    Sayfa 50

    Dualar _
    Dualar benzer olurdu

    Sayfa 53

    Orijinal yayında aşağıdaki paragraf ortaya çıktı
    gibi:

    Karavan şimdi başlamaya hazırdı. Sonunda yavaş bir
    Southerly Minute Makar Makalo'da Sandy Ovası Üzerinde Üstü Trot
    Guy tarafından dikkatsizce geçti ve fısıldadı, "İyi Kalbi Tut. Makar
    unutma. "Sonra kalabalığın içinde kayboldu ve yüksek sesle neşeyle
    Onları yolda hızlandırmak için deve yönü.

    ve _ değişti.

    Karavan şimdi başlamaya hazırdı. Son dakikada Makar
    Makalo, Guy tarafından dikkatsizce geçti ve fısıldadı, "İyi kalpli kal.
    Makar unutmayın. "Sonra kalabalığın içinde kayboldu ve yüksek sesle
    Onları hızlandırmak için tezahürat, deve hattı
    Kumlu ovanın üzerinde trot, güney yönünde.

    Sayfa 55

    Sir Arthur _Changed to_
    Sir Arthur'un Tutulması

    Sayfa 61

    ile, tek başına fanatizmin
    Sadece o fanatizmden nefretle

    Sayfa 71

    istilacılara direnmek., _
    istilacılara direnmek.

    Sayfa 106

    Bu şeytanların ulaşamayacağı. yaşlar. "_
    Bu şeytanların ulaşamayacağı. "

    Sayfa 112

    Arican Sun aşağı inmişti.
    Afrika güneşi düşmüştü

    Sayfa 128

    "Bulduk mu?" _CANGED to_
    "Bulduk!"

    derhal görüşten kapandı
    Hemen görüşten koptu.

    Sayfa 129

    GE nerede daha fazla alacak
    Daha fazlasını nereden alacağız

    Sayfa 134

    Açlıktan ölmeli miyiz, sonra "_Changed to_
    Açlık mı, o zaman? "

    Sayfa 136

    Zaila'da Makaol
    Zaila'da Makalo

    Sayfa 141

    Beyanname _Changed to_
    Deklarasyonun etkisi oldu

    Sayfa 156

    inledi efendim arthus
    inleyen efendim arthur

    Sayfa 174

    Albay kaydının barışçıl montajı _Changed to_
    Albay kaydının barışçıl monotonluğu

    Sayfa 183

    "Melton'un duruşması alışılmadık bir şekilde _
    Melton'un duruşması alışılmadık bir şekilde

    Sayfa 226

    Melton aynı anda acele etti
    Melton aynı anda acele etti

    Sayfa 243

    "Ah," diyor Young Ormsby _Changed to_
    "'Ah,' diyor Young Ormsby

    Sayfa 253

    Bir mağara görüyorum, _
    "Bir mağara görüyorum

    Sayfa 263

    Biraz daha uzun süre tutun. "To _
    Biraz daha uzun süre tutun. BEN

    Sayfa 292

    ve onlar tarafından Makar Makolo'ya aktarıldı.
    ve onlar tarafından Makar Makalo'ya aktarıldı

    Sayfa 293

    Mombagolo, Burman _Changed to_
    Mombagolo, Burman

    Page 213 İkinci hikayede, bir gizem borusu

    Yarı-corehouse yarı mahzeni, _
    Yarı-corehouse yarı hücreli,





William Murray Graydon tarafından Jungle'daki Project Gutenberg'in Adamının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY IN THE JUNGLE ***

***** This file should be named 32329.txt or 32329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/2/32329/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
