*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voyage of the Paper Canoe (Kağıt kanosunun yolculuğu)
Yazar: Nathaniel H. Bishop
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Voyage of the Paper Canoe, by Nathaniel H. Bishop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voyage of the Paper Canoe
       A Geographical Journey of 2500 miles, from Quebec to the
       Gulf of Mexico, during the years 1874-5.

Author: Nathaniel H. Bishop

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE PAPER CANOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









[İllüstrasyon: Kapak]




Frederick D. Macy

    Eğer bir arkadaş tarafından ödünç aldıysan,
      Doğru hoş geldiniz olacak
    Okumak, çalışmak için,-ödünç vermemek,
      Ama bana geri dönmek için.

    O kadar da bilgi vermedi
      Öğrenme mağazasını azalt,
    Ama kitaplar, sık sık ödünç aldığımda buluyorum
      Bana geri dönme.

    Tüm bu kurallara uyuyor mu?
      İyi için hasta değil,
    Bu ipuçlarının onlar
      Diktleri yerine getirmelidir.

       * * * * * *

    Yavaş okuyun,-sık sık duraklayın,-
    Ciddiye düşün .--
    Temiz tutun,-usulüne dönün,
    Yaprakların köşesi geri dönmedi.




Nathaniel H. Bishop'un kitapları.

Sinsi bir kutuda dört ay: yirmi altı yüz millik bir tekne yolculuğu
Ohio ve Mississippi nehirlerinde ve Meksika Körfezi boyunca. İle
Çok sayıda harita ve illüstrasyon. 2.50 $.

Kağıt kanosunun yolculuğu: yirmi beş yüz coğrafi yolculuk
Quebec'ten Meksika Körfezi'ne kilometrelerce. Çok sayıda illüstrasyon ile ve
Haritalar, bu çalışma için özel olarak hazırlanmıştır Crown 8vo. 2.50 $.

Güney Amerika'da bin mil yürüyüş, Pampas ve
Andes. Resimli. Yeni bir baskı. _IN Press._

Lee ve Shepard, Yayıncılar, Boston.




[İllüstrasyon: Timsahın Evi.]




Yolculuk
İLE İLGİLİ
Kağıt Kano:


2500 mil coğrafi bir yolculuk,
Meksika Körfezi'ne Quebec,
1874-5 yıllarında.

İLE
Nathaniel H. Bishop,

Güney Amerika'da "Bin Miles Yürüyüşü" nin yazarı
Ve Boston Derneği'nin ilgili üyesi
Doğal tarihin ve yeni
York Bilimler Akademisi.


Boston:
Lee ve Shepard, yayıncılar.
New York: Charles T. Dillingham.
Edinburgh: David Douglas.
1882.




Telif hakkı
1878,
N. H. Bishop.


Üniversite Yayınları: John Wilson & Son
CAMBRİDGE.




                          Ki
        Amir, asistanlar, AIDS ve hepsi
                      Çalışanlar
             Amerika Birleşik Devletleri Sahil Anket Bürosu,
                            .
                 "Kağıt kanosunun yolculuğu"
                  Saygıyla adanmış,
Yazarının takdirinin küçük bir kanıtı olarak
     Akıllı çabaları ve kendini inkar eden işçileri
       Ülkelerinin hizmetinde, çok sabırla
            Ve birçok kişinin altında ustaca gerçekleştirildi
                 Zorluklar ve tehlikeler.




GİRİİŞ.


Yazar Quebec, Kanada Dominion, 4 Temmuz 1874'te bir
On sekiz metre uzunluğunda tahta kanoda tek asistan,
Meksika Körfezi. Niyeti, doğal olanı takip etmekti ve
Kıtanın yapay bağlantı su yolları en doğrudan
güneye doğru Florida Körfez Kıyısı'na doğru çizerek portages nadiren
Mümkün olduğunca, kesintilerin ne kadar az olduğunu göstermek için
Hafif taslak gemiler için su yolu, soğuk, sisli ve
Kuzeyde St. Lawrence Körfezi'nin kayalık bölgeleri
Büyük Güney Denizi'nin yarı tropik suları, dalgaları
En güney Amerika Birleşik Devletleri'nin kumlu kıyılarını döv. Sahip
Yolculuğuna yaklaşık dört yüz mil ilerledi, yazar ulaştı
Troy, New York Eyaleti, Hudson Nehri'nde, birkaç yıldır burada
E. Waters & Sons, kağıt teknelerin inşasını mükemmelleştiriyordu.

Sadece elli sekiz kilo ağırlıklı bir tekne kullanmanın avantajları,
Güç ve dayanıklılığı iyi ve tatmin edici bir şekilde
test edildi, sorgulanamadı ve yazar onu reddetti
asistan ve "kendi kanosunu kürek çekti" yaklaşık iki bin mil
Yolculuğun sonu. Labirentte sık sık kaybolsa da
Ülkesinin güney kıyısını etekte olan dere ve bataklıklar,
Yazarın zorlukları,
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması'nın değerli ve ayrıntılı grafikleri
Büro, vermek istediği sadık yöneticilere
niteliksiz ve minnettar övgü.

Derekler, nehirler ve sesler arasında bilinmeyen bir gezgin için
Sahil, Güney halkının nazik muamelesi en çok
memnuniyet verici. Yazar bu ifadeye sadece bir ekstrakt ekleyebilir
Gürcistan, St. Mary's Belediye Başkanı'nın adresine verdiği yanıttan,
Hangi şehir onu bir alkış ve bayrak sunumu ile onurlandırdı
Yolculuğunun tamamlanmasından sonra:

    "Küçük kağıt kanoum onun üzerine güney sularına girdiğinden beri
    Coğrafi iş,-Delaware'in pelerinlerinden
    Güzel St. Mary's,-Değerten çok duyarlıydım
    Güney misafirperverliği. Yaşayan İYSTEN ve Balıkçılar
    Maryland'in doğu kıyısının yalnız plajları boyunca ve
    Virginia; Albemarle'nin Surfmen ve Hafif Ev Keepers,
    Kuzey Carolina'da Pamplico ve Core Sounds; Zemin fıçısı
    ağını etek veren yaylalarda yaşayan ekiciler
    Bogue Inlet'ten Cape'e Dereler, Bataklıklar, Göletler ve Sesler
    Korku; Piny-Woods insanları, keresteciler ve terebentin
    Sıklıklara giren küçük blöfler üzerindeki damıtıcılar
    Çarpık Waccamaw Nehri'nin büyük bataklıklarından; .
    Bir zamanlar güçlü pirinç diken aristokrasisinin temsilcileri
    Santee ve Peedee nehirlerinin; Renkli adamlar
    Gürcistan Kıyısı boyunca güzel deniz adaları; Floridians
    St. Mary's Nehri ve Suwanee arasında yaşamak-vahşi
    Şarkı Nehri; Meksika Körfezi'ndeki Adalılar nerede
    Uzun yolculuğumu sonlandırdı;-Hepsi yapmak için katkıda bulundu
    'Kağıt kanosunun yolculuğu' başarı. "

Bu kağıt kano yolculuğundan döndükten sonra, yazar tek başına başladı,
2 Aralık 1875, on iki metre uzunluğunda bir sedir ördek teknesinde
Ohio Nehri Başkanı, Pittsburgh, Pennsylvania'da
Ohio ve Mississippi nehirleri New Orleans'a iki bin milden fazla,
o şehirden doğuya doğru göle bir portage yaptı
Pontchartrain ve Meksika Körfezi'nin kıyıları boyunca kürek çekti veya
yedi yüz mil, Cedar Keys, Florida'ya,
Kağıt-kano yolculuğu.

Bu iki yolculuktayken, yazar beş bin milden fazla kürek çekti,
Bir kaza ile görüşme, kanosunun Delaware'de devrilmesi
Koy. İyi durumda tekneleriyle evine döndü ve onun
Mükemmel bir koruma durumunda not defterleri, grafikler ve c.

"Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi adına Kurul
Philadelphia'daki Centennial Sergisinin Bölümü, makale
Kano "Maria Theresa" ve Cedar Ördek-Tekne "Centennial Cumhuriyeti"
Amerika Birleşik Devletleri Smithsonian Bölümünde yatırıldı
Hükümet binası, yaz ve sonbaharda 1876.

Kağıt kanosunun ardından gelen rotayı gösteren haritalar
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Anket Bürosu'nda sözleşme ile çizilmiş ve kazınmış
ve 1/1.500.000 ölçeğinde. İş sonuçlarına dayandığı için
Gerçek anketlerden bu haritalar, boyutları için düşünülebilir.
Birleşik Devletler kıyılarının en eksiksiz halka sunuldu.

Sanatsal sonuçlar için Messrs. Waud ve Merrill'den çok fazla kredi
kalemlerinden ve Messrs. John Andrew & Son'a becerileri için
İllüstrasyonları gravür.

Yazarın ilk seyahat kitabının okuyucularına, "Pampas ve
Andes: Güney Amerika'da Bin Mil Yürüyüşü, "Hangi Yolculuk
On yedi yaşındayken üstlenilen yazar derdi
birçok nazik ve minnettar mektuplarının göndermesini istediği
Bu ikinci seyahat kitabı-"kağıt kanosunun yolculuğu".

  George Gölü, Warren County, N.Y.,
           1 Ocak 1878.




İçerik.

Bölüm I. Su yoluna yaklaşımlar
KITA.

St. Paul.-Körfezin portalları
ST. Lawrence.-Soyu tükenmiş Auk.-Anticosti
Ada.-Buzdağları.-Denizcilerin batıl inançları.-
St. Lawrence.-Tadousac.-
Saguenay Nehri.-Beyaz Balinalar.-Quebec.                       1


Bölüm II.

Quebec'ten Sorel'e.

Kıtaya su yolu.-Batı ve
Meksika Körfezi'nin güney yolu.-
Mayeta.-Yolculuğun Başlaması.-
Nehir st. Lawrence.-St. Peter.-Acadian
Sorel Kasabası.                                               12


Bölüm III.

ST'den. Lawrence Nehri - Ticonderoga,
Champlain Gölü.

Richelieu Nehri.-Acadian Sahneleri.-ST. Bizimki.-st.
Antoine.-ST. İşaretler.-Beloeil.-Chambly Kanalı.-ST.
Johns.-Champlain Gölü.-Büyük Gemi Kanalı.-David
Bodfish'in Kampı.-Adirondack Anketi.-A
Tuval Teknesi.-Champlain Gölü'nün Boyutları.-Liman
Kent.-Ausable Chasm.-Ticonderoga'ya varış.               22


Bölüm IV.

Lakes George ve Champlain'e
Hudson Nehri.

George Gölü'nün Baba tarafından keşfi
Jogues.-Bir yaya yolculuğu.-
Daralıyor.-ST. Gölün Mary's.-
Paulist Babalar.-Champlain Gölü'nden Kanal Rotası
Albany'ye.-Bodfish formaya geri döner.-
Dinlenme cenneti küçük filo.                           42


Bölüm V.

Amerikan kağıt teknesi ve İngiliz kanoları.

Kağıt teknenin tuhaf karakteri.-
Tekneler için kağıdın benimsenmesinin tarihi.-A
Çocuğun ustalığı.-kağıt tekne inşa etme süreci
Tarif etti.-onları benimseyen üniversite kulüpleri.-Büyük
1876'da ahşap mermiler üzerinde kağıt tarafından kazanılan zaferler. 57


Bölüm VI.

Troy'dan Philadelphia'ya.

Kağıt kano Maria Theresa.-Başlangıç.-İniş
Hudson Nehri.-YENİ Yukarı Körfezi Geçiş
York.-Öldürmelerin Geçişi.-Raritan Nehri.-
New Brunswick'ten Delaware'e Kanal Rotası
Nehir.-Bordentown'dan Philadelphia'ya.                     71


Bölüm VII.

Philadelphia'dan Cape Henlopen'e.

Delaware Nehri'nin İnişi.-İlk Kampım.-Bombay
Hook.-Cinkilkill Creek.-Delaware'de Bir Fırtına
Bay.-Kanonun alabora olması.-Yaşam için bir yüzme.-
Persimmon Grove.-Willow Grove Inn.-
Capes May ve Henlopen.                            98


Bölüm VIII.

Cape Henlopen'den Norfolk, Virginia'ya.

Love Creek için Portage.-Delaware
Kırbaç Post.-Rehoboth ve Indian Nehri
Bays.-Küçük Assawaman'a Bir Portage
Bay.-Wight Bay Adası.-Winchester
Plantasyon.-Chincoteague.-Watchapreague
Giriş.-Cobb Adası.-Cherrystone.-Varış
Norfolk.-"Landmark" girişim.                   114


Bölüm IX.

Norfolk'tan Cape Hatteras'a.

Elizabeth Nehri.-Kanal.-Kuzey Landing
Nehir.-Currituck Sound.-Roanoke Adası.-Ziyaret
Body Island Işık Evine.-Bir romantizm
Tarih.-Pamplio Sound.-Kağıt Kano
Cape Hatteras'a gelir.                                   148


Bölüm X.

Cape Hatteras'tan Cape Fear, North'a
Carolina.

Cape Hatteras Light.-Kuşların Alışkanlıkları.-Fırtına
Hatteras Inlet'te.-Mil kuzeler.-Yat.
Julia kağıt kano arıyor.-Kovalandı
Porpoises.-Bataklık Taces.-Ocracoke Giriş.-A
Mezarlık deniz tarafından yutuluyor.-Çekirdek
Ses.-Av Mahallelerinde Üç Düğün.-Morehead
Şehir.-Newbern.-Swansboro.-Bezelye
Plantation.-Cape Korkusu'na giden yol.                        180


Bölüm XI.

Cape Fear'dan Charleston, Güney'e
Carolina.

Waccamaw Gölü'ne bir portage.-Batık bataklıklar.-Gece
Terebentin Distillery'de.-Kasvetli bir vahşi doğa.-Baykuşlar
Ve ökseotu.-Krakerler ve Zenciler.-Güney genelinde
Carolina Line.-Bir krakerin misafirperverliği fikri.-Pot
Blöf.-Peedee Nehri.-Georgetown.-Winyah Körfezi.-
Santee nehirlerinin pirinç tarlaları.-Bir gece
Santee Negroes.-Charleston'a varış.                 216


Bölüm XII.

Charleston'dan Savannah, Gürcistan'a.

Jehossee Adası'na iç su yolu. -Hovernor
Aiken'in Model Pirinç Plantasyonu.-Boynuzlarda Kayıp.-ST.
Helena Sound.-Gece kaybetti.-Phantom gemisi.-
Finlander Hoş Geldiniz.-İmparatorun Eski Bir Gece
Yat.-Fosfat Madenleri.-Coosaw ve Broad
Nehirler-Port Royal Sound ve Calibogue Sound.-Cuffy's
Ana Sayfa.-Gürcistan'a Varış.-Greenwich'te Resepsiyonlar
Çekim parkı.                                              261


Bölüm XIII.

Savannah Nehri'nden Florida'ya.

Gürcistan'ın Deniz Adaları'na giden yol.-Fırtınaya bağlı
Yeşil Adada.-Ossabaw Adası.-ST. Catherine's
Ses.-Sapelo Adası.-Çamur Nehri Çamur.-Gece
Bir Zenci Kabinte.-Doy olarak "De Shoutings"
Ada.-Broughton Adası.-ST. Simon ve Jekyl
Adalar.-Bir timsahla röportaj.-Bir gece
Jointer Hamak.-Cumberland Adası ve St.
Mary's Nehri.-Denize veda.                         291


Bölüm XIV.

ST. Mary's Nehri ve Suwanee Wilderness.

Dutton'a bir portage.-ST. Mary's
Nehir.-Vatandaşlar tarafından gazeteye verilen fete
Kano.-Florida'da önerilen kanal rotası.-
Suwanee Nehri'ne Portage.-Bir Zenci Konuşuyor
Elektrik ve telgraf üzerine.-Bir Freedman'ın
Vaaz.                                                     313


Bölüm XV.

Suwanee Nehri üzerinde.

Nehrin zengin yeşillikleri.-Columbus.-Rolins '
Blöf.-Old Town Hamak.-Bir avcı tarafından öldürüldü
Bir Panter.-Tehlikeli Yılanlar.-Kil İnişi.-
Sahil bataklıkları.-Bradford Adası.-Benim
Son kamp.-Yolculuk sona erdi.                               334




Haritalar Listesi

Çizilmiş ve kazınmış
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırma Bürosu
"Kağıt kanosunun yolculuğu" için.

                                                           SAYFA

 1. Genel rota haritası ve ardından yazar
    Meksika Körfezi'ne yapılan iki yolculuk sırasında 1

       * * * * * *

Kano rotasının kılavuzu haritaları.

 2. Quebec, Kanada'dan Plattsburgh, New York'a
    Devlet, 12

 3. Plattsburgh'dan Albany'ye, 42

 4. Albany'den New York'a, 71

 5. New York'tan Cape Henlopen, Delaware, 98

 6. Cape Henlopen, Delaware'den Norfolk'a,
    Virginia, 114

 7. Norfolk, Virginia'dan Bogue Inlet, Kuzey'e
    Carolina, 148

 8. Bogue Inlet, Kuzey Carolina'dan Bull's
    Bay, Güney Carolina, 180

 9. Bull's Körfezi'nden, Güney Carolina, st. Simon's
    Ses, Georgia, 261

10. st. Simon'un sesi Gürcistan, Cedar Keys'e,
    Florida, 317




Çizimler.

John Andrew & Son tarafından kazınmış.

                                                           SAYFA

Timsahın evi.                          (Ön parça.)

Büyük auk (_alca impennis_). Yok olmuş.                        11

Sonunda demir attı, 56

Tam rigged Nautilus kano, 57

Rob Roy Kano, 68

Aborijin Tipi, 74

       * * * * * *

Disco, Grönland'da fotoğraflandı.

Geliştirilmiş tip.-Kağıt kano Maria Theresa, 74

Delaware Körfezi'nde bir alabora, 108

Delaware kırbaçlama ve petory, 147

Body Island Hafif Ev, 179

Geçiş Hatteras Inlet, 190

Charleston Postane'de Resepsiyon, 259

Panter'in sıçraması, 345

Yolculuk sona erdi, 351




[İllüstrasyon: Rota genel haritası ve ardından iki sırada yazar
Meksika Körfezi'ne yapılan yolculuklar. Rotalar haritası ve ardından N. H. Bishop Paper kano
"Maria Theresa" ve Ördek Teknesi "Centennial Republic" 1874-1876
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]




Kağıt kanosunun yolculuğu.

       * * * * * *




Bölüm I.

Kıtanın su yoluna yaklaşımlar.

St. Paul.-St Körfezi Portalları. Lawrence.-
Soyu tükenmiş Auk.-Anticosti Adası.-Buzdağları.-Denizcilerin batıl inançları.-
St. Lawrence.-Tadousac.-Saguenay Nehri.-Beyaz
Balinalar.-Quebec.


St. Lawrence Nehri limanlarına geçerken, denizci
İlk manzaralar St.Paul'un küçük adası, israfında yer alan
Newfoundland'ın güneybatı noktası olan Cape Ray arasındaki sular
Kuzey ve Cape North, Cape Breton Adası'nın kuzeydoğu projeksiyonu
güneyde. Cape'den St. Lawrence Körfezi'ne bu girişin karşısında
Cape, elli dört deniz milinden uzaktır; Ve yaklaşık on iki
Miles Doğu-Kuzeydoğu Cape North'dan St. Paul adası,
Üç tepe ve iki ışık kulesi, derin sularla denizden yükselir
Her taraf.

Körfezdeki bu geniş giriş, Orta Portal olarak adlandırılabilir, çünkü
Newfoundland'ın kuzey ucu, büyük ada ve kıyı arasında
Labrador'dan, Boğazı olarak bilinen başka bir giriş var
Belle Isle ve bazen "İngiltere'den daha kısa pasaj" olarak adlandırılır.
Hala orta girişin güneyinde başka bir ve çok dar
Biri, Cape Adası'nı ayıran Canso'nun bağırsağı olarak bilinen
Nova Scotia'dan Breton. Bu sözleşmeli caddeden gelgitler
Büyük bir güçle koş.

Yüz yıl önce, denizci tehlikeli girişe yaklaşırken
St. Paul, şimdi geceleri ışık kuleleri tarafından aydınlandı, kalbi
tuhaf bir deniz parlamasının muazzam sürülerinin görüşüyle ​​tezahürat edildi, şimdi
yok olmuş. Su üzerinde gördüğünde büyük auk (_alca impennis_),
cahil bir şekilde "pengwin" olarak adlandırdı, arazinin yakınında olduğunu biliyordu
El, çünkü geniş Atlantik'e çok uzak diğer türlerle tanışırken,
Büyük Auk, onun "Pengwin" sahilin yanında kaldı. Sadece bu değil
Soyu tükenmiş kuş, toprağa yakınlık göstergesi, ama çok garipti
alışkanlıkları ve o kadar masum, doğası ki,
tekne yükleri ile yakalanabilir; ve böylece gemiler yeniden canlandı
çok az maliyet veya sorun. Bir yüzyıl önce herhangi bir piyasa değeri olmadan,
Büyük Auk şimdi, doldurulmuş bir cilt olarak, on beş yüz değeri temsil ediyor
Altın dolar. Bu kuşun yetmiş iki örneği var
Avrupa ve Amerika müzeleri, birkaç iskeletin yanı sıra ve
yumurtalarının altmış beşi. Antik günlerde kalma parıltısı olarak adlandırıldı ve
İzlander'in _geirfugl_.

Birincisi James döneminde yazan Kaptan Whitbourne, tuhaf bir şekilde
dedi: "Bu Pengwins kazlar kadar büyük ve Flye değil, çünkü
Ama biraz kısa bir kanat ve belirli bir şekilde sonsuza kadar çoğalırlar
Erkeklerin onları bir tahta üzerine sürdüğü düz ada
Tek seferde yüzlerce tekneler, sanki sanki sanki
Zavallı bir yaratık,
İnsanın Sürdürülmesi. "

1761'de yayınlanan İngiliz pilotunun bir kopyasında "Dördüncü Kitap"
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Anketi Kütüphanesine Sunudum, Bulundu
Şimdi bu soyu tükenmiş Amerikan kuşunun bu erken açıklaması: "Asla gitmiyorlar
bankanın ötesinde [newfoundland] diğerleri gibi, çünkü onlar her zaman üzerinde,
veya içinde, birçoğu birlikte, bazen daha fazla ama asla daha az
iki birlikte. Büyük kümes hayvanlarıdır, yaklaşık bir kaz büyüklüğünde,
Beyaz göbek ve süt-beyaz bir nokta ile kömür-siyah baş ve sırt
Doğanın altında olmasını emrettiği gözlerinden birinin altında
Doğru göz. "

Böylece Denizci ve Pot-Hunter'ın yüzünden süpürüldü
Dünya'nın eski bir pilotu-navigasyona güvenilir bir yardım. Şimdi
Işık evi, sis-tabancası ve geliştirilmiş grafik yeri aldı
soyu tükenmiş auk navigasyona yardımcı olarak ve günün denizcisi görüyor
Denizde yaklaşık yirmi mil olduğunda St. Paul'un ışıklarının parlak yanıp sönüyor.
Küçük adayı geçtikten sonra, gemi büyük Körfezi'ne girer.
Lawrence ve Magdalen Adaları'nı geçiyor, yolunu rüzgar olarak şekillendiriyor
ve Anticosti'nin korkunç, kayalık sahiline doğru hava izni. İtibaren
Körfezin anticosti adasına girişi
Takip eden kuzeybatıda yaklaşık yüz otuz beş deniz denizcisi
mil. Körfezin bir üst kolunu iki genişliğe ayıran ada
Kanallar yüz yirmi üç mil uzunluğunda ve ondan
Otuz mil genişliğinde. Bu büyük kolun veya haliçin girişinde,
Anakaranın güney kıyısındaki yüksek gaspe pelerininden
En dar yerdeki anticosti, yaklaşık kırk mil uzaklıktadır.
ve Güney Kanalı denir. Adanın kuzey tarafından ve
Batı ucunun yakınında Labrador sahiline kadar Kuzey Kanalı on beş
mil genişliğinde. St. Paul'den Anticosti'ye geçiş zaman zaman
tehlikeli. İşte güçlü akımlar, fırtınalı rüzgarlar ve
yoğun sisler. Rüzgar yukarı doğru koşmak için adil olduğunda, _the_ rüzgar
bu da genellikle puslu hava getirir. O zaman, buzlu bölgelerinden
Kutup çemberi, ıssızlık ülkesinden,
Belle Isle Boğazı Tehlikeli Bergs ve Buz Tarlaları. Erken
Bahar Bu buz salları, tesisten mühür kolonileri ile kaplıdır
gençlerini doğurmak amacıyla onlara. Bu buz gibi
Huzursuz dalgalarla sarstı, on binlerce genç mühür
birkaç gün emzirilir; Sonra, onların yüksek sesle çağrılarını cevaplamak
anneler, onlara derin derinlere eşlik ederler, orada takip etmek için
içgüdülerini istemler. Eski mühürlerin yüksek sesli kükremeleri
Bu buz salları, birkaç mil boyunca sessiz bir gecede duyulabilir ve
Terör, cahil olan batıl inançlı denizcinin kalbine vur
kargaşanın kökeni.

Sıklıkla yoğun sisler suyu kaplar ve yavaşça hareket ederken,
Sadece iğne tarafından yönlendirilen bir uyarı sesi, dikkatli ustayı alarmlıyor.
Ağır sisler boyunca kırılan suların kükremesi geliyor. Dinler.
Dirençle buluşan dalgaların donuk, şişkin gürültüsü artık açıkça
duyulmuş. Atmosfer aniden soğutulur: nefesidir
Buzdağı!

Sonra "tüm eller güverte!" Aşağıdaki saati ürkütür
Ranzalardan. Endişeyle şimdi tüm geminin şirketi eğiliyor mu
Hava rayını ve ciddiyetle kalın havaya akran
terörden doğdu. "Elbette," diyor efendisi eşine, "Ben geçiyorum
Magdalens ve hala anticosti'den uzak, yine de kesicilerimiz var; Hangi
Yol çevirebilir miyiz? "Gömme kendini çözer, çünkü kasvetten gel
Beyazlatılmış duvarlar, güzel ama korkunç.

Terörle yakalanan denizciler, sürüklenirken yavaş hareket eden berg'i izliyor
kendi gemilerinin ona doğru çekilmesinden korkarak gemilerinden geçerek
Tuhaf cazibe gücünden buzdağına inanıyorlar
elinde bulundurmak. Ve izlerken, dağın buzlu tabanına karşı
Deniz Dalgaları, güçlerini bir kayalık üzerine harcıyormuş gibi dövdü ve kırdı
sahil. Parçalanan Berg Streamlet'lerin çatlak taraflarından aşağı
damlama ve minyatür kaskadlar sıçradı, sularını birleştirerek
Sinir deniz. Davetsiz misafir yavaş yavaş gözden uzak sürüklenir ve kaybolur
kasvet, denizci şanslı yıldızlarına kendinden kurtulduğunu düşünürken
başka bir tehlike. Kötü anticosti, birçok kişinin mezarlığı
Denizciler, henüz geçilmedi. Gemi, güney kıyısı boyunca etekler,
Koyun veya limanların bir sahil yoksulluğu, kaya bağlı ve
elverişsiz.

Gemilerin enkazları kayalık kıyılara çarptı ve dört ışık evi uyardı
Tehlikenin denizcisi. Ada'yı geçtikten sonra gemi içeride
St. Lawrence Nehri akıyor,
kıtanın büyük göllerinin sularına katkıda bulunmak
deniz. Kuzey kıyısına yaklaştıkça batıl inançlı denizci
tekrar endişe duyuyorsa, pusula iğnesi sempati gösterirse
Var olduğuna inandığı bazı rahatsız edici unsur
kıyı boyunca yükselen dağlar. Hikayelerini tekrarlıyor
eski kaptanlar, rotalarından çekilen gemilerin
Güçlü olana yenik düşen yol gösterici iğnenin sapmasıyla
demir cevherinin tepelerinde uygulanan etki; gerçeğe dikkat etmek
rahatsız edici ajanın kendi gemisinin gemisindeki demir olduğunu ve
Uzak madenlerin manyetik oksiti değil.

Gemi şimdi St. Lawrence Nehri'nin haliçinde
Nehrin gerçek ağzına ulaşmadan önce birçok riskle karşılaşır,
Bic Adaları'nda.

Körfez'in bu kolu boyunca kıyılar vahşi ve kasvetlidir. Kayalık
Accations Swift Tidal akımına kaşlarını çattı.
tabanlar. Metis gibi balıkçıların ve pilotların birkaç küçük yerleşimi,
Peder Point ve Rimousky, uzun aralıklarla keşfedilir
sahil.

Bu St. Lawrence Hamletlerinde ve Aşağı Kanada'da bir patois
Londralı veya Parisli için anlaşılmaz olan sözlü; Ve bunlar
Fransız sömürgecilerin torunları olan köylülerin bir
İnsanlar yazılı bir dilin ve bir literatüre yabancıdan yoksundur.

Fransa Kralı Francis'ten bir komisyon düzenlerken,
Jacques Cartier, ilkinde St. Lawrence Körfezi'ni keşfetti.
Yeni Dünyada Keşif Yolculuğu. Körfeze St.
Lawrence Günü, 1534 baharında ve onuruna adını verdiler
etkinlik. Cartier, batıda ağzından daha fazla keşfetmedi.
Anticosti adasına bölünmüş haliç. Sırındı
Ertesi yıl ikinci yolculuğu keşfetti ve
Büyük nehri keşfetti. Labrador'un ıssız kıyılarında
Kuzey Kıyısı, "Ülke için de alınmayabilir
Tanrı tarafından Cain'e atandı. "

Quebec'ten Cape Gaspe'ye olan mesafe,
vapur almaya zorlanırdı, dört yüz yedi tüzük
mil. Gemi önce St. Lawrence Nehri'nin akımına girer
Yaklaşık yirmi mil genişliğe sahip iki BIC adası. İle
Danışmanlık Çoğu harita okuyucunun coğrafyacıların taşıdığını görecek
_River_ normal akımının yaklaşık iki yüz mil ötesinde. Aslında,
Neredeyse biri olan tüm haliçleri uygun şekilde
yüz mil genişliğinde ve buna nehir deyin-
Bir nehrin özellikleri, akıntılar rüzgarlara göre değişiyor
ve gelgit etkileri ve suları kadar tuz
Derin Derin.

Burada, nehrin ağzında, BICS'de,
Gemiler bulunabilir; Ama aşağıda, haliçte, daha fazlası için
Gaspe'ye iki yüz kırk beş milden fazla, bir liman var
sığınak, yedi ada, kuzey kıyısında.

Gemi nehre bic adalarından yükselirken, yaklaşık bir geçiş
Quebec'e yüz altmış tüzük miline,
Güçlü akım. St. gibi pitoresk adalar ve küçük köyler
Andre, St. Anne, St. Rogue, St. Jean ve St. Thomas, rahatlatın
monoton. Ama bu nehrin kış yönü çok farklı,
Kasım ayından ilkbahara kadar buzla navigasyona kapalı. Çok
St. Lawrence'ın akımına güç veren kollar ve
Dikkat çekici manzarasıyla ihtişamına, Saguenay Nehri'ne katkıda bulunur
kıtamızın harikalarından biri sayılır. Büyük nehre katılır
Kuzey kıyısından yaklaşık yüz otuz dört tüzük mil
Quebec'in altında. Sol bankada, ağzında, küçük olanı
Tadousac köyü, genel valinin yaz geri çekilmesi
Kanada Hakimiyeti. Bu yerleşimin Roma Katolik Kilisesi için Amerikan Tarihi İddiaları
Sadece St.
Augustine, Florida. Üç yüz yıl boyunca kış fırtınaları
duvarlarına dövüldü, ancak sessiz ama etkili bir anıtın duruyor
Şeytan'ı fethetmeye gelen eski babaların dindar gayreti
Yeni bir dünyanın vahşi doğası. Saguenay "Mekke" oldu
kuzey turistleri, vahşi ve büyüleyici ile onları çekiyor
manzara. Capes Eternity ve Trinity, Eternity Körfezi'nin girişini koruyor.
İlk kuleler, on sekiz yüz feet yüksekliğe kadar,
Diğerleri sadece biraz daha düşük. Bu gizemli nehrle bir ziyaret,
Derin, karanlık sular ve pitoresk manzaralar, gezginleri geri ödeyecek
Uzun ve pahalı bir yolculuğun rahatsızlığı.

Saguenay'ın çalkantılı akımının öfkeyle karıştığı yer
St.
Akvaryumların balinası, hiç balina değil, gerçek bir porpoise
(_Delphinopterus catodon_, şimdi doğa bilimcileri tarafından çağrıldığı gibi)
çenelerdeki dişler ve saçaklı kemiğin yoksulluğu olmak
balina kemiği balinaları. Bu ilginç yaratık,
Hem Atlantik hem de Pasifik taraflarında Arktik Okyanusu ve
Her ne kadar St. Lawrence Körfezi'ndeki güney sınırları
ara sıra Fundy Körfezi'nde görüldü ve
Massachusetts sahilinde Cape Cod hakkında gözlemlenmiştir.

Gemi, St. Lawrence Nehri'nin ilk büyük limanına yaklaştıkça,
Büyük ve iyi ekili Orleans adası geçti ve cesur
Point Diamond'ın karşısında yüksek olan Quebec'in tahkimatı ve
Fransız şehrinin evleri tarafından kuşatılmış,
denizci. Sağda ve Champlain'in kurduğu şehrin altında,
ve bilinmeyen küllerinin ayrıldığı, güzel düşmeleri
Montmorency, düşen sularının tüm beyazlığında parıldıyor ve
Sisler, bir devin gelin perdesi gibi. Gemi güvenle yaptı
ve şimdi Quebec havzasında demirlemeye geliyor. Yelkenler
Kahkemlenir ve denizcinin kalbi çok tehlikelidir
Büyük su yoluna yaklaşırken ve girerken gemiyi kuşattı
Kıta şimdi bitti.

[İllüstrasyon: Büyük Auk.]




Bölüm II.

Quebec'ten Sorel'e.

Kıtaya su yolu.-Batı ve güney yolu
Meksika Körfezi.-Mayeta.-Yolculuğun Başlaması.-
Nehir st. Lawrence.-St. Peter.-Acadian kasabası Sorel.

[İllüstrasyon: Quebec, Kanada'dan New York Eyaleti Plattsburgh'a.

Quebec Kanada'dan Plattsburgh'a Kano Mayeta rotası
N.Y.
1874'te
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]


Kano Gezgin, St. Lawrence Nehri'ni Ontario Gölü'ne yükselebilir,
toplam yedi kanaldan yararlanarak rapids ve shoals'dan kaçınmak
Kırk yedi mil uzunluğu. Daha sonra gölün kıyılarını etekleyebilir
Ontario, ve etrafında geçen kanalın yanında Erie Gölü'ne girin
Niagara'nın ünlü düşmeleri. Son büyük iç denizden ziyaret edebilir
Lakes Huron, Michigan ve kısa bir kanalın yardımıyla,
En büyük, üstün. Duluth kasabasına ulaştığında
kuzeydeki terminal olan üstünün güneybatı sonu
Pasifik Demiryolu, gezginimiz kürek çekecek (
toprağın konturları) tuzlu sudan iki bin milden fazla
Bir portage yapmaya zorlanmadan Amerikan kıtası
onun küçük zanaat. Şimdi ilk portage'sını batıya doğru yapmasına izin ver
Demiryolu Duluth'tan yüz on beş mil
Mississippi Nehri'nin Brainerd'deki geçişi ve teknesini açın
Waters'ın babası, ancak birkaç kesinti ile inebilir
Minneapolis'teki St. Anthony'nin düşmelerinin altında; Ya da onu alacaksa
Tekne Duluth'tan yüz elli beş mil, St. Paul,
Kanoyunu başlatabilir ve vapuru Meksika Körfezi'ne kadar takip edebilir.
Bu en uzundur ve kanonun batı yolu olarak adlandırılabilir.
Büyük Güney Denizi. St. Louis County, Minnesota'da su,
"Yedi Beaver Lake" güney-güneybatı akıyor ve taşkın ahşabına katılıyor
Nehir; Duluth'a doğru bir doğu kursu almak,
Superior Gölü. Bu St. Louis Nehri, ilk kolu
Mighty St. Lawrence Sistemi. St. Louis'in baş sularından
Bic Adaları'ndaki St.
Haliç, bu büyük su sisteminin uzunluğu, büyük de dahil olmak üzere
Göller, yaklaşık iki bin mil. Bu şekilde St. tarafından boşaltılan alan
Lawrence Nehri yaklaşık altı milyon mil karedir. En büyük zanaat
Quebec'e ve Montreal'e daha küçük olanlara yükselebilir; Hangi şehrin üstünde,
Navigasyon Rapids tarafından engelleniyor, daha önce bahsedilen yedi kanal
Gemilerin bu tehlikeden kaçınabileceği konusunda inşa edildi
Ontario Gölü'ne.

Körfez'e giden güney ve daha kısa sahil rotası büyük nehri terk ediyor
Sessiz Richelieu'nun içine aktığı Acadian kasabasında Sorel'de
Lawrence Nehri. Bana sunulan iki uzun yoldan seçtim
Güney, diğerinin gelecek zamanda geçilmesini sağlıyor. İle
Nehirler, koylar ve seslerin konturlarını takip edin, en azından bir yolculuk
Yirmi beş yüz mil önümde idi. Niyetim keşfetmekti
tek bir portage yapmadan güneye bağlı su yolları,
Delaware'in girişinde Sandy Headland Cape Henlopen'e kadar
Koy; orada, bir su yolundan diğerine kısa portage yaparak
Atlantik kıyısının iç kısmı boyunca St. Mary's'e gidin
Gürcistan ve Florida arasında bir bölme çizgisi olan nehir. Ondan
Güney Gürcistan'ın Atlantik Kıyısı, yarımadayı geçmeyi önerdim
Florida, Aziz Mary's Nehri, Okefenokee Bataklığı'na; bundan sonra
Portage, Suwanee Nehri'ne ve o akışı alarak (
coğrafi bir bölümün sınır çizgisi-Doğu ve Orta Florida),
Meksika Körfezi kıyılarına ulaşmak için,
kano yolculuğumun noktası. Grafikler, haritalar ve deniz parlayan erkekler
Ben yolculuğun yaklaşık yirmi üç yüz mil yapılabilir
kara kilitli sular, ancak yaklaşık iki yüz mil yolculuk yapılmalıdır
Açık Atlantik Okyanusu üzerine.

Şimdi yazarken, danışmanlarımın ne kadar hatalı olduğunu gülümseyerek hatırlıyorum;
Çünkü yolculuğumu kovuştururken, ben ama bir kez açık deniz üzerindeydim ve
Sonra yanlış ve sadece birkaç dakika. O zaman bunu bilseydim
Kesinlikle küçük bir teknede tüm rotayı takip edebilirdi
İç sular, Quebec havzasından kürek çekmeliydim
daha sonra Troy'da benimsendiğim ve taşınan ışık kağıt kano
Körfez Körfezi'nin sıcak bölgelerine iki bin mil uzakta güvenlikte yalnız
Meksika. Eski denizcilerin danışmanları beni büyük bir benimsememi etkilemişti
Ahşap klinker yapımı, güverte kano, on sekiz feet uzunluğunda, kırk beş
inç kiriş ve tartılan yirmi dört inçlik tutma derinliği ile
Kürek, dümen, direk ve yelken, üç yüz poundun üstünde. Mayeta
Mükemmel bir işçi, Bay J. S. Lamson tarafından Bordentown, New
Jersey. Tekne her iki uçta keskin ve ortalardan çizgiler
Kök ve ortalardan Sternpost'a kadar birbirine benziyordu. Buna sahipti
Deniz elimeliğinin temel özelliği, bol miktarda şeffaf. Güverte
Merkezde altı feet uzunluğunda bir kokpit için delinmiş ve
su uzak tutmak için yüksek pantolon ile çevrili. İnşaatçı onu yapmıştı
Mayeta'nın kürek ve yelken için hizmet etmesi en iyisi-en zor bir
kombinasyon ve biri genellikle başarılı değildir.

4 Temmuz 1874 sabahı Quebec havzasına girdim.
ahşap kano ve benim su adamım, bir David Bodfish, yeni bir "Shoreman"
Jersey. Haftalar süren hazırlık ve yorgun seyahatten sonra ve
Su, Körfezi ve St. Lawrence buna
En kuzey kalkış noktamız. Kaşlarını çatan yükseklikleri izledik
üzerine quebec şehri alaşımsız zevkle tünemişti ve
İlginç eski şehri görmek için yüksek bankaları hevesle karıştırdı. .
İlkbaharda City Piers'ta yükselen Tide,
Neaplar sadece on üç feet'e ulaşır. Öğleden sonra gelen gelen
Tide, nehri yükseltmek için bize yardımcı olacağına söz verdi, aşağı akım
Torrent benzeri hızla ve derin bir derinlikte
On altı ila yirmi kulaç şehri. Bu şimdiki güçlü
Vapurlar, Montreal'e nehrin yüz seksen mil yukarısında koşuyor
on sekiz saat ve iki saat dahil on dört saat içinde iner '
Sorel ve Three Rivers'da durma. Saat altıda P.M'de ittik
Bu noktada bir mil genişliğinde yaklaşık üçte ikisi olan nehre,
ve yolculuğumuza başladı; Ama şiddetli rüzgar gusts ortaya çıktı ve bizi yönlendirdi
Bay Hamilton'un Kardeşlik Bahçesinin Karşı Kıyısı,
Geceyi geçtik, yaydığımız minderlerin üzerinde rahatça uyuduk
teknenin dar katında. Pazar kampta geçirilecekti; Ancak
Dawn ortaya çıktığında, kereste üzerinde bir yangın inşa etmemize izin verilmedi
Pier ve emekli bir arayışında St. Lawrence'a yükselmeye zorlandı
Nehrin sağ kıyısındaki St. Croix'in inişinin üstünde yer. .
Teknemizi bir dibinde plaj ettiğimizde gelgit yüksekti.
blöf. İki saat sonra geri çekilen gelgit bize çeyrek mil bıraktı
akımdan. Nehir bu noktada tamamen iki mil genişliğindeydi ve
o kadar güçlü ki, içine demir atanların içine giren vapurlar
Çapalarındaki zorlanmayı hafifletmek için tekerleklerini yavaşça döndürün.
Pazartesi sabahı erken saatlerde gelgitin
Teknemize ulaşmamak ve sıkı işgücü ile bir demiryolu inşa ettik
komşu bir çitten ve Mayeta'yı üzerine merdivenlere taşıdı
Çamur ve kayaların yansıtma resifi yaklaşık beş yüz metre
Su, sonra başlayarak, akımı önlemek için kıyı boyunca kürek çekti.
Derin bir sis üzerimize yerleşti ve biz tekrar kamp kurmaya yöneldik.
Sol banka, burada bir katarakt kayaların üzerinde elli veya daha fazla feet yuvarlandı.
Salı güneşli bir gündü, ama olağan kafa rüzgarı bizi karşıladı. Su
aşağı doğru üç saat önce sel boyunca kıyı boyunca yükselecekti
Akım nehrin kanalında kontrol edildi. Hiç yerleştiremedik
Güçlü rüzgarlar ve taze olarak gelgitlerin düzenliliğine bağımlılık
kollarda onları etkiler. Sezonun erken saatlerinde bir yazar olarak
Açıklamalar, "yayla suları bitene kadar ve büyük
Nehirler, karların çözülmesinin neden olduğu freshetleri taburcu etti.
Yılın Baharı, bu akım, gelgitlere rağmen, her zaman çalışacak
"Deneyimsiz olanlara, selden meraklı bir gösteri
Büyük bir nehrin sularını sekiz ila on olarak yükseltmek ve şişirmek
Ayaklar, yüzeydeki akım hızla rotaya inerken
akış.

Rüzgarın genellikle yükselip güneşe düştüğünü bulmak, şimdi başardık
günün çoğunda teknemizi demirlemek ve
Geceleri güncel. Ay ve parlak auroral ışıklar bu görevi
hoş bir tane. O zaman da Coggia'nın kuyruklu yıldızını hızlandırdı.
Kuzey Gökleri, eski benim eski zihninde garip bir varsayımı uyandırıyor
tuz.

Bu yüksek enlem gününde saat üçünden önce ve alacakaranlıktan önce
o kadar uzun süre kaldı ki bir gazetenin ince baskısını okuyabiliriz
Saat dokuzda çeyrekte çaba sarf etmeden P.M.
Quebec'te bizi çevreleyen yükseklikte yavaş yavaş azaldı ve gelgitler
Üç nehire yaklaştıkça nehri gittikçe daha az etkiledi,
Tamamen sona eriyor gibiydiler. Büyük kereste istasyonuna ulaştık
St. Lawrence'ın sol kıyısında bulunan üç nehir,
Cuma akşamı ve kanonumuzu girişin yakınındaki sessiz sulara taşıdı
Aziz Peter Gölü. Yağmur fırtınaları bizi kapakta yakından yakın tuttu
Saat on bire kadar A. M. Cumartesi günü, rüzgar adil olduğunda, biz
Bize verecek olan Sorel'e ulaşmaya karar verdi
Pazar için hoş kamp alanı.

Aziz Peter Gölü, yirmi iki mil uzunluğunda bir su tabakasıdır ve
Yaklaşık sekiz mil genişliğinde, rüzgarlı küçük bir teknede geçmek için kötü bir yer
hava durumu. Yelkenimizi ayarladık ve neşeyle hızlandırdık, ama fırtına bize baskı yaptı
Çok, bizi yelkenimizi almaya zorluyor ve çıplak kutuplar altında scud
Saat birine kadar, çift röportaj yaptığımızda ve yelkenini ayarladığımızda. Şimdi uçtuk
Kısa ve şişkin denizlerde patlama sonrası patlamadan sonra küçüklerimizi vurdu
zanaat. Saat üçte rüzgar gevşedi ve sallanmamıza izin verdi
Resiflerimiz ve kalabalığımız tüm yelken. Adaların bir labirenti gölü kapattı
batı ucunda ve aralarında bir endişeyle baktık
Yeniden St. Lawrence Nehri'ne geçebileceğimiz açılış.
Saat beşte rüzgar kuzeye doğru döndü, fırtınalar artar
yoğunluk. Ayrılmış gibi görünen alçak, çimenli bir adaya yöneldik
biz nehirden. Rüzgar, hava koşullarına izin verecek kadar özgür değildi
Bu yüzden tekneyi plaj etmeye ve öfkeli fırtınadan kaçmaya karar verdik. Ancak
Bataklık adasına çarptığımızda acelelerden geçmeye devam ettik
onu kapladı ve batık toprağının üzerinden oldukça yelken açtı
Diğer tarafta geniş su. Bodfish, uygunluğu ciddiyetle tavsiye etti
Gece için buraya demirlemenin, "Devam etmek için çok zor;" Ancak
Sorel'e yakınlık tarafından tutulan cazibe beni almamı belirledi
risk ve sürüş. Yine kaba suya sınırlandık,
Bize fırlatma. David yeke aldı, ben otururken
Tekneyi sabitlemek için hava-ray. Mayeta şimdi bir
şiddetli test; Onun bir teknesini kolayca gezebilecek denizleri geçecekti
boyut; Ama ahşap kano inşaatçısına layıktı ve bir
Geniş su boyunca köpük dalgalarının üzerindeki kuşkusuz kuş
Yığın üzerine yükseldiği ormanlık, yarı batık bir adanın barınağı,
küçük bir ışık evi. Bu Lee'nin altında güvenlik içinde kaldık. Yelken
Furned, bir daha asla Fırtına'da kullanılmayacaktı. Rüzgarla düştü
batan güneş ve keyifli bir sakin, bizi sıraya koymamız için tercih etti
Nehri daralma, varış yerine sekiz mil.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Acadian kasabası Sorel'e geldik.
Nehrini geçerken bize neşeyle yanıp sönüyor parlak ışıklar
ön. Kanonumuzun pruvası şimdi güneye doğru hedefe doğru işaret edildi
Bizim tutkumuz, büyük Meksika Körfezi; Ve biz yükselmek üzereydik
Bu tarihi akarsu, nazik akımı olan güzel Richelieu,
İki yüz altmış altı yıl önce Champlain,
adını taşıyan ve misyoner jogularının sahip olduğu asil göl
esaret ve işkence için isteksiz bir esir taşındı.

Richelieu'ya yükseldik, buharlı çekişmeler arasında yolumuza geçtik,
Kanal tekneleri ve sallar, sığ bir aradan büyüyen acelelerin saçaklarına
Düz nehrin sol bankasında, kasabanın hemen üstünde. Orada, sıkıca
Mayeta'yı yumuşak çamur yatağında, tehlikeden korunarak, biz
Takip eden sakin gece boyunca huzurlu bir dinlenme zevk; ve böylece
Quebec'ten Sorel'e bir haftalık sürenin kaba geçişini sona erdirdi.




Bölüm III.

ST'den. Lawrence Nehri - Ticonderoga, Champlain Gölü.

Richelieu Nehri.-Acadian Sahneleri.-ST. Bizimki.-st. Antoine.-ST.
İşaretler.-Beloeil.-Chambly Kanalı.-ST. Johns.-Champlain Gölü.-
Büyük gemi-kanal.-David Bodfish'in Kampı.-Adirondack Anketi.-A
Canvas Boat.-Champlain Gölü'nün Boyutları.-Port Kent.-Ausable
CHASM.-Ticonderoga'ya varış.


Quebec, 3 Temmuz 1680'de Champlain tarafından kuruldu.
Ertesi yıl Iroquois topraklarına keşif gezisi, eşlik etti
Algonquin ve Montagnais Hint müttefikleri, bir nehre yükseldi.
Daha sonra Louis Başbakanı Cardinal Richelieu adı verildi
Xiii. Fransa. Yaklaşık seksen mil uzunluğunda olan bu akış bağlanır
Göl (Champlain'in kendisi keşfettiği ve adlandırdığı)
Lawrence Nehri, Quebec'in yüz kırk mil üzerinde bir noktada,
ve Montreal'in kırk mil altında. Lakes George ve Champlain'in suları
Richelieu Nehri'nden St. Lawrence'a kuzeye doğru akar. .
Eski dere ekili bir ülkeden ve bankalarına akar,
Sorel'den ayrıldıktan sonra, St. Our Little Towns, St.
Rock, St. Denis, St. Antoine, St. Marks, Beloeil, Chambly ve St.
Johns. St. Lawrence'tan küçük vapurlar, römorkör ve sallar geçiyor
Champlain Gölü'ne (neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri içinde yatıyor),
Richelieu'nun gerekli olduğu Chambly'den takip etmek,
Rapids ve Shoals, nehrin bankasını takip eden kanalı almak için
Kanada özel evinin bulunduğu St. Johns'a on iki mil.
Sorel, Anglo-Sakson Kanadalıları tarafından William Henry olarak adlandırılır. Kağıt
Yedi bin nüfusun bu kasabasında yayınlanan _la Gazette de
Sorel_. Kasabadan akan nehir olmadan çağrılır
Otorite, bazı coğrafyacılar, Sorel Nehri ve diğerleri St. Johns tarafından
Çünkü kaynağına en yakın kasaba St. Johns ve başka bir kasaba
Ağzı Sorel. Yaklaşık yüz İngilizce konuşan
Sorel Aileleri. Amerikan su evi makineleri kasabaya tedarik ediyor
Suyun nehirden günde bir ton kömür pahasına pompalanması ile.
Pazartesi sabahı saat onda yolculuğumuza devam ettik
Akımı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan Richelieu
Büyük nehir bırakmıştık. Akışın ortalama genişliği bir
çeyrek mil ve çimenli kıyılar pitoresk yapıldı
Ağaç bahçeleri ve şirin bir şekilde inşa edilmiş çiftlik evleri.

Sığırların güzel sürülerinde bolca zengin, pastoral bir topraktı. .
ülke bana sahip olduğum Grand Pre Acadian bölgesini hatırlattı
Sezonun önceki bölümünde ziyaret edildi. Burada olduğu gibi
keyifli pastoral sahneler ve zengin verüre; Ama burada hala vardı
Acadian köylüleri, güzel Evangeline topraklarında artık değil
Bulunacaklar mıydı. New Englander şimdi başlıkları elinde tutuyor
Dağınık sömürgecilerin eski çiftliklerini terk etti. Kürekçemiz sık sık
Bizi tarak çukurumuzun altına süren ağır duşlarla kesintiye uğradı
koruma. Aynı büyük, iki sürgülü taş kiliseler,
Güneş ışığında gümüş gibi parlayan boyasız teneke çatılar, işaretlenmiş
Burada, St. Lawrence Nehri'nin yüksek kıyısında olduğu gibi, site
bir köy.

On iki mil kürek bizi St.
Gece, gölgeli ve şirin sokaklarında dolaştıktan sonra. .
Ertesi sabah bizi görmeye köy ve kızlar, sallayarak
Onların Kerchiefs ve bağırıyor "_Bon Voyage! _" Kasabanın iki mil üzerinde
Üç metre yüksekliğinde bir barajla karşılaştık, bu da suyu derinlemesine
Üstünde Shoal. Sallarla şirkette tek bir kilitten geçtik
Spar için kullanılacak New York yolunda bulunan çam kütükleri. A
Kilit-usta bize tekne için yirmi beş sent kilit ücreti
Chambly Havzası'nda toplanacaktı. Yaklaşık altı millik bir çekişti
Aynı konfor ve bolluk sahnesinin hüküm sürdüğü St. Denis'e.
Kadınlar nehrin kenarındaki büyük demir kaplarda çamaşır yıkıyordu ve
kapılarından çıkarılan dönen tekerleklerin uğultusu
çiftlik evleri. İyi stoklanmış bahçelerdeki arı kovanları doluydu
Tatlım ve saman söndürülmüş ahırlar kapıları açıldı,
hasat almak için beklerken. Karayolu boyunca aralıklarla,
Çimenli tepelerin üzerine, uzun boylu, beyaz ahşap haçlar dikildi; bunun için
İnsanlar gibi insanlar gibi, çok dindar. Akımdan aşağı
Bir kare taşıyan meraklı bir spow benzeri tekne olan yüzen "pin-flats"
yelken açın ve sadece rüzgardan önce koşarken iyi zaman geçirir. St. Antoine
ve St. Marks geçti ve St.'nin izole zirvesi Hilaire belirdi
Richelieu'nun sağ kıyısında büyük on iki yüz feet,
Beloeil kasabasının karşısında. Grand Bagaj Beloeil'in bir mil üzerinde
Demiryolu akışı geçiyor ve burada geceyi geçtik. Güçlü Rüzgarlar
Ve yağmur fırtınaları ilerlememizi kesintiye uğrattı. Chambly Havzasında Tared
Kanala girmeden önce 16 Temmuz akşamına kadar. Chambly bir
Balıkçılığın tadını çıkarmak için buraya gelen Montreal insanlar için sulama yeri,
adil olduğu söyleniyor.

Biz St. Burada sekiz adımımız vardı
Bir mil mesafede yükselin. Her biri sekiz kilitle
Yüz on feet uzunluğunda yirmi iki genişliğinde Mayeta kaldırıldı
yetmiş beş fit ve bir inç yüksekliğinde üst seviyeye kadar
kanal. Kilit ustalıları saygılmıştı ve bize her zamanki "_bon diledi
Yolculuk! _ "Bu kanal ziyaretimden otuz dört yıl önce inşa edildi.
Saat on P. M. Son kilidi geçtik ve kampa girdik.
Kanal kıyısında depresyon. Yolculuk yarı yarıya devam etti
ertesi sabah saat üçünü ve on iki millik satır
St. Johns keyifli biriydi. Son Kilit (sadece St.
Johns) geçti ve Dominion'da tam bir iznimiz vardı
Öğleden önce özel ev.

Yine Richelieu'daydık, aramızda yaklaşık yirmi üç mil vardı
ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın sınır çizgisi ve çok
Bizi engellemek için biraz akım. Alacakaranlık yaklaştıkça sökülmüş bir
Ile Aux noix adlı bir adada bulunan ve bir
Gece kamp yaptığımız büyük boğa çantası tarafından yaşanan bölge,
Bu koroların son derece seslerinin ortasında. Cumartesi, 18.
Erken bir saat, ABD için çekiyorduk,
Kamp alanımızdan altı mil uzakta. Richelieu genişledi ve girdik
Champlain Gölü, Fort Montgomery'yi geçti, bu yaklaşık bin
Sınır çizgisinin güneyinde. Champlain'in üç dördüncü genişliği var
Fort Montgomery'de bir mil ve Rouse's Point iki mil kadar genişliyor
ve üç çeyrek. Kalenin montajı kısa bir süre sonra başladı
1812, ancak 1818'de, bazıları keşfettiği gibi iş askıya alındı.
Site Kanada'daydı ve Fort Blunder'ın bilişleri uygulandı. İçinde
1842 Webster Antlaşması, İngiltere birleşik
Devletler ve Fort Montgomery, yarısından fazla bir maliyetle bitti.
milyon dolar.

Champlain Gölü'nün batı kıyısında yer alan Rouse's Point'te
Richelieu ile birleşmesinin bir buçuk mil güneyinde
Mayeta, Amerika Birleşik Devletleri Özel Ev Görevlisi tarafından denetlendi ve
Hiçbir şey keşfedilmez, küçük zanaatın izin verilmesi
Yolculuğuna devam et.

Rouse'un noktasının limanının kuzey ucunda,
Ogdensburg ve Champlain ve St. Lawrence Demiryolları. Vermont
Merkez Demiryolu Yirmi İwo bir köprü aracılığıyla yukarıdakilerle bağlantı kurar
Yüz metre uzunluğunda, gölden geçiyor. Devam etmeden önce
Ayrıca, çok fazla
Gemilerin navigasyonunu kolaylaştırmak için önemli hareket yürüyerek
Büyük Göller, St. Lawrence Nehri ve Champlain arasında
bir gemi kanalının inşası. Caughnawaga Gemi Kanalı Şirketi,
"Kanada Parlamentosu Dominyonu Özel Yasası ile kuruldu,
12 Mayıs 1870, "(sermaye, üç milyon dolar; hisse, yüz
her biri dolar,) vatandaşlardan oluşan bir yönetim kurulu ile
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, prospektüsünü yayınladı.
Aşağıdakileri çıkarın:

    "1859 raporlarında bayındırlık komiserleri,
    Hükümet tarafından onaylandı, nihayet rota sorununu çözdü,
    Bunu bir hastadan sonra ve olgun bir şekilde değerlendirerek
    Tüm anketler ve raporlar, çizginin
    Chambly Kanalı'nın ardından ve ardından Lake St. Louis
    Caughnawaga yakınında, birleştiren ve sağlayan
    En büyük dereceye kadar bununla düşünülen tüm avantajlar
    iyileştirme ve Messrs Mills tarafından onaylandı,
    Hızlı ve kumar. '

    "Şirketin kuruluş eylemi her açıdan tamamlanmıştır
    ve ayrıntılarında kapsamlı. Şirketi güçlendirir
    Kullanım için ve kullanım için anket, almak, uygun, sahip olmak ve tutmak
    onlar ve halefleri, bir kanalın çizgisi ve sınırları
    Lawrence ve Champlain Gölü arasında, inşa etmek ve dikmek
    Aynı, havzalar için gerekli olabilecek siteleri seçmek için
    ve rıhtımlar, yöneticiler tarafından uygun olarak kabul edilebileceği gibi ve
    Herhangi bir su gücü ile aynı satın almak ve atmak
    en iyi yöneticiler tarafından kullanılması ve kârının
    şirket.

    "Ayrıca, şirketin kanallarının girmesine neden olmasını sağlar.
    Chambly Kanalı ve genişletmek, derinleştirmek ve aynı şeyi büyütmek,
    Mevcut St. Lawrence kanallarından daha az değil; ayrıca
    Şirket, Chambly'nin herhangi bir bölümünü alabilir, tutabilir ve kullanabilir
    Kanal ve bunlardan bağlı çalışmalar ve tüm geçiş ücretleri,
    yerleşecek şartlar ve bunların gelirleri ve bunların gelirleri ve
    Şirket ve Konsey Valisi arasında anlaştı.

    "Kanalın maliyeti, üç yüz metrelik kilitlerle
    Kırk beş ve on fit altı inç ile Mitre-Sill, şimdi
    iki milyon beş yüz bin dolar olarak tahmin ediliyor ve
    İnşaat zamanı iki yıl sonra geçmeyebilir
    kırılma zemin.

    "Muhtemelen hiçbir soru Kanada ve
    Batı ve Doğu Amerika Birleşik Devletleri
    toplu taşıma. Büyük Batı'nın artan ticareti,
    nüfusun geç aktığı hız
    Lakes Erie'nin batı ve kuzeybatısındaki geniş ülke yolu,
    Michigan, Huron ve Superior, herkesi ikna etmeye hizmet etti
    arasındaki geçiş araçlarının iyi bilgilendirilmiş ticari erkekler
    O ülke ve sahil için bile çok sınırlı
    Ticaretin mevcut gereksinimleri; bu yüzden bir soru haline gelir
    Alanın, madenin ve
    Orman en ucuz tüketiciye iletilebilir. Yakın
    Kuzey Amerika'nın Coğrafi Merkezi geniş bir plato iki
    Deniz seviyesinin bin feet üzerinde,
    Mississippi, doğudaki St. Lawrence tarafından ve
    Saskatchewan ve McKenzie tarafından kuzeyde. Bu geniş
    Bölge değersiz olurdu ama su hatları için
    ve büyük pazarlar arasında ucuz ulaşım sağlayan
    dünya.

    "Kanada, Rapids'in kanallarıyla St. Lawrence'ı geliştirdi
    Lawrence'ın ve Welland Kanalı tarafından, gölleri bağlayan
    Erie ve Ontario, yirmi sekiz mil uzunluğunda bir düşüşle
    Dörtlü gemileri geçebilen iki yüz altmış feet
    yüz ton. Lawrence, gölün doğu ucundan
    Ontario, iki yüz yirmi feet düşüyor, üstesinden geliyor
    Kırk yedi mil uzunluğunda yedi kısa kanal,
    Altı yüz elli ton gemileri geçebilir. .
    Richelieu Nehri, Champlain Gölü ile bir kanalla bağlantılıdır.
    Chambly'den on iki mil. Bir mil uzunluğunda bir kanal
    Superior Gölü'nün çıkışı, bu gölü Huron Gölü ile birleştirir ve
    İki bin tonluk gemileri geçecek iki kilit vardır. Yeni
    York, Buffalo'dan, Erie Gölü'nden bir kanal inşa etti ve
    Oswego, Ontario Gölü'nde, Albany'ye, Hudson Nehri'ndeki,
    Üç yüz altmış ve iki yüz dokuz mil,
    iki yüz on tonluk tekneleri geçebilir; Ve o
    ayrıca Hudson Nehri'nden göle bir kanal inşa etti
    Seksen tekneleri geçebilen altmış beş millik Champlain
    ton. "Tide-su arasındaki navigasyonun doğası böyle
    Hudson ve St. Lawrence ve Yukarı Göller. Büyüklüğü
    Kuzeybatı ticareti,
    Erie ve Oswego Kanalları Yetmiş sekizden iki kişilik teknelerden
    Lawrence ve Welland Kanalları
    ilk inşaatlarından bu yana genişletildi. A
    Erie ve Champlain kanallarının daha da genişlemesi
    Gerekli olan isteğinin sonucunda şiddetle çağırıldı
    Artan Batı ticareti için ulaşım tesisleri.
    Caughnawaga gemi-kanalının amacı gölü bağlamaktır
    Champlain, St. Lawrence ile mümkün olan en az mesafe,
    ve en az miktarda kilitle. İnşa edildiğinde olacak
    Geminin veya pervanenin göllerin başından yelken açmasını sağlayın
    Toplu kırmadan üstün veya michigan ve böyle
    Burlington ve Whitehall'da kargo alacak ve kargo alacak gemiler,
    Batılı yükler Boston'a ve Boston'a taşınabilir,
    ve New England'da, demiryolu ile diğerlerinden daha ucuz
    rota.

    "Welland Kanalı olduğunda avantaja sahip olacak
    büyütülmüş ve St. Lawrence Kanalı'nın kilitleri uzatılmış
    Sekiz yüz elli tonluk gemiler ve
    Bu gemi büyüklüğünde (başka herhangi bir rotada imkansız)
    Yükleme ve deşarj tesisleri ile gelişmiş model
    Yolculuk uzunluğunda rotanın her iki ucundaki kargolar
    Aktarma yapmadan, herhangi bir arasında en az mesafeye sahip olmak
    göl limanlarının ve bir limandan ve en kısa sürede
    Vergilendirilmiş kanal navigasyonunun uzunluğu. İnşaatı
    Caughnawaga Kanalı, gerçekleştirildiğinde,
    şimdi var olan ve önünde duran zorluklar
    Batı eyaletleri arasında kesintisiz su iletişimi
    ve Atlantik Seaboard. "

Rouse'un noktasından, içine giren pitoresk bir noktaya geçtik
Chazy inişinin altındaki göl ve bir ağaç korusu tarafından korundu.
Mayeta'yı çektik. Bodfish's Woodcraft onun inşa etmesini sağladı
Sessizce ikamet ettiğimiz raylardan ve lastik battaniyelerin dışındaki bir peruk
Pazartesi sabahına kadar. Point'in sahibi Bay Trombly, bizi davet etti
Pazar günü akşam yemeği ve bir ton akçaağaç şekerinin örneklerini sergiledi
bin ağacın özünden yapılmıştı.

20 Temmuz Pazartesi günü güneye doğru kürek çektik. Rotamız şimdi süpürdü
Champlain Gölü'nün batı kıyısı,
Büyük Adirondack Wilderness. Gölün kollarının birçoğu
Bu bölgedeki artışları, bu da giderek daha fazla ziyaret edilen
Avcı, balıkçı, sanatçı ve turist, doğal olarak
Cazibe merkezleri halk tarafından biliniyor. Jeodeetik araştırması
Adirondack olarak bilinen New York Eyaleti'nin kuzey vahşi doğası
Ülke, Bay Verplanck'ın verimli ve enerjik işçileri altında
Colvin, yaklaşık beş bin mil karelik bir alanı kapsayacak. İçinde
Etkiyle şöyle diyor:

    "Adirondack Wilderness merak ve
    New York'un ihtişamı. Geniş bir _natural_ park, bir muazzam
    ve sessiz orman, merakla ve güzel bir şekilde kırılmış
    Sayısız gölün parıldayan suları, aralarında engebeli
    Dağ menzilleri granit dalgalı bir deniz olarak yükselir. -Den
    kuzeydoğu dağlar, bazılarının bir bölgesi içinde doruğa ulaşır
    yüzlerce mil kare; Ve burada vahşi, ağaçsız zirveler,
    Ahşap çizginin üstünde yükselen, birbirlerini kalabalık ve,
    kasvetli omuz omuz omuza ayakta, kayalık tepelerini arkaya
    Ayak bulutların ortasında. Vahşi hayvanlar şuradan bakabilir
    Dağ taraflarında kırılmamış ormanlık alanların üzerinde çıkıntılar geriliyor
    görüşe ulaşmanın ötesinde-mavi, puslu sırtların ötesinde
    ufuk. Kano tarafından Voyager, bunların
    Dağlar ve vahşi ormanlar, ters gerçeklik gibi yansır;
    Şimdi karanlık ihtişamlarında ve ciddiyetlerinde harika, şimdi görkemli
    İnci güzelliğinin görkemli sonbahar renginde. Burada-Gerilim
    Huntsman'a ses-Hound'un vahşi melodisini örtüyor,
    Derin ağızlı körfez ile yalnızlığı uyandırırken
    Geyiklerin hızlı kariyeri. Loon'un quavering notu
    Gece, geceleri baykuşun kederli yuhası, daha nadir orman ile
    Sesler, aynı zamanda doğanın sevgilisine tuhaf cazibesi var,
    ve bu ormanın vahşi dilini oluşturur.

    "Dağ çekirdeği olan bu göl ve dağ bölgesi
    illüstrasyonla iyi gösteriliyor, 'kalbi
    Adirondacks '-Vatandaşlarımızın sonsuza kadar rezerve etmek istedikleri
    Kamu Orman Parkı, sadece kendileri için bir dinlenme tesisi olarak değil
    ve gelecek nesiller için, ancak politik ekonominin ağır nedenleriyle.
    Kanallar ve nehirler için su rezervuarları için; için
    Ormanların korunmasıyla bahar sellerinin iyileştirilmesi
    derin kış karlarını sığınmak; Kurtuluşu için
    kereste,-tek ucuz kereste tedarik kaynağımız
    Kanada ve batı pazarları yangınlarla veya başka türlü
    Bize kayboldu,-bir devlet ormanı olarak korunması acilen
    talep etti. Bu soğuk zirvelerin sayısına göre
    Ana nehirler yükseliyor, ölçümle ekledim
    dört bin fitin üzerinde düzine veya daha fazla
    ya isimsizden önce veya verilen isimlerle sadece belirsiz bir şekilde bilinir
    Avcılar ve tuzakçılar tarafından.

    "Son hipsometrik hesaplamaların
    Haystack Dağı'nda başka bir şeyimiz olduğunu keşfetimi tamamen teyit edin
    Beş bin feet irtifa dağ. Olmayabilir
    Ayrıca,
    Marcy Dağı ve Beyaz Dağı'nın irtifaları
    New Hampshire'ın dağlarının sekiz yüz olduğu bulundu
    ayak. Marcy Dağı, MacIntyre Dağı ve Haystack Dağı
    Devletin üç kraliyet zirvesi olarak hatırlandı.

    "Dört öne çıkan zirve

    Mount Marcy {Dağı _tahawus _-- "Ben Bleave}
                {Bulutlar, "} 5.402.65
    Haystack Dağı, 5.006.73
    MacIntyre Dağı, 5.201.80
    Skylight Dağı, 4.977.76. "

Genel okuyucu, görünüşte bir kazı için affedecekse
Bazı tekne arkadaşlarımın merakı, raporundan vereceğim
Adirondack anketi Bay Colvin'in tekil teknesini açıklaması,-
en hafif ama inşa edilmiş ve sadece bir avcının
çift ​​namlulu silah.

Bay Colvin diyor ki:

    "Ayrıca kendi buluşumdan bir tuval teknesi inşa ettim
    Vahşi doğanın iç kısmında bu tür dağda kullanın
    Göller, teknelere erişilemeyen ve
    harita için gerekli. Bu tekne tuhaftı; Artık çerçeve yok
    İlk olarak otuz dakika içinde kolayca kesilebileceğinden daha gerekli
    çalılık. On iki feet uzunluğunda, ince tabakalı pirinç prosları,
    Perçinlendi ve Keelson'u alacak kadar uygun, pruv
    gerektiğinde parçalar ve kaburgalar (dalların); Kano
    Nafta ile çözünmüş saf kauçuk sakız ile su geçirmez yapılmış
    ovuşturdu. "

Bay Colvin'in raporunun 43. sayfası okuyucuya bu romanın ne kadar iyi
Craft, inşa edildiği amaca hizmet etti.

    "12 Eylül
    Amersand gölet, dağlar tarafından kilitlenmiş yalnız bir göl ve
    nadiren ziyaret edildi. Yüzeyinde tekne yoktu ve sırayla
    şimdi, zorunlu olarak,
    Şimdiye kadar hizmet vermiş olan taşınabilir tuval teknemi deneyin
    yatak veya çadır. Kaburgalar için yeşil çubukları kes, tekneyi açtık
    ve onları bağladı, yanlardaki silahlılar için kutupları kirletti ve
    Kısa sürede tuval kanoumuz, mantar olarak yüzdüren
    su üzerinde yüzer. Yapamayan rehberler
    Taşıdıkları çürük çantanın bir
    Tekne, ecstasies vardı. Kaba ama verimli kürekler aceleyle
    En yakın ağaçtan hewn ve yakında hepimiz kayıyorduk
    parıldayan ampersand dalgalarının üzerinde on kiloluk tekne
    Sabah güneş ışığı. Rehberlere tekne bir şeydi
    şaşırtıcı; Bunu bulmak için kahkahadan kaçınamadılar
    İçinde gerçekten ayaktılar ve sürprizle işaret ettiler
    Boat _through_ tekne görülebilen dalgalar, karşı dalgalanıyor
    yanları. Teknenin yardımıyla, prizmatik pusula ve
    Sextant, gölün mükemmel bir haritasını güvence altına alabildim; Ve
    Neredeyse bir geyik yakalamayı başardık,
    Garip bir tazı ile göl. Köpek izini kaybetti
    su ve onu piste koymak isteyen, ona kürek çektik.
    Memnuniyet havası ile tekneye karıştı, sanki
    her zaman böyle bir şeyde seyahat etmişti. Yakında geri kazanmıştık
    iz, ve dağları sesini yansıtıyor, yine
    geyiği izsiz ormana sürdürdü.

    "İşimize devam ederken, çıkışa geçtik, burada
    Bir inişi etkilemeye çalışırken, aniden bir yüz yüze geldik
    Bizi açıkça izleyen büyük panter. Kaçtı
    Bizim yaklaşımımız.

    "Bagajımız hızla doluydu ve
    Kano çıkarıldı ve atıldı,
    Tekne ve bir sırt çantasının dibine koy ... aynı gün tarafından
    Öğlen tekrar soğuk dere, burada gezilebilir. Bir saat içinde ve
    Bir yarım tuvali yeniden çerçeveleydik, iki kürek kesmiştik
    kuru sedir ağacı, akşam yemeği yedim, tekneyi yükledi ve kapalı,
    Saranac Nehri'ne kolayca akar. Üç adam,
    Merkezde yığılmış bagaj ve görünen ciddi tazı
    kendini şirketin bir parçası olarak görmek, dik oturmak
    Bir tonun yaklaşık üçte birine sahip bir yükte oluşan pruva,
    yaptığımız yeşil dalların ciddi bir testiydi
    çerçeve.

    "Saranac Nehri'ne yükselen, genişliğe girdik
    Saranac Gölü, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve rüzgarlar ve
    Dalgalar bizi parlattı, teknenin tuval tarafları cevap veriyor
    Dalgaların her ritmi için elastik olarak,
    Kardeş adaların yakınında, ne zaman, rüzgar çok taze esiyor,
    Beyaz kaplı silindirler tekneye girmeye başladı. Eforlar
    Rehberlerin bizi Lee kıyısının altına getirdi ve akşam
    Martin's'e indi. "

Coğrafyalar, rehber kitaplar ve tarihi eserler sık ​​sık
Champlain Gölü'nün uzunluğu yüz elli veya en azından
Yüz kırk mil. Bu mesafeler doğru değil. Göl
uygun Ticonderoga yakınında bir noktada başlar ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada sınır çizgisi. Champlain daha az değil
Yüz veya yüz on iki mil uzunluğunda. .
Whitehall'dan akan nehri birbirine bağlayan Champlain Kanalı
Hudson Nehri ile göl altmış dört mil uzunluğunda,
Erie Canal Junction Lock, Troy yakınında. Kavşak kilidinden Albany'ye,
Erie Kanalı boyunca altı mil: veya Whitehall'dan yetmiş mil uzakta
kanal yoluyla Albany'ye. Bu mesafe sık sık verildi
Elli bir mil.

Amerika Birleşik Devletleri sınır çizgisinden güneye doğru yedi mesafe
Miles Isle La Motte, hangi ada beş buçuk mil uzunluğunda
Bir ve üç çeyrek genişliğinde, kuzeybatısında bir ışık evi ile
nokta. Monti Körfezi'nin New York kıyısından, Isle LA'nın sonuna kadar
Motte - St. Albans, Vermont, on üç buçuk mesafededir
mil. Adanın iki mil güneyinde, batı kıyısında, AU noktası
Roche Light; Ve iki mil ve üç çeyrek güneyinde kayalık
Nokta, uzun noktanın terminali. Sonra Treadwell Bay, üç mil geliyor
karşısında; Sonra iki mil daha ileride Cumberland Head ve
ışık evi. Batı, büyük bir koyda üç mil,
Plattsburgh, Saranac Nehri'nin ağzında, beş bin kişilik bir kasaba
sakinler. Bu civarında Commodore Macdonough İngilizlerle savaştı
1814'te filo. Bunlar sahneye tanık olan tarihi sular
Fransızca, İngilizce ve Hint arasındaki birçok kanlı mücadeleden
rakipler. Cumberland Head'den ve gölü bölmek Grand Isle,
On iki mil uzunluğunda ve üç ila dört genişlik.

Port Kent köyü, Ausable Nehri'nin ağzına yakındır.
Kuzey Adirondack ülkesinden akıyor. Gölden birkaç mil uzakta
Doğal harikadır, neredeyse iki mil olan Ausable uçurumu
uzunluk. Nehir, Potsdam Kumtaşı Formasyonunda bir kanal giydi
iki yüz metrelik yerlerde derinlikte. Yüksek kaya duvarları arasında
Nehir, genişliğinde tek bir yerde sıkıştırılır ve çizgiler
Champlain Gölü'ne giderken çılgınca Falls ve Rapids. Söyleniyor
Rakip ünlü İsviçre Gorge du Triant.

Salı gecesi geçtiğimiz kıyıda Schuyler Adası
Neredeyse Burlington, Vermont'un enleminde. Limandan uzaklık
Batı'da Douglass, Champlain'in doğu tarafında Burlington'a,
Açık bir su genişliği, dokuz mil ve üç çeyrektir. Biz
Starlight tarafından kahvaltı yaptı ve Ligonier'in gününün erkenden geçti.
Bir buçuk mil doğusunda, küçük adalar grubu
Dört kardeş. Göl, güneye doğru kürek çekerken daha dar büyüdü.
Port Henry Iron Works ve Taç Yüksek İşletmecisi'ni geçtikten sonra
Üzerine inşa edilen Fransız kalesi Frederic'in kalıntıları olan nokta
1731, sadece iki mil genişliğine sahiptir.

Saat sekizde P.M.
George Gölü'nün çıkışından uzak değil. Aradaki yoldan dört mil
İki göl. Onları birbirine bağlayan akış,
Champlain Demir işlerine yaklaşık iki mil, nehrin geri kalanı
Rapids ile dolu.

Bir Demiryolu (1867), George ve Champlain göllerini bağlar,
Kolay portage yapılabilir. Fort Ticonderoga'nın yıkık duvarları yakın
demiryolu iniş. Bunun biraz güneyinde göl,
bir nehre benzemek için. Güney ucunda, yirmi dört mil uzakta
Ticonderoga, Champlain ve burada Whitehall kasabası ve
Hudson Nehri Kanalı Champlain Gölü ile bir kavşak oluşturur. Bu kadar uzun
Champlain'in nehir benzeri feshi, Kızılderililere fantezi verdi
buna _tisinondrosa _-- "Gölün kuyruğu;" Hangi ağızda
Vahşi dil ile deneyimsiz Ticonderoga'ya bozuldu.

Çarşamba bize muhteşem bir gün kırdı. Üç mil ilerliyor
Patterson'un inişi, "gölün kuyruğuna", Mayeta'yı terk ettim
George Gölü kıyılarını yaya keşfedin, Bodfish'e katılması için umut vaat ediyor
Whitehall'da işimin bitmesi gerektiğinde.




Bölüm IV.

Lakes George ve Champlain'den Hudson Nehri'ne.

George Gölü'nün Baba Jogues tarafından keşfi.-Bir yaya
Yolculuk.-Narrows'un Keşişi.-St. Mary's
Göl.-Paulist Babalar.-Champlain Gölü'nden kanal route
Albany.-Bodfish New Jersey'e geri dönüyor.-cennetindeki küçük filo
Dinleniyor.

Son bölümde, görünüşte iyi bir otoriteden,
Gölün güney ucunun dar terminal suyunun temyizi
Champlain, "Gölün Kuyruğu." Gölü tanımlarken başka bir otorite
George, "Hintliler, saflığı nedeniyle göle adlandırılan Hintliler
suları, _horican_ veya 'gümüş su'; Onlar da aradılar
_Canderi-oit_ veya 'gölün kuyruğu', bağlantısı nedeniyle
Champlain Gölü ile. "Cooper," Son Mohicans "da:" Bu
Gölün Fransız isminin çok karmaşık olduğu için bana geldi,
Amerikan da sıradan ve Hintliler her ikisi için de anlaşılmaz
Bir kurgu eserinde tanıdık bir şekilde kullanılacak. "Yani _he_ buna
Horican.

[İllüstrasyon: Plattsburgh'dan Albany'ye.

Kano Mayeta rotası Plattsburgh'dan Albany'ye
Champlain Gölü ve Champlain Kanalı ve ardından 1874'te N.H. Bishop
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]

Tarih bize keşif konusunda aşağıdaki gerçekleri sunar
gölün. On iki kişilik bir filoda St. Lawrence'ı yolculuk ederken
Kanolar, dost Huron Aborijinleri'nin görevinde, Peder Isaac
Jogues ve iki arkadaşı, Misyonun _Donnes_, Rene Goupil ve
Guillaume Couture, başka bir Fransız ile Batı'da yakalandı
Aziz Peter Gölü'nün Sonu Iroquois grubu tarafından,
Mohawk Nehri Ülkesi'nden, şimdi şehrin yakınında olan keşif gezisi
Troy. Iroquois'in ani saldırısının neden olduğu panikte,
Fransızların otuz altı Huron müttefikinin dönüştürülmemiş kısmı kaçtı
ormanda, Hıristiyanlaştırılmış kısım beyaz adamları savunurken
bir süre için. Düşmanın takviyesi yakında bunları da dağıttı, ama
Fransızlar ve birkaç Huronlar esir alınana kadar değil. Bu
2 Ağustos 1642'deydi.

Francis Parkman'a göre, "Kuzey Cizvitler
Amerika, "vahşiler jogues ve onun beyaz arkadaşlarına işkence etti,
Giysilerini sıyırıyor, parmak çivilerini ile yırtıp
dişler ve parmaklarını canavarların öfkesi ile kemiriyor. Yetmiş
Iroquois, Richelieu Nehri, Lake Nehri'nin ardından güneye döndü
Champlain ve George Gölü, _en Route_ Mohawk kasabaları için. Buluşmak
adalarından birinde kendi uluslarından iki yüz savaş partisi
Champlain, Hintliler aralarında iki paralel çizgi oluşturdular
Esirler hayatları için koşmaya zorlanırken, vahşiler
Onları dikenli çubuklar ve kulüplerle. Baba koşuları bitmiş düştü
Vücuduna ateş uygulandığında kendi kanında yıkanmış toprak. -Den
gece genç savaşçılar, zavallı esirlere işkence ettiler.
yaralar ve saçlarını ve sakallarını yırtma. Bunu takip eden gün
Hintlilere işkence gecesi ve karışık esirleri
Ticonderoga'nın temelini uzatan ticonderoga
Waters, George Gölü'nün çıkışı. Burada parti bir portage yaptı
Kano ve yüklerini sırtlarına taşıyan ilkel ormanlar,
Aniden görüşüne girdiğinde,
Bay Parkman'ın bu şekilde açıkladığı güzel göl:

    "Vahşi doğanın adil bir NaiAd'ı gibi
    Crag ve ormandan nefes alan koruyucu dağlar kıç
    Savaş şiiri. Ama o zaman hepsi yalnızlıktı; ve clang
    Trompetler, topun kükremesi ve tüfeğin ölümcül çatlaması
    Henüz hiç öfkeli yankılarını uyandırmamıştı. Yine kanolar
    fırlatıldı ve vahşi filo yoluna kaydı, şimdi
    Yüksekliklerin Gölgesi, şimdi geniş genişlikte, şimdi
    Woody adacıkları ile beslenen daralların sapkın kanalları
    Sıcak havanın çam, ladin ve
    Cedar,-o trajik kıyıya yaklaşana kadar,
    Yüzyıldan sonra, New England Rustics askerlerini şaşırttı
    Montcalm'ın pillerini diktiği Dieskau
    çapraz dumanın ortasında çok uzun süre el salladı ve uzunluğunda,
    Yaz gecesi katliamla iğrençti ve onurlu bir isim
    kan anısı ile boyanmış. Kızılderililer inişler veya yakınlar
    Fort William Henry'nin gelecekteki sitesi, kanolarını bıraktı ve
    Mahkumları ile en yakın Mohawk için yürüyüşlerine başladı
    şehir. "

Peder Jogues, 1643 sonbaharına kadar esirleri arasında yaşadı.
Rensselaerswyck'in Hollanda yerleşiminden bir gemide kaçtı
(Albany), Iroquois'in hangi yere takas ettiği yer
sakinler. Fransa'nın Rennes Koleji'ne geldi.
5 Ocak 1644'te en fakir durum,
Sevinçle alındı ​​ve nazikçe baktı. Kraliçeden önce göründüğünde
Avusturya Anne, bir diadem giyen kadın bunun bir ayrıcalık olduğunu düşündü
Sakatlı ellerini öp. Roma Katolik Kilisesi'nde deforme olmuş veya
Sakatlanmış rahip kütle diyemez; Vücutta mükemmel bir adam olmalı ve
Rab'bin önüne dikkat edin. Baba koşuları eskisine dönmek istedi
Misyoner alanı; Yani, ona toplu deme hakkını geri getirmek için,
Papa duasını özel bir dağıtımla verdi. İlkbaharda
1643 Yeni bir görev bulmak için St. Lawrence ülkesine döndü.
Şehitlerin misyonu olarak adlandırılmalıdır. Montreal'deki üstünlüğü ona emretti
Mohawks ülkesine ve sieur ile birlikte ilerlemek
Bir devlet mühendisi ve altı Kızılderili Bourdon,
Richelieu ve Champlain, vahşilerin "
Ülke, "küçük parti gölün kuzey ucunda durana kadar
George, Corpus Christi'nin akşamı; Ve Katolik Ruh ile
Cizvit misyonerinin vaftizini vaftiz etti ve bu
Bir yüzyıl boyunca sıktı. 18 Ekim 1646'da
Savage'dan Tomahawk, Peder Jogues'in hayatını sona erdirdi,
Iroquois esirlerinden birçok işkence ve öfkeye maruz kalmak öldü
onların ortasında kurtuluşları için çalışırken
Hıristiyan Emek.

Bir keşifcinin yeni göller ve nehirlerin adını verme hakkı eski ve
Şüphesiz. Haç'ın bir misyoneri keşfedilmemiş bir nüfuz etti
vahşi doğa ve bilinmeyen alt Adirondacks'ın en asil mücevherini buldu
uygar insana. Yaratıcısının bu yüce çalışmasından etkilendim,
Şehit Rahip St.Setrement'i vaftiz etti. Yüz yıl sonra
Garip yeminlerle dolu ağızları olan askerlerin birlikleri, küfür
düşmanları. Keşiflerin hakları için ne saygılı _they_ veya
Şart misyonerleri? Yani General Johnson, "Hırslı Bir İrlandalı"
gölün Hıristiyan ismini attı ve yerine
İngilizce George. Patron St. George'dan sonra adlandırmadı
tarihi, tarihi "
Kendini övünen kapadokya veya cilicia'nın yerlisi
Pastırma tedarikçisi olmak için en kötü koşullardan büyük olan
ordu ve iki bakanla bir çeteyle öldürülen,
Pecations için, A.D. 361; "Ama şehvetli bir kralın, George'un
İngiltere'nin kendi çıkarlarını bu hükümdarla ilerletmek için.

Bir asırdan fazla bir süredir George Lake, Kanada ve
Hudson Nehri. Saf suları alınacak kadar saygıydı
Düzenli olarak Kanada'ya kutsanacak ve Roma Katolikinde kullanılacak
Vaftiz ve diğer kutsal ayinlerde kiliseler. Göl sık sıktı
ordular ve kaleler George ve William Henry tarafından işgal edildi
Güney sonu, en ilginç tarihsel derneklere sahip. .
Romancı Cooper, George Gölü'nü bir romantizm bölgesi haline getirdi. Gençlere
Kıyılarını yıllık olarak ziyaret eden Amerikalıların nesli bir El Dorado,
Ve çok hava, hafif teknelerinde süzülürken sevgiyi soluyor
Pellicid suları, sahnenin pitoreskusuna katkıda bulun ve
Doğal güzellik ne olursa olsun, bu ihtiyaç duyulması gereken tedarik etmek,-
insanın varlığı. Eden'in bahçesinin bile yapamayacağına inanıyorum
gölgeli bahçeleri arasında mükemmel olana kadar mükemmeldi.
ilk ebeveynler. Serin geri çekilmeler, jutting burunları,
dalgaların yumuşak bir şekilde kırıldığı yosun kaplı kayalar,-
Diller, Tennyson's Brook gibi, "Sonsuza Kadar Git"
Duydukları ihale masallarını asla söylemezlerdi. Ne
Yetiştirilmesi için daha uygun bir nokta bulmak mümkün olur mu?
Bu büyüleyici gölün sağladığından daha sevgi ve duygu; Doğa için görünüyor
George Gölü'nü en mutlu anlarından birinde yarattı. Bu göl
yaklaşık otuz dört mil uzunluğunda ve genişliği bir ila dört arasında değişir
mil. En büyük derinliği Champlain ile aynıdır. BT
sahip (moda olarak kullanıldığında tüm Amerikan gölleri gibi
sulama yerleri) her zamanki üç yüz altmış beş ada.

Mayeta'dan ayrıldığımda kaba bir dağa dar bir patika takip ettim
Bu da beni ormanlardan George Gölü'ne götürdü. İçinde
İzole bir Dell, bana pilotluk eden bir Levi Smith'in evini buldum
göle ormandan ve beni bir kaygaya doğru feribot etti
Lahey, otelde yemek yediğimde ve yolculuğuma devam ettiğimde
Kıyıdan Şabat Günü Noktasına, Saat Dörtte P. M. Bir vapur üzerinde
Ticonderoga'dan gölün güney ucuna yolculuğu durdu ve aldı
Gemide. Yüksek dağların kapandığı yere güneye doğru buğulandık
Göl ve birkaç mil boyunca birçok güzeliyle "daralmaları" geçirdi
Münzevi-sanatçı Bay J. Henry Hill'in
mütevazı evini dikti ve çalışmalarında erken ve
Geç, yaz ve kış. Üç keçi ve bir sincap onun tek
Bu yalnız ama romantik noktada yoldaşlar.

Bir soğuk kış boyunca, göl iki derinliğe kadar dondurulduğunda
ayaklar ve ormanlar karla mantıklı, Bay Hill'in kardeşi, sivil
mühendis, bu buzlu bölgeyi ziyaret etti ve ankete katılan iki kardeş
darbes, gölün o kısmının doğru bir haritasını yaparak,
Adaları özenle konumlandırılmıştır. Bay Hill daha sonra bir gravür yaptı
Bu harita, onu nesneleri temsil eden sanatsal bir sınırla çevreleyen
yöreye ilgi.

Öğleden sonra vapur beni doğuda Crosbyside'a indi
Shore, gölün başından yaklaşık bir mil uzakta, gölgeli altında duruyor
George George Gölü'nün en büyüleyici manzaralarından birini koruduğum bahçeler.
Ertesi sabah erkenden bir çiftçi ile meskenimi aldım,
William Lockhart, güler yüzlü ve eksantrik bir beyefendi ve
Sir Walter Scott'ın damadı. Bay Lockhart'ın küçük kulübesi yarım
Crosbyside'ın mil kuzeyinde ve Bay Charles'ın yüksek blöfünün yakınında
New York City'nin seçkin avukatı O'Conor,
Kuruluşu elli dokuzuncu caddede olan Paulist Babalar
Metropolis. Burada yeni siparişin üyeleri yazlarını geçmeye geliyor
Teolojik öğrencilerini beraberinde getiren tatiller. Paulistler
Minnesota'da "Görevler" i ziyaret ediyor ve tutuyorlar,
Kaliforniya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümleri. Hissediyorlar
zorla bu çizgilerde ifade edilen gerçek,
"Doğanın istekleri", siparişlerinin kurucusu tarafından yazılan bir çalışma,
Peder Hecker: "Varoluş bir rüya değil, ciddi bir gerçeklik. Hayat
sefil sofizmlere atılmaması değil, istihdam edilecek
Gerçeğe göre ciddi arama. "

Bay Lockhart nazikçe beni St. Mary's Manastırına eşlik etmeyi teklif etti.
göl; Ve dağ yolunu dörtte bir mil izledikten sonra
Arkadaşımın kulübesinin kuzeyinde gölgeli girdik
manastırın gerekçesiyle ve Long Piazza'da nazikçe alındı
Beni birkaçla tanıştıran Baba Superior, Rev. A. F. Hewit
Eş laboraterleri, bir partisi bir geziden yeni döndü
Darrows'ın kuzey ucundaki liman adalarına, hangi mülk
Siparişe aittir. Bana bu yeni dini üyelerin
Kuruluş yaklaşık otuz numaralandırıldı ve dördü hariç hepsinin dönüştürülmesi
Protestan inancımızdan. New York'taki mülkleri muhtemelen
Yarım milyon dolar değerinde ve Pazar Okulları
Ücret yaklaşık on beş yüz akademisyen içerir. Burada, diğerlerinin yanı sıra gördüm
Peder D ----
West Point Askeri Akademisi'nde savaş sanatı, bir
haç askeri, vaaz ederek efendisine hizmet etmeyi tercih eder
İnsanlığa barış müjdesi. Biraz sarkan bir kayanın altında
mesafe konuşuyordu, en mutlu olan iki genç rahip,
yıllar önce sivil çekişme sırasında karşı taraflarda savaşmıştı
Büyük Cumhuriyet'in korunmasıyla sonuçlandı.

Cambridge'den ve ayrıca
Cassock'u giyen hükümet gözlemevi bana çok şey verdi
George Gölü'nün dağ zirvelerine ilişkin değerli bilgiler, [a]
dikkatlice çalışmış ve doğru bir şekilde ölçmüştü. Onun aracılığıyla
Nezaket ve cömertlik Önceki sayfada verebilmem mümkün
işçilerinin sonuçları.

İlginç konuşma, burada
manastır zili. Derin bir sessizlik, ortaya çıkmış kafalarla ve
Bükülmüş dizler üzerine, tüm şirket en dindar bir şekilde geçti
Bir duayı tekrarlarken. İle genç bir rahibe çok çekilmiş hissettim
Şimdi beni sohbet eden hassas ve rafine özellikler. O
Teknelerle ilgili tüm bunlarda usta. Güzel gölü sevdi,
ve asla yansıtılmış yüzeyinde olduğundan daha mutlu değildi,
New York'un dokuzuncu bölgesinin yoksulları arasındaki görevlerinde çalışmak.
Seçkin bir generalin oğlu, nadir yetenekleri miras aldı.
kurtarıcının hizmetine yerleştirildi. Hıristiyanlığı çok liberaldi,
Onun özlemleri çok asil, sempatileri o kadar güçlü ki, çok fazla oldum
onunla ilgilenmek; Ve gölden ayrıldığımda, kısa bir süre sonra sessizce
dedi, "Gelecek yaz kulübenizi inşa etmek için döndüğünüzde yardım edeyim
Tekne evini planlıyorsun. "Ama gölün kıyılarına döndüğümde
George, Meksika Körfezi'ne yolculuğumun tamamlanmasından sonra, hayır
Yardım eli oradaydı ve tekne evimi yardımsız inşa ettim; için
Misyoner Paulist'in nazik ruhu, onu veren Tanrı'ya gitmişti,
ve Peder Rosencranz ödülünü alıyordu.

Seyahat arkadaşıma katıldığımda David Bodfish, o büyük ölçüde
Whitehall topluluğuna karşı çıktı çünkü bazı dürüst olmayan
Kanaldan kayıkçılar boru ve tütün stokunu tahsis etmişlerdir
Albany'ye üç ya da dört günlük yolculuğu için girmişti. "Altmış
Sent'in yeni boruları ve tütün değerinde, "dedi David, yaralı tonlarda,
"Büyük bir kayıptır ve bir bodfish asla işe yaramadı
onun tütün. Speers'lerimi yukarıda tutmak için _speerits_ aşağı dökerdim, ama
Geç yıllarda, Speerits'in aldığı gibi tütüne bağımlı oldum
Bugünlerde ben bir çocukken ve eskisinde çalıştığımda sahip olduğumuz gibi değil
Hawkin Bataklığı. "

Kanal yolculuğu, gölün tatlı etkilerini yaşadıktan sonra
George ve Champlain, gerçekten monoton. Ama bağlantıyı takip etmek
Watersours Mayeta'nın Champlain'i geçmesi gerekiyordu
Kanal (altmış dört) ve Whitehall'dan Erie Kanalı (altı mil)
Albany, Hudson Nehri'nde, toplam yetmiş mil mesafe.

Kanalın geçişine yeterince ilgi duymayan hiçbir şey yoktu.
Record'a layık olun Troy'un yakınında bir kilit kapısının verme yolunu kaydedin ve
bir kanal teknesinin suların girdapına çökmesi
takip etti. Bu kaza ile teknem bir gün bankalarında gözaltına alındı.
Kanal. Dördüncü gün Mayeta hizmetlerini gelerek sona erdirdi
Albany'de, dört yüz millik bir yolculuktan sonra deneyimin
Bana daha hafif bir teknede daha hızlı seyahat edebileceğimi ve daha fazlasını öğretti
bir refakatçi olmadan uygun ve ekonomik. Şimdi hakkındaydı
Ağustos ayının ilk hafta ve bir
Yeni tekne, özellikle iki bin mil yolculuğuna uyarlanmış
Seyahat etmek kaybolmayacaktı, çünkü birkaç hafta bekleyerek zaman olurdu
New Jersey, Delaware'in nehirlerinde sıtma için verildi ve
Maryland ve hatta daha güneyde, sonbahar donları tarafından ortadan kaldırılacak.
David, New Jersey evine mutlu bir adamla geri döndü,
kendini büyük bir gezgine bağlayan önem. Ben vardı
Maalesef Bay Bodfish'in muhteşem susuzluğuna katkıda bulundu.
Geceleri ona okumak, yalnız kampımızda Jules Verne'nin yaratıcısı
"Dünyanın merkezine yolculuk." David bunun üzerinde ecstasies'teydi
Kurgu'ya harika katkı. Herhangi bir şekilde gerçeğe kurguyu tercih etti
zaman. Bir keresinde, ona yukarıdaki çalışmanın bir bölümünü okurken, onun
Güvenlik o kadar zorlandı ki heyecanlandı ve kırıldı
"Söyle, patron, bu büyük kitap-adam Larn nasıl bu kadar iyi yalan söylüyor?
Nat'ral Onlara gelin, yoksa edimle mi var? "O zamandan beri duydum
Bay Bodfish New Jersey'in çam-ahşap bölgelerine geldiğinde o
arkadaşlarıyla ilgili olarak "Furrin Parts'teki"
Kanada'nın Dominyonu ve bu yüzden _FACTS_ 'nin seyrinin
"Merkezine Yolculuk
Dünya, "bu komşularına St. Lawrence bölgesi haline geldi
Korkunç ve gizemli derneklerden oluşan bir ülke, daha çok bilmek
David'in varlığıyla onurlandırdığı topluluğun üyeleri sıkıca
Mayeta tasarrufu gibi bir tekne olmadığına ikna oldum
David Bodfish'in vahşi hayal gücü.

Bay Bodfish'in hayali maceraları, onunla ilgili olarak, birçoğunu kapsıyor
Bin mil kano yolculuğu. Buz bölgesine nüfuz etmişti
Labrador'un ötesinde ve şikayetle izlemişti.
Sahil tarafından dikilen bir zift-pine spar olarak bulundu
Anket "pintleri ölçmek için." Mürettebatını yuvarlak bir şekilde sansürledi
Bu asil hükümetin sakatlayarak çalışmasını parçalayan balina gemileri
Çoğu çıra ahşabına. Neyse ki Bay'ın yaklaşık üçte ikisi
Bodfish'in izleyicilerinin karakterinin çok net kavramları yoktu.
Kuzey Kutbu, bazıları varlığını görmezden geldi. Yani onlar
en çok reddettiklerinde anlatısının bu kısmını kabul etti
Hikayesinin makul bir kısmı.

Mayeta George Gölü'ne gönderildi ve daha sonra kalıcı oldu
ikamet eden kişi. İki yıl sonra halefi, kağıt kano,
Troy'un Messrs Waters'ın en mutlu çabaları sessizce demirledi
onun yanında; Ve kısa bir süre sonra küçük filoya bir sedir eklendi
Beni büyük güneyde ikinci bir yolculukta taşıyan ördek botu
deniz. Burada, yüksek kayalıkların altına güvenli bir şekilde demir attı,
George Gölü'nün sevgi dolu suları, bu sadık arkadaşları dinlendirin. Taşındılar
Huzurlu nehirler ve yükselen denizlerden beş bin milden fazla.
Tehlikelerimi paylaştılar; Şimdi huzurumu paylaşıyorlar.

[İllüstrasyon: Sonunda demir attı.]

Dipnotlar:

[A] New York Eyaleti, George Gölü'nün dağlarının yükseklikleri,
Rev. George M. Searle, C.S. P.

    _Finch_, Buck ve Ladin arasında, 1595 feet.
    _Cat-head_, Bolton yakınında, 1640 feet.
    _Prospect Mountain_, George Lake Village'ın batısında, 1730 feet.
    _Spruce_, Buck Mountain yakınlarında, 1820 feet.
    _Buck_, East Shore, Darrows'un güneyinde, 2005 feet.
    _Bear_, Buck ve Siyah arasında, 2200 feet.
    _Black_, George Gölü hükümdarı, 2320 feet.

Başka bir otoriteden Champlain Gölü'nün doksan üç ayak olduğunu görüyorum
Atlantik gelgit seviyesinin üstünde ve George Gölü iki yüz ve
Champlain Gölü'nün kırk feet üzerinde veya üç yüz otuz üç ayak
denizin üstünde.




Bölüm V.

Amerikan kağıt teknesi ve İngiliz kanoları.

Kağıt Teknenin Tuhaf Karakteri.-Evlat Edinme Tarihi
Tekneler için kağıt.-Bir çocuğun yaratıcılığı.-Kağıt oluşturma süreci
Tekneler tarif etti-üniversite kulüpleri onları benimsiyor. -Büyük Zaferler Kazandı
1876'da ahşap kabuklar üzerinde kağıt ile.


Kağıt teknelerin tarihi ve dayanıklılığı ile ilgili soruşturmalar
Bazen bana postane ortamı boyunca ulaşın. Nihayet
Son yirmi yılda makalenin verildiği kullanımlar,
Halkın, dayanıksız malzemenin, kağıdın, yapabileceğine neredeyse hiç ikna olmamış
Işık inşasında ahşap yerini başarıyla alın
Zevk tekneleri, kanolar ve yarış kabukları. Yine de fikir bir
başarılı gerçek. Muzaffer kağıt kabuklarının başarısı
Cornell College Donanması, ikisinin mücadelelerine katılmış
Saratoga'daki mevsimler, ortalama bir antagoniste karşı,-
Amerika Birleşik Devletleri,-Kesinlikle güç, sertlik, hızda,
Ve modelin inceliği, kağıt tekne rakipsizdir.

[İllüstrasyon: tam rigged bir Nautilus kano.]

Kendi kendine özgü küresinde kullanıldığında, geliştirilmiş kağıt tekne
aşağıdaki değerlere sahip olduğu bulundu: daha az kilo, daha fazla güç,
aynı boyutta ahşap bir tekneden daha sertlik, dayanıklılık ve hız ve
model; ve kalıplanmış kağıt kabuğu hassas çizgileri koruyacak
Hız için gerekli, kırılgan ahşap kabuk az çok verir
Güneş ve nemin bükülme etkilerine. Bir karşılaştırma
Tekneler için ahşap ve kağıt gücü bir yazar tarafından yapılmıştır.
Cornell Times, bu öğrenciler tarafından yayınlanan bir dergi kutlandı
New York Koleji:

    "Bir parça odun ve aynı kağıt parçası alalım
    kalınlık ve her ikisini de denemek, kullanmak ve kötüye kullanmak
    aynı ölçüde. Ahşap bir inç sekizinci olsun
    Kalınlık-her zamanki kabuk teknelerinin kalınlığı ve kağıt
    Her ikisi de bir ayak karesi ağır macun. Onları tek tek tutmak
    Yan, bir çekiçle vurun ve sonucu gözlemleyin. .
    Ahşap en azını söylemek için çatlayacak; macun, döndü
    Elinizden, en fazla sadece daraltılacak. Tutun ve
    Onları bükün: Ahşap belirli bir dereceye kadar bükülür ve sonra ayrılır;
    Aynı dereceye kadar bükülmüş macun tahtası,
    en az. Bir bıçak al ve vur: Ahşap tekrar bölündü.
    Macun sadece deldi. Onları suya yerleştirin: ahşap
    belirsiz bir süre boyunca yüzer; Bir süre sonra macun tahtası,
    Beklendiği gibi emer ve nihayet batar. Ama varsayalım
    Deneyden önce macunu deniz tutkalına batırın, sonra
    Pastayı, su için eşit derecede geçirimsiz buluyoruz
    ahşap ve yüzer olarak, aynı ağırlıktaysa; Ama olmak için
    aynı ağırlık, ahşaptan daha ince olmalı, ancak o zaman bile
    daha önce bahsedilen testlerin yanı sıra daha kalın olduğunda; Ve
    Tüm testlere ahşaptan çok daha iyi duracağı bulunacak
    çok daha az ağırlığındayken.

    "Şimdi, parçalarımızı büyütmek ve onları teknelere dönüştürmek
    aynı ağırlık, aşağıdaki farklılıkları buluyoruz: ahşap, varlık
    Sert ve bölünmeye yükümlü, sadece karşılaştırmalı olarak kalıplanabilir
    biçim. Kağıt, mükemmel bir şekilde esnek hale getirilebileceğinden,
    arzu edilen herhangi bir şekle basıldı; dolayısıyla, istenmiş herhangi bir incelik
    Modele çizgiler verilebilir ve makale varsayılır
    aynı şekil, daha sonra suya dayanıklı olabilir,
    sertleşti ve cilalı. Kağıt ne şişer, ne de küçülür, ne de
    çatlaklar, dolayısıyla sızmaz, her zaman kullanıma hazırdır, her zaman
    servis edilebilir. Maliyet için, arasında çok az fark var
    ikisi; maliyet yirmi beş dolar içinde, daha fazla veya
    Daha az, her ikisi için de aynı. Kağıt tekneler kullananlar onları düşünüyor
    Mükemmellik çok yakın; Ve elbette yapacak en çok sahip olanlar
    Tekneler bilmeli, önyargı bir kenara, hangisi en iyisi. "

Bir kağıt teknenin yaralanması, güçlü bir kağıt yama ile kolayca onarılır
ve bir hollac kaplaması sıcak bir ütüyle takıldı. Kağıt tekne olduğu için
Birçok insanla yenilik, erken tarihinin bir taslağı kanıtlayabilir
Okuyucu için ilginç. Bay George A. Waters, kıdemli oğlu
New York Troy'dan E. Waters & Sons firmasının üyesi davet edildi
Maskeli bir partiye birkaç yıl. Çocuk bir oyuncak dükkanına tamir etti
sahte bir yüz satın almak; Ancak, fiyatı düşünüyorum (sekiz dolar)
tek bir akşam sporunu karşılayabileceğinden daha fazlasıydı, ödünç aldı
bir modelin maskesi,
orijinaldi. Roman çalışması ile uğraşırken, bir fikir etkilendi
Kendisi ustaca beynine. "Yapamaz," diye sordu bir kağıt kabuk
bir teknenin ahşap modelinde mi yapılır? Ve bu yüzden bir kabuk olmayacak
üretilen, bir kat vernikle tedavi edildikten sonra, aynı zamanda şamandıra,
Ve ahşap bir tekneden daha hafif mi? "

Bu, 1867 Mart ayındayken, gençler üretime girdi
kağıt kutular. Bir ahşap kabuk teknesini onarmış olmak
Ahşaba çimentolu şişman kağıt tabakaları ile çatlar, sonuç
onu tatmin etti; Ve hemen dikkatini daha ileri bir şekilde uyguladı
parlak fikrinin gelişimi. Babası Bay Elisha tarafından desteklendi
Waters, işletme "tahta bir kabuk alarak, on üç
bir kalıp olarak inç geniş ve otuz feet uzunluğunda ve tüm
alt ve yan yüzey küçük güçlü manila ile
kağıt, birbirine yapıştırılmış ve birbirlerine göre üst üste yerleştirilmiş, böylece eklemler
Bir katın hemen yukarıdaki sayfanın ortası ile kaplanmıştır,
Bir inçten on altıda bir kağıt oluşana kadar
kalınlık. Bu şekilde inşa edilen kumaş, dikkatlice kurutulduktan sonra
kalıptan çıkarıldı ve uygun bir çerçeve ile donatıldı
daha düşük bir Keelson, iki iç, bölme; Kısacası, her zamanki
ahşap bir kabuğun çerçevesinin kısımları, ahşaplar veya kaburgalar hariç,
hangi hiçbiri kullanılmadı-cildin aşırı sertliği onları
gereksiz. Yüzeyi daha sonra dikkatlice su geçirmezdi
Vernikler ve iş tamamlandı. Denemeler, RUDE
Zarif zanaatla karşılaştırıldığında bu ilk deneme şimdi ortaya çıktı.
kağıt, aralarında olağanüstü sertliği olan değerleri belirledi.
uzun eksenine göre gövdenin simetrisi ve
su yüzünün pürüzsüzlüğü. "

Mükemmel bir yargıya ve uzun deneyime sahip bir beyefendi
bu kağıt teknelerle ilgili, bana aşağıdaki değerli olanlarla
Okuyucuyu ilgilendireceğinden emin olduğum bilgiler.

    "Kağıt kabuk teknesini inşa etme süreci aşağıdaki gibidir:
    Tanınan teknenin boyutları, ilk
    Adım, bir ahşap model veya form, kesin bir
    kağıdı şekillendirecek istenen teknenin yüz boyutu
    deri. Bu amaçla teknenin çizgileri dikkatlice çizilir
    tam boyut dışında ve çizimlerden böylece modeli yaptı
    hazırlanır. İyi terbiyeli çam katmanlarından yapılmıştır,
    bir katı kütle oluşturmak için güvenli bir şekilde bağlandı; hangisinden sonra
    Gerekli genel taslaktan ortaya konan,
    Mükemmel bir şekilde yapılana kadar dikkatlice çalıştı
    Pürüzsüz, tam olarak seçilen çizgilere ve kirişine uyuyor,
    Derinlik ve uzunluk verilen teknenin uzunluğudur. Sırasında
    İnşaat süreci, uygun tavuklar almak için kesilir
    Aşağı Keelson, iki iç ve yay ve kıç
    yerine konan ölü ağaçlar, böylece
    yüzeyleri modelinkiyle aynı hizada ve
    Bunun ayrılmaz bir parçasıydı. Bunların önemli olduğu önemli
    Parçalar, tamamlanmış teknede,
    cilt, yüzeyleri, sürecin bu bölümünde,
    uygun bir yapışkan hazırlama ile.

    "Model artık kağıtla kaplanmaya hazır. İki çeşit
    Kullanılan: En iyi manila'dan yapılmış ve
    Saf ağartılmamış keten stoğu; sayfalar tam uzunlukta
    Model, ne olursa olsun. Manila kağıdı kullanılırsa,
    İlk sayfa sönümlenir, modele sorunsuz bir şekilde serilir ve
    Belirli kaba şeritlere yapıştırarak güvenli bir şekilde yerleştirilmiş
    üst yüzüne bağlı. Diğer çarşaflar artık üst üste yerleştirildi
    bu ve birbirleri üzerinde ve uygun bir şekilde çimento oldu; .
    Teknenin büyüklüğüne ve sertliğe bağlı olarak sayı
    gerekli. Keten kağıt kullanılırsa, ancak bir sayfa kullanılırsa,
    Bu kadar ağırlık ve boyutlar, kuruduğunda sadece
    Cildin kalınlığı gerekli. Modelin yüzeyi
    Square Sterns ile teknelerin koşusunda olduğu gibi parçalar halinde içbükey
    Örnek, kağıt bu yüzeylere uymak için yapılır.
    kağıdı da yerinde tutan uygun dışbükey kalıplar
    Kurutarak, istenen formu alıp tutacak kadar.
    Model, zarf kat kağıdı ile şimdi
    kuru odası. Kağıt derisi kurudukça tüm kırışıklıklar kaybolur,
    ve yavaş yavaş istenen şekli alır. Sonunda, ne zaman
    nem buharlaştırıldı, kalıptan alındı
    İstenen modelin tam yüz boyutu, aşırı derecede sert,
    Mükemmel simetrik ve sorunsuz.

    "Kağıt artık suya dayanıklı işleme tabi tutuldu ve
    Keelson, Inwales ve Deadwoods bağlı cilt, o zaman
    Çerçevenin tamamlandığı marangoz ellerine yerleştirildi
    Ahşap tekneler için açıklandığı gibi olağan bir şekilde. Kağıt güverteler
    Konuşmak, o zaman pirinç, demir ve vernik için hazırdır
    iş. Bu teknelerin derileri (yarış kabukları) değiştikçe
    bekarlarda bir inçin on altıda biri,
    Altı göçlu çelişkilerde inç, ahşap çerçeve olur
    onları desteklemek ve formda tutmak için gereklidir. Bunu uygularken
    konserler, dingys, kanolar ve skifflere buluş, biraz
    Farklı yöntem benimsenmiştir. Bu tekneler tabi tutulduğundan
    çok zor hizmet ve izin verecek kadar inşa edilmiş olmalı
    Yolcu, böyle bir zanaatta olağan olduğu gibi, bir
    hafif ve güçlü ahşap çerçevesi hazırlanır, bir
    Kök ve kıç parçaları ile uygun sayıda kaburga çifti
    Hackmatack köklerinin doğal dolandırıcılarından. Bunlar sıkıca
    iki gunwales ve bir keelson ile çerçevelenmiş, uzunluğunu uzatan
    tekne; istenen iskelet şeklini oluşturan
    model. Hazırlanmış bu teknelerin formları
    Zaten yarış kabukları için tarif edildi ve çerçeve izin veriliyor
    Bu forma, böylece kaburgaların, gövdenin ve
    Kıç parçaları dış yüzeye, kağıt cildine uyacaktır
    bir sonraki üzerine koyulur. Yeniden üretilen cilt,
    Ağarsız keten stoğu, dikkatlice yerinde uzatılır ve
    Mükemmel kuru bir
    inç kalınlığında. Modelden kaldırıldı, su geçirmez,
    Çerçeve ve bağlantı parçaları tamamlandı ve tekne verndi. Kısacası,
    Bu tekne sınıfında şekil, stil ve bitiş
    tam olarak ahşap olanların, karşılık gelen boyutlarda ve
    Sınıf, olağan ahşap kılıfın yerine geçmesi dışında
    açıklandığı gibi kağıt cildi.

    "Bu teknelerin odunlara sahip olduğu avantajlar:

    "Bu materyalin yarış kabuklarının derileri için kullanılmasıyla,
    Deneyim, pürüzsüz dipin
    Herhangi bir inceliğin en iyi, su altı çizgileri olabilir
    başarılı bir şekilde üretilemeyen gelişmiş
    ahşap, çizgilerin çok azaltıldığı durumlarda bile
    Güç, sertlik ve dayanıklılık ya tamamen feda edilir
    veya büyük ölçüde bozulmuş. 'Dug-Out'ların daha ince çeşitlerinde
    Aynı derecede ince çizgiler elde edilebilir; Ama çok hassas böyle
    Tekneler, yanlar bir inçin on altıda üçte birine indirgenmişse
    veya daha az kalınlıkta, neredeyse imkansız bulunur
    Orijinal formlarını herhangi bir süre koruyun. Bu yüzden
    Bu nokta söz konusu olduğunda, sadece inşaatçı için kalır
    Deneyimle yönlendirilen bilimin bu modelleri seçmek için,
    En iyisi olarak işaret ediyor.

    "Kağıt derisi, suya dayanıklı olduktan sonra,
    sert vernikler ve daha sonra sağlam, mükemmel pürüzsüz ve
    Suyun hareketine azgın yüzey, _joint_ tarafından kırılmamış,
    _lap_ veya _Seam_. Bu yüzey, cilalanmayı kabul ediyor
    Koç paneli veya ayna olarak pürüzsüz. Ahşaptan farklı olarak,
    Tahıl çatlanacak veya bölünecek, asla küçülmez_ ve kağıt
    iletken olmayanların en iyilerinden biri olmak, sıradan derecede yok
    Isı veya soğuk şeklini veya sertliğini etkiler ve dolayısıyla bunlar
    Tekneler, tüm iklimlerde kullanım için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Cilt gibi
    Nemi emmez, _ Bu tekneler kullanım tarafından ağırlık kazanmaz ve,
    sudan çıktığında verecek nemi yok,
    ahşap tekneler gibi, havaya maruz kalmanın etkisini göstermez
    sızdırarak. Bu nedenle, bu bağlamda her zaman hazırlanmıştır
    hizmet için.

    "Kağıt kabuklarının gücü ve sertliği en çok
    dikkat çekici. Bunu göstermek için, on iki inçlik tek bir kabuk
    kiriş ve yirmi sekiz feet uzunluğunda,
    Yirmi iki pound ağırlığındaki gövde,
    sekiz metre arayla iki sehpa, öyle ki
    Sehpaların her biri,
    Bu yüzden tamamen desteklenmemiş kokpit. Bir tane ağırlayan bir adam
    Yüz kırk pound sonra kendini oturdu ve kaldı
    Bu pozisyonda üç dakika. Bunun neden olduğu sapma
    doğru bir şekilde ölçülen gerinim on altıda bir olduğu bulundu
    Destekler arasında bir noktada bir inç. Bu yükse,
    Bu tür anormal koşullar altında uygulandı, çok az üretildi
    etkisi, bu şekilde yüklenirken ve dinlenirken güvenle varsayabiliriz
    su üzerinde, tüm uzunluğu boyunca destekleniyor ve
    Tüm çerçeveye çok daha eşit olarak dağıtılmış yük, orada
    Her neyse sapma olmazdı.

    "Hafiflik, uygun bir sertlik ve
    Güç, çok arzu edilen bir kalite olmak, burada
    Kağıt tekneler ahşap rakiplerini çok mükemmel. İki mermi ise
    Seçilmiş, biri odun, diğeri kağıt ciltli ve
    Güverte, tarif edildiği gibi, aynı boyutlar ve eşit olarak
    stiff_, dikkatli deney, ahşap olanın
    _ yüzde. Heavowest_. _Same ise
    Boyutlar ve Eşit Ağırlık_ Karşılaştırılır, Kağıt Bir
    ahşap olanı sertlik ve kapasitede aştığı bulundu
    aynı oranda burulma suşlarına direnir. Sıkı övünürler
    ahşap kabukların çok daha hafif olabileceği ve inşa edilebileceği
    kağıttan daha; ve hafiflik kalitesi _alone_
    Dikkate alındığında, bu doğrudur; Yine de _use_ pratik testi
    uygulanır, bu kadar hafif ahşap tekneler her zaman
    burada olduğu gibi başarısızlıkları kanıtladı ve kanıtlamaya devam edecek
    Kalite, tekneyi yapmak için birleşen bir sayının sadece _one_
    servis edilebilir. Gövdesi yirmi iki kilo ağırlığında ahşap bir kabuk,
    Dürüst ağırlık, çok kırılgan, kısa ömürlü bir olaydır. Bir kağıt
    aynı boyutlarda ve aynı ağırlıktan gelen kabuk sürecek
    Uzun ve çok iş yapın, gövdesi dönen ahşap bir iş kadar iş yapın
    Heam otuz pound.

    "Dikkat çekici güçlerinin bir örneği
    Aşağıdaki durum. 1870 yazında, tek bir kabuk,
    tam hızda kürek çekilmek, akımla,
    Başlıca nehirler, bir köprünün taş abutmentine aktarıldı.
    Yay, engele kare vurdu ve böyle
    kürekçinin doğrudan atıldığı kitlenin momentumu
    Kokpitin nehre doğru patlayan yayından. Tanıklar
    ahşap kabuklara aşina olan kazanın ilan ettiği
    Teknenin mahvolduğunu; Ancak, dikkatli bir incelemeden sonra sadece
    Yay ucu bir spiral formda büküldüğü bulundu ve
    Yıkama tahtası, oarsman tarafından geçerken kırıldı
    yanlar arasında. İki dolar onarım maliyetini kapsadı. Vardı
    Şok sapını ezecekti ahşap bir kabuktu ve
    Cildi yaydan bele parçaladı. "

[İllüstrasyon: Rob Roy Kano.]

Yaşlı ve temkinli denizciler beni sözleşme yapmaktan caydırmaya çalıştı
Messrs. Yolculuğum için şişman bir kağıt kano inşa etmek için sular.
Harvard Koleji o zaman bu "yeni kanatlı fikri" benimsememişti,
Ve Cornell sadece diğerini dışarı atmayı düşünmeye başlamıştı
Saratoga'daki kolejler kağıt tekneler kullanılarak. Yüzüncü yıl
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı, 1876,
Makalenin mucitlerinin yıllarının yıllarının sonucunun değeri
bot. Aynı yıl yangın çıkarıcı intikamcı çalışmalarını tamamladı
Troy'da kağıt tekne fabrikasını yakarak. Kayıp ağırdı;
Ancak birkaç hafta sonra bu çıkmayan adamlar
Takip eden zaferler bu tek mevsimi tekneleri tarafından elde etti.

Kağıt tekneler tarafından kazanılan yarışlar:

    Intercollegiate Şampiyonası:
                              Birinci sınıf öğrencileri ve üniversite.

    Saratoga'daki Uluslararası Şampiyona:
                              Bekarlar, çiftler ve dörtler.

    Ulusal Şampiyona, A.O.
                              Bekarlar, çiftler ve dörtler.

    Centennial Sergisinde Dünya Şampiyonası:
                              Bekarlar, çiftler ve dörtler.

    Amerika Birleşik Devletleri Profesyonel Şampiyonası.

Ve sezonun diğer önemli yarışı, almanın yanı sıra
Centennial Sergisi'nde en yüksek onur. Tekneler yapma hakkı
Kanada'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde makale sadece
Messrs Waters ve onlar kağıt teknelerin tek üreticisi
dünya.

Londra'dan Bay MacGregor'un küçük olanı
Rob Roy Canoe ve içinde ilginç Avrupa suları turu yaptı.
Örneğini bir turist ordusu izledi ve şimdi ortak
Minyatür flotillalarda kano yolculukçılarıyla tanışacak şey
Kendi ve yabancı topraklarımızın su yolları. Bay W. Baden-Powell, ayrıca
İngiliz, Nautilus tipi kano modelini mükemmelleştirdi,
yay dolgunluğu ile büyük bir şeffaftır ve bu nedenle bir
Kaba su için Rob Roy'dan daha iyi bir tekne. New York Kano Kulübü,
1874'te modelleri için Nautilus vardı. Hala ayırt edici bir şekilde ihtiyacımız var
Sularımız için Amerikan tipi, en iyi Hint kano gibi
Burada Avrupa modelleri sunuldu. Bu modern yat benzeri kanolar
Gerçekten geliştirilmiş _kyaks_ ve yapılarında çok borçluyuz
Kuzey Kutup Çemberi sakinlerinin deneyimine. Çok az
Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen sözde Rob Roy Canoes,
Modern kanonun babası Bay MacGregor'un orijinal mükemmel teknesi
seyahat. İngilizce kanoların verilen çizimleri ithal edildi
modeller ve türleri mükemmeldir.




Bölüm VI.

Troy'a Philadelphia'ya.

Kağıt kano Maria Theresa.-Başlangıç.-Hudson'ın İnişi
Nehir.-New York'un Üst Körfezi'ni geçiyor.-
Öldürür.-Raritan Nehri.-New Brunswick'ten Kanal Rotası
Delaware Nehri.-Bordentown'dan Philadelphia'ya.

[İllüstrasyon: Albany'den New York'a.

Albany'den Yeniye Kağıt Kano Maria Theresa rotası
Hudson Nehri üzerinden York City ve ardından 1874'te N.H. Bishop
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]


İngiliz "Nautilus" tipi kanoum ortasında tamamlandı
Ekim; Ve aynı ayın 21. sırtında soğuk, çiseleyen sabah
İnişinden küçük elli kiloluk zanaatımı başlattım.
Hudson Nehri'nde, Troy'un iki mil yukarısındaki kağıt tekne fabrikası. Bay
George A. Waters kendi kanosunu suya koydu ve
Bana nehrin birkaç mil aşağısında eşlik et. Herhangi bir şeyim olsaydı
ona ilk kez girdikten sonra kağıt kanoumun istikrarı,
görkemli kulüp evini geçerken hızla ortadan kaldırıldı
Neredeyse kırk mermi içeren Laureates, kağıt.

Maria Theresa'nın boyutları şunlardı: uzunluk, on dört feet; ışın,
yirmi sekiz inç; derinlik, ortalama, dokuz inç; Yay yüksekliği
yatay çizgi, yirmi üç inç; Kıç yüksekliği, yirmi inç.
Kano, kalınlığında bir inç sekizinci idi ve tartıldı
Elli sekiz pound. O bir çift çelik çeliklerle donatıldı,
Bu kolayca gemilen ve istiflenmiş olabilir. Kürekler [b]
ladin, yedi feet sekiz inç uzunluğunda ve üç kilo ağırlığında
her biri çeyrek. Altı fit altı inç olan çift kürek
Uzunluk, iki buçuk kilo ağırlığındaydı. Direk ve yelken-
Böyle bir minyatür gemide hizmet yok ve yakında atıldı-
altı kilo. Philadelphia'da gemiye bindiğimde tuval güverte örtüsü
ve onu pozisyonda tutan kauçuk kayış ve kıyafet,-
Yastık, sünger, tedarik-baset ve on beş kiloluk bir durum
Grafikler,-Kendi kilomun dahil olduğu (yüz ve
otuz pound), tekne ve kargo, hepsi söylendi,
Uzun seyir, üç saratoga ağırlığından çok düşük düştü
Bir hanımın dört haftası için çok mütevazı bir gardırop içeren gövdeler '
Şık bir sulama yerinde ziyaret edin.

Yağmur durdu, sisler yükseldi ve güneş ışığı bizi kırdı
Hudson'ın akımına Albany'ye hızla indik. Şehir
bir buçuk saat içinde ulaşıldı. Bay Waters, kanoyunu işaret ediyor
kuzeye doğru, bana _bon voyage_ diledi ve sahneye geri döndü
Ben sabit bir sıraya yerleşirken hasta işçilerinin zaferleri
güneye doğru. Devletin başkenti Albany'de
New York'tan yüz elli mil uzakta, bir gelgit var
bir ayağın yükselişi ve düşüşü.

Ben kaydırırken yüzme ve bağımsızlık hissi üzerime geldi.
Bu asil akışın akımı, şimdi benim bilinciyle
işletmem için doğru tekneye sahipti. Benim bir rüyaydı
Bu en romantik nehrin takılarıyla tanışacak gençlik
Amerikan kıtasının. Kaynakları bulutlarındadır
Adirondacks, kuzey vahşi doğanın soğuk zirveleri arasında; onun
Sonun, Atlantik'in Briny sularında olduğu söylenebilir, çünkü
Kanal-Yolu New York'un Kumlu Plajlarının Dışında Kullanma
Huzursuz Okyanus'un koynunda liman. En yüksek türler
Medeniyetli yaşam bankalarına beslenir. Asil yapılar,
dahi ve mekanik sanat eserlerini içerir ve korur
Bu tepelerden gururlu çatıları,
Pitoresk Hudson. Büyük Şehrin Zenginliği Ağzında,
Genç ulusun metropolü,
Nehir sınırları daha da güzel ve daha verimli hale getirir. Ne
Amerika'da nehir, Troy'dan aynı kıyı çizgileri boyunca
New York (yüz elli altı mil), doğal güzellikte rakip olabilir
Ve güzel Hudson servetin yapay uygulamaları? "Hudson
Nehir, "diyor güler yüzlü tarihçi Bay Lossing,"
Dağlar okyanusla evliliğine, bir mesafeyi ölçer
Tam üç yüz mil. "

[İllüstrasyon: Aborijin Tipi (Kayak.)]

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş Tip (Maria Theresa Kano.)]

Kaptan John Smith'in arkadaşı, İngiliz Henry Hudson,
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin doksan tonlu gemisinde istihdam,
Yarım ay, Virginia'nın güneyinde bir kuzeybatı pasajı arıyor,
3 Eylül 1609 ve 11.
Narrows'dan şu anki New York Körfezi'ne geçti. Altında
Uzun zamandır aranan Cathay'a doğru yolda olduğu konusunda firma inancı
Gün sonra şimdi gurur duyduğu Hudson Nehri'ne girdi
Amerika Metropolü. Yarım ay nehre yükselirken su
tuzluluğunu kaybetti ve zamana kadar şehrin bulunduğu yere
Albany şimdi Cathay'ın tüm umutları,
denizci. İngilizler bu nehri keşfeden onuruna aradı, ama
Hollandalılar, Delaware olduktan sonra Kuzey Nehri adını verdi
South River'ı keşfetti ve adlandırdı. Böylece, 1609'da Samuel Champlain
İsmini taşıyan gölü keşfediyordu, Hudson yükseliyordu
nehir güney su kulübesi üzerine. Tarihçi bize bunların
cesur kaşifler, kuzeyden biri olan vahşi doğaya nüfuz etti.
güneyden, birbirlerinin yüz mil içinde.

Aynı tarihçi (Dr. Lossing) diyor ki: "
asil nehrimizin aşırı batı şubesi Hendricks Baharı
Hendricks Hudson onuruna. Hendricks'in kenarında bahar bulduk
Bataklık, soğuk, sığ, yaklaşık beş feet çapında,-ağaçlarla gölgeli,
çalı ve üzüm ve narin fren ve eğreltiotu ile saçaklı. Onun
Sular, yarım mil uzunluğunda Long Lake ve aynı
Zirve seviyesi, güneye doğru Atlantik'e üç yüzden fazla akar
mil; İkincisi St. Lawrence'a akarken ve
Aynı Atlantik Uzak Kuzeydoğu'ya bin mil uzakta. "

Dr. Lossing, Hudson Nehri'nin batı başkanını ziyaret ettiğinden beri,
Akışın gerçek ve en yüksek kaynağı muhtemelen bir
Beyefendi bilimsel kazanımlara ve esnek olmayan bir amaca sahip.
Marcy Dağı'nın güneyindeki platoda, devlet yöneticisi Colvin
küçük gölün yırtılması
Devlet,-dört bin üç yüz yirmi altı fit yukarıda
Deniz,-ve büyük Hudson Nehri'nin göl başı olduğunu kanıtladı. A
Yüksek bir platoda bataklıkta ikinci küçük gölet, montajın dibinde
Redfield, aynı zamanda keşfedildi,-"Marjed ve Lüks
ve derin sphagnous yosun "-parti Moss Lake tarafından adlandırıldı.
Hudson'a aktığı bulundu. Güzel bir küçük çift kabuklu,
Bir inç çapında, tanımlanmamış bir türün üçte biri
Pellicid suyunda bulundu ve böylece yeni bir kabuk teslim edildi
Concholoji ve aynı saat içinde coğrafyaya yeni bir nehir kaynağı. Bu
Havuz dört bin üç yüz on iki feet gelgit suyunun üzerindedir,
ve kız kardeşinden sadece birkaç metre daha düşük, kümelerin gözyaşı-
Hudson'ın en yüksek kaynağı.

New York Eyaleti Bay Colvin'in önerisini kabul etmesi gerekirse,
Halka açık bir park için Adirondack bölgesinin altı yüz mil kare,
Havuz kümelerinde yırtılma rezervasyon içinde olacaktır. Suları
Bu bebek çeşmeleri akarsuların katkılarıyla şişti,
Havuzlar ve Adirondack vahşi doğasının gölleri,
Hudson'ın bir kolu olan balıkçı dere, su
ilk testere fabrikası. Ormanların birkaç mil aşağısında baltalarla sıkıntılı
Lumbermen ve kütükler yüz mil nehirden aşağı doğru yüzer
Devlet barajının ve büyük patlamanın bulunduğu Glens Falls'a. Yarım
Orada tek bir baharda milyon kütük toplandı.

Hudson'ın üzerine inşa edilen ilk başarılı buhar botu,
Robert Fulton, yolculuğunu Albany'ye yaptı, motor inşa edildi
Watt & Bolton, İngiltere'de.

Bay kayıptan aşağıdakileri elde ederiz.

    "Clermont yüz metre uzunluğunda, on iki feet genişliğindeydi ve
    yedi metre derinliğinde. Aşağıdaki reklam,
    1 Eylül 1807'de Albany Gazetesi:

    "North River Steamboat Paulus Hook'dan (Jersey City) ayrılacak
    4 Eylül Cuma günü, sabah 9'da ve gel
    Albany'de Cumartesi günü öğleden sonra 9'da. Hükümler, iyi
    rıhtımlar ve konaklama yerleri sağlanır. Her birinin ücret
    Yolcu aşağıdaki gibidir:

    Newburgh'a, 3 dolar süresi, 14 saat.
     "Poughkeepsie, 4" "17"
     "Esopus, 5" "20"
     "Hudson, 5-1/2" "30"
     "Albany, 7" "36". "

Güçlü bir kafa rüzgarına karşı yapılan yolculuk tamamen
başarılı. Büyük vapurlar artık New York'tan geziyi yapabilir.
Albany yaklaşık on iki saat içinde.

       * * * * * *

Nehrin kıyısında kolayca çekilirken, gözlerim şölen
Bir sahneyi oluşturan sonbahar yapraklarının muhteşem renklendirmesi
Güzellik asla unutulmayacak. Oksijenin hızlı emilimi
Sonbahar aylarında yapraklar, Kuzey Amerika'da bu canlı üretiyor
Ülkeye bir arazinin görünümünü veren renk tonları
Çeşitli ve parlak giysi, "Birçok renk kat". Yumuşak, puslu
Işık atmosferi kaplarken, aynı zamanda Ekim Air
sinir sistemine nazikçe canlandırıcıydı. Saat altıda P.M.
Kano, nehrin doğu kıyısında bulunan Hudson City'ye geldi.
Ve yerellere göre otuz sekiz tüzük milini tamamladım
otorite; ama gerçekte kırk dokuz mil
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması. Maria Theresa'yı bir kulübede sakladıktan sonra
Gece için kasvetli bir otele onarıldı.

Ertesi sabah saat yedide nehir yoğun bir sisle mantıklı,
Ama koşan trenlerin sesleriyle kendimi ittim ve yönlendirdim
Hudson Nehri Demiryolunda. Bu şirket bu kadar muazzam bir
yük trenleri bağlanırsa, bir yük miktarı
Seksen milin sürekli çizgisi inşa edilecekti, on altı
Miller her zaman gece gündüz transit. Vapur ve römorkör
Yedek kanal tekneleri, puslu karanlığın nehri hakkında dolaşıyorlardı,
İnsanların pilotun olduğunu bilmesini sağlamak için birkaç dakikada bir ıslık çalıyor
direksiyonda uyumamak. Öğleden büyük bir temizleme vardı; ve
Güneş sisin içinde kırıldı, güzel kıyılar ortaya çıktı
Canlı bir kırmızı, sarı, kahverengi ve yeşil alev. Bu
Yazın Ölüm-Song ve ölmekte olan her biri renkli yaprakları not eder
rüzgara yumuşak bir şekilde dünyaya düştüğü için üzücü bir zorlama vermek veya
hızla uzaya fırladı.

Hudson City'nin birkaç mil güneyinde, Batı Şeria'da, Catskill akışı
nehre girer. Bu noktadan sonra gezgin nüfuz edebilir
Vahşi Yüksekliklerinin Appalachian Sıradağının Pitoresk Ülkesi
Aborjinler tarafından _onti ora_ veya "gökyüzünün dağları" olarak adlandırıldı.

Rondout, Hudson'ın sağ kıyısında,
Delaware ve Hudson Canal, onu Port Jervis ile bağlayan
Delaware, elli dört mil mesafe. Bu kasaba, çıkışı
Kömür bölgeleri, Meridian'dan sonra geçtim. Hudson'ı birincisinde terk ederken
Taşkın akışı, birkaç saat boyunca mücadele etmek zorunda kaldım; Ama kolayca
Hyde Park Landing'e ulaştı (derenin sol bankasında ve,
yerel otorite tarafından, Hudson City'den otuz beş mil) saat beşte
P. M. İskelesi kano ve köyde bir otel korundu,
Yüksek ovalarda yarım mil uzakta, sahibi. Nehir üzerindeydim
Ertesi sabah saat yedi ile. Gün güçlü gusts ile değişti
Rüzgar sakinleşti. Hyde Park'ın altı mil güneyinde güzel
on sekiz bin nüfusu ile Poughkeepsie şehri ve
kutlandı Vassar kadın koleji. Nehrin sekiz mil aşağısında ve
Aynı taraf, New Hamburg adlı küçük bir köy. Kayalık burun
Kasabanın inşa edildiği eteklerinde en iyi ağaç arbor ile kaplıdır
Vitae ormanı muhtemelen var. Batı Şeria'da altı mil aşağıda
New York'un terminallerinden biri olan Newburg'un Önemli Şehri ve
Erie Demiryolu. Dört mil aşağıda, nehir daralır ve büyük bir
Yaylaların kuzey girişinin görünümü, fırtına kralı ile
Dağ, gelgitin bin beş yüz metre yukarısında yükseliyor.
Erken Hollandalı Gezginler bu zirveye _boter-Burg_ adını verdi
(Tereyağlı-Hill), ama yazar tarafından fırtına kralı yeniden düzenlendi
Geç ikametgahı Idlewild, N. P. Willis
Newburg Körfezi.

Fırtına Kralı'ndan geçtiğinde, karga yuvası ve neredeyse dik
Kidd'in fiş uçurum kulesinin önünde ve kidd'in bulunduğu noktayı işaretleyin (
olağan) bu muazzam miktarın bir kısmını gömmüş olması gerekiyordu
Popüler inancın yüzlerce bölgeye yatırım yaptığı para
Kıta su yolları. Şimdi West Point'in üzerindeki darliler
girildi ve akım bir kafa rüzgarına karşı geçişi alışılmadık bir şekilde yaptı
heyecan verici. Kağıt kano kaynar su genişliği üzerinde dans etti ve
ABD ordusunun yaklaşık bir mil üzerinde batı kıyısına yaklaştı
Akademi, bir kabuk, o kurumun gerekçesiyle bir silahtan,
Teknenin birkaç metre içinde suda patlayın. Şimdi gözlemledim
Bir çakıllı tepenin dibinde biraz daire üzerine ayarlanmış hedef
plaja. Bir saniye ve son olarak üçüncü bir kabuk patladı
Ben, kaba suya kürek çektim, öğrenci uygulamasından çok tiksinti
ve askeri görgü kuralları. Hava karardıktan sonra kano güverteye indi
Fort Montgomery'de cüruf veya cürufta tahliye eden bir geminin
İniş. Tepeyi olabilecek tek barınağa karıştırdım
Bulundu, bir Kaptan Conk'un sahip olduğu küçük bir ülke mağazası
Gezgin için eğlence. Kaba arkadaşlar ve eski kronlar geldi
komşuda görülen ürkütücüler hakkında konuşmak için
tepeler. Gerçek "Sleepy Hollow" konuşmasıydı. Doktor
Yer, "Skert geçen gece bir köprü temizleme" olduğunu söylediler.

Ertesi sabah bu garip ve engebeli ülkeden başlıyor
önemli doğal özellik, Anthony'nin burnu,
Karşıtın karşısında, hayal gücüme şiddetle hitap etti ve biraz heyecanlı
Benim neşem. Birinin güçlü bir hayal gücüne ihtiyacı olduğunu düşündüm, bunlarda yaşamak için
Yerli unsurun, tepe-folk, çok sevgiyle yaşadığı bölgeler
ciddiyetle hayalet ve gizemli. Nehrin üç mil aşağısında,
Dunderberg, Batı Şeria'da, kasaba ile "Thundering Dağı"
Peekskill'in karşı kıyısında geçti ve Haverstraw'a girdim
Bay, nehrin en geniş kısmı. "İşte," diyor tarihçi, "
Tatlı ve tuzlu su genellikle ustalık için en eşit şekilde mücadele eder; Ve
Burada porpoise genellikle yaz aylarında spor yapan çok sayıda görülür.
güneş. Burada ilkbaharda çok sayıda gölge yakalanır.
Taze su koylarında yumurtlama yataklarının yolu. "Haverstraw Körfezi geçti,
Ve Tarrytown geçti, pitoresk küçük kulübeye geldiğimde
Şimdi aramızdan büyük bir adam gitti. Masallarının birçok hoş anıları
Washington'un evi Sunnyside'a bakarken aklımda yükseldi
Irving, Yeşil Yaşayan Korusu'nda, Beyaz Yoğun Duvarları
Parlak güneş ışığında parıldayan ve büyük villaların arka planı
Her tarafta beliriyor. Irvington Landing'de biraz daha aşağı
Nehir, Pazar günü arkadaşlarla geçmek için karaya çıktım; Ve Pazartesi
Ardından, yoğun bir sisle New York'a giden rotamda ilerledi.

Irvington'un altında, çok yazılmış "palisades", cesur yüzlü uçurumlar
Tuzak-rock, en büyük görünümlerini batı tarafında sunun
Hudson. Hoboken yakınlarındaki bu tekil blöfler, dik bir şekilde
Üç yüz veya dört yüz feet yüksekliğinde. Kırık yığınlar
Kaya Tabanlarına Dinlen: Yukarıdaki kayalıkların katkısı
don ve güneşin etkileri. Büyük New York şehrine yaklaşırken, güçlü rüzgar fırtınaları,
Ebb-tide'a üflemek, açık kanoyuma swashy dalgalar gönderdi,
bunların yanları, ortaları, suyun sadece beş veya altı inç üzerindeydi; Ancak
Hafif zanaatın büyük yüzdürme ve çok pürüzsüz dış cephesi
yaratıldı ama suda çok az sürtünme ve onu çok denize elverişli hale getirdi
Dikkatli bir şekilde izlendiğinde ve işlendiğinde, bir tuval güverte olmadan veya
odun. Kano sorunlu sulardan geçerken ve
Şimdi elinizin yanında denizin tuzluluğu ile yüklenen esintiler benim
Geri döndüğümde, Philadelphia'ya ulaşmak için bir özlemin yapabileceğini itiraf ediyorum
Kıyafetimi tamamla ve küçük zanaatımın güvenliğini artırın,
Sessiz atmosferi değiştirirken inme için yenilenen canlılık
Şehrin dumanı ve gürültüsü için ülke. Her içgüdü şimdi
Zorluk ve her kas harekete geçti, ben römorkörlerden kaçarken,
cadde boyunca cadde çalıştırırken vapurlar, yatlar ve gemiler
Bir tarafta New York ile Jersey City arasında kalabalık rıhtımlar
diğer. En mükemmel portlar arasındaki kaymaları buldum
zaman zaman sığınak, feribot tekneleri, birbirlerini hızlıca takip ettiğinde
Ardıl, öfkeli gelgiti ile bir girdap gibi kaynamıştı. .
Görev yakında sona erdi ve Hudson'ı Castle Garden'da bıraktım ve
Yukarı New York Limanı. Karanlıkken memnuniyetle giderdim
Gece kara, ancak harika bir şehir bir
Kano, rıhtımlarına yabancı olarak inecek.

Staten Island'da beni çok daha hoş bir resepsiyon beni bekliyordu
Beyefendi, kanoyu memnuniyetle karşılayacağını Mail ile bildirdi.
sahibi. Ebb durmuştu ve gelen gelgit zaten
kıyıda yakın hissettim; Yani bana karşı gelgit ve rüzgarla ve karanlığa
Gecenin geniş körfez üzerine kasvetli bir şekilde yerleştiğini, güçlü bir şekilde çektim
Kill Van Kull Strait'in girişine beş mil boyunca kürek
Staten Island'ı New Jersey'den ayırır ve Üst Körfezi ile birleştirir
Raritan Körfezi.

Robbin'in resifindeki ışık evinden parlak kirişler
Boğazın girişinden mil ve çeyrek uzakta, bana rehberlik etti
kurs. Başlıca, küçük, sıçrayan dalgalarda kanoumu doldurmaya başladı.
Su kısa süre sonra ayak restasına ulaştı; Ama duracak zaman yoktu
Tekneyi balya dışarı, çünkü dostça bir akım yakındı ve bir kez ulaşılırsa,
Küçük zanaatım daha pürüzsüz sulara girerdi. İçine dökülen sel
Kill Van Kull'un ağzı kısa süre sonra teknemi yakaladı ve baş döndürücü
beni güçlü kollarında taşıyan elverişli bir akıma dönüştü
Tuzlu su Boğazı'na ve ben de West New Brighton'a ulaştım.
Dinlenme cenneti bulduğum yüksek bankalar. Gökyüzüne karşı izledim
Dönüm noktamın ana hatları, üç kavak, ayakta Sentinel benzeri
bana bu kadar nazikçe teklif eden beyefendinin evinden önce
misafirperverlik. Kano, değişen sıvı balastından boşaltıldı ve
Dikkatli bir şekilde kuru. Ev sahibim ve oğlu onu ana salona taşıdı
Konağın ve onu tüm hane halinin bulunduğu yere yerleştirdi
toplanmış, hayran bir grup. Gururlu, gerçekten de zarif zanaatım olabilir
Çok güzel bir şirketin takdiri oldu. Efendisi tamamen
Nazik ev sahibinin cömert tahtasını takdir etti ve şu anda konforda
Yakında geçmiş denemeleri unuttum ve YENİ Yukarı Körfezi'ndeki ıslak çekişini unuttum
York Limanı.

Ertesi gün 27 Ekim için işim,
Eski Hollandalı yerleşimcilerin ve Raritan Nehri'nin ilginç Boğazı
New Jersey, New Brunswick'e kadar. Kill Van Kull'un ortalama genişliği
bir mil sekizinci. Girişinden, Constable'ın noktasında,
Jersey tarafına giren Newark Bay'in ağzı üç
Miles ve Körfez boyunca Elizabethport'a yaklaşık iki mil. Bergen
Nokta doğuda ve Körfez'in batı girişinde Elizabethport,
Staten Island, New Brighton, Factoryville ve North Shore,
Birçok New York iş adamı için evler sunmak. Elizabethport'ta boğaz bir milin sekizinci birine daralıyor ve
Rahway'in ağzına yaklaşılır. Şimdi geçiyor
Bataklıklar Çoğu şekilde, Raritan Körfezi'ne on iki mil mesafe,
New York Limanı'nın alt Körfezi'nin bir kolu. Boğaz,
Elizabethport ağzına, Arthur Kill denir; tüm mesafe
Constable'ın noktasından Raritan Körfezi'ne kadar öldürmeler yoluyla
On yedi tüzük mil. Arthur'un ağzında Raritan Nehri'ni öldür
Körfeze açılır ve Perth Amboy şehri,
Nehir ve Boğaz arasında yüksek arazi.

Roseville ve Tottenville, Arthur'un Staten Island kıyılarında
Öldür, eski altı mil, ikincisi Elizabethport'tan on mil.
Tide hızla öldürmelerden geçiyor. Bay Campbell's
Newark Bay'e kadar benim lehime bir gelgit ile dokuz A. M.
Yakında diğer öldürmeden bana karşı gelgit aldım
Rahway Nehri, Raritan Körfezi'ne doğru ilerlemeye başladığında. Bataklık
Öldürmelerin kıyıları yüksek gelgit tarafından yerlere batırıldı, ancak
Monotonlukları, tepelerin arkasındaki çiftlikler tarafından rahatlatıldı.
daireler.

Saat birinde kanoum Perth Amboy'un yüksekliklerini yuvarladı
tünemiş, rahat kır evleriyle, filosunun evleri, filo
Tekneler kasabanın önüne demirlendi. Meraklı bahçe benzeri kalemler
Teknelerin bulabileceği direklerden oluşan direklerden oluşan
Kaba denizden barınak.

Raritan Nehri'nin girişi geniş ve ağzının üstünde
Uzun bir demiryolu köprüsü ile geçti. Çarpık nehri çek
(on altı mil) Güçlü bir ebb-tide'a karşı, kapsamlı saz
Bataklıklar, ilgisizdi. Kanalın girişine geldim
Saat altı P. M.'den sonra Raritan ve Delaware nehirlerini bağlar
Yılın bu sezonunda hava karardı. Kanoyu güvenli bir şekilde saklamak
YENİ OLDUĞUNUZ eski bir arkadaşı Profesör George Cook'u ziyarete gittim
New Brunswick'te yaşayan Jersey State Jeological Survey. İçinde
sabah profesör bana yardım etti ve yüksek bankaya tırmandık
kanalın omuzlarımızda kano ile
İlk iki kilitin altındaki su. Şimdi heyecan verici bir sıraya başladım
Bu yapay olan Delaware'de Bortentown'a kırk iki mil
su yolu biter.

Bu kanal, iki kişilik Steam Römorkörleri Çeken Schooners tarafından çok seyahat ediyor
yüz ton ve her boyutta mavnalar ve kanal tekneleriyle değil
yedi fitin bir buçuk suyun üzerinde. Tekneler içinden çizilir
Sabit buhar motorlarına göre kilitler, kullanımı ne zaman durduruldu
İş gevşekleşir; O zaman kayıkçılar katırlarını için kullanır.
aynı amaç. Ortalama boyutlu bir kanal teknesi çekmek, yüklü, dört gerektirir
Katırlar, boş bir tane ikiye kolayca çekilir. En çok kanıtladı
Kilit ustasını açmak için rahatsız etmemek için süratli ve elverişli
kapılar, ancak kanoyu taşıma konusunda yardımını güvence altına almak
Kilitin sonuna kadar, beşten az hizmet veren kilidi sonuna kadar
dakikalar. Bu şekilde kano ilk yedi kilit civarında taşındı
gün ve alacakaranlık yaklaştığında bir kağıt kabuğunun yanında korundu
Bankalarda bulunan Princeton College Club'ın tekne evi
Kanalın Princeton şehrinden yaklaşık bir buçuk mil.

Bu dar su yolunda, bu tartışılmaz kolejliler, büyük
Dezavantajlar, yıllıklar arası intercollegiate için mürettebatlarını delin
Şampiyona için mücadele. Bir Noah Reed, insan için eğlence sağladı
ve Beast Inn Inn'de tekne evinden yarım mil uzakta ve
O gece onardım.

Bu günün yirmi altı mil'lik bir buçuk sırası engebeli bir
Ülke, iyi yetiştirilen zengin çiftlik topraklarında bolca. .
Ertesi sabah Princeton Bank'ın bir subayı,
Yatan kanalın bankaları. Kasabadan erken bir yürüyüşe çıkmıştı
Kanoya bakın. Baker's Havzası'nda, tek ayaklı bir adam olan köprü ihtimali,
Metodist bakanı çağırana kadar beni katlamam için baskı yaptı.
bir kağıt kano yaklaşımını bildirmesi için suçladı.

Tüm tekne yolculuklarım boyunca profesyonel erkeklerin aldığını belirttim
Kano yolculuklarına profesyonel kürekçilerden daha fazla ilgi; ve neredeyse
Tanıdığımın tüm kanoları müjdenin bakanları. Öyle
gevşeme elde etmenin masum bir yolu; ve bu şekilde sunulan fırsatlar
sürekli değişen ama her zaman doğayı incelemenin yorgun din adamları
RESTful Ruh Hali, GÜNLÜKLERDE aylarca olduktan sonra minnettar olmalı
Dünya, et ve şeytanla temas. Eğilimi
Liberal fikirlere şimdiki yaş büyük kasabalarda ve şehirlerde din adamlarına izin verir
Hızlı atları sürmek ve her günün bir saatini zararsız bir oyunda geçirmek için
bilardo, _ his kendi
cemaat, ancak bir _country_ köyünün aşırı çalışan rektörünün
Dost kanosunda, doğanın yorguna sunduğu rahatlama
Beyin, vahşi doğaya girmesine ve yaratıcısına yakın yaşamasına izin ver
eserlerini inceliyor ve bütün bir topluluk onu geri döndüğünde rahatsız ediyor
"Bir şeyin görünümü." Bu kendi kendine bağlı eleştirmenler
Genellikle Tanrı'nın sağlığı güvence altına almak için yaptığı yasalardan habersiz
yaratıklarına memnuniyet verin, hasta adamın bedenini zehirler
Keyifli ve genel olarak
Bir faturanın dozu olmadan Dr. Camp tedavisinin başarılı hizmetleri.
Nadiren olan bu çalışkan ve sefil ücretli ülke din adamları,
Günümüzde, cemaatin başkanı veya çoban olarak ele alındı
sürme sürüsü, daha ziyade kaprislerin kurbanları olarak
Kilisenin etkili üyeleri, bana bir kanoya sahip olmanın gerçekten
bir haç ve eğer büyük eski ormanlarda bir tatil geçirirlerse
Adirondacks, kardeşler boşa harcanan zaman boyunca çok iyi egzersiz edilir
böyle olağandışı ve belirsiz davranışlarda.

Rota boyunca her yerde kağıt kanonun kendine özgü karakteri
seyircilerden birçok açıklama çekti. Verilen ilk izlenim
Bu kürek girişimiyle uğraşmış mıydım?
bahis; Ve meraklı bir çalışma yolculuğu olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
Bir sonraki soru, "Bundan ne kadar çıkaracaksın?" Üzerine
içinde ne bahis ne de para olmadığını öğrenmek
Hayal kırıklığı ve inanılmazlık,
Bystanders ve kanoist genellikle "blok başı" olarak derecelendirildi
ödenmeden hayatını riske atmak.

Trenton'da kanal şehirden geçiyor ve burada gerekliydi
tekneyi iki kilit etrafında taşımak için. Öğlen kano yolculuğunu sona erdirdi
Delaware Nehri'nde son kilidi ulaşarak kırk iki mil
Bortentown, New Jersey, Dost Silahlar Maria Theresa'yı aldı
ve onu kardeş zanaatını destekleyen sehpalara yerleştirdi,
Mayeta, inşaatçının dükkanında, Bay J. S. Lamson,
İspanya'nın eski bir kralının, gittiği zamanlarda yüksek uçurumlar
By, yürümeyecek ve ne yazık ki sürgününü _la Belle'den düşünmeye çalışmayacaktı
Fransa_.

Rev. John H. Brakeley, sahibi ve müdürü
Bordentown Kadın Semineri, beni Thomas'ın eski konağına götürdü
Eski devrimci savaş zamanlarından Paine, kalmıştı. En az değil
Arkadaşımın evindeki cazibe elli genç bayan grubuydu,
Kasabadan ayrıldığımda yüksek bir blöf üzerinde toplanacak kadar nazikti,
ve girerken kağıt kano için zarif bir veda
Quaker Şehri için Delaware _en Route_ Nehri'nin gelgit akımı.

Bordentown'daki kısa kaldığım süre boyunca Bay Isaac Gabel nazikçe benim gibi davrandı
rehberlik ve eteklerinde bulunan Bonaparte Parkı'nı araştırdık.
kasaba. Gerekçesiyle güzel bir şekilde düzenlenmiştir. Bazı eski evler
Eski Kralın arkadaşlarının ve görevlilerinin hala adil bir durumda olduğu
Koruma. Joseph Bonaparte veya Kont De'nin zarif ikametgahı
Her zaman tüm sınıfların Amerikalı ziyaretçilerine açık olan gözetimler,
diplomatik bir İngiliz olan Bay Henry Beckett tarafından parçalandı
Bu mülkü satın alan İngiliz hükümetinin hizmeti
sayı Avrupa'ya döndükten yıllar sonra daha ayrıntılı bir
Eski bölgenin yakınında konak. Bordentown'un eski vatandaşları
Joseph Bonaparte tarafından onlara duş alan iyilikleri minnettar hatıra
ve büyüklerde demokratik bir yaşam sürmüş gibi görünen ailesi
Eski Park. Sayım 1838'de Fransa'ya döndü ve asla ziyaret etmedi
Yine Amerika Birleşik Devletleri. New Jersey sürgün hükümdarını memnuniyetle karşıladı ve
New York'un sahip olduğu mülk haklarında belirli yasal ayrıcalıklar verildi
onu reddetti; Böylece adil Delaware'in güzel kıyılarına yerleşti,
ve servetini çok nazikçe devletin insanlarına bağladı
onu aldı. Komşu devletlerin vatandaşları biraz
New Jersey'i ele geçiren iyi şansları kıskanıyor
İspanyol kralı, "Yeni İspanya" nın bilişini ve
sakinlerine "İspanyollar" olarak adlandırıldı.

Delaware Nehri, Savage'ın Makeriskitton'u, asil olan
Waters Benim kağıt kano şimdi beni güneye götürecekti, kaynakları var
Catskill Dağlarının Batı Deality, Yeni Durum
York. Oquago (veya Coquago) ve
sularını sınır çizgisinde birleştiren popakton
Pennsylvania, eyaletin kuzeydoğu ucunda, aktığı
güneye doğru yetmiş mil, İmparatorluk ve Keystone devletlerini ayırıyor. Ne zaman
Hudson'da Rondout ile bağlantılı olan Port Jervis'in yakınında
Nehir, Hudson ve Delaware Kanalı tarafından Delaware keskin bir şekilde dönüyor
Güneybatı ve yeni durumlar arasındaki sınır çizgisi haline gelir
Jersey ve Pennsylvania. Easton'un altında nehir yine bir
Güneydoğu kursu ve Trenton, Bristol, Bordentown, Geçen Akış
Burlington, Philadelphia, Camden, Newcastle ve Delaware City, boşalıyor
Philadelphia'nın yaklaşık kırk mil altında Delaware Körfezi'ne suları.

Bu nehir Hudson ile aynı uzunluğa sahiptir-üç yüz mil.
Gelgit, Cape'de denize yüz otuz iki mil uzağa ulaşıyor
Mayıs ve Cape Henlopen. Philadelphia navigasyonun başkanı
en ağır tonajlı gemiler; Trenton, hafifçe buharlı botlar için.
Bordentown'da nehir yarım milden daha az; Philadelphia'da
Bir milin dörtte üçü genişliğinde; Delaware City'deyken genişliyor
iki mil buçuk. Delaware Körfezi yirmi altı mil uzakta
En geniş kısım, pelerinlerin girişinde birkaç mil.

31 Ekim havalı ve gusty. Philadelphia'ya giden nehir
Yirmi dokuz tüzük. Pasaj güçlü bir
Kafa rüzgarı, swashy dalgalarla, bana tekrar pişmanlık duymadığım için beni tekrar pişman oldu
Philadelphia yerine Troy'da kano decking yaptırıyorum. .
Her iki
Pennsylvania ve nehrin New Jersey tarafları zenginlerden çok konuştu
Toprağın karakteri ve sakinlerin tasarrufu. Bu nehir
İki eyaletin ilçelerine bol miktarda toprak denebilir,
bol hasatlar.

Quaker endüstrisi ve bilge ekonomi, tarımsal işlerin yönetilmesinde
Ülkemizin yerleşiminin ilk dönemlerindeki bu bölüm doğdu
iyi meyve. Pennsylvania'dan William Penn'in anısına tüm övgüler ve
layık torunları. Sağdaki Bristol'un eski kasabaları ve
Sol bankadaki Burlington, Vernal tonlarına girmiş, en çok
Rahat ve ev benzeri bir görünüm.

Saat beşte P.M. Deponun karşısındaki şehir iskelesine vardım
Messrs C.P. Knight & Brother, Hayır. 114 South Delaware Bulvarı, nerede,
Sekiz saat boyunca rüzgar ve dalga ile mücadeleden sonra kano
Yukarıdaki firma ile indi ve yatırıldı, beyler nazikçe
Ben "Kardeş Sevgi Şehri" nde katkıda bulunurken buna bakmayı teklif etti.

Geçmişin anılarının kutsallaştırdığı birçok ilginç nokta arasında
hangi Philadelphia bol ve hangi ziyaretçiler tarafından aranan,
İkisi özellikle doğa bilimcisinin dikkatini iddia ediyor. Biri eski
Gray's Ferry'deki Schuylkill'in kıyısında William Bartram'ın evi;
diğeri, Alexander Wilson'ın Mezarı, arkadaşlar ve ortak etiketçiler
doğanın genişletilmiş alanı;-birincisi bir botanikçi, ikincisi babası
Amerikan Ornitolojisi.

William Bartram, John Bartram'ın oğlu, kurucusu olan
Schuylkill'in batı kıyısında botanik bahçesi,
1739'da ilginç bir yer. Tüm botanikçiler
Hasta emekleri ve öncüsü o ilk günlerde seyahat ediyor
şimdi güneydoğu devletlerini oluşturan şeyin vahşi doğası. Kim
onu evinde ziyaret etti: "Botanikçinin bahçesine geldi, biz
elinde bir tırmık olan yaşlı bir adama yaklaştı.
lale yatağında toprak klodları. Şapkası yaşlıydı ve onun üzerine çırpıldı
yüz; Kaba gömleği boynunun yanında görülüyordu, çünkü hiçbir kravat ne de giymedi
Kerchief; Yeliği ve pantolonları her ikisi de deri ve ayakkabılarıydı
deri tellerle bağlanmıştı. Ona yaklaştık ve suçladık. O
işini durdurdu ve kolaylıkla konuşmaya başladı ve
Doğanın asilzade nezaketi. Onun yüzü ifade ediyordu
iyi huyluluk ve mutluluk. Bu botanikçi, gezgin ve
Filozof Görmeye geldik. "

William Bartram önemli yardım ve cesaret verdi.
Friendless Scotch Pedagogu, Alexander Wilson, ikincisi
Amerikan ornitolojisini basına hazırlamak. Bu çalışkan ve
Barışçıl botanikçi, çok sevilen evinin duvarlarında öldü
Bir bitkinin tanımını kaleme aldıktan birkaç dakika sonra. 1823'te öldü,
yaşının seksen beşinci yılında. John ve William'ın eski evi
Bartram, son Bartram'ın öldüğü gibi neredeyse aynı kalır, ancak
Gerekçesiyle işgal edilmiş ve geliştirilmiştir.
Güzel konak, iki botanikçinin eski konutuna yakındır.

Cesur tasarımını gerçekleştirmesini sağlayacak geniş fonlar olmadan,
Alexander Wilson, birkaç kişi için beden ve zihin içinde çalıştı ve acı çekti
yıllar, hastası ve kalıcı çabaları başarıya ulaşana kadar
Çok zengin bir şekilde hak kazandılar. Amerikalı'nın son ciltleri hariç hepsi
Aşırı çalışan doğa bilimci öldüğünde ornitoloji tamamlandı.

Eski İsveçliler kilisesi en eski dini yapıdır
Philadelphia ve yakınlarındaki rıhtımların yakınında yer almaktadır.
Hıristiyan ve Swanson sokakları, Southwark'ın eski bölgesinde. .
Penn Amerika'yı ziyaret etmeden önce İsveçlilerin Delaware'de yerleşimleri vardı. Onlar
1677'de tuğlanın bulunduğu yerde ibadet için ahşap bir yapı inşa etti
"İsveçliler Kilisesi" şimdi duruyor ve 1700'de inşa edildi.
Mahkemelerin stenografik muhabiri ile dar sokaklar, Bay R. A.
Batı, rehberim için, eski olan sessiz bir bölgeye girdik
Landmark çan kulesini, inanç parmağının işaretini gösterdi
cennet. Gerçekten çok azı ibadet eden moda Hıristiyanlar olmalı
iddiasız çatısının altında, ancak antik bir hava var
onu çevreleyen, saygıdeğerine giren her ziyaretçiyi ilgilendiren
kapı.

Kilise bahçesi bölgede çok sözleşmeli, ancak ağaçlar için yer var
kutsal bölgeleri içinde büyümek ve kuşlar bazen orada dinlenir
Schuylkill'den Delaware'e uçuşlarını sürdürürken. Arasında
Kalabalık mezarlar, bir kare tuğla yapıdır,
Üzerinde okuduğum beyaz mermerin yatay levhası:

           "Bu anıt kalıntıları kapsıyor
                     Alexander Wilson,
            Amerikan Ornitolojisinin yazarı. 6 Temmuz 1766'da İskoçya'nın Renfrewshire kentinde doğdu;
     1794 yılında Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti;
        Ve Philadelphia'da, dizanteriden öldü,
             23 Ağustos 1813'te 47 yaşında.
             _İngenio stat Sine Morte Decus._ "

Philadelphia'ya "Evler Şehri" denir ve iyi mi?
Bu rahat bir şekilde ortaya çıkan başlığı hak edin, çünkü yanlış bir isim değil. Farklı
Diğer bazı büyük Amerikan şehirleri, esnaf ve işçi burada bir
bir bina derneğine üye olarak ve
Orta periyodik aidatlar. Bu rahat küçük evlerin kilometrelerce kilometrelerce,
Mahkumları iyi olan her biri beş veya altı odadan bulunabilir
ve yararlı vatandaş sınıfı, şehrin disiplinine güç katıyor
ve hükümet.

Üç bin dönümlük büyük park, biri değilse de _the_ en büyük park
Dünya, elinizin altında, fakirlerin ve zenginlerin
zevkle tatil. Güzel ve iyi düzenlenmiş şehirden ayrıldım
kanoistlerle olağan olmayan bir pişmanlık ile, en iyi bu
Zarif zanaatlarını uzak tutmak için rahatlıkları ve huzurları
Birleşen heterojen ve aşırı içsel popülasyondan
Bir limanın su ön kısımları.

Dipnotlar:

[B] Sayfa 72'ye not.-Yazar teknik tarafından eleştirildi
kano üzerinde kürek kullanma kanoçıları. Bu yolculukta deneyim kanıtladı
kürek her birinden sadece iki mil uzakta etkili bir şekilde kullanılabilir
üç. Kafa rüzgarları ve denizler sık ​​sık kürekçiyi kampa sürüklerken
Uyarlanabilir kruvazör kürek ve rutigger ile iter ve
saatlerce kayıp. Geniş su yollarımızı keşfeden birçok kanoist
Küreyi bir yardımcı olarak kabul etti,-kürek düzgün bir şekilde alarak
öncelik. İlerliyoruz. 1882 kanoisti,
Sağdaşlık öğretileri _vs._ Yetkisiz teknik eleştiriler. Kürek
Hafif kürek kanosunda yersiz; Ama en etkili
Başarılı bir yolculuk sigortası yapan ağır seyir kanosuna güç.




Bölüm VII.

Philadelphia'dan Cape Henlopen'e.

Delaware Nehri'nin İnişi.-İlk Kampım.-Bombay Hook.-Cinkilkill
Creek.-Delaware Körfezi'nde bir fırtına.-Kanonun alabora olması.-
Hayat.-Persimmon Grove.-Willow Grove Inn.-Capes Işıkları Mayıs
Ve Henlopen.


9 Kasım Pazartesi soğuk, ıslak bir gündü. Bay Knight ve eski,
Şehrin hevesli silahçı-naturalisti Bay John Krider, yardım etti
Şimdi güverte, sağlanmış ve yüklü kanoya girmem. Stok
Yoğun yiyecekler bana bir ay sürerken, battaniyeler ve
Kıyafetin diğer kısımları dört veya beşin zor kullanım için iyiydi
aylar. Arkadaşlarım, küçük zanaattan atılan küçük zanaat olarak bağırdı.
iskele ve nehre hızla indi.
İki saat onun lehine idi. Demir Monitör Filosunun Ankrajı
Lig Adası yakında geçti ve büyük şehir kasvete battı
dumanı ve onu saran yağmurlu sis bulutları.

[İllüstrasyon: New York'tan Cape Henlopen, Delaware.

New York'tan kağıt kano Maria Theresa rotası
Lewes'e, Del. Arthur Kill, Del. & Raritan Kanalı ve ardından
1874'te N. H. Bishop
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]

Bu çekme son derece kasvetli bir çekişti. Kışın fırtınaları
Elinizde ve hatta Philadelphia ve
Norfolk, Virginia, ince buz yakında sığ koylarda oluşacak
ve dereler. Güneye çıkmak için tüm enerjilerimi uygulamak gerekir
Kuzey Carolina sahilinde bir bölgede bulunan Hatteras'ın
fırtınalar ve yerel rahatsızlıklar. Kano, ağır yüklü olsa da, davrandı
Peki. Şimdi mülkiyetten kaynaklanan avantajlardan keyif aldım.
her biri boyunca düğmelerle sabitlenen yeni tuval güverte örtüsü
Kano'nun çınçısı, tekneyi güvenli bir şekilde kapladı, böylece ara sıra
Swash, kötü tug-botlar tarafından gönderildi ve büyük gemiler rahatsız etmedi
Ben ya da değerli kargamı ıslatıyorum.

Saat ikisi tarafından P.M. Yağmur ve rüzgar barınma aramama neden oldu
Bay J. C. Beach'in kulübesi, Markus Hook'ta, yirmi mil aşağıda
Philadelphia ve nehrin aynı tarafında. Bay Beach iken
Küçük zanaatları değiştiren insanların kalabalıkları _FEEL_'e geldi
kano, parmak çivileriyle her zamanki yumruk atıyor, "görmek için
Gerçekten kağıttı. "Güzel karısıyla genç bir Metodist bakanı
_paper_ sorusundaki meraklarını da tatmin etmek için geldi, ancak
Dominie bana taahhütümde cesaretlendirme sözü vermedi. O
Başını salladı ve karısına fısıldadı: "Vahşi, vahşi bir girişim
Gerçekten. "Markus Hook adını Hintli bir şef olan Markee'den türetti.
Dört varil viski için uygar beyaz adama sattı.

Ertesi sabah, yoğun bir sisle, nehrin kıyılarını takip ettim,
Pennsylvania ve Delaware Sınır Hattını Yarım Mile Aşağıdan Geçmek
"Kanca" ve üç ilçenin küçük durumu Delaware'e girdi.
Otuz beş mil aşağıda su tuz olur. Yeni kaleye ulaşmak,
daha önce nüfus sayısının yarısını içeren
Philadelphia kuruldu, New Jersey tarafına çekildim
nehir ve bataklık kıyısını küçük bezelye yamasının yanından geçirdi
Ada, somurtkan kalıcı Fort Delaware'de yükseliyor. Batısında
Ada, Chesapeake ve Delaware Kanalı'nın Delaware Şehri'dir.
On dört mil uzunluğunda, terminallerinden biri var, diğeri
Chesapeake Körfezi'ne boşaltan bir nehir. Philadelphia ve Baltimore
vapur hatları, bu kanalı teknelerinin geçişinde kullanıyor
Bir şehir diğerine.

Salem Cove'u geçtikten ve güney noktasını geçtikten sonra Elsinborough,
Fort Delaware'in beş mil altında, elverişsiz bataklıklar
Geniş ve ıssız oldu, beni zamanında bir sığınak güvence altına almam için uyardı
gece. Elsinborough noktasının yaklaşık iki mil altında yüksek sazlar
Çamurlu, kanoyu çalıştırdığım küçük bir dereye bölündü
Banka, içine taşındığım ıssız, kapısız bir balık kabuğu görülebilir
Battaniyelerim ve hükümlerim, cep bıçağımla bol miktarda kestikten sonra
Bir yatak için kuru sazlık tedariki. Dostça bir gelgitin sahip olduğu sürüklenen ahşap
gecekondu etrafına yatırıldı, ateşim için malzeme döşedi.
en neşeyle kasvetli koşuşturmayı aydınlattı. Ve böylece evi bir
Sabaha kadar rahat bir şekilde, ilerlemeden çok memnun olmak
O günü üç eyaletin kıyılarını geçerken yapmıştım. .
Yabani kuşu atıcılarının silahlarının patlaması,
Şafaktan önce ben ve güneşin hazırlanmasından önce çok zamanım vardı
Konserve öküz-kuyruklu çorbanın kalıntısından kahvaltı sondan kaldı
Gece Akşam Yemeği.

Şimdi asil oranlar varsayan Delaware Körfezi'ndeydim. İtibaren
Kampım Reedy Adası'nın altındaki West Shore'a geçtim ve doldurdum
Bir çiftlik evinde su şişim, bütün gün o kıyı üzerinde tutuldu. .
Rüzgar ortaya çıktı, Bombay Hook'a yaklaşırken sert bir denizi karıştırdı, burada
Körfez sekiz mil genişliğinde. Tuz bataklıklarına inmeye çalıştım,
Uzun, alçak denizlerin kırıldığı, ancak başarısız olduğu kenarlar üzerinde
çeşitli denemelerde. Sonunda silindirden sonra silindir, hızlı bir şekilde takip edin
Ardıllık, küçük zanaatlarını aralarında taşıdı ve
Onu bir yüksek sazlık çalgısında paketledi.

Hızlı bir şekilde iniyordum, daha ileri gitmeye çalışmanın işe yaramaz olduğuna inandım
O gün. Sudan bir mil sekizinci yaklaşık,
Tuz otu ve sazlık, ağaçlar ve çalılarla kaplı küçük bir höyüktü,
kargomu geri yükle aktardım ve sonra kolayca çizdim
Hafif kano kampta bataklık üzerinde. Bir saz yatağı
Yakında kesilmiş, kanonun yerleşmesini önlemek için yerleşmiş
Geceleri yolcu tarafından gergin, çünkü test etmeye kararlıydım
Teknenin gücü uyku-çeyrek olarak. Bir kişi için inşa edilmiş kanolar
sudan çıktığında genellikle bu doluluk için çok hafiftir. Uzun boylu
Tekneyi çevreleyen sazlık saçakları mükemmel bir yedek oluşturdu
Oda duvarları için, bana bir tavan için tüm yıldızlı mavi gökleri veriyor,
ve en etkili şekilde beni güçlü rüzgardan taramak
üfleme. Teknenin karaya sürüldüğünde erken olduğu gibi,
Bir mil uzakta olan dereye doğru dolaşın ve benim yenileyin
su stoğu.

Ağırlığı korumak için tuval güverte kapağı ve lastik battaniye ile
Dews, bu tür sözleşmeli lojmanlarda geçen ilk gece
Dayanıklı, tamamen uygun ve kabul edilebilir değilse. Nehir sisleri
ertesi gün saat dokuzuna kadar çıkarılmadım,
sazlıkta sıcak yuva ve büyüyen görünen koyda kürek çekti
Ben ilerledikçe daha geniş. Körfez hala genişliğe sınırlıydı
Bataklıklar, burada ve orada bazılarının üzerinde bulunan insanın yerleşimi
yüzeyin hafif yüksekliği. Yirmi altı mil kürek çekerek ve
Murderkill Creek'in ağzından uzakta olmak, kanoyu vurdu
ve onu keskin kabukların üzerine bir istiridye resifine zorladı
Sığ kırıcılar tarafından birkaç dakika sallandı. Korkutucu
Kağıt kabuğunun kötü kesildiği, ancak hala erken olmasına rağmen
Öğleden sonra, uğursuz isim ve derneklerin deresini yükselttim.
Jacob Lavey tarafından tutulan bir hanın inişi,
Yaralı zanaatımı elden geçirin. Sürpriz ve aklıma büyük bir rahatlama
Boynuz benzeri sadece birkaç yüzeysel çizik bulundu
Kağıt kabuğunun kabuklu yüzeyi. Gomalakla ısıtılmış olarak uygulamak
İstiridye kabukları tarafından yapılan yaralara demirler birkaçının çalışmasıydı
Dakikalar ve zanaatım her zamanki gibi sesliydi. Topçunun tesisi,
"Bower's Beach Hotel", mükemmel bir Oyster Akşam Yemeği Mücadele
Fritters, pan-balık ve kızarmış domuz eti. Benim ev sahibi, önce
yanan odun ateşi, bana cinayet adının kökenini anlattı
Dere.

"Ülkenin erken yerleşiminde," diye başladı hancı, "
Beyaz yerleşimciler Hintlileri sivilleştirmek için ellerinden geleni yaptılar, ama
küfürlü vahşiler bunu nazikçe almazdı, ama hayattan endişeleniyor
yeni gelenler. Sonunda büyük bir hibe alan büyük bir toprak sahibi
Bu bölümlerdeki arazinin, sıkıntıları çözeceğini düşündü. Böylece dikti
derenin yakınında bir pirinç topu ve tüm Kızılderilileri davet etti
Mahalle gelip beyaz adamın büyük ruh konuşmasını duymak. .
Kurnaz adam, topun ağzından önce vahşileri aldı ve dedi ki
Şimdi oradaki deliğe bak, çünkü beyaz adamın ağzı
Yakında gök gürültüsü tonlarında konuşacak büyük ruh. ' Adam
Sonra silahtan dokundu ve şeytanların yarısını kıymıklara devirdi.
Diğerleri büyük sesle o kadar skeerd, duyduklarını duymuşlardı
hareket etmekten korkuyor ve yakında birbiri ardına bir suçlama ile öldürüldü
Cannon'dan: Dereye o zamandan beri Murderkill olarak adlandırıldı. "

Daha sonra sahilde başka yerler olduğunu keşfettim
Hancı tarafından bana söylediği efsaneye sahipti. Sahipler
Bu tavernanın yakınında küçük çiftliklerin
Postane, beş mil iç kısımda Frederica'daydı. Bir sonraki aşamalı
Gün, gece önce Delaware Bay'de gezimi bitirdiğimden emin oldum,
Sessiz sabah yükselen rüzgar belirtisi göstermedi. Küçük Pilot
Lewes kasabası, Cape Delaware yakınlarındaki ve Dalgakanın Arkasında,
Fırtınaya bağlı gemiler için sığınma limanı. Beklediğim bu köyden
Rehoboth'un bir kolu olan Love Creek'e altı millik bir portage yapmak
Ses. Frosty geceleri şimdi
girdiğim sıtma bölgeleri ve
Kuzey doğum kanosunun yolculuğunu güvenli bir şekilde sürdürebilir ve uyuyabilir
Geceleri taze su akarsuları boyunca bataklıklarda korunursa
Bir kauçuk veya tuval kaplama ile çiğ. Ulaşma umutlarım
O gece açık deniz boğulacak ve soğuk suda da; için
Çok sakin bir şekilde açılan ve bu kadar gülümseyen vaatlerle o gün
bir deneme mevsimini kanıtlamaya mahkum ve akşam gölgelerinden önce
Etrafımda kapalı, soğukta yaşam için ciddi bir mücadeleye tanık olmak için
Delaware Körfezi Suları.

Murderkill Creek'ten ayrıldıktan bir saat sonra rüzgar kuzeyden geldi
Güçlü fırtınalar. Küçük teknem çeyreğinde patlamaları alarak tuttu
Saatlerce şişmiş denizlerden kurtuldu. Ben yakın kaldım
Büyük bataklıkların kumlu plajı, karaya yakın olmak için mümkün olduğunca
Bir kaza olması durumunda. Mispillion Creek ve bir ışık evi
Rüzgar ve denizlerimi vurduğunda ağzının kuzeyinde geçti.
Liman kirişinde tekne ve sürekli karaya kalabalık. Su
Bataklık sahilinin sert, kumlu plajını kırmak onu çok fazla yaptı
kano içinde boğulacağı için bir iniş girişiminde bulunma riski
Bir an için kontrol edildiyse swashy denizler. Kano ortasında
sadece birkaç inç sudan çıktı, ama onun büyük şeffaf, tam yay ve
Hull'un pürüzsüzlüğü, dikkatli yönetim ile onu bataklıktan korudu. BEN
sabahtan beri on dört mil boyunca mücadele etmişti ve yoruldu
Teknemin sürekli manevrası ile sonuçlanan suşla
kaba dalgalardan. Slaughter Plajı'nda bir noktaya geldim, burada
Körfez, fırtınanın yükseldiğinde yaklaşık on dokuz mil genişliğine sahiptir.
Böyle bir adım, büyük öfkeli denizler her anı yıkamak için tehdit etti
kanoumun üzerinde ve beni plaja yakın şiddetle zorlamak için.
Alarmıma, tekne yükselip dalgalara düştükçe, kafaları
Kırık sularda keskin noktalı riskler ortaya çıktı ve kayboldu. Onlar
ağlarını bağladıkları balıkçıların bahisleri
Alabalık balıkçılığı mevsimi. Bunlardan birine kazınma tehlikesi
beni tekrar kıyıdan zorladı.

Undertow yoktu; Shoals üzerinden sürülen denizler düzensizdi
ve kırık. Sonunda _my_ deniz geldi. Bir kret olmadan yuvarlandı, kare
ve müthiş. Nereden kırılacağını hesaplayamadım ama çektim
Ondan uzakta, denizin kırıldığı plaja doğru
sağır edici sesle. Sadece bir an için büyük davrandım
Onunla birlikte taşıyan, üzerinde duran kahverengi dalga
Ben; Bir sonraki için, kanoyun üzerinde tamamen süpürüldü, kenarı kırdı
Stern'den gövdeye, tuval turunun açılışından doldurarak
Vücudum. Sonra bir süre sulu alan neredeyse pürüzsüzdü, bu yüzden
Tamamen büyük dalga onu düzleştirdi. Kano su logged,
yüzeyin altına yerleşti, ara sıra uçların yüksek noktaları
sudan ortaya çıkıyor. Diğer ağır denizler ilkini izledi, biri
Bu da bana başım ve omuzlarım kadar yüksek çarpan, her ikisini de çevirdi
Kano ve kano baş aşağı.

Kendimi tuval güvertesinden kurtararak, altından vurdum
kabuk ve hızla yüzeye yükseldi. O zaman sözler
Bir Avrupa kano el kitabının yazarı aklıma geldi: "Siz
Capusize, önce kanoyu sağlayın ve bir ucun üzerinden ata bindirin,
bacaklarınızı suya tutmak; Kuyu için süründüğünüzde veya
Kokpit, şapkanızla tekneyi balya çıkarın. "Bunlar gibi rahatlatıcı
Deneyimli bir kano gezgininden talimatlar okurken görünüyordu
onları karaya inzivaya çeken, şimdiki uygulamalarımda (yani
Önemli Kaptan Jack Bunsby'nin Yaşam Günlüğünde Bir İlke)
Bu acil durum imkansız; çünkü şapkamla kaybolmuştu
Kemer yastığı ve bir demir çeneni, kürekler yüzüyordu
Kano ile Leeward.

Tekne omurgayı yukarı çevirdi, büyük şeffafı onu düzeltirdi
Kendini tuval üzerine yerleşen kargo için olmasaydı
Güverte fıstığı ve zanaat bu pozisyonda balasted. Çok pürüzsüzdü
ona tutunmanın imkansız olduğu cilalı taraflar, çünkü
Bir tideway'de kaygan bir porpoise gibi. Test etmiş ve kanıtlamış
Yazarların deniz felaketlerine ilişkin tür önerileri ve his
Buzlu suda çok sert, neredeyse bitkin bir şekilde vurdum
kıyı koşulları. Şimdi yeni bir deneyim bana ilginç bir şekilde öğretti
ders. Denizler bu kadar hızlı başımın ve omuzlarımın üzerinde yuvarlandı
Ardıllık, nefes almak için başımı suyun üstüne getiremediğimi buldum,
Ajite su tarafından süspansiyonda tutulan keskin kum çizildi
yüzüm ve gözlerimi, burun deliklerini ve kulaklarımı doldurdu. Bunu hissettiğimde
Denizlerin eğilimi bastırmak ve gömmek,
Baş ve omuzlar, bu kadar çok iyi yüzücünün nedenini anladım
kıyıya bir enkazdan bir enkazdan ulaşmaya çalışırken boğulur,
Rüzgar, yoğun bir şekilde esse de, kurbanın lehine olduğunda. .
Toprak bir mil uzakta bir sekizinciden fazla değildi ve ondan somurtkan geldi
Breakers'ın kükremesi, ağır ağırlıklarını kumlu vurarak
shingle. Patlayan gök gürültülü veya öfkeli, sallanan sesi arttıkça,
Hızla yaklaştığımı biliyordum, ama kaynar sular tarafından kör, ben
hiçbir şey göremedi.

[İllüstrasyon: Delaware Körfezi'nde bir alabora.]

Böyle bir anda, nasıl davranacağınıza dair yemin etmek için durmayın.
Gelecekte komşu bir kez güvenli bir şekilde inerse, ama dışarı çıkın, senin gibi savaşın
Daha önce hiç savaşmadım, olabildiğince az su yutma ve asla
Bir enerjiyi rahatlatmak veya bir umut vermek. Su tırmandı; Ayaklarım hissetti
Dip ve ben ayağa kalktım, ama bir roller yüzüme düz bıraktı. Yukarı
Tekrar ve aşağı, yüzme ve sürünerek, denizden çıktım,
Korkarım, Jonah'a daha yakın bir benzerlik (sonunda
kıyıda) Posy'ye zarif bir şekilde doğan Cabnel'in Venüs'ünden daha
Köpüklü köpüğün yumuşak yatağına gökyüzü yansıtan dalgaların tepeleri
onu bekliyor.

Kendimi sert shingle yukarı sürükleyerek durdum ve düşündüm
Yün giysilerimden dökülen küçük su akarsuları. Yeni bir
Soğuk rüzgar çorak plajda ıslık çekerken tehlike beni bekliyordu ve
ıssız bataklıkların karşısında. Sıcak tutmak için dans ettim ve
Anı kano yolculuğumun talihsiz bir duruma geldiğini düşündüm
fesih. Sonra yüzdüren bir his, anın depresyonunu başardı,
Ve bunun birçok denemenin sadece ilki olduğunu hissettim
Beni taahhütimin başarılı bir şekilde tamamlanmasına hazırlamak için gerekli.
Ama kano neredeydi, beni sürdürecek hükümleriyle,
ve labirentin yoluyla yolumu gösterecek grafikler
Henüz geçmediği sular mı? Kıyı yakınında sürüklenmişti, ama
inmezdi. Tekrar uygunluğunu düşünmek için zaman yoktu
suya girmek. Mücadele ama şiddetli bir mücadele ve ben
Teknemi karaya sürükledi.

En çok ihtiyaç duyulan şey hariç her şey ıslaktı-bir pazen takım elbise,
Su geçirmez bir bezle dikkatlice yuvarlanmıştır. Değiştirmem gerektiğini biliyordum
Kuru olanlar için ıslak giysiler veya yok olun. Bu yapmak kolay bir iş değildi,
Eller ile benbitli ve uzuvlar soğuk algınlığı ile felç oldu. O Gölge
Benjamin Franklin, akrabalarından biri değildi,
bir gezgin, bu çok felaketi öngördü ve ben ayrıldığımda
"Kardeş Sevgi Şehri," üzerime bir panzehir, bir tür manevi zorla
New England Temperance ilkelerimin beni reddettiği ateş
kabul etmek? "Eski, _Very_ yaşlı," diye fısıldadı, şişeyi kaydırırken
Ceket cephüme, "ve hayatını kurtarabilir. Aptal olma. Ben
iyi şişelenmiş tuttum. Saf bir makale ve on altı maliyeti
Galon başına dolar. _ Bunu sadece ilaç için kullanın ._ "Şişeyi buldum;
_water_ yaralanmamıştı. En çok
Tüm sistemim üzerinde olumlu değişiklik geldi, hem zihinsel hem de fiziksel,
Ve bir takım elbiseyi atıp buzlu rüzgarın içine diğerine koyabildim,
Bu, uyarıcı olmadan yaşam yolculuğumu sona erdirmiş olabilir.

Kendimi homoeopatik olarak _old pratiği altında doktora yaptım. Büyük Good -Good'a şükran duyguları ile dolu, ben
Islak yükümü bataklığa taşıdığımda, harika
Tıp olarak alındığında arkadaşımın ilacının etkileri_. Ayakta
Soğuk plajda ve denize bakarak, şimdi vahşi tarafından kirlenmiştir
rüzgarın çılgınlığı, bir daha asla yapmamaya karar vermedim,
_Good_ Brandy'ye karşı _bad_ kelime söyleyin.

Bu kararla vicdanımı rahatlattıktan sonra,
Bir yerinde bir persimmon grove için ıslak ama yine de değerli kargomum
Bataklıktan çıkan sert arazilerin
Ağaçlar arasında kauçuk battaniyeleri gererek rüzgar kırılması. Bu Knoll I
Su geçirmez bir kasadan yakmak için maçları elde etmek için bir yangın inşa etti
Bana birkaç yıl önce, Boston'dan Bay Epes Sargent tarafından sunuldu
Florida, St. Johns Nehri'ne yükseliyordum.

Alacakaranlıktan önce, su tarafından şımarık olmayan her şey kurutuldu ve salgılandı
Bataklıkların uzun sazında. Bana vermiş olan yükseklik
Dost sığınak "Hog Island" olarak bilinir. Birkaç persimmon ağacı
üzerine büyüdü, geniş bir öğle yemeği döşedi, çünkü donlar mellowed
Erik benzeri meyve, tatlı ve yenilebilir hale getirir. Persimmon (_diospyrus
Virginiana_) genellikle orta ve güneyde bulunan küçük bir ağaçtır
Devletler. Coons ve diğer hayvanlar meyvesi üzerine şölen. Derinleşme
Kasvet beni gece için rahat mahalleler aramam için uyardı.

Strand iki mil yukarıda, benim büküldüğüm bir yaşlı topçıların hanıydı
Slaughter Beach boyunca adımlar, bir günlük çabanın daha fazla çabası
Beni uğursuz isimlerin bu kasvetli bölgesinden çıkar. Hoş bir yaşlı
Beyefendi Bay Charles Todd, Willow Grove olarak bilinen tavernayı korudu
Otel, eğlence için kârdan daha fazla. Ona hiçbir şey söylemedim
Slaughter Beach'e indiğim tuhaf bir şekilde; Ama ona
Teknemin nerede olduğu ve ne tür bir tekne yaşadığına dair soruşturma
Böyle bir darbede, körfezde çok ıslak ve soğuk bulduğumu söyledim
orada kal ve Cape Henlopen'e devam etmek için çok zor ve var
Alternatif yok, eğilimime çok fazla inmek zorunda kaldım ve
Bunu yaparken cilde sırılsıklam, ancak daha önce kurumayı başarmıştı
bataklıklarda bir ateş. Yani nazik yaşlı adam büyük bir küçük kütük yığıldı
mutfak şömine, ve bana hayatının hikayesini bir
Batı Okul-Master; oradaki karısının ölümünün ve onun
Uzun yıllar devamsızlıktan sonra yerli Delaware'e geri dönme arzusu,
Rahat olabileceği ve tüm istiridye, istiridye, balık,
Ve genellikle bir adamın isteyebileceği Bay Truck.

"Şimdi," diye ekledi, "Son günlerimi burada huzur içinde geçireceğim." O
Mükemmel bir zayıf balık veya deniz alabalığı döşenmiş (_otolithus
regalio_), kızarmış istiridye, tatlı patates & c.

Bu yer, küçük araçlara sahip erkekler için bir emeklilik yeri sunar ve
sınırlı hırs. Geniş Körfez, iyi bir yelken ve balıkçılık alanıdır,
Büyük bataklık birçok kuşun beldesidir. Işık, sıcak
Toprak küçük ekime cömertçe yanıt verir. Bir gün avdan sonra
ve balıkçılık, yeni gelenler borusunu huzur içinde, müziğine içebilir
Geniş eski şömine çırpma alevleri. Burada olabilir
_comformfort_ ve son günlerini sessizce bitki örtüsünü geçir,
tohumlamak için koştuğunu bilerek, bozulması üzerine eleştiriler
komşularından daha hızlı.

Rüzgar güneşle dinlenmeye gitmişti ve
Sığ su havuzlarının üzerine gelen nefesini bıraktı
Sabah yaklaşık yarım inç kalınlığında. Yatağımdan görebiliyordum
Pencereden Cape May ve Cape Henlopen'den parlak flaşlar
ışıklar. Talihsizlik beni beslememiş olsaydı, dört saatlik bir çekiş olurdu
Beni Lewes'e indirdi. Ancak minnettar olacak çok şey vardı. Başından sonuna kadar
Merhametli bir Providence Yumuşak bir yatağın tadını çıkarmak benim ayrıcalığımdı.
Willow Grove Inn, ve Slaughter Beach kumlarında soğuk bir tane değil. Bu yüzden
Delaware Körfezi'ndeki son günümü bitirdim.




Bölüm VIII.

Cape Henlopen'den Norfolk, Virginia'ya. Love Creek'e Portage.-Delaware Kırbaç Post.-Rehoboth ve
Indian River Bays.-Little Assawaman Körfezi'ne bir portage.-Wight Adası
Bay.-Winchester Plantation.-Chincoteague.-Watchapreague
Giriş.-Cobb Adası.-Cherrystone.-Norfolk'a varış.-
"Landmark" Girişim.

[İllüstrasyon: Delaware, Cape Henlopen'den Norfolk, Virginia'ya.

Lewes, Del'den kağıt kano Maria Theresa rotası
Norfolk, Va. 1874'te N.H. Bishop izledi
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]


Ertesi sabah ilk düşüncem kayıp avcıya ve nasıl ben
değiştirmeli. Ev sahibim yakında sorunu benim için çözdü. Ben öyleydim
Işığı, kapalı vagonundaki geç felaket sahnesine gidin,
Kano ve kargo ile yükleyin ve sevgiye en kısa yolu alın
Lewes'e altı mil uzakta, bir demircinin yolunda durur
Yeni çırpma. Kumlu yolların üzerinden, çam ormanlarından geçtik ve
Oak, meraklı bir kalabalığın bizi topladığı Milton köyüne
ve "kanoyu Troy'dan sonuna kadar getirip getirmediğimizi sordu
o 'ere vagonunda.
Sıkışmış mahallelerinden, bir saat içinde adil bir avantaj yaptı, biz
Treary Woods'dan bir açıklığa kadar monoton yolculuğumuza devam etti
Bir yazlık içinde Bay George Webb'in yaşadığı bir sedir bataklığının kıyısında
Şoförüm Bob Haple bana sundu. Şimdi Love Creek'e ulaşmış,
Kanoyu Bay Webb ile yatırdım ve Lewes'in görüntülemesi için başladım
kasaba ve okyanus.

Cape Henlopen Light'dan Cape'ye Delaware Bay'in girişinin karşısında
New Jersey'in güney ucundaki ışık, on iki mesafe
Tüzük milleri. Cumartesi gecesi ve Pazar Lewes'te geçti.
Cape Henlopen'in içinde ve ünlü taşın arkasında yer alıyor
Hükümet tarafından inşa edilen Dalga Su. Bu sığınak limanı
iki veya üç yüz yelken, bardak altlıkları tarafından çok sık görülüyor
Şiddetli bir gale sırasında burada toplamak. Hükümet bir
Dikkat çekici _solid_ demir spiles, üç yanaşıcı, ne zaman
tamamlandı, on yedi yüz metre Koya tükenecek ve ulaşacak
yirmi üç feet su derinliği. Mühendislerden Kaptan Brown,
işten sorumluydu. Bir su jeti uygulanarak zorlanmış
bir hidrolik pompa ile bir borunun dışındaki bir tüpten geçerken
Kuma vidalanıyor, aynı puding tutuluyor
yukarıya, vidalı kanatlar üzerindeki gerginliği hafifletir ve tasarruf eder
Genellikle harcanan zaman ve işçiliğin on dörtte biri
Vida böreğini yerleştirmenin eski yöntemi. Bu buluş mutluydu
Kaptan Brown'u düşündüm.

Hükümet, bir yer için Lewes'te bir parça arazi satın aldı.
kale. Gelecekte bir süre sonra sona erecek bir demiryolu olacak
İskelesi ve kömür doğrudan madenlerden getirilecek.
Kazan suyunun duvarlarında toplanacak filolar. Burada ücretsiz
Buz ablukasının tüm tehlikesinden, bu bağlantı noktası güvenli olacak ve
kış aylarında uygun liman ve kömür istasyonu
hükümet ve diğer gemiler.

Pazar akşamı alacakaranlıkta liman koleksiyoncusu Kaptan Lyons,
Ve arkadaşları, beni Love Creek'e geri götürdüler.
Bay Webb, beni misafirperverliğinin alıcısı için ısrar etti.
gece. Bataklık yakınındaki küçük bir kadın kalabalığı
Kanoyu görmek için varışımı bekliyorum. Bir eski Dame, görmeyi yakalayan
Vester cephemden aldığım alkol suyunun onu alkışladı
İnce eller ve coşkuyla haykırdı, "
Huzur odası-şimdiye kadar tohumladığım en iyi nuss lambası! "
bu insanların merakı ve tuhafları tarafından çok eğlendirildi
Açıklamalar, sessizce Bay Webb'in "En İyi Odası" na kaçırıldım, nerede,
Ruhum tüylü uçuşlar yapmadıysa,
Dokunamayan derinlikleri şimdi kendimi kaybettiğim tüylü yatak. Delaware'den ayrılmadan önce halka zorunlu bir görev hissediyorum
zaman onurlu kurumlarından birine bakın.

Gerçeğiyle tanışmayan kişiler inanmayı zor bulacaklar
Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin bir devleti hala
Beyaz ve siyah, erkek ve kadınları kirletme uygulaması. Delaware-biri
Birliğin en küçük eyaletleri, vatandaşları meşhur
cömert ve misafirperver, bir bayard üreten bir devlet-ona
utanç duyduğumuz için pişmanız, ruhuna karşı günah işleyen suçlu
Bu ondokuzuncu yüzyılda, yüz yıl sonra medeniyet
Cumhuriyetin babaları tüm erkekler için eşit haklar ilan etti. Tedavi ederken
Çok hassas bir konudan, adaletsizlik yapmamak istemiyorum; Bu nedenle ben
Delaware'in bir yerli topluluğu için konuşmasına izin verecek.

    "Dover, Delaware, 2 Ağustos 1873.

    "Editör Camden Spy: Promise'a göre, şimdi size bir
    Delaware hakkında çok az şey. Çevrenizdeki kişiler
    Sadece bataklık veya bataklık ve çamur olarak 'küçük elmas durumu' ve
    Diyelim ki baş prodüksiyonları olduğunu düşündükleri su; Ama benim
    Görüş, sendikanın en iyi küçük eyaletlerinden biridir.
    Küçük olmasına rağmen, boyutla orantılı olarak daha fazla tahıl üretir
    ve ülkedeki diğer durumlardan daha fazla meyve ve bunlar
    Kalite ve lezzet açısından esassız. Suç huşu içinde tutulur
    Bu en iyi kurumlarla, _Whipping-Post ve Pillory_!
    Bunlar tüm kuzey gazetelerinin böcekleri ve onlar
    Onlara karşı çok sert veya şiddetli hiçbir şey söyleyemez. .
    Kent County'deki kırbaçlama-Post bahçesinde yer almaktadır.
    hapishane ve yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve üç metre
    çevre; Mahkum,
    bilekte bilezikler veya kollar; Ve şerif yürütüyor
    Hükümlüleri beline engelleyerek yasanın cezası ve
    çıplak sırt onu yirmi, kırk veya altmış kez kirletiyor,
    Cümleye göre. Ama kan akarsularda çalışmıyor
    Mahkumun sırtından da bir varil içine atılmaz
    tuzlu su, kirpiklerin üzerine serpildi. Aksine, ben
    onları güldüklerini gördüm ve 'iyi
    egzersiz ve bize iştah veriyor. ' Ama başkaları da var
    Şeytanın kendi sırasını bağırmak ve korkunç çığlıkları ile yükseltmek
    ağrı. Kırpma halka açıktır ve her seferinde tanık olur
    görmek için kilometrelerce gelen çok sayıda insan
    suçlu rezil.

    "Çok uzun zaman önce bir kamu kırbaçlama meydana geldi ve gün
    Çok fırtınalı, ancak tamamen üç yüz seyirci vardı
    Bu sağlıklı cezaya tanık olmak için zemin! Bir kişi
    kırbaçlanmada kiralandı, bu konuda tekrar oy kullanamaz
    durum; Böylece, çırpılan suçluların çoğu
    vatandaşlıklarını yeniden kazanmak için devlet. Gazeteler
    Bu 'korkunç, barbarca ve
    Hristiyan cezası, 'ama kendi devletleri benimserse
    Bu ceza biçimi, sürekli olarak suç bulacaklardı
    azalma. Birkaç ay veya yıl boyunca hapis cezası nedir? BT
    yakında bitti; Ve sonra tekrar dışarı çıkıyorlar
    Topluluk, yalvarmak, ödünç almak ve çalmak. Ama halka çırpılmış olmak
    sonsuz bir utançtır ve erkeklerin taahhüt etmesini engeller
    yanlış. Kadınlar aynı şekilde çırpılıyor ve alıyorlar
    çok zor; Ama hatırlamam için bir kadın olmadı
    bir süre mahkum. Bu kadar uzun süre yorum yapmak istemedim
    Delaware eyaletindeki kırbaçlama direkleri.

    "Binli bir sonraki dikkatimizi iddia ediyor. Bu uzun bir parçası
    Üstte kırbaçlama direğinden geçen ve
    Boyun ve kolların çok içinde dinlenmesi için delikler
    kısıtlı pozisyon. Mahkum onun üzerinde durmaya zorlanır
    boynu ve kolları ile bir saat ayak parmakları ve eğer
    tükenmeden lavabolar, bazen olduğu gibi, boyun
    anında kırıldı. Josiah Ward, kaçan kötü adam
    İlçenizdeki adamın öldürülmesi için ceza geldi
    Delaware'e, bir ayakkabı mağazasına girdi, çalmayı başardı
    Bir çift ayakkabı,-tutuklandı, görevde altmış kirpik aldı,
    bir saatlik bir saatte ayakta durmak için yapıldı, şimdi bir
    İki yıl hapis cezası,-ve _HE YARATAMADIR!
    Binli kesinlikle korkunç ve acımasız bir ceza ve,
    Ben kırbaçlanan postayı yürekten tercih ederken, bence bu vahşi
    Ceza kaldırılmalıdır.

    "Yukarıdakileri yazdığından beri, renkli bir kadının
    geçen Mayıs ayında ikinci derecede cinayetten hüküm giymiş ve
    O ayın 17'si Cumartesi günü altmış kirpik aldı
    çıplak sırt ve bir saat hapishanede durdu.

    "Delaware yasası hakkında ne düşünüyorsun, yazdıklarımdan sonra? İ
    şimdiki zaman için yeterince yazdım, bu yüzden kapatacağım, hiç
    geriye kalan,

    "Seninki çok gerçekten
                      P. P. "

Yirmi yıl boyunca Delaware ve Maryland çiftçileri çok şey verdiler
New Jersey'de yavaş yavaş azalmış şeftali kültürüne dikkat
ve daha da kuzeyde. Altmış binden fazla dönümden fazla olduğu söyleniyor
Şeftali ağaçlarıyla ekilen yarımadadaki arazi, tahmin edilen
dönüm başına elli dolar veya üç milyon dolar değerinde olmak. Hasat etmek
Bu mahsul en az yirmi beş bin erkek, kadın ve
çocuklar. Bir dönümlük şeftali ağaçlarının ekimi ve
olgunluk, otuz ila kırk dolar arasında maliyet. Canners büyük bir
Yabancı olarak gönderilen en iyi şeftali kısmı
Yurtiçi Piyasalar.

Yarımada'nın alçak toprakları ve nehir tezgahları,
Sakinlere hafif bir ague şeklinde saldırır. İlkbaharda,
yaz ve erken sonbahar ayları, ihtiyatlı bir adam kendini ortaya çıkarmayacak
güneş doğana kadar hava,
Sabah. Alçak bölgeler boyunca aynı uyarı gözlemlenmelidir
Güney, hem sabah hem de akşam egzersizi gibi. Ürperti ve ateş
bu hastalık etkilediği için güney ve orta eyaletlerin bane
Anayasanın sağlığı ve elastik gücü ve ayrıca
Büyük zihinsel depresyon. Yine de her alternatifte bile acı çekenler
gün, titremeden, sıtmayı pek bir şey olarak kabul ediyor gibi görünüyor
önem; Bu türün iyi bilinen bir gerçek olmasına rağmen
Aralıklı ateş, gücü azaltır, sistemin
Yol açtığı diğer ve daha tehlikeli hastalıklarla başa çıkın.

Küçük bir dere üzerine, St. Martin's Nehri'ne ve yakınında
Wight Bay Adası ile birleşim, bataklıktan uzun bir gün çekimi
Love Creek, benim çocukluğumun bir arkadaşının eski plantasyonu eviydi,
Bay Taylor, bu zamanın gelişini arayan
Kağıt kano. Love Creek üçünü alıp alamayacağım bir sorudu
Miles, Cross Rehoboth ve Indian River Sounds, White's Creek'e Yükseliyor,
Little Assawaman Körfezi'ne bir portage yapın, Batı'nın Batısında cadde
Fenwick's Island Light, Wight Körfezi Adası'nı geç, Ascend ve Cross
St. Martin's Nehri Turval's Creek'e ve arkadaşımın evine ulaş,
Hepsi bir gün. Ama görevi denemeye karar verdim. Bay Webb rouse yaptı
Ailesi erken bir saatte ve ben Love Creek'i kürek çektim ve
Günün başlarında Rehoboth Körfezi'nin sığ suları. Cape Henlopen'den, sahil genel konturunu takip eden Cape'ye
Charles Chesapeake Körfezi'nin kuzey girişinde bir mesafe
yüz otuz altı mil; Cape Charles'tan ağzının karşısında
Chesapeake Körfezi - Cape Henry on üç mil; Henlopen Güney'den
Delaware Eyaleti sahilin yaklaşık yirmi milini işgal eder; Doğu
Maryland kıyısı otuz ila kırk mil arasında,
Virginia'nın Doğu Kıyısı, Accomac ilçeleri ve
Northampton, Yarımada'yı Cape Charles'a kaplıyor.

Rehoboth Körfezi'nde başlayarak, küçük bir tekne iç suları takip edebilir
Chesapeake Körfezi'ne. Bu sahilin su yolları korunuyor
Okyanusun kaba dalgaları, uzun, dar, kumlu adalar,
gelgitlerin girdiği plajlar. Denizden bu pasajlar
İç sulara giriş denir ve çoğu gezilebilir
Işık taslağının kaplama gemileri için. Bu girişler çok etkilendi
Fırtınaların eylemiyle ve kıyıları ve yerleri çok değişti
Onlar tarafından, sığırların günümüzde sakin mutluluk içinde otlatabileceği yerde
Sadece bir nesil önce eski kaptan zanaatında gezindi. Haziran ayında
1821 yılının şiddetli bir gale, bir ayakla Sandy Point Inlet'i açtı
su derinliği, ancak 1831'de kapandı. Yeşil Point Inlet kesildi
1837'de bir gale sırasında plaj ve yedi yıl sonra kapatıldı.
Deniz kenarında altmıştan fazla zorlanan eski Sinepuxent girişi
Yıllar önce, 1831'de kapalı. Bu üç giriş,
üç mil ve Chincoteague Village'ın hepsi kuzeydeydi. Yeşil Koşu
Yaklaşık on boyunca yaklaşık altı feet su derinliği olan giriş
yıllar, ayrıca yarım mil güneyine geçtikten sonra kapalı
Orijinal konum. Bu sahildeki girişlerin eğilimi
New Jersey sahilindeki girişler gibi güneye doğru.

İYSTEN, Balıkçılar ve Çiftçiler yaylada ve bazılarında yaşıyor
Ada plajlarında davalar. Bu koylardan, kereste, ateş ahşabı, tahıl,
ve istiridye kuzey limanlarına gönderilir. İnsanlar her yerde
Yabancılar için nazik ve misafirperver. Hafif bir iklim, ucuz ve kolay
Çalışan Topraklar, Yaban Kıyısı Çekimi, İnce İstiridye ve Balıkçılık Ayrıcalıkları,
Buna yerleşmek için kuzeylilere ve Avrupalılara teşvikler sunmak
ülke; Yeryüzünün çoğunda bulunan hafif ague biçimi
tek itiraz. Bu noktayı bir yerli ile tartışırken
Argümanımı söyleyerek saldırdı:

    "Yasa aşkları! Millet _something_, herhangi bir şekilde ölmez mi?
    Ateş n 'n' aguu Round Massachusetts var, bir
    Burada alamadığımız çok şey-bir tarnashun manzarası wuss
    Onlar da; cumsempsun olarak sich, kahverengi katmanlar, zihinsel
    Spinageetis, akciğer-hastalık ve her türlü kahverengi öldür
    bozukluklar. Ayrıca, o kadar korkunç soğuk kışlarınız var ki
    Çiftçi yılın dört ayında kalmalı, biz
    Güneydeki insanlar çoğu zaman kapılardan çıkabilir. Hasta
    Burada yoksulluk içinde yaşamadıysam köpeklere geç
    Kuzey A-Rolling Zenginlik. Şimdi, söylediğin şeyle ilgili
    hastalık hakkında, neden sizin için durum değiliz
    kuzey. Neden, gövde ülkeniz Pizenous ile dolu
    çareler. Yankeedom boyunca ve karaya çıkarken,
    Yol boyunca tüm kayaların Jist ile bululduğunu gördüm
    quack-tıp bildirimleri ve tüm çiftçiler kiraladı
    Doktorun eşyalarını reklamlamak için ahırlarının dış tarafları. "

Amerika'nın hiçbir kısmında insanlar yükünü hissetmiyor gibi görünüyor
geçim kaynağı daha hafif kazanmak. Çok fazla sosyal alıyorlar
çok az maliyetle hayattan zevk alın ve çok daha az değer yerleştirin
kuzeydeki kardeşleri çiftçilerinden "güçlü dolar"
Devletlerin bölümü. "Babası kimdi?"
Philadelphia'da başlar ve seyahat ederken önemi yoğunlaşır
güneye doğru. Eski aile dernekleri tüm sınıflar arasında büyük bir ağırlığa sahiptir. Küçük sesin karşısında Love Creek'in ağzından altı mil uzakta
Indian River Sound'un girişinde Burton'ın Bataklık Adası. Hint
Nehir, koyuna tatlı suyunun çoğunu ve küçük girişi sağlar
Okyanusun tuzlu suyuyla aynı adı taşıyan plajda. Büyük
Sesin sessiz sularında kaz ve ördek sürüleri görüldü.
Indian River Sound'daki güneye doğru parkurumu üç mil, i
geniş bir ağzı olan küçük bir dereye girdi, bu da kuzeye akan
White's Creek olarak bilinen Cedar Bataklığı
o kadar dar oldu ki, vahşi doğada neredeyse kayboldu
Aniden ormanda bir açıklık bana küçük bir açıklık gösterdi
Bir çiftliğin binaları etrafına dağılmıştır. Bir Metodistin Evi idi
Exhorter, Bay Silas J. Betts. Ona ne kadar endişeli olduğumu söyledim
En yakın güney suyuna hızlı bir portage, küçük Assawaman Körfezi, değil
Yolun üç milden fazla uzakta.

Teknemi sakin bir şekilde inceledikten sonra, "Şimdi yarım sayılı on bir
saat. Karısı hazır hakkında akşam yemeği yiyor. Onu biraz acele edeceğim ve
Masaya koyarken arabayı hazırlayacağız. "
Sepet yakında kano için bir yatak olarak çam iğneleri ile yüklendi. Kırıldık
Onu kordonlarla sağlam bir pozisyonda ve yemeğe girdi.

Kısa bir süre sonra, düz, ormanlık bir ülkenin üzerinde çınlıyorduk
Burada ve orada küçük bir çiftlik tarafından çeşitlendirildi. Sığ koy, doğu
tarafı Sandy Hills tarafından okyanustan ayrıldı, sınırlandı
Bataklıklar tarafından. Suya yaklaştık ve Maria Theresa'yı bir kez koyduk
gerçek unsuruna daha fazlası. Elin dostça bir sallanması
vicdanlı adam, hizmetleri için bir dolarlık suçlaması, birçok
Konukseverliği için teşekkürler, hiçbir şey kabul etmeyecek-ve
Kano kapalıydı, bunun dar ve çok sığ kanal yolunu
Çimenli Bottom Körfezi.

Sınır çizgisinde bulunan Fenwick's Island Light'ın uzun kulesi
Delaware ve Maryland, şimdi benim dönüm noktamdı. Düşükten çıkıyor
Deniz kırıldığı bir engel oluşturan arazi. Onlar
Sahil Fenwick "Phoenix" olarak telaffuz eder. Phoenix Adası, diyorlar ki
Bir zamanlar anakaranın bir parçası, ama sığırlarını tutmak isteyen bir kadın
sapma, bir adama dar bir hendek kazmak için bir gömlek verdi
Küçük ve büyük Assawaman koyları. Gelgit, çok güçlü bir şekilde aktı ve aktı
Bu yeni kanal yoluyla, yüzden fazla giyildi
genişliğinde ayaklar ve yüksek gelgitte ondan yerlerde bir derinliğe sahiptir
On beş feet su. Bu yeni caddein açılması
küçük Assawaman girişinden su akışını azalttı
deniz, kapandı. Su neredeyse taze idi, çünkü
Yüksek gelgitte tuzlu suları kabul eden en yakın giriş Chincoteague'de
Ada, elli mil uzak.

Bu pasaj boyunca ışık evinin batısına geçerek düşündüm
Bir kadının ne yapabileceği ve neredeyse dalgalanmadan duyması bekleniyor
sular "gömleğin şarkısı", bu durumda bir
Hood'lardan çok daha neşeli. Şimdi büyük Assawaman Körfezi'ne girdim
Önümde bir ayna gibi yatan sular; ve yaklaşık beş mil
Uzakta, güneybatı ucuna, Wight Adası'nın uzun ormanları
batan güneşe karşı çıktı. Ördekler sessizden sürülerde yükseldi
Kanomum yakın çevrelerine kaydırılırken sular. Olabilirsem
Daha az kargo ele alındığında, hafif bir silah taşımalıydım; Ama bu varlık
İmkansız, bir cep tabancası tek yangın kolumdu: yani ördekler ve
Rotam boyunca diğer yabani kuşlar kağıt kanoyu tutmak için bir nedeni vardı
minnettar hatırlama.

Wight Adası kıyılarına ulaştıktan sonra St.'nin ağzına girdim
Martin's Nehri, yani Wight Bay Isle ile birleşmesi, daha fazlası
iki mil genişliğinde. O zaman 28 numaralı Fine Coast Grafiği'ne sahip değildim,
veya 4 numaralı sahilin genel grafiği,
Arazi açıkça tanımlandı ve her erkeğin çiftlik yapımlarını, tarlalarını gösteriyor,
iniş, & c. , bir acemi bile kolaylaştıracak kadar açık bir konum
Bu koylarda gezinmek için. Şimdi, bu sular olduğu sürece şablonsuz olmak
Endişeli, arkadaşımın derinleşen alacakaranlığına baktım.
Çok uzak olmadığını bildiğim plantasyon binaları; Ama kasvetli
Yaylada çam ormanları istenen Vista'yı açmadı
bulmak için özlem duyuyor.

Geniş nehri geçerken, uzun bir tuz-marsh noktasına geldim.
Umut Keyser'in noktası olabilir, çünkü bunu bu noktanın batısında biliyordum
Turval's Creek'i bulmalıyım. Bataklık boyunca kürek çekerken geldim
Punt'larında iki ördek atıcısı, ama sisde çok zarflardı
Formlarını tanımlamaktan daha fazlasını yapmak imkansızdı. Ancak ben
benim bölgemle ilgili bir soru, ne zaman, şaşkınlığım için,
Bana kendi ismimi net aksanlarla geri döndü. Daha önce hiç olmadı
Kulaklarım için çok tatlı geliyordu. Arkadaşımın sesiydi,
Refakatçi, tuzak sürüsünün sudan çıkarılmasında işgal edildi
Güneş doğuşundan beri koruyorlardı. Neşeli beklenmedikti
toplantı.

Keyser'in noktasında kürek çektik ve Turval's Creek'e, birkaç mil
plantasyon inişine. Burada, küçük olan eski mülkün üzerinde
Aile mezarlığı, "her biri dar hücresinde" uyudu, çocukları
dört nesil. Yanan odun ateşinden önceki konuşmamız
gün boyunca seyahat edilen yerle ilgili gece, bir kurs
Yaklaşık otuz beş mil. Bay Taylor'ın babası bir arkadaştan bahsetti,
Bir önceki Eylül ayında bir hafta boyunca, kancasını almıştı,
Rehoboth Körfezi Bataklıklarından balık tutarken, beş yüz kaya balığı,
bazıları yirmi kilo ağırlığındaydı. Rehoboth ve Hintli İstiridye
Nehir koyları, muhtemelen miktardaki düşüşten ölmüştü.
Tuzlu su şimdi onlara giriyor. Benimle keyifli bir hafta geçirildi
Winchester Plantation'daki arkadaşlar, cıva düştüğünde
Beni güneye doğru acele etmem için uyardı.

25 Kasım Çarşamba günü Plantation Creek'e indim ve kürek çektim
St. Martin'in nehrinden koy. Kursum güneye doğru beni geçti
"Hommack," yedi yükselen Hint istiridye kabuğu höyüğü
Sinepuxent Körfezi'nin girişinin batı tarafındaki bataklığın üzerinde ayaklar,
ve anakaranın sekiz yüz metre içinde yaklaştığı yer
sahil. Wight Bay Adası'nı Sinepuxent'ten ayıran bu nokta,
Wicomico ve Pocomoke Demiryolunun terminali
Berlin'den doğuya doğru yedi mil uzatıldı. Kısa bir feribot iletim
sudaki yolcular dar bir ada plajına
Bayard Taylor, yazar, şimdiye kadar sahip olduğu en iyi plaj tarafından kabul edilir
ziyaret etti. Bu yeni sulama yerine Ocean City denir; Ve arkadaşım
B. Jones Taylor, nişanlanan şirketin saymanıydı
çok istenen iyileştirmeleri yapmak. Civardaki sığ koylar
Ocean City güvenli ve hoş yelken alanları sunmaktadır. Yaz
Balıkçılık esas olarak beyaz levrek, çizgili bas, koyun başı,
zayıf balık ve davul. Sonbaharda mavi balık yakalanır. Bunların hepsi,
istiridye, yumuşak yengeçler ve elmas destekli terrapin ile cazip
epiküre yemekler. Bu son zamanlarda izole edilmiş kıyı şimdi içinde
Philadelphia ve New York ile doğrudan demiryolu iletişimi ve
Birincisinden dokuz saat içinde ve on iki saat içinde ulaşılabilir
İkinci şehirden.

Hommack'ten South Point'e Sinepuxent'in uzunluğu dahildir
Bay, Sahil Anket Otoritesi'ne göre. South Point'ten aşağıya
Chincoteague Adası'nın ortası Körfezi "Assateague" olarak bırakıldı.
Her ne kadar İYSTENHEN bunu bu isimle çağırmaz. Ünlü
Chincoteague halkının istiridye yatakları yaklaşık yirmi mil başlıyor
Hommack'in güneyinde. İki çeşit istiridye var
New York ve diğer pazarlara Chincoteague girişi. Biri uzun
Yerli bitki; diğeri, Chesapeake Körfezi'nden nakledilen: bu
Bivalve formda yuvarlanır ve ikisinin en değerli olanıdır. .
Sinepuxent'in ortalama genişliği sadece bir mil idi. Batıya doğru döndüğümde
South Point çevresinde ve Assateague Körfezi'ne, sulu genişliğe girdi
Batıdaki bataklıklar ve kumlu-beach adası arasında genişledi
Doğuda, dört milden fazla.

Newport Creek'in debouchure South Point'in batısındadır. .
Buradaki bataklıklar çok geniş. Ziyaret etmek için öğleden sonra yükseldim
Dr. F. J. Purnell, Pinnated Grouse'u tanıtma girişimleri
ve plantasyonundaki California Partridges,
"Orman ve Stream" editörü Bay Charles Hallock'un dikkati;
Ve mümkünse konuyu araştırmaya söz vermiştim.
Sinepuxent boynunun bu güney noktası tarihsel bir yer
faiz, şimdi bunun mezar yeri olduğu iddia ediliyor
Edward Whalley, Regicide.

1875'in başlarında, Bay Robert P. Robins eski bir aile demetinde bulundu
Onun yazdığı ilginç ifadeleri içeren bir makaleyi belgeliyor
South Point, Worcester'dan büyük büyük büyükbabası Thomas Robins, 3d,
İlçe, Maryland ve 8 Temmuz 1769 tarihli. Bu güvenilirden toplanıyoruz
Edward Whalley'in Connecticut'tan ayrıldığını ve Virginia'ya geldiğini kaynak
16-- ve ailesinin bir kısmı tarafından karşılandı. Virginia'dan o
"Maryland Eyaleti'ne gitti ve önce ye ağzına yerleşti
Pokemoke Nehri'nin; ve yt çok publick'e geldiği bir yer
Sinepuxent, Albay'ın burada Atlantik Okyanusu'na açık bir boyun boynu
Stephen araştırıyordu ve ondan bir arazi satın aldı ve onu aradı
Genezar; iki bin iki yüz dönüm içeriyordu, güney ucu
SinePuxent; ve güney ekstremitesinde bir yerleşim yaptı ve aradı
güney noktası; 1687'de ailesini hangi yere getirdi
Edward Middleton'un adı. Kendi adı Publick'e kadar yapmadı
Bu tarihten sonra, İngiltere'de devrimden sonra, (
Lord 1688,) adının Publick gazetelerinde görülmesine izin verdiğinde ve
Kendi adına patentli olanlar. "

Yukarıdaki alıntının yazarı Edward'ın büyük torunuydu
Whalley (takma adı Edward Middleton), ünlü Regicide.

South Point'ten dört mil uzakta Dr.
Purnell'in büyük plantasyonu ve kanoyu dar bir şubeye itmek
Dreek, kısmen batık otu tarafından firmaya girdim
Doktorun beni beklediği yer. Evi elinizdeydi
Geceyi geçtiğim misafirperver duvarların içinde. Dr. Purnell
Bin beş yüz dönümlük bir mülk, bankalar boyunca yatan
Newport Creek. İç savaştan bu yana kiracılar tarafından çalışıldı. Fazla
ormanlık ve tuz-marshes. Ziyaretimden beş yıl önce,
Philadelphian doktora birkaç çift çayır şık ve bir
Hem Vadi hem de Mountain Partridge. Şimdi kullanıyorum
popüler terimler. Orman tavuğu bir batı eyaletindeydi; Partridges vardı
Kaliforniya'dan alındı. Keklikler kafesli tutuldu
birkaç hafta ve daha sonra Liberty'ye ayarlandı. Yakında kayboldular
Woods, tek bir çift hariç, günlük olarak dönen
Yiyecek almak için bir çiftlik kiracısının mutfak kapısı. Bu iki kuş iç içe
Bahçe eve yakın ve genç bir kuluçka yetiştirdi; ama
Bütün Covey uzaklaştı ve daha sonra bir kez duyuldu. Onlar
Newport Creek'in karşı tarafına geçmişti ve muhtemelen
Topçular tarafından vuruldu.

Prairie-Chickens, kendilerini yeni evlerine uyarladı
tatmin edici bir şekilde ve çok uysal oldu. Onların yuvaları, iyi dolu
yumurtalar, yakındaki tarlaların demiryolu çentikleri boyunca bulundu
Bataklıkların çevresi, hangi seviye yolları var gibi görünüyordu
Güçlü bağlanma. Hızla çoğaldılar ve sığır kalemlerini ziyaret ettiler
ve plantasyonun ahır-yardaları.

Maryland Yasama Meclisi, tanıtılan tüm orman tavuğu korumak için bir yasa çıkardı
devlete; Ancak yeni bir tehlike bu talihsiz kuşları tehdit etti. A
New Jersey Terrapin-Hunters'ın mürettebatı Chincoteague Inlet'e girdi ve
Tuz-Marshes'in hendeklerini ve küçük derelerini aradım
"Elmas sırtları. "Bu şekilde nişanlanırken, yumuşak orman tavuğu, sessizce besleniyor
Çevrede, dikkatlerini çekti ve bir keresinde en çok torbalandılar
onlardan. Mülk üzerindeki bir kiracı bana on sekiz gördüğünü bildirdi
Birkaç gün önce bir mısır tarlasındaki kuşlar-stok kalıntısı.

New Jersey'de bol miktarda bulunan fırfırlı orman tavuğu (_bonasa umbellus_)
Yarımada'nın sakini değil. Purnell'in ilk deneyi
Pinnated Grouse (_Cupidonia cupido_) başkalarını getirmeye teşvik etti.
Maryland'in doğu kıyısına fırfır. Bu ulaşılamaz
Güney Şarkısı, Amerikan alaycı kuş (_mimus polyglottus_),
Bu bölgede kıtlaşıyor, tarafından yapılan yollardan
Gençleri kuzey şehirlerine gönderen kuş alıcılar. Bu keyifli
Chorister sadece New England eyaletlerinde kazara bir ziyaretçidir.
Gerçekten de, Ocean County, New Jersey kadar güneyde gördüm, ancak bunlardan biri
Kuşlar, kızılcık tarlalarımda dokuz yıllık bir konutta; Yine de
Yuvalarının Cape May hakkında zaman zaman bulunduğunu duydum.
New Jersey'in aşırı güney sonu.

Sınırlı olduğum zaman, doktorun misafirperverliğinin tadını çıkarabilirim ama
bir gece. Ertesi sabah bütün aile, kiracılarla her ikisi de siyah
Ve beyaz, başlamama yardım etti. Alacakaranlıkta bölümü geçtim
iki eyalet çizgisi ve başının yakınında Virginia'ya girmişti
Chincoteague Adası, öğrenciye tuhaf bir ilginin bulunduğu yer
Amerikan karakteri. Ebb-tide gitti ama çok az su
kasabanın kaba iskelesi ve istiridye yığınları
Çamur daireler ve kanonumun güvenliğini tehdit etti. Yukarı baktım
Üstümdeki ışık iskelesine karanlık ve yardım çağrısında bulundu. İki
Erkekler "Şimdi sıra nedir, yabancı?" Bende
"İskelinize hafif bir tekne indirmek istiyorum; ve
kağıt, dikkatlice ele alınmalıdır. "Bir an için İYSTEREN
bir sessizlik gözlemledi ve sonra tek bir açıklama olmadan,
ortadan kayboldu. Ağır botlarının rıhtımları trampet ettiğini duydum.
Tavern. Yakında gece havasında alçak bir üfürüm ortaya çıktı, sonra boğuk bağırıyor,
Ve orada bir erkek ve erkek ordusu iskelesine çarparak geldi. "Geçmek
Yukarı, yabancı! "Ağladılar." İşte bize yayını ver ve starn
ressamlar ve jest kendinizi denize atar ve onu tarihlendiririz. "Bazıları
Motley mürettebatından beni omuzlardan yakaladı, diğerleri "tarihli" ve
Kano ve kaptanı kabaca yere serildi.

Kağıt kabuğunun _Feel_ için bir acele vardı. Birçoğu ikna oldu
bu konuda bir humbug olmadığını; Yani, büyük bir bağırışla, bazıları
Erkekler omuzlarına attı, geri kalanı ise ele geçirdi
Çeşitli kargo ve otel için acele edildi ve beni
takdir ve yalnız takip edin. Alay patlaması kapıları açar
Tavernin ve bir mahkeme avlusuna girişten döküldü,
Tekneyi bir kulübenin altında uzun bir masanın üzerine koydular ve
"İçecekler" kazanmıştı. Bu,
Chincoteague halkı beni karşıladı. "İçmezsen, yabancı, yukarı
Yolunuz, Airth, arkadaşlarınızı ve Soulds'u bir arada tutuyor? "
uzun bir istiridye sorguladı. Bir bayan bana bir gaga ile sunmuştu
o sabah ince elmalar; Yani, "içecekler" yerine, ben
Meyveyi aralarında dağıttı. Bana şaka yaptılar ve sorguladılar ve
Hepsi neşeli bir şekilde kurtardı, giyinmiş, giyinmiş, gibi
Diğerleri, bir istiridye kıyafetinde, ancak giymek, bir terimini kullanmak için
"Giysileri depolayın".

Kalabalık bar odasına yerleştikten sonra, kartlara & c. Bu
Şüphesiz Thomas teknenin yanında kaldı ve onu dikkatlice inceledi. Yakında
gövdesini çubuklu suyun altında çırpıyordu.
Bay şimdi kuru olan ince bir tortu kat bırakmıştı. Adam
Çarşamba, barmenleri bir kenara çekerken aydınlandı ve "Bak
Ahere; Sana teknenin devam etmesi gibi göründüğünü söylemedim
bir geminin bir güverte ve gece jest suya suya salılmak
Bir kasabayı takip etmek için bir kasabayı takip edin ve buna inanmak için onları
O adamın _all_ nasıl Ahere vardı? Şimdi bak, işte _dust, kuru
Dust_, gövdesinde. On dakika suda ben değil, ben
SWARE.
İzleyici Tozun gelgitten çamur olduğunu ve
Şüpheri, daha ayrımcı komşularının alayını düşürdü
üzerine ve jeers'larının ortasında yırtıldı.

Tüm bu sumen topluluğundan ama o gece
iç su yollarını Cape Charles'a kadar geçirmişti ve
Potun en küçüğüydü. Not kitabımı çıkardığımda,
Eğlenceli talimatlar. "Dört ağzın altındaki Cat Creek'e dikkat et," dedi;
"Burada yakalayacaksın." "Evet," birkaç ses içinde kırıldı, "kedi
Tam bir ebb-tide geçmedikçe Creek korkunç bir yer. istiridye
Tekneler her zaman Cat Creek'te A-Shoving zamanına sahiptir, "& c.

Chincoteague arkadaşlarımla konsey sona erdikten sonra,
Ertesi gün seyahat edilmek zihinsel vizyonumdaydı "Çamur kadar açık". .
Bu adanın sakinleri, birçoğu bulmak için hepsi İYSTEREN DEĞİLDİR.
Assateague plajında ​​midilliler yetiştirmede meslek ve kâr,
Vahşi, kaba otların geçim yarattığı yerde. Bu dayanıklı
Küçük hayvanlara "bataklık yapışmaları" denir ve aralıklarla bulunur
Carolinas'ın deniz adalarına kadar plajlar boyunca. Tutuyorlar
Chincoteague yıllık bir fuar, tüm "midilli penerler"
denir, fazla hayvanlarını satmaya getirin. Ortalama fiyat
İyi bir canavar için yaklaşık doksan dolar, ancak bazıları iki kez sattı
Yüz elli dolar. Bütün bu atlar yarı vasıfta satılıyor ve
Kırılmamış durum.

Ertesi sabah istiridye limanının eski koleksiyoncusu Bay J. L. Caulk,
ve yaklaşık elli kişi, beni inişe götürdü ve beni gönderdi
doyurucu bir "sana iyi şanslar" ile.

Adanın güney ucunda üç mil ve üç çeyrek vardı,
o ucun her iki tarafında okyanustan bir giriş var-
Kuzey Biri Assateague, güney bir Chincoteague girişi.
Neyse ki, ikincisini pürüzsüz suya geçtim.
Bataklıklar ve kısa süre sonra dört ağzına ulaştı, burada _five_ ağız
caddelerin ve şaşkın hale geldi, çünkü pilotları
Chincoteague bu ilginç ağız ekranını "Four ağız" olarak adlandırdı mı? BEN
Ancak yerel bilginin otoritesine yapıştı ve yakında bir
Plajın yakınındaki bataklıklarda sona eren derelerin labirenti.

Kurs boyunca geri döndüğümde, bir kez daha dört ya da _five_ ağızlarla karşılaştım
daha ziyade ve bir sonraki ağzı birine girerek yeni bir kalkış yapmak
Çok tatmin edici bir şekilde araştırdım, yakında Rogue's Körfezi'ne girdim, karşısında
deneyimleyeceğim Cat Creek'in girişi görülebilir
Chincoteague arkadaşlarımın öngördüğü zorluklar. Cat Creek
kanoum için yeterli su yarım gelgit döşenmiş, değil
Bunu aşmakta en ufak bir zorluk yaşandı. .
İYSTEREN'in zihninde kendi sloop rigged istiridye-botları vardı
Cat Creek'in sert geçişi hakkında bana söylemediler. Yapmadılar
Zanaatımın sadece beş inç su çektiği gerçeği olarak kabul edildi.

Cat Creek beni plaja götürdü, burada bir giriş yoluyla
Beyaz kapaklarında parıldayan koyu mavi okyanus hoş bir şekilde ortaya çıktı.
Başka bir giriş geçecekti ve yine pürüzsüz ile tercih edildim
su. Bu, plajı ikiye ayıran Assawaman girişiydi
Adalar-Kuzeyde Walloplar ve Güney'de Assawaman.

İki Assawaman bölmesinin kırk beş olduğu tekil bir gerçek gibi görünüyordu
Aynı adı taşıyan bir girişin kuzeyindeki mil. Derekleri takip ederek
Assawaman Adası ile anakara arasındaki bataklıklardan geçtim
başka bir shoal koy ve plajda başka bir giriş açıldı
Okyanus tekrar görüldü. Bu son Gargathy Inlet'ti. Ulaşmadan önce
Gece geldikçe bir cadde açtım ve bazılarını kürekledim
Bir misafirperver olan lojman bulduğum anakaraya olan mesafe
Çiftçi, Bay Martin R. Kelly. Daybreak'te Gargathy Inlet'i geçtim.

Şimdi 28 Kasım Cumartesi idi; ve başarılı tarafından teşvik edilmek
Minik zanaatımdaki girişlerin geçmesi, daha azını denemek için ittim
Matomkin Adası'nın sonunda bir tane davet ediyor. Güzel hava beni tercih etti ve
Bu girişten süpürülen güçlü gelgitin üzerinden geçtim.
bir deniz nakliye. Assawaman ve Gargathy sürekli olarak değiştiriyor
kanallar. Bazen altı feet su olacak ve yine
iki ayağa kadar. Matomkin de güvenilmemelidir. Her
Northeaster, bu üçün kanallarına yerleştirilen bir şamandıra değiştirecek
Girişler, bu yüzden şamandıra olmazlar.

Watchapreague Inlet, son üçün güneyinde, daha az
karakter olarak değiştirilebilir ve aynı zamanda çok daha tehlikeli bir giriş
Zor havalarda geçin. Matomkin girişinden iç caddeler
karanlık beni aramaya zorladığı Cedar Adası'nın içinde takip edildi
Konforlu evi olan Kaptan William F. Burton ile barınak
Anakaranın kıyısı, Watchapreague Inlet'e yaklaşık beş mil.
Burada Pazar günü geçirmeye davet edildim. Kaptan Burton bana çok şey söyledi
ilgi çekici ve diğer şeylerin yanı sıra
Ziyaretimden birkaç yıl önce Ağustos, büyük bir ıstakoz alındı
Watchapreague girişinde balık tutma ve daha küçük bir tane yakalandı
aynı şekilde 1874 yazında.

Pazartesi, iğrenç bir gündü. Kanoum salonunu benim gibi shoals üzerine kazındı
Buraya "Oyster Rocks" olarak adlandırılan kırık istiridye resiflerinden kaçtı
Watchapreague girişine geçiş. Gelgit çok düşüktü, ama
Plaja yaklaştıkça su derinleşti. Bir Northeaster esiyordu
taze ve ben aniden plaj altında bir Lee arıyordum
Kano kumlu bir noktada vuruldu ve kaba bir yaşam için çekişti
Giriş suları. Gelgit güçle denizden içeri giriyordu
hızlı ve kısa, hızlı rüzgar pufları dalgaları çılgınca fırlattı.
Kanoyu bu şekilde plaja geri döndürmeye çalışmak işe yaramazdı
Pürüzlü su, ama tekneyi kapakların üstünde tutma niyetinde, ona verdim
kaslı gücün uygulayabileceği tüm ivme,
Plajın güney noktası, tehlikeli girişin karşısında.

Sadece yarım mil olsa da, Watchapreague'in geçişi
beni ciddi bir şekilde vergilendirdi. Dalgalar kano üzerinde yıkandı, ama cesur küçük
Her geri dönüşün ardından zanaat suyun yüzeyine bir kuş gibi yükseldi,
Küremimin en ufak dokunuşunu en iyi eğitimliden daha iyi cevaplamak
Steed. Güney tarafı sallanmasına girdikten sonra, rüzgar beni
sırt ve denizler teknenin üzerinde ve etrafında yuvarlandı, oldukça zorla geldi
Ben sahilde. Biz uçarken, çalkantılı sular benim
kafa yüzmek; Yani, zihinsel karışıklığı önlemek için gözlerimi sadece tuttum
Söylemesi garip olan kürekler, bana asla sahte bir vuruşa ihanet etmedi.

Bir an için şiddetli bir patlama şiddetli denizi dövdükçe baktım
omzum ve güney kıyısının alçak, kumlu tepelerini tuttu
Giriş eldeki yakın ve şiddetli bir sarsıntı ile kano topraklanmış
Strand üzerinde yüksek. Ben sıçradım ve değerli zanaatımı uzaklaştırdım
gelgit, kaçışım için bir minnettarlık duası nefes alıyor
Tehlike ve kanonun diğerlerini geçmesi gerektiğine dair zihinsel söz veriyor
Bir balıkçı yamacındaki hain girişler. Kampa girdim
kum tepelerinin beni koruduğu plajın boşluğu
delici rüzgar. O öğleden sonra yuvamdan izledim
unsurların öfkesini topraklayın ve akşam memnun kaldı
genel bir rüzgar ve deniz çöküşünü not etmek. Kano tekrar suya konuldu ve izledi
Kısa gün sona erdiğinde, beni terk eden bir ya da iki mil güneye doğru
Bir istiridye yatağı ile saçaklı bir bataklık adasının yanında
Keskin gagalı çift kabuklular. Çamur ve suda denize adım atmak,
Kanoyu korumak için kabuk resifine kürek ve kürek atıldı,
Bataklığa sürüklendi. Rüzgar öldükçe soğudu
dışarı. Bataklık ıslaktı ve ateş ahşabı bulunamadı. Tuval
Kapak kaldırıldı, kargo bir kürek platformuna yığıldı ve
Bir sonraki gelgitten sabitlemek için kabuklar ve sonra yavaşça ve
Kendimi gece için dar kabukta zahmetli bir şekilde paketledim. .
Canvas güverte örtüsü, yerinde düğmeli, lastik bir battaniye kaplı
Kokpit ve ben bir sardalya olmadığımı uyumaya ve hayal etmeye çalıştım,
ne de bazı elverişsiz tonozlarda güvenli bir şekilde sınırlı. İmkansızdı
Güverte kapağının bir tarafını düğmeden çevirin ve devam et
Birinci sınıfa kredi verecek olan bükülmelerle
akrobat. Hayatımda ilk kez almayı gerekli buldum
_out_ _in_ _in_ ters çevirmek için.

Gece yarısı, Mallards (_anas Boschas_) bataklığa yaklaştı. Yumuşak
Drake'in _wagh_, yüksek sesle kutsanmış bu türde olmayan
dişi kuşun quack, yeterince kimliğini yeterince kurdu
ördek. Sonra muskratlar ve istiridye yiyen coon geldi, şüphesiz
hükümlerimi koklamak. İç kabuktaki eklemlerimden tempolu rapler
kano bu hayvanları şaşırttı ve meraklarını uyandırdı, çünkü
Daybreak'e kadar beni rahatsız ettiler.

Dar yatağımdan çıktığımda, soğuk hava yanaklarımı vurdu ve
Soğuk, ıslak bataklık ayaklarımı soğutdu. Watchapreague'deki gecikmeydi
Beni bu elverişsiz bataklığa yerleştiren giriş; Yani, deniyorum
Zavallı sabır stokumu kullanın, tuvaletimi tamamladım, sallayarak
ıslak ayakkabılar. İçine ayak bileğini derinlemesine bastığım buzlu su
kanoumu başlat, bana bu kış sabahı aslında
Aralık ayının ilk günü ve güneyinde olan fırtınalı Hatteras
daha hafif bir iklim bulundu, hala çok uzaktı.

Paramore's Adası'ndaki Temiz Sıra (yerliler tarafından Palmer's denir)
Küçük machipongo girişinin geniş, koy benzeri girişine, restore edilmiş
Benim saygın uzuvlarıma sıcaklık. Okyanusun bu geniş kapısı bana izin verdi
Batı portalını barış içinde geçmek için gün sakindi. Küçükten
Büyük machipongo girişi plaja Hog Island denir. İç
Batı'da Rogue's Adası tarafından, dairelerden cadde sınırlıdır.
Yalnız bir ev yükseldi. Hog Island'ın güney ucunda orada
bir derede küçük bir mağaza ve plajın yakınında bir ışık evi olurken
Çam ormanı içinde küçük bir yerleşim yeri bulunur.

Öğlen, büyük machipongo girişi tehlikeden geçti ve Cobb'un
Ada, birkaç mil, kum shoal girişine,
Üç Cobb kardeşin oteli, kasvetli atıklardan neşeyle yükseldi
kumlar ve bataklıklar. Şimdiki sahiplerin babası buna geldi
Ada otuz yıldan fazla bir süre önce ve bu alan adına sahip oldu,
okyanus dalgalarının eylemiyle atılmıştı. Reddetti
Ada için yüz bin dolarlık bir teklif. Yerellik
Bu sahilin en iyilerinden biri, yaban fowl atışları için. Kum Shoal Giriş,
Cobb Adası'nın güney ucunda, on iki metre derinliğe sahiptir.
düşük gelgit çubuğunda su.

Ertesi gün geçtiğim normal sıra bot feribotu ile birlikte,
Kanonun konulduğu sekiz mil uzakta anakaraya geniş koy
bir arabanın üzerine ve yarımada beş mil Cherrystone'a götürüldü,
Cape Charles'ın yakınında bir Norfolk vapurunun durduğu tek nokta
yolcular. Chesapeake Körfezi'nde tamamen kırk mil idi.
Cherrystone Norfolk'a iniş ve yapmak zorunluydu
Cape Charles yerine bu yerden portage, daha fazla olsa da
On beş mil daha güneyde ve başlangıç ​​noktama yakın
Diğer taraf, ulaşım tesislerine sahip değildi. Yavaş
Tek at nakliyesi Cherrystone'a yarım saat geldi _After_
vapur N. P. Banks inişten ayrılmıştı, ancak
İyi kalpli kaptan, geldiğim, beklediğim ve ıslık çaldığım söyleniyor
Sabağı bitene kadar ben.

İskelenin başındaki tek ev, Bay J. P. Powers'a aitti,
Ve neyse ki otel konaklama sundu. Burada kaldım
Teknenin bir sonraki gezisi, 4 Aralık.
Aynı gün kanoumu eski hakimiyet deposunda sakladım
Vapur şirketi ve sessizce bir otele vaat eden bir otele emekli oldu
Sabah erken yemek, sahip olduğum zaman kendimi tebrik ediyor
City Piers'taki kanoistlere ihale edilen olağan merak gösterisinden kaçındı,
ve her şeyden önce kaçınılmaz muhabirden kaçmıştı. Ne yazık ki! Benim şükranım
Çok erken geldi; Ne zaman emekli olmak üzereyim, benim adım çağrıldı ve
Norfolk Landmark'tan gerçek muhabir geri çekilmemi kesti.

"Sadece birkaç kelime," diye yalvardı. "Senin için avlanıyorum
Saat yediden beri şehrin her yerinde ve şimdi gece yarısına yakın. "

Yavaşça kolumu aldı ve kibarca bana bir sandalye döşedi. Daha sonra
Benden doğrudan önümde kendimi yerleştirerek üzerimde çalıştı
Kağıt kano günlüğünün bilgisini elde edene kadar, eğilirken
Sandalyesine geri döndüğünde beni araştırdı ve haykırdı:

    "Bay Bishop, sen _snap_ bir adamsın. Snap'in erkeklerini seviyoruz; biz
    Snap adamlarına hayran; Aslında, erkeklere _cotton_
    Snap ve tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum. Şimdi sen
    Bir gün boyunca duracak tüm şehri görmek için dışarı çıkacağız
    teknen. "

Bu _kind_ teklifi sıkıca reddettiğim ve biz de ayrılmak üzereydik
Yumuşak bir şekilde azarlayan bir şekilde dedi:

    "Düşündün, Bay Bishop, bize kaymayı verirsiniz-
    Olumsuz? Bu oldukça imkansız olacağını temin ederim. Sonsuz
    Uyanıklık bizim sloganımızdır. Hayır, bizden kaçamazdın. İyi
    Akşam efendim ve 'dönüm noktası' size hoş geldiniz. "

Altı saat sonra, otelin restoranına gözlerimle girerken
Yarı açık, karanlıkta bir Newsboy dışarı fırladı: "" "Dönüm noktası".
Kağıt kano tam hesabı, "& c. Ve güneş batmadan önce
"Yalnız Voyager'ın gelişinin bir buçuk sütunu okuyun
Norfolk. "" Landmark "dan Bay Perkins'in gayreti için çok fazla
Amerikan Gazete Enterprise'a layık bir örnek. Daha da korkutmak
Tepkiler, şimdi şehirden aceleci bir geri çekilmeye hazırlandım.

[İllüstrasyon: Delaware Kırbaç Post ve Binli.]




Bölüm IX.

Norfolk'tan Cape Hatteras'a.

Elizabeth Nehri.-Kanal.-Kuzey Landing Nehri.-Currituck
Ses.-Roanoke Adası.-Body Island Işık House'u ziyaret edin.-Bir romantizm
Tarih.-Pamplico Sound.-Kağıt kano Cape Hatteras'a gelir.

[İllüstrasyon: Norfolk, Virginia'dan Bogue Inlet, Kuzey Carolina.

Norfolk, Va'dan kağıt kano Maria Theresa rotası
Bogue Inlet, N.C. ve ardından 1874'te N.H. Bishop
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]


5 Aralık Cumartesi sabahı, eski hakimiyetin iskelesini bıraktım
Norfolk, Virginia'da vapur şirketi ve su boyunca kürek çekiyor
Portsmouth'a doğru, burada olan Elizabeth Nehri'ni yükseltmeye başladı
geniş ve gelgit değişiminden etkilenir. Eski donanma bahçesi,
Sermaye'de demirlemede yatan Hulks, her iki bankayı da işgal eder.
nehir. Norfolk'tan yaklaşık altı mil uzakta, kasvetli bataklığa giriş
Nehrin sol kıyısında kanala ulaşılır. Bu eski kanal koşuyor
Büyük kasvetli bataklık yoluyla ve vapurlar için geçiş sağlar ve
Elizabeth City'ye, Pasquotank Nehri'ndeki ışıkta kalıcı gemiler
güneye doğru Albemarle sesine boşalır. Büyük selvi ve
Ardıç kereste bu kanal tarafından nüfuz edilir ve gemiler
Bataklık, yüklerinin teslim edildiği inişlere.

Kasvetli bataklığın iç kısmında,
Discoverer. Yedi mil uzunluğunda beş mil genişliğindedir ve besleyici
kanalın. Bir şube kanalı onu ana kanalla bağlar; ve küçük
Gemiler ahşap ve zona arayışında gölü geçebilir. Yolcalar
Bana ağır rüzgar galerileri sırasında korkunç bir deniz harekete geçtiğini söyle
Bu sürgün su tabakası üzerine, gezinmeyi tehlikeli hale getirir. Ayılar
bataklığın hasırlarında bulunur. Kasvetli bataklık kanalı kazıldı
el arabası ve kürek eski günlerinde.

Albemarle ve Chesapeake Kanalı, giriş altı
Elizabeth Nehri'nin sağ veya doğu kıyısındaki Norfolk'tan kilometrelerce,
ve genellikle "yeni kanal" olarak bilinen yıl hakkında başladı
1856 ve 1859'da bitti. Sekiz mil buçuk uzunluğunda ve
Elizabeth ve North Landing nehirlerini birbirine bağlar. Bu kanal kazıldı
tarama makineleri. Navigasyon için çok daha iyi bir durumda tutulur, bu nedenle
su derinliği söz konusu olduğunda, eski kanaldan
dikkatsizlik yavaş yavaş yerlerde sarsılıyor; Sonuç olarak normal
Elizabeth City ve Norfolk arasında katlanan buhar paketleri ve
hedefleri daha kuzey olan vapurlar,
Kasvetli Bataklık Kanalı ve şimdi Albemarle'de dolaşıyor
North River, bundan sonra altı millik bir kesimle Currituck Sound, North
Landing Nehri ve yeni kanaldan Elizabeth Nehri'ne ve
Chesapeake Körfezi. Elizabeth'in kıyıları düşüktür ve tarafından saçaklıdır.
Sedgy bataklıkları, ikinci büyüme çamının ormanları yeşil bir
Gözün arka planı. Norfolk Yukarıda Birkaç Mil Yukarıda Toprakların Üretimi
durur ve kano bir vahşi doğayı geçer.

Öğlen hakkında Albemarle ve Chesapeake Kanalı'nın kilitlerine vardım.
Telgraf operatörü, şirketin temsilcisinin haberi ile beni karşıladı
Norfolk'ta kağıt kanoyu geçmek için kilit ustasına telgraf etmişti
kanal özgürlüğüyle-türün ilk onuru
benim partime düşmüştü. Gelgit yükselir ve nehirdeki kilitlere düşer
yaklaşık üç fit buçuk. Geçtiğimde fark
Kilitlerin uçları arasındaki seviye iki ayağa ulaşmadı. Eski
Lock-Master beni asla yapamadığım gibi bir yolculuktan vazgeçmeye çağırdı
"O küçük tekneyle seslerden geçin." Ona olduğumu söylediğimde
Quebec'ten ayrıldıktan sonra ikinci bin mil kano navigasyonum
Uzun bir nefes aldı ve düşük bir inilti verdi.

Kanal kapılarından bir kez, ağır bir selvi bataklığındaysınız.
Bankalara atılan taraklar bataklığın kenarını yükseltti
suyun yedi metre yukarısına. Bu kıyılarda küçük çamlar büyür,
Ve aralarında küçük kuşlar, şimdi güney göçlerinde,
Spor ve şarkı söyledi. Ne zaman bir vapur veya römorkör beni geçtiğinde kalabalık
bankaya yakın kano; Ama bu gemiler kanal boyunca seyahat ediyor
O kadar yavaş bir oranda, kanoist tarafından hiçbir sorun yaşanmaz
Döner vidalarının neden olduğu rahatsızlık. Freedmen, Poling
Zona veya çerçeve dolu daireler, neşeli kükredi
Geçtikçe şarkılar. Kanal Kuzey Landing Nehri'ne girdi
herhangi bir kilit olmadan; Tam ötesinde Kuzey İniş vardı,
Nehir adını alır. Bir yerleşimin bir mağazası ve kanıtları
biraz uzakta göz. Nehir kıvrımlıdır ve yakında
arkasında bataklık. Çam ormanı, her iki tarafında bataklıklar tarafından yerine getirilir.
yavaş akan akım.

North Landing'den üç mil, tek bir minyatür ev görülür; Daha sonra
Nehir boyunca yaklaşık beş mil boyunca insanın varlığının izi değil
Pungo feribotu ve iniş alçaktan çıkana kadar karşılanacak
nehrin doğu tarafında bataklıklar. Bu feribot, bir mağaza ile
inişten bir milin dörtte üçü ve yaklaşık iki çiftlik
Yüz dönüm, güneydeki Bay Charles N. Dudley'nin malıdır
kuzey erkeklere gücünde her teşviki sunan beyefendi
çevresine yerleşir. Yaylalardaki mülk sahiplerinin çoğu
Kuzey erkekleri gelmeye teşvik etmek için mülklerinin bölümlerini satmaya istekli
aralarında.

Pungo Ferry'deki depoya ulaştığımda neredeyse karanlıktı; ve
Pazar benimle kutsal bir gün, Pazartesi gününe kadar kamp yapmaya karar verdim.
Deforme edilmiş bir Zenci, feribot kiraladı ve düz bir geri çekti ve
Bir zincir ve rüzgâr vasıtasıyla nehrin karşısında. O çok
sivil ve çeyreğini elime yerleştirmeye hazır olana kadar
Currituck Sound'a güneye doğru başlayın. Kanoyu kaldırdık ve ittik
Küçük mağaza odasına açık bir pencereden,
boş bir sayaç. Zenci yukarıdaki çatı katına çıktı ve attı
üzerine yaydığım bir yatak için iki büyük bayrak demetini aşağı
battaniyeler. Köşedeki eski bir soba yakında yanan ışıkla aglow oldu
odun. Akşam yemeğimi pişirirken, küçük pervane Cygnet
Currituck Narrows'da Norfolk ve Van Slyck's Landing arasında koşar,
Pungo feribotuna dokundu ve ikiye sahip yaşlı bir kadını erteledi
yıllarca akrabalarını ziyaret edin. Cüce siyahı suçladı
"Charles, borumum için bir maçın var mı?"

"Evet, Missus," diye cevapladı Civilly negro'ya cevap verdi, ona bir ışık verdi.

"Şey, bu _is good_!" Otururken antik Dame'i yalnız bıraktı
Kendini bir kutu üzerinde ve kısa saplı boruya şişirdi. "Ah, iyi
Gerçekten de şehir milletlerinden uzaklaşmak, sıkışmış tavırlarıyla ve
queer yollar, bıçağınızı ağzınıza yapıştırdığınızda arıza bulma
Çatalınızın yeri ve sevgili yerine _china_ çayda sizi beslemek
Eski Yaupon. Charles, bir fincan iyi almayı nasıl özlemediğimi düşünemezsin
Yaupon. "

Okuyucu, emekçi sınıfların bulunduğu bir ülkeye girmekle ilgili olduğu için
büyük ölçüde "tezahürat yapan fincan arzı için doğaya doğru çekin ama
Malzemeler değil, "onu üreten çalı tarif edeceğim.

Çin Çayının Yerine Bir Holly (_ilex_) ve denir.
Yerliler tarafından "Yaupon" (_i. Cassin, linn._). Yakışıklı bir çalı
Alternatif, çok yıllık, parlayan yapraklarla birkaç metre yüksekliğinde büyüyen
ve küçük kırmızı meyveler taşıyan. Tuz civarında bulunur
Su, Virginia ve Carolinas'ın hafif topraklarında. Yapraklar ve
Dallar kadınlar tarafından kurutulur ve piyasaya hazır olduğunda
kile başına dolar. Mükemmellikte çay ile karşılaştırılmamalıdır
Çin'in, tadı veya iyi niteliklere yaklaşmaz, tanınmış
_Yerba-Mate_, Paraguay'da bulunan başka bir Holly türü ve
Güney Amerika halkının ortak içeceğidir.

Yaşlı kadın yoluna girdi ve biz tekrar yalnız kalıyoruz
Kaba küçük gecekondu, iyi huylu Freedman bana tarihini anlattı,
ile biten--

    "Ey bu benim için muhteşem bir gündü
    Massa Lincoln beni özgür bıraktığında. "

Çok fazla tutkusu vardı, dedi ki, desteklenecek şekilde deforme oldu
Halk tarafından fakir olarak. "Ayda yaklaşık on iki dolar yapabilirim
Burada feribotla, "diye bağırdı." Nuffin'i istemiyorum; Ben yok
Karısı-hiçbir kadın bana ha olmayacak. Kendimi desteklemek ve dürüst yaşamak istiyorum
Adam."

Saat yedi civarında beni neredeyse bir mil yola çıkmaya bıraktı
Küçük ev.

"Ben 'başka bir cullo'd adam ortaklık içinde yaşıyorum" dedi. Yapamadı
gecekondu içinde yalnız uyumaktan korkmadığım gerçeğini açıklayın
bataklıklarda. Eşinin şirketi için eve gitti, çünkü
"Artık yalnız uyumayı sevmedim."

Soğuk rüzgar kırık pencere ışıklarından ve altına girmesine rağmen
Kaba bir şekilde inşa edilmiş kapı, sabaha kadar rahat bir şekilde uyudum. Önce
Charles geri döndü, kahvaltım pişirildi ve yendi.

Sabahın güneş ışığı ile yeni bir ziyaretçi geldi. Yapmıştım
geç köleyin tanıdığı; Şimdi geç saatlerden bir telefon aldım
usta. Ziyaretçim hoş, beyefendi bir şahsiyetti,
Çevredeki dönüm. Büyük Beyaz Sarayından görülebilir
iniş, yolun dörtte bir mil.

"Kuzeyden bir yabancının burada kamp yapıldığını öğrendim ve
Gelip benimle kahvaltı yapmasını bekleyen "onun
nazikçe kendini tanıtmanın yolu.

Ona rahat bir şekilde kuru mahallelerde kurulduğumu söyledim ve
Ben de kendimi misafirperverliğine zorlamak için haklı hissediyorum
Provision-Basket'imde bu hayatın birçok iyi şey.

Bay Dudley hiçbir mazeret almazdı, ama beni evine götürdü,
Küçük bir kilisede dini hizmetlere katılarak o gün kaldı
civarında. Nazik ev sahibim beni komşularıyla tanıştırdı.
bizimle yemeğe geri döndü. Pungo feribotu hakkında insanları buldum
Maryland'in doğu kıyısının sesleri boyunca tanıştığımlar gibi
ve Virginia, çok eğimli,-aynı iyi kalpli, misafirperver
insanlar.

Ev sahibim ertesi gün beni eğlendirdi, bu da yağmurlu, hayatı
Teğmen olarak görev yaptığı Konfederasyon Ordusu. O bir
Johnson Adası'ndaki mahkum yirmi iki ay. Kötü niyet yoktu
Çalışma yerlilerine katılmak için güneye gelen kuzey erkeklere doğru
Ülkenin gerçek çıkarları için. Güney insanları vardı
Yüzen bir nüfusun verdiği siyasi acılardan yorulun
Kuzeyden; Politikacılara değil, gerçek yerleşimcilere ihtiyaçları vardı. Bu
Her yerde ifade edildiğim duygu. Salı günü veda ediyorum
yeni arkadaşlar ve Kuzey Landing Nehri'ni Currituck'a doğru kürek çekti
Ses.

Kuzey Carolina hattı feribotun sadece birkaç mil güneyinde. .
Nehir, Pungo feribotunun altı veya sekiz mil altında sesin başına girer.
Sert bir kuzey esinti esiyordu ve nehir genişledikçe
Sesin başına bir mil veya daha fazla
noktadan noktaya geçti, önemli ölçüde kullanılmasını gerektiriyordu
Denizin küçüklere binmesini önlemek için sabır ve kaslı efor
zanaat ortamı. Bir noktayı havalandırmaya çalışırken,
Row-Lock ile kavşağında ayrılan çelişkilerden biri ve
bataklıkların güney noktasının altına girmek için gerekli oldu
barınak.

Lee tarafı pürüzsüz bir koy sundu. Birkaç dakikalık işti
kanoyu boşaltın ve uzun süren acelelere taşıyın, bu da bol miktarda
Soğuk rüzgara karşı koruma. Rüzgardan üç saat önceydi
Kano piyasaya sürüldüğünde aşağı indi ve çift tarafından itildi
Kürek, (her zaman küreklere karşı rezerv olarak tutulur ve
Row Locks,) Currituck Sound'un sularına devam ettim.

Kuğu şimdi yirmili ve ellili sürülerde görülebilir. Onlar
Kanoyun tüfek içinde yaklaşmasına izin vermeyen aşırı derecede dikkatli
menzil. Ördek bulutları ve bazı Kanada kazları ve Brant
Suyun yüzeyinden yükselirken sürekli bir çırpınır. Uzaklaşmak
Güneydoğu, sesin parıldayan koynunu birkaçıyla uzattı.
Monotonluğunu hafifleten adalar. Üç veya dört ev ve iki küçük
Currituck Court House'un inişinde depolar,
Tüm köyden oluşan tuğla mahkeme evi, batıda yer almaktadır
banka; ve karşısında, doğuya doğru sekiz mil, dar plaj
Okyanusun girişine bir engel görevi gören ada.

Gün batımında son beyaz kuğu sürüsüne başladım ve
İnişte shoal sular. Burada normal bir otel yok ama bir tür
Bayan, Bayan Simmons, ara sıra gereksinimlerini karşılıyor
gezgin. Kano yakında iniş evinde kilitlendi.
Neyse ki köyün dışında bir demirci bulundu,
Ertesi sabah erkenden kırık satır kilitini onarın. Önce
Hoş bir odun ateşi, büyük bir eski şömine, ısısını veriyor,
hoş bir ziyaretçi,-yerin doktoru,-
Bataklıklardaki üç saatlik kamp yakında unutulurken
Ülke ve kaynakları geç saate kadar tamamen tartışıldı.

Dr. Baxter üzüm kültürünü denedi ve bana birçok kişi verdi
Yerli şarap ile ilgili ilginç detaylar. 1714'te Lawson
Kuzey Carolina'da bulunan altı çeşit yerli üzüm tanımladı. Bizim
Kuzey Carolina'dan en iyi üç yerli üzüm çeşidi alındı.
Onlar Scuppernong, Catawba ve Isabella. Scupernong
bu ismi taşıyan derenin kıyısında bulundu,
Albemarle Sound'un doğu ucuna yakın. Catawba
Başlangıçta Catawba Nehri'nde, başlıklarının yakınında elde edildi
Buncombe İlçesi. Isabella üzümünün Long Island stoğu getirildi
Bayan Isabella Gibbs tarafından New York'a: Dolayısıyla ismin türetilmesi.

Kuzey Carolina üzüm altı çeşidinden beşi tyrrel'de bulundu
Amadas ve Barlow tarafından ilçe. Gelenek, bu gezginlerin
hala yaşayan ve kapsayan Roanoke Adası'na küçük bir asma taşıdı
muazzam bir zemin alanı. Büyüyen üzüm beş çeşidi var
Albemarle sesinin kıyısında vahşi, hepsi denilen
SCUPPERNONG,-Meşru Scupernong beyaz bir üzüm, tatlı ve
büyük ve bir şarap üretmek, tatlı bir şekilde benzediği söylendi
Candia'da Ida Dağı'nda yapılan Malmsey'i lezzetle.

Sarsıntının onarımı beni bir sonraki öğlene kadar gözaltına aldı
gün, kano başladığında; Ama ağzından kürek çektikten sonra
Coanjock Körfezi, Currituck Court House'a sadece dört mil, güçlü bir
Tempest güneyden ortaya çıktı ve yaşlı bir beyefendiyi gözlemleyerek
Bell Island Point'te, kulübesinin yakınında, beni karaya gelmeye çağırıyor,
İtaat ettim ve yeni tanıdıkım kaptan Peter L.
Tatum, Bell Adası'nın sahibi.

"Savaş bizi hizmetkarsız bıraktı," dedi kaptan,
bana karısına sundu, "bu yüzden en iyisini yapıyoruz ve eğer yapacaksın
Misafirperverliğimizi kabul edin Sizi rahatlatacağız. "

Yüzbaşı Tatum dikkatimi çeken kuğu sürülerine çekti.
Waters off'taki sular ve şöyle dedi: "Bir kuğu almak zor bir iş,
Onlar büyük bir kuş ve currituck sesinde bol. Mecbursun
Birini düşürmek için iyi bir tüfek kullanın. Güçlü bir kuzeyden sonra
üfleme ve kuşlar körfezin yakınında, yakınında iyi çalıştı
Kaz Kalesi Noktası, rüzgar aniden güneye doğru kayarsa, topçular
Dışarıdan yaklaşım ve kuşlar koyda sıkışık hale geliyor
rüzgara karşı yükselirken vurulur. "

Kırk yıldan fazla bir süre önce eski currituck girişi kapalı ve istiridye
North Landing Nehri'ni Green Point'e uzatan doğal yataklar,
suyun tazelenmesi ile öldürüldü. Şimdi rüzgarlar etkiler
Oregon girişine giren gelgitler, yaklaşık elli beş mil güneyinde
Mahkeme evi. En yüksek ve en düşük gelgit arasındaki fark
Currituck Court House üç metre. Ses kumlu ile dolu
Shoals, burada ve orada çamur lekeleri. Defunct'un kabukları
istiridye, her yerde bulunur.
ses. Burası Kuzey Sporcuları ile favori bir yer. En iyisi
Chesapeake Körfezi'nde olduğu gibi "Silah Puanları" özelliğine ait
taraflar ve halk tarafından kullanılamaz.

10 Aralık Perşembe soğuktu ve
önceki gün; Ama rüzgar kuzeye değişmişti ve ben başladım
Van Slyck'in inişine ulaşma umuduyla, swashy bir kiriş-deniz ortasında
Currituck daralıyor. Ancak kuzey, güvenliğim için çok fazla kanıtladı. Coanjock Körfezi'nin ağzını geçene kadar kursum doğu olurdu
Ve kaz kale noktası, sonra batı kıyısının trendini takip ederek
Southerly Sound; Ama rüzgar o kadar sert bir deniz yükseltti ki
güneye doğru Coanjock Körfezi'ne dönüşmek zorunda kaldı, beş mil yükseldi,
ve tekrar sese bir geçiş yeri arayın, bulduğum
vapurlar tarafından geçmek için kullanılan kilitsiz kanalın girişine yakın
North Landing Nehri'nden North River ve Albemarle Sound'a.

Yakında bir yangın inşa edildi, üzerine uzun, hafif kutuplar yerleştirdim
Drift-wood ve onları gerekli uzunluklarda parçalar halinde yakıyor, (hayır
Balta elimde,) Portage yapmaya hazırlandım. Bunları döşemek
Yerde odun parçaları, kanolarımı kıyılarına çektim
Currituck sesi; Ardından, yükün geri yüklenmesini sağlayarak,
Her şey, ağızın hemen içinde olan giriş noktasına kadar
küçük bir derenin.

North rüzgarı bir
adil olan. Sesin batı kıyısı boyunca çok az şey vardı
Yüksek bankalara evler ve bir rüzgar değirmeni bir
Mısır öğütme için su gücü. Bay van Slyck tarafından yapılan iyileştirmeler,
New York, o zamandan beri görülenlerle tezahürat yapıyorlardı.
Norfolk'tan ayrılıyor. Burada rahat bir otel Kuzey'i ağırlıyor
Konaklama ve seyahat eksikliği nedeniyle çok azı olan sporcular
kolaylıklar, bu bölgenin çok güneyinde, bu durumda, çekim yapmak
yabani kuşlar. Currituck Sound'un ortalama genişliği dört mil. Onun
Uzunluk yaklaşık otuz beş mil. The Narrows'da bir grup bataklık
Adalar onu iki bölüme ayırır, kuzey olanı
en uzun.

Ertesi günün keskin, soğuk havası kürek çekmeyi hoş bir egzersiz yaptı.
Tüketim kanalından geçtikten sonra,
Plaj ve onu takip etti; Ama koyun bu kısmı çok sığ ve
Batı tarafında daha derin su bulundu. Keyifli bir sabahtı
Çünkü topçılar geçti, "panjurlarının" veya kalemlerinin arkasına salgılandı.
Çam fırçası, küçük kozalak bahçelere benzeyen
Shoal su. Kazlar honking yapıyordu ve ördekler quacking yaparken
Silahların derin bir patlaması birkaç dakikada bir duyuldu. Decoy-kuşlar
Bataklıkların yakınındaki birçok yerde demir attı. Her sporcu bana bir
Kano, pürüzsüz suyun üzerinde kayarken, burada ve
Orada menekşe destekli kırlangıç ​​sanki bataklıkların üzerinde daralmış
Yazdı.

Dew'in çeyrek adası karşısında, birkaç adam beni yeni bir
Yapılmış gecekondu. Şirketteki en büyük adam, hiç
Kağıt kano gibi bir kabuk gördüm, incelemişti, başını salladı
uğursuzca; Ve ona Nag'ın kafasına ulaşılması gerektiğini söylediğimde, o
Heyecanlandım, haykırdı, "O zaman şimdi! Şimdi! Şimdi! Körfez
Kel Plajı altında yapabildiğin anda ve kıyıya sarılın, _hug_ iyi
Collington'a temizleyin ve rüzgardan sonra sesin karşısında git
yükselir. Burada bu sulara uygun olmayan bir tekne. "

Bu nazik tavsiye alarak, doğu tarafına çekildim, burada
şimdi kano için iyi bir su derinliği idi. Bu yüksek plajda
Tepeler, çoğu asil olan sarı çamlarla iyi kaplıydı
ağaçlar. Kıyının dar bir noktasında rahat evdi
Hodges Gallup, Vaftiz Bakanı, cömert bir yaşlı beyefendi,
Ses boyunca tüm sumenler tarafından seviliyor gibiydi. O tarif edildi
"eğlence ve misafirperverlikle dolu". Alanı birkaç kişi için uzatıldı
Plaj boyunca kilometrelerce ve geyik, büyük yaşlılarına sessizce göz atarak
Woods, güzel bir resim oluşturdu.

Plaj kıyısı artık sudayken daha kalın yerleşti,
Her küçük evden birkaç çubuk, topçu ile ördek körleşti
Ve içerideki teknesi, endişeyle kuşları izlerken, tuzakları
Suyun yüzeyinde sessizce yüzdü. Bay birkaç mil aşağıda Gallup'un Malikanesi Kano Albemarle'nin geniş sularına girdi
Ses ve alacakaranlıkta Roanoke Adası'na yaklaştım. Büyük binalar
Nag'ın plajdaki kafasının otelleri, göze çarpan bir şekilde yükseldi
Tahkimat. Roanoke Adası ile plaj arasındaki küçük ses
Nag'ın kafasının ilk uzun iskelesine kadar alacakaranlıkta geçti.
Hangi büyük zorluklarla indim ve yakında kaleci katıldı
Şimdi terk edilmiş yaz sulama yeri olan Bay C. D. Rutter,
Mülkiyetimi eski otelin bir odasına taşımak için.

Nag's Head Plajı, yüksek kum tepeleri ile en ıssız bir yer,
formları sürekli değişen ince kumdan oluşur
Kuru, sert, değişen rüzgarların etkisi. Yeni ve çok büyük bir otel
birincisinin güneyinde yer aldı ve ailesi tarafından yaşandı
Bana lojmanlarla donatan Kaptan Jasper Toler. Birkaç balıkçı
Bu kasvetli plajda evlerini al, ama köyü ile
Mağaza, izinsiz bir yer.

Kuzeyde on mil uzaktaki Body Island Işığı'nın parlak flaşları
Oregon Inlet'in tarafı, bana bir sonraki hareketli yerimi gösterdi.

Nag'ın başından Oregon Inlet'e plaj, ağaçların yoksulluğu ve
Rüzgar, okyanustan, sese, büyük bir şiddete sahip, üzerinde süpürür,
Sığ suları emekli olmaya zorlamak ve tabanı kuru bırakmak
Üç mil olarak.

Ertesi gün çok rüzgarlı ve uzun, parmak benzeri, kumlu Shoals,
sese bir veya iki mil uzanan,
sadece üç ila sekiz inç su. Plaja sarılamadım
koruma, ancak sesin içinde çok uzak durmak zorunda kaldı. Sık sık
Denize girmek ve Wade'e gitmek için gerekli hale geldi, teknemi önümde itti.
Sonra sürü arasında derin bir kanal geçecekti; Yani, _Walking
ve rowing_ roanoke sesinde, rüzgar suyu üflerken
kano ve kaptanını boğmak, döner on iki milin geçişi
Oregon Inlet sonunda başarılıydı ve en çok deniyordu.

1872'de Oregon'un kuzey tarafında Body Island Light House dikildi
Giriş, eski kulenin güney kıyısındaki yerini almak için. İçinde
enlem 35 derece. 48 've boylam 75 derece. 33 '. Kaptan William F. Hatzel, A
Sadık Kuzey Carolinian, ana kaleci ve en verimli
biri.

Yüksek acelelere dönüştüğümde sıcaklık hızla düşüyordu
güçlüden sığınmak için ışık evinin yakınındaki ıslak bataklığın
üfleyen rüzgar. Bu ağaçsız plajın yok olduğu için
Yangın ahşabı veya her türlü doğal barınak, beni zorladı
onları temin etmek için başka araçlara başvurun. Cebimde taşındım
herhangi bir ışık tutucusunun kapısını açması gereken bir tılsım; Maine'den
Rio Grande, Güney Kaliforniya'dan Alaska'ya, hatta yakınlara kadar
Birleşik'nin ışık evi kuruluşu nerede olursa olsun, Arktik Çember
Devletler bir kule dikti veya bir ışık dikti. Islakta titreyerek
Bu ıssız plajda kıyafetler, en çok şükür ki bu türü hatırladım
ve güçlü etkisi yoluyla bana sağlayan düşünceli arkadaş
Bu açık susam ile ışık tutuculara.

Washington'da, önemli olan başka bir yerde nişanlanmadığında
Balıkçılık Komisyonu'nun görevleri, bir güler yüzlü beyefendi, ateşli
Doğalcı, büyük bir bilim adamı. O'na Amerika'nın genç doğa bilimcileri
Bilgi ve tavsiye için ve en alçak başvuru sahibi profesöre
Spencer F. Baird asla sağır bir kulağa dönüşmez. Bu seçkin yazar nasıl
zahmetli ile çok ve çok çeşitli görevlere katılabilir
soruşturmalar ve büyük bir yazışmaya bu kadar başarılı olabilir
Neredeyse her ulusun belki de bin bilimsel ilişkisi ile
Evrenin hayal edilmesi zor bir şeydir; Ama popüler ve
Smithsonian Enstitüsü'nün çok sevilen yardımcısı,
Görünüşe göre yoğun yaşamında her yerde bulunan, tüm bunları ve çok daha fazlasını yapıyor. Amerika, asil doğaya sahip bu adamla gurur duyabilir, ışık tutabilir
Ve her yerde hareket ederse, hem yaşlıları ve gençleri onunla cesaretlendirirse
nazikçe sempati;-şimdi değerli anlarını kendi başına cevaplamak için alıyor
soruyu bir erkek doğa bilimcisinin mektubundaki elle kullanın
Masasını Epistesle birlikte canavarlar, kuşlar, sürüngenler veya balıklar
her zaman kaplıdır; şimdi yaşlı adamın daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ediyor
Bu dünyanın umuruyla mücadele ederken, bazen
boşuna, bu hazır yardım için saklayın, sabırla teorileri çözmek
yakında önemli gerçekler olarak ortaya çıkacak. Genç nesil
Seleflerinin yerini yakında dolduracak olan doğa bilimcilerinin
Bu adamda, elde etmek için çaba göstermeleri gereken her şeyin türünü olsun. Nasıl
Birçok, ne yazık ki, çok yetersiz kalacak!

Çocukluktan beri bu arkadaşın danışmanları bana birçoğuna rehberlik etmişti
keşif yolculuğu. Bu deneyde bile beni terk etmemişti,
Arkadaşlarım "en çılgın ve en aptalca girişimin" dedim. O
hafif ev kurulundan genel bir mektup almıştı
Deniz Sekreteri tarafından imzalanan Amerika Birleşik Devletleri'nin Işık Tutucuları Bay
Keepers'ın bana barınak vermeye yetkili olduğu Walker, & c.,
gerektiğinde. Bu mektubu daha fazla kullanma fırsatım yoktu
Yolculuğum sırasında iki kez. Kaba otlarda kano salgılamış
Ovaların, elimdeki mektubumla, kumların üzerinde.
Beni samimi bir şekilde alan Işık Tutucu'nun evi Kaptan Hatzel;
ve log kitabında kayıt yaptıktan sonra benim koşulları ve tarihimin
varış, beni rahat bir odaya götürdü, bu da
Neşeli ateş ve en düzenli karısının gülümsemeleri tarafından aydınlandı.
Her şey hem evde hem de
ışık kulesi. En beyaz bezler masaya yayıldı ve
iyi pişmiş bir yemekle kaplı; Sonra baba, anne ve iki oğlu,
Kapılarındaki yabancı ile iyi hediyeler verene teşekkür etti
Merhametleri için.

Baş Işık Tutucusunun Gece İzlenmesine Katılırken,
İyi adamın harika "sabit beyaz ışığı" için coşkusu, parlak
çevredeki sulara dökülen kirişler
Brilliancy, yirmi mil olsa da, denizde çok fazla kalpli kalpler
Uzakta ve açıkça, "Bu Body Island Plajı: Durun!" Nasıl
Büyük gökyüzünde bu galeride çıkmaktı! Doğuya bakıyor,
sınırsız bir okyanus genişliği; batıya bakan, büyüklerin suları
Ses, kıyıları kilometrelerce uzakta düşük bataklıklardı. Altımda olabilir
kar gitasının (_anser hiperboreus_) yumuşak cackle'sini duyun,
yuvalama yuvasını Arktik Amerika'nın çorak topraklarında bırakmıştı,
ve şimdi sığdaki kış evinde memnun bir şekilde besleniyordu
Tuzlu terimler; Nazik shur-r-r dalgaları yumuşak bir şekilde kırılırken
Strand. Yukarıda, ihale güzelliği neredeyse görünen yıldız aydınlatmalı gökler
kavrama içinde.

Böylece tek bir şaft üzerine, dar bir kum şeridinde
Büyük su, yalnızlıktan doğan birçok düşünce aklımı kalabalıklaştırdı
Reverie'm Kaptan'dan bir ünlemle aniden kırıldığında
Kapıyı açan ve haykırdı Hatzel, ışıldayan gözlerle
konuşurken karanlığa bakarken, "Görüyorum! Evet, o _is_! hatteras
Hafif, otuz beş mil uzakta. Bu gece, 13 Aralık, ilk
Flaşını yakaladım. Hatteras kalecisine söyle
Cape'i ziyaret edin. "

Yüzbaşı Hatzel'den bazı derin ilgi duydukları gerçekleri topladım
Sesin sakinleri. Bazıları, bana Hint kanını söyledi
damarlarında; ve iddiasının gerçeğini kanıtlamak için bana bir
Dr. Francis L.
Şahinler, D. D. Bundan,
Bir romantizm karmaşık labirentleri. Sir Walter Raleigh ile sahili kolonileştirmek için bir evcil hayvan planı olmuştu
daha sonra Virginia olarak bilinen Kuzey Carolina ve birkaç
Bu nesne için seferler gönderilmişti, her biri başarısız olmuştu
Başarılı sorun. Sir Walter tarafından Roanoke'ye gönderilen bu seferlerden biri
Ada yüz yirmi bir kişiden oluşuyordu.
On yedi kadın ve altı çocuktu. Bütün bu ruhlardan sadece iki adam
eski ülkeye döndü, geri kalanının kaderi bilinmiyor,
ve her zaman gizeme katılan kasvette örtüldü. İngiltere yapmadı,
Ancak, çocuklarını yeni topraklarda çorak bir kıyıda yok etmek için bırakın
En azından onları başarmak için bir çaba olmadan.

20 Mart'ta, 1590 yılında Plymouth Üç Gemisi'nden yelken açtı,
Hopewell, John Evangelist ve Little John, iki tane çekiyor
Daha sonra denizde kaybedilen Shalops. O günlerde en büyük
Bir filonun gemileri yüz ila yüz kırkını aşmadı
ton yük. Bu sefer Amiral John White'ın sorumluluğundadır,
Roanoke Adası'ndaki Sir Walter Raleigh kolonisinin valisi ve
1587'de adada zayıf grubu bırakmıştı. Otuz altı gün içinde ve
Sekiz saat Bu küçük gemiler "Hatorask"-Hatteras Plajı'ndan çıktı.
Filo, üç ligden üç ligden düştü ve bir
Pamplico sesinden bir girişten iyi insanlı tekne.

O günlerde okyanusdan plajlardan geçişler vardı
o zamandan beri eylemi ile doldurulmuş seslere
deniz. Eski Roanoke Giriş, şimdi kapalı, yaklaşık dört mil kuzey
Modern Oregon girişi, Sir Walter tarafından kullanılan kişi olması gerekiyordu
Raleigh'in keşifleri. Bunun sadece dört mil uzakta
Roanoke Adası'ndaki Sığ çanta Körfezi'ne kapalı giriş. Güneyde
Körfez Girişi, Balast Point yakınında, bazı gemiler açıkça topraklanmış
ve taş balastını denize attı; Dolayısıyla noktanın adı.
Yüzbaşı Hatzel bu taşı inceledi ve fikrini eski bir
pilot, yabancı karakter. Benzerle hiç tanışmadı
taşlar ve bu balastın Solmuş Bagaj Körfezi'ne bırakıldığına inanıyor
Sir Walter'ın keşiflerinin bazı gemileri tarafından.

Teknenin mürettebatının yukarıda belirttiği gibi, Roanoke'ye kuzeye doğru kürek çekti
Ada-ünlü iki yüz yetmiş iki yıl sonra
Ulusal ve Konfederasyon mücadeleleri-trompetlerini duydular ve şarkı söylediler
vatandaşlarına verilmesini umdukları tanıdık şarkılar
kıyı; Ama bataklıklar ve yayla vahşi doğası cevap vermedi
ses.

Daybreak'te kaşifler on iki olan Roanoke Adası'na indi
mil uzunluğunda iki buçuk genişliğinde ve Amiral'in bulunduğu yer buldu
Beyaz koloniyi 1587'de terk etmişti.
Kayıp olanlar, yakında adanın hafif topraklarında izlediler
vahşi mokasin baskısı, ancak boşuna baktı
Uygar adamın ayak izi. Onların vatandaşlarına ne oldu?

Sonunda biri, kumlu bir bankada göze çarpan bir ağaç casusluk yaptı,
yanık ve oyulmuş. Üzerinde üç harf kesildi, C.R. O.,
Ancak bu basit semboller bir anlam dünyasına sahipti. Üç yıl
Daha önce, üzücü vedalar konuşulurken ve gemiler
İngiltere'ye yelken açmaya hazır olan bu zayıf grubu, mücadeleye gitti
Olası kaderlerinin üzücü önsezleri ile yeni toprakların vahşi doğaları vardı
bir sinyal üzerinde anlaştı ve amiral beyaz söz vermişse
Adaya açlık, kolonilerini elli mil dikeceklerdi
İç kısım, dost Kızılderililer kabilesi yakınında. Gerçekten, gemilerden önce
İngiltere için yelken açtılar, bu hareket için hazırlıklar yapıyorlardı. Amiral
Beyaz, bir ağacın üzerine yerin adını oymalarını istedi.
hangisini kaldırmalı ve sıkıntı onları geçtiyse
Yazının üzerine _cross_ eklemek için. Endişeli bir şekilde toplanıyor
Kayıp İngilizlerin ilginç kalıntısı olan kaba Chirografi
hevesle tarandı, ancak bir haç izi bulunamadı. Çok rahatlamış, küçük şirket
Soruşturmalar, neredeyse daha uzakta, neredeyse yollarında, orada
asil bir ağaç yükseltti, sanki onlara hatırlatmak gibi üst cennete işaret ederek
Kayıplarının bakımında. Bu deve yaklaşmak
Kış fırtınaları ve yaz gökyüzü boyunca sessiz bir nöbetçi durdu,
Vücuduna onlar için bir mesaj bıraktığını buldu. Kabuğundan çıkarılmış,
yerden beş metre yukarı doğru çıplak yüzeyde ortaya çıktı
Cesur yazı umut dolu kelimeyi yazıyor --_ Hırvatan_; Ve şimdi de olduğu gibi
son durum, graven haçı olmadan. Bu işaretler tarafından alkışlandı ve
Kayıp sömürgecilerin erken yaptıklarına inanarak
Niyetler ve şimdi Hırvatın dost kabilesi arasında yer alıyordu,
Ülkeleri nerede olursa olsun, teknenin şirketi gitmeye karar verdi
Bir kez gemilere ve ertesi gün kayıp koloniyi aramak için geri dönün.

Gemilerden biri, pozisyonunu korumasız hale getirirken
Anchorage-Ground, kablosunu ayırdı ve altta bir çapa bıraktı-
Kaybolan ikincisi. Rüzgar gemileri plaja doğru sürdü,
üçüncü bir çapa indirildiğinde; Ama küçük filoyu çok yakın tuttu
Denizcilerin kablolarını kaymaya zorlandıkları ve
Bir kanal yolunda çalışın, daha derin suda yerlerini tuttular.

Tutmanın ve yıpranmaya çalışmanın uygunluğunu tartışırken
Gale, hükümlerinin kıtlığı ve bir tane bulundurması
Su fıçısı ve filonun binmesi için sadece bir çapa karar verdi
Suyun bulunduğu bazı olumlu iniş arayışında güneye gitmeleri
bulunabilir. Konsey, İspanyolca yakalama umudunu ortaya koydu
Batı Hint Adaları yakınlarındaki gemiler; ve kabul edildi, eğer
Başarılı, onları aramak için zengin bir şekilde ganimetlerle dolu, geri dönmelidirler.
Sürgün edilmiş vatandaşlar. Bu gemilerden biri İngiltere'ye dönerken
Amiral, Trinidad için yolunu attı; Ve bu son denemeydi
Kolonistleri bulmak için.

Amiral Beyaz'ın kolonisini terk etmesinden bir asırdan fazla bir süre sonra,
Lawson, Hatteras Kızılderilileri hakkında yazılı olarak şöyle diyor: "
Atalarının birçoğu beyaz insandı ve bir kitapta konuşabilirdi
Bizim gibi; gerçeği gri gözler sık ​​sık teyit edilir
Aralarında bulundu ve başkaları yok. Kendilerine son derece değer veriyorlar
İngilizlere olan yakınlıkları ve hepsini dostça yapmaya hazırlar
ofisler. Yerleşimin isteği için düşük yapması muhtemeldir.
İngiltere'den veya yerlilerin ihaneti aracılığıyla malzemeler; Bizim için
İngilizlerin onlarla birlikte yaşamak zorunda kaldığını makul bir şekilde varsayalım
rahatlama ve konuşma için ve zamanla uyumlular
kendileri Hindistan ilişkilerinin görgü kurallarına. "

Dr. Hawks, "
Kıtlık, Croatan'daki dost Kızılderililerin kabilelerine birleştirildi ve,
Ne yazık ki! Hıristiyanlık ve medeniyetin her izini uzun süre kaybetti; Ve
Paganizmin karanlığına ışık tutmaya gelenler
Tanrı'nın Gizemli Teşkilatı, kendilerini nükseterek sona erdi
Kaldırmaya geldikleri heathnism. Zavallı üzücü bir resmi
insan doğası. "

Uzun kule hakkında ulaştırılan şiddetli rüzgarların sertleşmesine gerek yoktu,
su, bir kova dinlenmesine kadar titremesine neden olur
Fener katında, bir gün bir gün üfleme
pusula ve bir diğerine değiştirmek, beni yakın olduğum konusunda uyarmak için
Fırtınaların pelerin.

Yeni arkadaşlarımla daha uzun süre devam etmeyi reddeden kano
16. su ve Kaptan Hatzel'in iki oğlu içeri girdi
İnce buzdan bir kanal yolu kırmak için güçlü bir tekne ile ilerleyin
sessiz koylarda oluşmuştu. Yakında sesin içindeydik
Çocuklar beni terk etti ve ben Roanoke'nin güney ucundan kürek çektim
ve Pamplico Sound'un geniş alanına girildi. Shoals'dan kaçınmak için
Sakin olduğum için, üç metrede sahilden yaklaşık üç mil uzakta kaldım
Su, Duck Island'ın ötesine kadar, Roanoke Adası'ndaki ağaçlar yavaşça
ufkun altına battı; Sonra yavaş yavaş plaja giriyor, ikisi
Kuzey ve Güney Chicamicomico ağaç kümeleri ortaya çıktı. A
Birinci Grove'un kuzeyinde hayat kurtarıcı istasyon kurulmuştu,
Ve güneyde on dört mil daha var. İki Chicamicomico
Dağınık evlerin yerleşimlerinin her biri yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve
yaklaşık aynı uzunlukta yüksek, kel kum-beach ile ayrılır,
bir zamanlar ağır ormanlıktı; Ama rüzgar kumu ormana üfledi
ve yok etti. Her köydeki bir rüzgar pisti tuhaf kollarını kaldırdı
esinti.

Üç mil daha aşağıda, birkaç kırmızı olan Kitty Midget'ın hamak
Cedarlar ve bazı canlı oaks kalıntıları, geniş ormandan
Bir zamanlar plajı kapladı. Burada Kaptan Abraham Hooper yaşıyor ve işgal ediyor
Kendisi, okyanusta mavi balık için ağlarla balık tutmada
Tuzlu ve bir pazar için iç kasabalara gönderildi. Ben çizmiştim
Eski kaptan üzerinde bir gece sığınağını güvence altına almak için sazın içine tekne
Turları beni ele geçirdi. Nemli sazdaki bir yataktan değişim
Şimdiye kadar tuttuğum en büyük şömine koltuğunun içinde gerçekten
hoş olan. Davetkar cephesi odanın neredeyse bir tarafını kapladı.
Yangın geniş bacaya parlarken şöminenin içine oturdum
ev sahibimin üç çocuğu ile ve güler yüzlü parıltıdan keyif aldım
dövülmüş bir geminin enkazının parçalarından ortaya çıktı
Kendini Kitty Midget'ın hamak yakınındaki iplikte ölümüne. Nasıl
merakla o beyaz saçlı çocuklar böyle gelen adamı izledi
Bir kağıt teknede uzak! "Kağıt teknesi neden parçalara ayrılmadı?" Onlar
sordu. Her bir açıklama görünüyordu ama onları daha fazla bulmaca; Ve buldum
Biraz yapmaya çalışırken kendim aynı zihin durumunda
Kitty cüce ile ilgili keşifler. Ancak yaşamış olmalı
Mevcut sahibi doğmadan çok önce Clark'ın plajında ​​bir yer.
Ertesi gün mavi balık için sörfte ağlarla balık tutarak geçirdik,
o civarda kaldıkları son günü olmak. Güneye giderler
Cape Hatteras'a kadar ve sonra derin suda kaybolur; iken
kalıntılarını toplamak için onlara eşlik eden büyük martılar sürüleri
Balıklar vahşi yemeklerinde dağıldıkları, havada yükselip hızla uçtukları
Diğer Dainties arayışında uzakta.

Perşembe günü Cape Hatteras'a başladım. Eski denizcinin şarkısı, bu--

    "Hatteras'ın mağazada bir darbesi var
    Uluyan kapısını geçenler için "

İçinde şiirden çok daha fazla gerçeğe sahiptir. Rüzgarı ileriye doğru ilerlemeden önce
Yelkenli teknesindeki genç bir balıkçı üzerinde durduğunda bir fırtınayı patlattı
Ben ve gemiye gelmeme yalvardım. Kanoyu çekmeye çalıştık
Etern, ama onu almamızı zorunla su ile doldurdu
pano. Rüzgardan önce uçarken, Shoals'ın üzerinden geçerken
Mad-Cap Temerity, yeni tanıdık Burnett'in bir
En cesur ve pervasız denizci. Bana nasıl alabora yaptığını söyledi
Çok uzun süre yelken taşıyarak babasının gemisi. "Bu" yavaş yol
Bir şeyler yapmak "terk etti. Resitali adamın karakteristiğiydi.

    "Görüyorsunuz, efendim, Newbern'e Neuse Nehri'ne bağlıydık ve
    Tüm yelken seti ile sesin içine girdikçe ve seyahat
    Lively boyunca baba, 'Lorenzo, sanırım biraz yaupon
    Beni incitmezdim, bu yüzden aşağıya gidip altında bir ateş başlatacağım
    Kittle. ' 'İstediğin gibi yap baba,' Sez I. Çok aşağıda gidiyor,
    Ve ben geminin komutasını alıyorum. Yakında büyük bir siyah fırtınalı
    Körfez akışından Cape Hatteras'ın üzerinden gel ve baktı
    bir çığlık gibi. Şimdi düşündüm, yaşlı kadın, yapacağım
    taraflar ağrıyor; Bu yüzden onu pintledim ve o kadar önce onu kaldırabilirim
    Rüzgarda, fırtına onu kiriş uçlarına koydu. Sen bir
    Kendini bölmek için güldüm bayım, eğer görebilseydin
    Baba, su iken yoldaş yoldan çıkıyor
    Bir crick gibi merdivenlerden aşağı inen. Diyor ki, Ruther aceleyle,
    "Sonny, naber?" `` _Up_, baba; Ama ne
    _down_, 'Sez i; 'Sıra alım müdürüz gibi görünüyor.' 'Elbette
    'Nuff', balast değiştikçe baba ve gemici
    en üstte omurgaya yuvarlandı. Porpoises gibi akın ettik,
    ama babam nazik göründüğünde omurgasının atlamasını başardı
    bana küçümseme ve patladı, 'Sonny, mi arıyorsun
    Kendin bir denizci mi? ' 'Yeterince Keerful, baba,' Sez i '
    _Smart_ One. Bir erkeğe gemisini _drive_ için daha fazla kredi
    Bir denizci gibi, sürünmek ve sallamaktan ziyade bir
    Elmas destekli terrapin. ' Şimdi, yabancı, eğer bana inanırsan,
    Keerful yaşlı babam asla almama izin vermez
    Yine Helum, bu yüzden Cape'deki teyzeme yapışıyorum. "

Yelken yaptığımız teknenin bir kazı olduğunu gördüm,
İki muazzam selvi kütük. Bundan daha büyük tekneler üç kütükten yapılmıştır,
ve daha küçük olanlar birinden kazılır.

Burnett bana çerçeve teknelerinin parçalara çok kolay dövüldüğünü söyledi.
Shoals, bu kazıklar tercih edildi-çok dayanıklı. Yakında geçtik
Kuzey Kinnakeet'in mezrası, sonra alçak evleriyle Scarsborough,
Sonra iki rüzgar pisti ile Güney Kinnakeet ve bunlardan sonra bir
Steril, Kel Plajı Hatteras Işık Kulesi Gökyüzünü Delen ve Batı
Hatteras ormanları ve bataklıklar. Düşük kıyıya yaklaştık ve
teknelerimizi terk ettiğimiz küçük bir dere yükseldi ve
Burnett'in teyzesinin kulübesi.

Geçtiğim çorak kıyılardan sonra, bu küçük ev, gömülü
Yeşil yaşamak, karanlık bir gecede parlak bir yıldız gibiydi. Gizlendi
Canlı oaks ve sedirlerin ağır bir çalılıkında ve yauponlarla çevrili,
açık yeşile karşı parıldayan parlak kırmızı meyveler
yapraklar. Yaşlı bir kadın, onun için nazik bir selamlama ile kapıda durdu
"Wild Boy," diye sevinirken sevinirken "eski teyzesine geri döndü
bir kez daha. "

"Evet, teyze," dedi arkadaşım Lorenzo, "Tekrar kötü bir kuruş gibi döndüm
ama eli boş değil; Sezonumuzun Blue Fish yakalaması en kısa sürede
Satılan, eski teyze altmış veya yetmiş dolar olacak. "

"İyi bir kalbi var, eğer çok güçlü ise," diye fısıldadı anneye
kadın, gözlerinden bir gözyaşı silerken ve gururla baktı
Erkekçe görünümlü genç adam ve-bizi çay içti --aupon.

[İllüstrasyon: Body Island Işık Evi.]




Bölüm X.

Cape Hatteras'tan Cape Fear, Kuzey Carolina'ya.

Cape Hatteras Light.-Kuşların Alışkanlıkları.-Hatteras Inlet'teki Fırtına.-Miles
Enkaz.-Yat Julia kağıt kano arıyor.
Porpoises.-Bataklık Taces.-Ocracoke Inlet.-Bir mezarlık var
Deniz kenarında yutuldu.-Çekirdek ses.-Avcılıkta Üç Düğün
Çeyrek.-Morehead City.-Newbern.-Swansboro.-Bezelye
Plantation.-Cape Korkusu'na giden yol.


Cape Hatteras bir üçgenin zirvesidir. En doğu kısmı
Kuzey Carolina eyaleti ve okyanusa daha uzar
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Atlantik Pelerin. Düşük, geniş, kumlu bir
denize işaret edin ve bunun ötesinde, okyanusta,
Tehlikeli Elmas Shoals, Denizcinin Dread.

[İllüstrasyon: Bogue Inlet, North Carolina'dan Bull's Bay'e,
Güney Carolina.

Bogue Inlet'ten Kağıt Kano Maria Theresa rotası,
N.C., Bull's Bay, S.C., ardından 1875'te N.H. Bishop
_Copyright, 1875 Lee & Shepard_]

Körfez akışı, nehir benzeri su akımı kuzeye doğru akıyor
Meksika Körfezi'nden, doğudan batıya salınımlarında
Sık sık pelerin on sekiz veya yirmi miline yaklaşır,
geniş bir atmosfer alanı sıcaklığıyla doldurmak ve sık sık
Yerel rahatsızlıklar. Hava asla yerleşik bir durumda uzun kalmaz. Çoğu gemi Hatteras'ı hafifletmeye çalışırken, gerçeklerini tespit etmek için
pozisyon, & c. ve şimdiye kadar Atlantik'e girdiği için,
Yerellik, birçok enkazın ve plajın sahnesi haline geldi.
Hatteras Inlet'e, on dört mil,
gemilerin parçaları.

Sahil yukarıda ve güneyde ve doğu ve batı güneyinde koşar.
Cape. Eski ışık evinin yerini en iyi ışık kulesi i aldı
hiç muayene etmişti, 1870 yılında tamamlandı. Yüz ve
doksan feet yüksekliğinde ve beyaz, döner bir ışık gösterir.

Body Island Işığı, yükseklikte kırk feet daha az olsa da, sıklıkla
Hatteras ışık tutucu tarafından görülürken, muhteşem Hatteras ışığı vardı
bir zamanlar Body Island'dan Kaptan Hatzel tarafından görülüyordu. Bir deniz milini
Hatteras Light'ın güneyinde küçük bir işaret kulesi, bu harika
onu takip eden kıyı damarlarına hizmet
İçindeki araziden iki mil uzakta pelerin on sekiz metre eğrisi
Elmas Shoals.

Işık evlerinden bahsederken, doğa bilimcileri için ilginç olabilir.
(iyi farkında oldukları gibi) binlerce
Kuşlar her yıl uçuşları sırasında vurulur.
Telgraf kabloları, birçok vahşi dolgu da atarak yok edilir.
gece boyunca ışık kulelerinin fenerleri. Body Island'dayken
Beach, Kaptan Hatzel bana, sonraki ilk kış boyunca bana belirtti.
Yeni ışık kulesi tamamlandı, Snow-geese,
Ada, geceleri sık sık kalın cam camlarına çarpardı.
Oda ve galerinin katına anlamsız düşüyor. İkincisi
Sezon tek bir örnekte hatayı tekrarlamadılar, ancak
Görünüşe göre tehlikenin karakterine eğitiliyor.

Bir fenerin beş yüz dolara zarar verdiğini gördüm,
Bir cam kırma ve pahalı bir şekilde çarpıcı bir kazı ile
lambayı çevreleyen lens. Işık tutucular bazen
galeri ve içine çekilen ışık yoluna bakmak
Başlarının üzerindeki dış karanlık, yaklaşan birkaç karanlık leke görecek
onları bu parlaklık demetinde. Bu lekeler, kafası karışan kuşlardır
parlak ışınlar ve istekli kaleciye kolay bir av düşmeye hazır,
Çift namlulu silahını hızlı bir şekilde seviyelendirerek,
Opak, hareketli bulut ve silahın deşarjı ile
Ertesi sabah kahvaltısının altındaki yeryüzüne uzayda dönüyor
Yabani kuşu.

Bay W. R. Jennett ve ilk asistanı ışık tutucu Bay A.
W. Simpson, Akıllı Beyler. Asistan zamanını adadı,
Görev dışı kaldığında, sesin gıda balıklarının alışkanlıklarının incelenmesi için,
ve Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Komisyonu'na birkaç
Bu ilginç konudaki makaleler.

Burada Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Servisi'nden Bay George Onslow da vardı.
Norfolk'tan bir telgraf hattı oluşturma çalışmalarını tamamlayan
Bu noktaya kadar güneye doğru plaj boyunca, şimdiki terminali. İle
İnce teleskop Sık sık gemileri birkaç mil uzakta tanımlayabilir
Cape ve New York'a konumlarını telgraf edin. Son zamanlarda bir
Hatteras'taki tehlikeli konumunu norfolklamak için telgraf ederek gemi
Topraklı olduğu plaj. Bu zamanında bir enkaz-steamer
gelmiş ve gemiyi iyi durumda çekmişti.

Cape Hatteras'ta düşük bir tepeler başlıyor,
ışık evi ve neredeyse Hatteras Inlet'e uzanır. Bu aralık
Canlı Oaks, Sarı Çamlar, Yauponlar, Sedirler ve
süngü bitki. Balıkçılar ve enkazlar kaba bir şekilde inşa edilmiş yaşıyor
Bu çalılık tarafından korunan evler, koruyacak kadar yoğun
Onları okyanustan ve sesten üfleyen güçlü rüzgarlardan.

Bu güzel, yeşil geri çekilme içinden on iki mil yürüdüm ve harcadım
Pazar yaklaşık iki mil küçük bir mağaza tutan Bay Homer W. Styron ile Pazar
girişten. Kendini öğretmiş bir gökbilimci ve ustaca kullandı
Gökleri incelemek için kendi üretiminin teleskopu inşa etti.

Postanede mağazasında bir yat partisinden bir mektup buldum
kağıt kanoyu yakalamak için Newbern, Kuzey Carolina'dan ayrılmıştı ve
Kaptanına zorlamak için, o şehir halkının misafirperverliğini,
Neuse Nehri, Cape'den yüz mil uzakta. Yargıç I. E. West,
"Julia" yatının sahibi ve arkadaşları,
Ocracoke Inlet'ten Roanoke Adası'na ayın on birinci günü
Beni arayın. Yargıç West, mektubunda,
Noel yemeğimi ailesiyle birlikte almamı sağla. Bu cömert
Bir yabancının tedavisi tamamen takdir edildi ve ben de
Morehead City'ye itin, hangi yerden uygun olacak
Yerleşik rotamı güneye doğru değiştirmeden Newbern'e rayla ulaşın,
Neuse'nin normal su yolu varsa yapmak zorunda kalacağım gibi
Pamplico Sound'dan nehir takip edildi.

Bu Cumartesi gecesi, Hatteras Inlet'te geçirdi, orada bir tane kırdı
Tropik bölgelerde bile tanık olduğum en şiddetli fırtınalardan. Benim
Kıyıdaki yaya serseri, başladığında neredeyse bitmemişti
gerçeklik. Plaj boyunca kilometrelerce binlerce dönüm arazi yakında
deniz tarafından ve su torrentleri tarafından batırılmış
bulutlar. Bir an için gece Erebus gibi karanlıktı, yine
sallanan ormanları ve
kasvetli ses. Deniz sahilde, kabul etmek istiyormuş gibi dövüldü
Eski Pamplio. Görünüşe göre, yeni bir giriş talep ediyorum; Ve sanki
arzusunu gerçekleştirmeye çalışmak, zona yuvarlayan büyük dalgalar gönderdi
Ve tepeler arasındaki oyuklara, alçak kumun yıkanması
Dunes sanki bu zayıflığı ortadan kaldırmak için onunla da çarpışıyormuş gibi
bariyer, Atlantik'i ayıran bu dar alçak arazi şeridi
geniş iç suyundan.

On milyonlarca hayvan ile kaplı fosforlu deniz,
Her biri, mürekkepli siyahlıktan renk olarak değişen minyatür bir ışık evi
gümüş parlaklığa. Okyanus bu zayıf dayanağı kendine alacak mı?-Biz
sorgulandı. Balinanın yaptığı gibi bizi doyumsuz maw'ında bulur mu?
Jonah? Fırtınada herhangi bir çökme, duraklama yoktu. Uluyan
Körünüldü ve bir iblis lejyonu gibi çığlık attı, böylece çökmesi
düşen ağaçlar ve sağlam canlı oak'ın en sert uzuvlarının bükülmesi,
Dinde neredeyse hiç duyulabilirdi. Yine de bu vahşi gece boyunca benim
Fırtına sertleştirilmiş arkadaş, güzel karısıyla açık şömine tarafından oturdu,
Bir dağ tarafının barınağındaymış gibi hareketsiz, o
Sakin bir şekilde fırtınalar, gemi enkazları ve yaşam için korkunç mücadeleler
Bu yalnız sahilin tanık olduğu, bu da korku heyecanını gönderen
Kalbim.

Öğleden sonra plaja geçerken, enkazdan sonra enkaz olarak,
ayrılan gemilerin mezar taşları, kerestelerini
Sands, bırakan gemi sayısının hesaplanmasını yapmıştım
Sir Walter'ın gemilerinden beri Hatteras Plajı'nda çürümeleri gövdeleri
Raleigh Cape'in üzerine demirlemişti ve bu _one yapmakla sonuçlandı
Sürekli_ Gemiler Hattı, Batık Dokunur Batık, kıyı boyunca
Çok, çok mil. Atlantic Coast plajlarının yüzlerce mil
enkazlar tarafından duvarlara girmişlerdi.
Bir zamanlar ve kıyı boyunca, kasabaların dışında tüm sakinler,
onların
Kargolar.

Bu vahşi gece boyunca, kağıt kano güvenli bir şekilde istiflenmiş
Bataklığın Cape'deki aceleleri ve sahibi sıcaklığın tadını çıkarıyordu
Girişteki genç gökbilimcinin ateşi yirmi milden daha az
Bizden, Ocracoke Shoals'ın tehlikeli kenarında, arama partisi
Julia, yattan anlık beklentilerdi.
sesin alt. Saatlerce cesur zanaat çapalarına asıldı,
tüm demir balast tarafından ağır bir şekilde desteklendi
kablolara bağlı. Dalga onun üzerine süpürüldükten sonra dalga, bir erkek değil
başını kapakların üzerine koyabilirdi. Sonra denize yuvarlanırken,
Kabin pencereleri altına girdi ve su akışları zorlandı
küçük tarafından işgal edilen sınırlı alana limanlar
parti. Bir süre için yakın bir tehlike altındaydılar, çünkü gemi sürüklendi
Shoal'ın kenarına ve ağır bir thud ile yatla
altına çarptı. Newbern'e geri dönme umutları
Değişen gelgit, tekneyi daha derin suya salladığında kayboldu,
Güvenlik içinde fırtınayı dışarı attı.

Sabahtan önce rüzgar değişti ve saat dokuzla adımlarımı geri çektim
Cape'e ve Salı günü Hatteras Inlet'e doğru kürek çekti,
öğlen biraz geçti. Bu tehlikeli geçmeye çalışmadan önce
Okyanusun Tidal Gate-yolu, kıyıya kenara yakın sarıldım ve
karşı tarafın kum tepelerine aşina olmasını sağlamak için durakladı,
Bir mil uzakta, pasajda rehber-peygamberler olarak hizmet edecekti.
Geceleri ne sıklıkla uyanık yatıyordum, düşündüm ve hayal ettim
Bu kötü girişli girişin geçişi! Bana çok zihinsel vermişti
cefa. Şimdi benden önceydi. Sağımda harika ses vardı
Solumda dar plaj adası ve portalı boyunca
Açık giriş, şimdi o eski okyanusun kurşun bir gökyüzünün altında yükseldi ve inledi
Bana kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Bekle oğlum, girişe kadar
Dalgalar seni bana teslim ediyor ve seni diğer kurbanlarımın arasına koyacağım
senin caziben. "

Akım boyunca baktığımda, çok fazla görünmediğini belirttim
Kaba, güçlü bir ebb denize tükenmiş olsa da ve
Hemen, rüzgar ortaya çıkmadan önce mantıksız bir risk olamazdı.
Tuval güverte örtüsüm belim hakkında dikkatlice çekildi ve
Küreklerin ve satır kilitlerinin sert muayenesi yapıldı; O zaman, bir arzu ile
üzerine yapılabilecek herhangi bir büyük talep için gücümü saklayın
Biraz sonra, Hatteras Inlet'e sabit bir vuruşla kürek çektim.
Üstte iki mil uzakta, Styron'unkinden daha yakın yardım yoktu
Kıyı, diğer tarafta yaklaştığım plaj
Yaklaşık on altı mil boyunca ıssız, güneyindeki köye
Son, Ocracoke girişinin yakınında. Swash'a girdikten sonra düşündüm
Hatteras balıkçılarının bana sık sık ele geçirdiği köpekbalıkları
Kürekler, ince bıçakları parçalara ayırıyor, aynı zamanda bana güvence veriyor,
Benimki çok çekici, çok beyaz ve parıldıyor olurdu
su ve aynı ışıltılı büyüyü sunuyor
Gümüş kağıt yemi mavi bir balık yapar. Bu neşeli öneriler neden oldu
üzerime gelmek için tuhaf bir sürünen his, ama sessiz kalmaya çalıştım
Köpekbalıklarının mavi balıkları takip ettiği inancıyla kendim
Daha derin su, soğuk havadan kaçmak için.

Kano üst ebb'yi geçti ve ebb'nin
Girişin karşı tarafı ilkine çarptı. Geçerken
İki akımın birliği, açılışta bir rüzgar geldi
Plaj ve güçlü olmasa da, büyük bir ajitasyon yarattı.
su. Watchapreague Inlet'teki tehlikeli deneyim bana öğretmişti
böyle bir denizde ne zaman tüm gücüyle çekilmesi gerektiğini ve
Artan ivme kabuğa daha fazla yüzdürme sağlayacaktır; için
Bu tedavi altındayken, düzensiz bir dalgadan zıpladı
Bir diğeri kaygımı büyük ölçüde rahatlatan bir tırmanma eylemi ile. .
Tehlike azalıyor gibiydi ve ben de benim üzerinde bir bakış attım
yaklaştığım plaj kıyısının alçak tepelerinde omuz
Gelgitin beni ne kadar sürüklediğini görün. Beyaz su
Leeward beni bir shoal konusunda uyardı ve beni ses için sert çekmeye zorladı
Kurtuculara çekilmekten kaçmak. Bu tehlike pek geçmedi,
Aniden çevremdeki sular görüldüğünde ve köpürdüğünde ve kısa
Dalgalar ayrıldı ve kapandı, büyük yaratıklar derinden yükseldiğinde
Birkaç ayağı havalandırın ve sonra denize yoğun bir şekilde düşer. Benim küçük kabuğum
Bu hayvanlar ortaya çıktıkça çılgınca sallandı ve eğildi ve
kayboldu, etrafımdaki dalgalardan sıçradı, teknenin altına dalış
ve karşı tarafta yeniden ortaya çıkıyor. Akımı kirlettiler
Güçlü kuyrukları ve en kasvetli bir şekilde homurdandı veya üflendi. Anında
Sürpriz ve alarm, benim kasımın değil
Silahlar benim isteğime uydu ve kano sürüşte sürüklenmeye başladı
Açık denize doğru akar. Bu karışıklık sadece anlıktı, çünkü
Arkadaşlarımın porpoises ve sadece eski olduğunu keşfettiğim anda
Tanıdıklar, mümkün olan en kısa sürede onlardan kaçınmaya karar verdim.

Stern menzilime hızlı bir bakışla, kıyısında bir kum tepesi
Giriş ve diğerlerinin kum tepeleri için omzumun üzerine başka bir bakış
tarafı, plaja ulaşmak için her kas uyguladım; Ama frisky arkadaşlarım
beni terk edecek bir ruh hali yoktu, ama artan eğlenceye devam ettiler
Takviye olarak enerji her yönden ortaya çıktı. Daha hızlı kürek çektim
Düzensiz kurslarda denizi daha fazla çoğalttılar. Onlar
beş ila yedi feet uzunluğunda ve ikisinden ağırlıklı olmalı
Her biri yüz ila dört yüz pound. Dikkatleri nazik olmasına rağmen
Demek istediğim, böylesine kararsız bir temel üzerindeki sertlikleri yoktu. BEN
en çok kuyruklarının güçlü, atış hareketlerinden aniden korkuyordu
kanoumun altına dalıyor, böyle bir _Caudality_'in bir sportif dokunuşu için
beni devirdi ve bir masal için malzeme döşedi
Beklentisi tatsızdı.

[İllüstrasyon: Hatteras Girişini Geçmek.]

Porpoises'in su gambolları sürdü ancak birkaç dakika sonra
Tüm komşularını aradılar ve beni kovalamışlardı
Üç feet su derinliği. Daha sonra burun veda ettiler, ki
Guitaral'dan daha fazla Catarrhal geliyordu ve beni daha fazlası için bıraktı
Girişin gelgitinde balık tutmanın karlı işgali, ben
Ebb'den, dinlenmek ve iyileşmek için sığ bir koyda kürek çekti
korkumun etkilerinden.

Sahil boyunca çekerken gelgit o kadar hızlı geriledi ki kano
sürekli olarak topraklanıyordu ve Wading gerekli oldu, çünkü yapamadım
Kıyıların birkaç metre içine girin. Hatteras'tan beş mil uzakta
Giriş Balıkçıların kullandığı boş bir çim kabininden vazgeçtim
Shad'i yakalarken Şubat; Ve güneyli bir rüzgar esiyorken
Denizden ve yağmur yağıyordu,
gezgin. Bu Robinson Crusoe görünümlü yapısı
kasvetli, keskin noktalı, ağaçsız ve
Rüzgarlar tarafından şekillendirilmiş çimsiz kum tepeleri,
arka plan ve okyanusun bir manzarasını kesen,
Düşük, melankolik inilti kumullardan geliyor, üzücü bir ruh hali içindeydi.

Kano çalıların içine çekildi ve korku için güvenli bir şekilde bağlandı.
Aldatıcı gelgit onu taşıyabilir. Hükümler, battaniyeler & c.
Onarılmaya ihtiyaç duyan çim kulübesine taşındı. Güneydeki delikler
Duvar yakında sazdan yapılmıştı ve acelelerin acelelerinden kolayca hazırlanmış bir yatak
bataklık. Boyalı bir parça için ıslak olmaları önemli değil
Tuval onlara yayıldı ve davetkar kanepe bitti.

Tatlı su genellikle tüm bu alçak plajlarda elde edilebilir
Kuma iki veya üç metre kazmak, büyük bir
İstiridye kabuğu ve aramam ödüllendiriliyor, yakında kazmakla uğraştım
Kabin yakın bir kuyu.

İşimden baktıktan sonra meraklı bir manzara bakışlarımla karşılaştı. Bazılarında
Gizemli Yolu Her keskin noktalı kum tepesi siyah tarafından kaplanmıştı
Garip bir şekilde aşağı yukarı sallanan ve başını sallayan nesne. Bu şaşırtıcı fenomenin gelişimini izlerken, başını sallama,
Siyah nesneler, baş, vücut ve dört ayağın
At gökyüzüne karşı açıkça kesildi. Biraz sonra her kret
büyük bir tapınık figürü ile aşıldı. Sonra birkaç koyun geldi
Tepeler arasındaki oyukların dışında ve yakın yakın kaba çimlere göz attı
Kabin, sanki durumlarının yalnızlığını hissetmiş gibi
insanlıktan çıkarıldı. Bataklık-aidatlar, koyunlar, yabani tozlar ile
Sesin ve arkadaşlar için iç çeken deniz, gece vefat etti.

Parlak ay ışığı beni sabah beşte canlandırdı ve ben
bir ebb-gelgit üzerinde shoal suda tekrar itti, çok şey yaşıyor
Kanoyu derin suya kadar sığ yerlere sürüklemede zorluk
Ocracoke satırı kabul edilebilir hale geldiğinde girildi. .
Ocracoke'deki iniş yerine, ışık evinden çok uzak olmayan,
öğlen ve insanlar kağıt teknesini görmek için toplandılar,
Balıkçılar tarafından yakınlığımı bildirdi.

Buradaki kadınlar oldukça iyi bir vuruş yapabilir ve sık sık yardımcı olabilir
Balıkçılıkta kocaları. Bu eski Dames fikrini alay etti
Kano kadar küçük ve hafif bir tekneye sahip olmak. Bir yaşlı bayan bir kenara bırakıldı
Boru ve Snuff-Caddle (Snuff-ubing zamana bağlı bir kurumdur
güneyde) ve kabaca zanaatın yayını kavramak, yüksek kaldırdı
Havada, o zaman, ince modele bakarak, yavaşça indirdi
Zemin, diye bağırarak, "Sanırım hayatımı bir
İçinde dere. "

Bu insanlar bana Julia'nın orada durduğunu söyledi
Benim için soruşturmalar ve Newbern'e gitmişti.

İnişten Ocracoke Inlet'e bir milden fazla ve bir mil
ve dörtte üçü plaja. Düz bir kurs
Girişin alt tarafındaki Portsmouth köyüne iniş,
beş mil uzaklıktaydı ve dayanıklı sumenlerden biri değil
Tespit etmek için teknemin kenarlarını sert yumruklarıyla çarptı
Güç, sesi diğer köye geçebileceğime inanıyordu
devrilmeden. Bir iyi kalpli istiridye taşımayı teklif etti
kendim ve tekne Portsmouth; Ama gün sakin olduğu için kürek çektim
Beş mil uzunluğunda, şunlardır: "
Feller, o Gimcrack'tan kendisi için bir tabut yapacak
yumurta kabuğu. Hepsi bir erkeğin hayatı ona girmek için Wurth, "& c.

Sesin düşük Portsmouth kıyısına yaklaşırken,
Kanada kazları kafamın tabancası içinde uçtu. Kazanmış bir adam
Kano bana köyün topçılarının yumurtandan kalktığını söyledi
Şimdi yedi veya sekiz yüz toplanan bir vahşi kaz sürüsü
kuşlar ve şimdi uçan bunların vahşi doğalarını tuzağa düşürmek için kullanıldıkları
akrabalar.

Plajın yakınında bir kumlu tepe,
diğer nesillerin sakinleri, ancak yıllarca gelgit akımından geçiyor
tabuttan sonra tabuta kadar kıyıyı kesiyordu
İçerikler sese yıkanmıştı. Kaptan Isaac S. Jennings,
New Jersey, Ocean County bana şu şekilde tanımlanmıştı:

    "Portsmouth'a indim ve bu meraklı mezar alanını inceledim.
    Burada su tarafından babaların, annelerin kalıntıları vardı,
    kardeşler ve köy halkının kız kardeşleri
    el; Yine de atalarının bu kasvetli kalıntılarının
    tecavüz eden okyanus tarafından parça parça çalın. Ben bakarken
    Ne yazık ki bankalardan çıkıntı yapan tabutların katmanları üzerine,
    Mücevherler gibi parlayan nesneler aradaki ışıltılı görünüyordu
    kırılmış taraflarının çatlakları; Ve yırttığımda
    Çürük ahşap, kurbağaların sıraları ciddi olarak keşfedildi
    Konsey, parlak gözleri enkaz arasından bakıyor
    kemikler ve ayrışmış maddeler. "

Portsmouth Adası yaklaşık sekiz mil uzunluğunda. Balina kemiği girişi
alt uç, ancak ticaret için herhangi bir hizmet için çok sığ. Hatteras
ve Ocracoke girişleri deniz gemilerini kabul ediyor. Otuz sekiz mil
balina kemiği girişinden Cape Lookout'a kadar,
Deniz anakaradan yaklaşık üç mil uzakta ve başka bir şey yok
Herhangi bir faydası olan tüm bu mesafede dar plajdan geçiş
denizciye. Sahilin on bir mil boyunca trendini takip ederek
Cape Lookout'un noktası, bir giriş var, ancak karakterinden
Kanalı ve sığlığı, çok değerli değildir.

Portsmouth'tan ayrılan kano, çekirdek sese girdi, bu da
Balina kemiği girişinin içindeki Shoals, kısmen kürek çekerek geçti ve
kısmen kum patlamalarında dolaşarak. Gece geldikçe çorak bir streç
Sol elimdeki plajın tek evini atana kadar takip edildi
deniz boyunca on altı mil uzaklıkta. Bir tarafından işgal edildi
İyi küçük yelkencisi uzun bir süre demir atan kılıf kaptanı
suyun sarsıntısı nedeniyle araziye olan mesafe. Kasvetli
Kum-tepeleri, kulübeyi okyanusun kasvetli rüzgarlarından korudu.

Kaptanın evinden henüz uzun bir mesafe olsa da, siyah bir nesne olabilir
bir höyük beyaz kumun kenarlarını sürünürken görülebilir ve sonra
Ben kürek çekerken ve waded, bir pozisyonda kaldığı tepeye ulaştı,
ve kanoyu kıyıya doğru çekti. Hedefe ulaşıldığında ve
Tekne ovma büyümesi arasında yükseldi, ben de benim
battaniyeler ve grafikler ve yumuşak topraktan karanlığa doğru ilerledi
Şimdi bir gözetleme yazısında bir adam olduğunu tanıdığım nesne. Yapmadı
aniden tepeye ulaşana kadar pozisyonundan hareket et
Bankayı aşağı kaydırdı ve neşeli bir şekilde ayaklarıma indi ...

    "Şey, şimdi, sen olduğunu düşündüm. Kendime ben, o, o,
    Tabii, seni dört mil uzakta tohumladığımda. FUST beni düşünüyor, sadece
    bir kütük veya bir parça wrrak-shuff. Çok yakında geliyor
    başınız ve omuzlarınız görülüyor; Sonra ben, bu bir adam,
    Tabii, ama teknesi nerede? Gördüğün için seni göremedim
    Tekne, suda çok düşüktü. Sonra bunun bir
    Bir kütükte yüzen adam, ama bir süre sonra tekne belirdi
    Ben de, diyorum ki, eğer o değilse köpek gollü olacağım. Yukarı çıktım
    Newbern'e, bir süre önce, gemide ve insanlarda
    Sahilden aşağı inen bir adam olduğunu söyledi
    _bet_ üzerinde kağıt tekne. _Boat_ sadece elli sekiz ağırlığındaydı
    pound ve _Man_'ın sadece seksen pound vardı. Pa ne zaman
    Ve ben şehre gittim agin, millet adamın olduğunu söyledi
    Bize yaklaşın ve bu sefer adam ve teknesinin
    Birlikte sadece seksen kilo ağırlığındaydı. Şimdi seni düşünmeliyim
    Teknenin yalnız kalmasına izin vererek kendinizden daha fazla ağırlığındaydı. "

Genç adama gerçekten kendim olduğumu ve
Newbern halkı güvensizliğinde oynamıştı, eve doğru yürüdük,
Kaptan James Mason ailesinin beni parlayan bir şekilde karşıladığı yer
Odun ateşi ve doyurucu akşam yemeği. Varlıklarını hiç duymamış olsam da
Çekirdek sese girene kadar, bu insanların nezaketi
eski dostlar.

Ziyaretimden kısa bir süre önce Kaptan Mason'un evinin yarım mil altında
Okyanus tarafından plaj boyunca yeni ihlal yapılmıştı. Yaklaşık yirmi
Benzer bir ihlalin aynı bölgede gerçekleşmesinden yıllar önce
Kısa ömrü boyunca "Pillinter Giriş" olarak bilinir. Ertesi gün ben
burada dört mil genişliğinde olan sesi geçti ve
Anakaradaki Oysterin Av Mahalleleri Köyü'ne. .
Evler çok küçüktü, ama fakir insanların kalpleri çok
büyük. Suyun kenarına geldiler ve kanoyu içine taşıdılar
Sadece mahallede mağaza. Sahibi Bay William H. Stewart,
Beklenmemiş bir odada lisans mahallelerini paylaşmamda ısrar etti
depo. Genç ev sahibim gençlerinden neredeyse hiç çıkmadı. İçinde
Çocuksu bir yol nazikçe belirtti:

    "Ben yalnızım. Babam bana ölmeden önce asla
    Bir yabancının kapımı geçmesine izin ver ama lojmanlarımı paylaşmasını sağlamak için,
    olsa da alçakgönüllü; Ve şimdi, herhangi bir şekilde, tam zamanındasın
    Eğlence için, geceye üç düğün ve hepimiz
    Mahallenin erkek ve kızları avlanacak
    Çeyrek. "

Festivallere katılmaya karşı hafif bir protestoya girdim.
bir davet almamak; Yakışıklı gençlik
yürekten güldü.

"Davet!" diye bağırdı; "Neden, hiç kimse
Avcılık alanları. Herhangi bir tür 'jollifikasyon' olduğunda,
Herkes sorulmadan eve gider. Görüyorsun hepimiz
Buradaki komşular. Newbern'de ve Beaufort'ta ve diğer _Great_ Cities,
İnsanların yolları var, ama işte hepsi arkadaş. "

Bu yüzden Piny Ormanı'ndaki küçük eve gittik, burada iki kalp
bir tane yapmak. Birinci kattaki tek oda kalabalıktı
insanlar. Bakan gelmemişti ve kalabalık bakıyordu
Genç damat ve onun güzel gelin seçimi iki sandalyede otururken
Şirketin ortası, kolları birbirleriyle etrafında, asla konuşmuyor
herhangi birine bir kelime. İnsanların ağır ağırlığı zemini yerleşmeye başladı,
Ve iki kiriş yolunu verirken açık bir pencereden kaçmak için mücadele ettim,
Aşağıdaki mahzene çökeleceğimizi düşünerek. Ama
İyi huylu şirket, sadece çeken ahşaplar hakkında hiçbir fark etmedi, sadece
Ejakülasyon, "Yakında dibe dokunacak;" Ve ilgili sorularıma
Rustik bir genç olan mahzene atılmanın rahatsızlıkları,
Karşılaşması üzerine tasvir edilen büyük merhametle cevaplandı:

    "Sullers, Kaptan, Neden, Bir Yapı için Suller DEĞİLDİR '
    Çeyrek otuz mil içinde. Asla Sullers kullanmayız
    bu itfaiyeler. "

Benim yanımda bir yolculuktan eve gelen genç bir balıkçı vardı ve
Mevcut her kıza karşı sevgi ile dolup taşıyordu. "O, Gals"
ağlar mıydım, "Sana bir kez geri dönmek için ne kadar güzel hissettiğimi bilmiyorsun
daha fazla! "
Ondan kaç, dedi ki, "Ey, yorgun denizci, işte dinlenin! Artık olmayacak
Senden dolaşıyor. "

Bu duygusal suş, ona ulaşan yaşlı bir kadın tarafından kesintiye uğradı.
Bir azarlama uygulamak için omzumun üzerinden kol. "Sam, aptalsın!" o
ağladı; "Gece için yanındasın ve bu kağıt kanosundan önce
Kaptan da. Ef ben bir galiydim, drap drap yere toplumu, çok iyi tanıdık
Şirkette doğru yollar. "

Darbe ve uyarı kafanın ve kalbin üzerine zararsız bir şekilde düştü
"Teyze, avlanmadaki avantajlarımı biliyorum.
Çeyrek --_ Wimen bol ve erkekler çok az. "

Kalabalık bu gerçekçilikte kahkahalarla kükredi, ancak
Vaizin geldiği bir çocuğun bağırması; bunun üzerine rahip
Beyefendi konuklardan sessiz çifte yolunu açtı ve
ayağa kalkmalarını istedi. Din adamlarının birkaç acelesi, birkaç
Bashful gençlerden cevaplar ve ikisi bir tane yapıldı. .
Kalabalık evin dışında koştu, burada genel bir mücadele gerçekleşti
kızları için erkekler arasında. Sonra bir alayı oluştu, başkanlık etti
Kumlu Yol boyunca başka bir eve yürüyen din adamları
İkinci evliliğin kutlanacağı ormanlar.

Genç erkeklerin alaydan uzaklaştığını görmek eğlenceliydi.
Pound başına yirmi beş sentte şeker için köy mağazasına koş,
Şeker kadar _terra alba_ (beyaz kil) içerir. İyi dolu
Cepler alayı geri dönecek ve kızların önlüklerini dolduracaklar
Tatlılarla, yakında süreci tekrarlamak ve fuarda duş almak
Olanlar kek, kuru üzüm, fındık ve portakal. Görünen tek genç adam
Hiçbir kadının gözünde hiçbir iyilik bulamamak, Sweetmeats'e daha fazla sermaye yatırdı
diğerlerinden daha; Ve alaydaki her kız ona bir
Keskin bir kelime ya da geçerken bir tekme, ama hiçbiri şekerlerini reddetmedi
onları kızlara fırlattı veya onları ceplerine doldurdu
Elbiseler.

İkinci tören yaklaşık üç dakika içinde gerçekleştirildi ve
Vaiz ormandaki uzun yolculuğundan bayıldığını hissediyor,
Bazı akşam yemeği olmalı. Yani, hizmet edilirken kızlar sohbet etti
Birlikte, yaşlı bayanlar birbirlerine küçük ahşaplarla enfiye olmalarına yardımcı oldu
Ağızlarının bir köşesinden çıkıntılı kalan kürekler
"Bir daldırma" aldıktan sonra, dedikleri gibi. Çocuklar, sonra
Vaizin üçüncü evliliği bir saat ertelediğini öğrenmek,
Vahşi bir bağırışla daha fazla şeker için Stewart'ın mağazasına atıldı. BEN
gençlerin nasıl olduğunu sormak için geçiciden yararlandı
Bayanlar ve baylar bu kadar hoş bir samimiyet terimleri üzerindeydi.

"Şey, kaptan," diye yanıtladı kişi sorgulandı, "hepimiz
Birlikte büyüdü ve kardeşçe sevgi ve kardeş sevgisi bizim
öğretim. Kardeşler Sisteren'i seviyor; Ve aşk begeter
Aşk, böylece Sisteren kardeşleri seviyor. Parfecly nateral. Bu
Gövde hikayesi, Kaptan. Nasıl yola çıkıyor? "

Sonunda vaiz, yediği her şeyden memnun olduğunu ilan etti,
Ve bu bir ziyafet kadar iyi oldu; Böylece gençler düştü
Hat ve aynı sevkıyatla üçüncü eve çıktık.
Üçüncü çift birleşti. Sonra kemancı ipleri kazıdı
Enstrümanı ve çift shuffle dansı başladı. Kızlar damgalı
ve ayaklarını erkeklerle aynı şekilde hareket ettirdi. Yakında dört veya
Genç bayanlardan beşi dans partisini terk etti ve kendilerini oturttılar
bir köşede, hoşnutsuzca somurun. Arkadaşım bana şunu açıkladı
Fırolar biraz sıkışmıştı, iki veya üç ziyaret yaptı
Başka dans etme yollarının olduğu şehre (Newbern) bir gemici (Newbern)
Ve insanların bir kızın ona vurmasının güzel düşünmediği yer
Yerdeki topuklar, & c.

Ne kadar süre dans ettiler bilmiyorum, uzun bir sıra beklentisi için
Morrow beni depoda dinlenmeye gönderdi,
Yarım saatte onlarla çay almam için bana gönderen nazik yaşlı çift
gece yarısından sonra. Bunların hassas duygularını yaralamak istemiyor
misafirperver insanlar, propria persona_ çağrılarını cevapladım ve
1 numaralı gelinin annesi olduğunu buldum,
davet. İyi dolu bir masa,
Oda, kerestelerin ağırlığın altında gıcırdatmadan önce
Meraklı kalabalığın; Ve orada, aynı şekilde bir tarafta oturuyor
Açıkladığım sevecen bir şekilde, gelin ve damattı,
Görünüşe göre gelinin annesi ise sahnenin değişmesinden etkilenmez
Sandalyesinde sallandı, inledi, "Ey John, eğer diğer gal'i alsaydın, ben
Durmuş olabilir, ama bu benim rahatlığım oldu. "

Şafakta kano çekirdek sese konuldu ve batı'yı takip ettim
Kurtarıcımızın doğum gününün parlak güneşi tarafından alkışlandı. Öğlen
Harker Adası ile Anakara arasındaki cadde ağzı
Kasıtsız olarak geçti ve ben de adanın yanında kürek çektim
Cape Lookout tarafından yapılan açının içinde olan Fort Macon.

O gün Morehead City aracılığıyla Newbern'e ulaşmayı imkansız buluyor,
Kano, kahvaltı yaptığım Harker Adası'nın sonunda plaj edildi
Erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte iki P.M.
Etrafımda. Yoğun yiyecek ve sıvı sığır eti pişirme tarzım,
Damak için hızlı bir şekilde hazırlanmıştır ve _paper_, hepsi
Adalıları merakla doldurdu. İlk başta biraz utangaçlardı
görünüşe bakmak-sahip olmak için harika bir şekilde görünen
gözlerindeki merak ışığı ile plajlarına düştü. Sonra, hangi kağıdın verildiği birçok kullanımı açıkladığım gibi,
Büyük ulusal borçlardan ödenen izleyicim çok arkadaş canlısı oldu,
ve bana kabinlerinde bir Noel yemeği almayı teklif etti
Geceye kadar onlarla katlansaydım, telin yakınındaki ağaç bahçeleri.
Ama zaman değerliydi; Yani, kendi tür teklifleri için kendi tarafımdan teşekkürler,
Ayrıldık, küçük teknemi başlatmama ve neşeli sallamama yardım ettiler
Adieu, sessizce aktarılan Beaufort için kanoya yönelirken
öğleden sonra.

Üç mil daha ileride, Bogue'da Morehead City Demiryolu İskelesi
Sese ulaşıldı ve bir kalabalık kanoyu içine taşıdı
otel. Yakında bir telgraf alındı.
Newbern'deki Demiryolu, beni ilk kez şehre ücretsiz bir yolculuğa davet ediyor
Ertesi sabah tren.

Beni takip eden okuyucu,
St. Lawrence sabrını çok fazla ayrıntı ile vergilendirmemelidir,
Hikayemden yorulmalı ve şirketimi terk etmeli. Bunun için değil miydi
Korku, bir haftanın nasıl geçtiğini söylemek bana zevk verirdi
Newbern; Kağıdı görmek için insanlar iç kasabalardan bile nasıl geldi?
kano; Nasıl bazıları, gerçekliğimden şüphe eden, bıçaklarını kurnazca sıkıştı
Kanonun ince taraflarından cep bıçıları
Henüz birçok tehlikeli girişten geçmemişti ve sahibinin tercih ettiğini
Bıçaklar tarafından delinmiş birine sıkı, kuru bir tekne. Yaşlı adamlar bile oldu
hevesli ve küçük zanaatımdan yokken,
Kontrol edilemeyen hırs onları ele geçirdi ve zayıf kabuğa girdiler
Bir salonun tabanına dayanarak ve yıkımını tehdit etti.
Newbern'den bir beyefendinin bunu anlamasını sağlamak imkansız görünüyordu
Tekne suyun içindeyken tüm rulmanlarına dayanıyordu,
ancak sudan çıktığında sadece ince bir tahta şeridi üzerine.

"George tarafından," dedi bu şişman beyefendi bir arkadaşa fısıltıyla, "dedim
Eşim, eğer parçalıysam o tekneye girerdim. "

"Peki bayan ne dedi, yaşlı adam?" diye sordu arkadaş.

"O," diye yanıtladı, "dedi, 'Şimdi kendini aptal yerine koyma, şişmanlık,
veya tutkunuz sizi gazetelere sokabilir, '' ve konuşmacı adil bir şekilde
kahkahalarla salladı.

       * * * * * *

Newbern'deyken Yargıç West ve kardeşi bir büyük av düzenledi ve
Demiryolu şirketi bizi on sekiz mil yoldan aşağıya doğru yoldan gönderdi
Geyik, Coons ve Wild Fowl'un bol olduğu ve nerede olduğumuz bölge
Bütün gece Coons ve Ördekler için ve bütün gün geyik için avlandı. Bunların altında
güler yüzlü coğrafyanın pratik çalışmasını ilk kez etkiler
Sıkıcı görünüyordu ve vatandaşların çabaları altında farkına vardım
Newbern'den bana uygar toplumun cazibelerini hatırlatmak için
Seyahat coğrafyacı, hızla demoralize oldu.

Her gün zevk aldığım birçok zevkten sonra,
Kuru kraker öğle yemeği ile günde bir yemek ve günde bir öğün; veya uyu
Pire ve diğer küçük sıkıntılarla balıkçıların kabinlerinin zemini
onun görevlisi mi? Konumumu fark ettikten sonra kendimi uzaklaştırdım
Birçok yeni arkadaşım ve Morehead City'ye adımlarımı geri çekerek onu bıraktı
5 Ocak Salı günü ve Bogue adlı küçük sesi kürek çekmek
Cape Korkusu'na doğru.

Gece geldiğinde kıyıda bir çim kabini keşfettim,
Dr. Emmett'in plantasyonu ve bazıları tarafından kiracı bırakılmıştı
balıkçı. Bu gece barınak için hizmet etti, ancak
Girmeye çalışan bir domuz sürücüsünün mücadeleleri ve gıcırtı
Çılgınca kapı benim yas için çok katkıda bulunmadı.

Su yolları artık daha karmaşık hale geldi, kürek çekerken daha dar büyüyen
güneye doğru. Sesin açık suları geride kaldı ve ben girdim
bir ağ oluşturan bir dere labirent ve küçük su tabakaları
Kumlu sahil ve anakara arasındaki bataklıklar sonuna kadar
Cape Fear River'a. Amerika Birleşik Devletleri sahilinin temel ses sayfası
Cape Lookout'ta anket sona erdi,
Masonboro. Bu yüzden şimdi _local_ bilgisine seyahat ediyordum.
Genellikle çok belirsiz bir rehber kanıtlar.

Soğuk bir yağmurda kano, Swansboro'nun küçük köyüne ulaştı.
İki yüz nüfusun başlıca şahsiyeti Bay McLain,
Beni yakın bir evdeki geçici kamp yerine kaldırdı
Terebentin damıtımları kendi rahat mahallelerine.

Swansboro'nun on milinde yirmi kefal balıkçılık var,
Her biri on beş ila on sekiz erkek kadar istihdam edin. Turşu ve kurutulmuş karaca
Bu balık Wilmington ve Cincinnati'ye gönderilir. Yabani tozlar bol,
Ve çekim mükemmel. Balıkçılar yedi ördek sürüleri diyor
Bogue Sound'un sularında kilometrelerce görülmüştür.
Tuval sırtlarına burada "sal-ducks" denir ve on iki ila
her biri yirmi sent. Vahşi kazlar kırk sent ve Brant otuz.

Bataklık-aidatlar plajlarda, yarım vahşi durumda,
geyik ve sığır, bataklıkları geçin ve akarsuları
Anakara İlkbaharda plajlara ve kışa kadar otlatın,
Küçük sürülerde toplarken ve içgüdüsel olarak piny'ye döndüklerinde
Yaylaların ormanları. Messrs. Haftalar ve Taylor atış yaparken
Dört gün 'Beyaz Oak Nehri'ni avlıyor, yirmi geyik. Kaptan H. D.
Swansboro'dan Heady, öldürdüğü ördek ve kazların
Bir kış ona yüz kilo seçilmiş tüyler sağladı.
Kaptan Heady'nin Bogue Inlet'in açıklaması,
Bu sahilin gelecekteki refahı ve aynı şey tüm
Cape ve Cape arasındaki girişler korkuyor.

Yağmurlu hava beni 7 Ocak Cuma gününe kadar kapıların içinde tuttu,
White Oak Nehri'ni Bogue Giriş'e kaydettiğimde ve
Bana üç mil buçuk girişe yol açan plaj caddesi.
Kursum şimdi bataklıklar arasında Derekler'den bekleme sırtına uzanıyordu.
Anakaranın yakınında, iki giriş arasındaki gelgit. Karşısında
Bu shoal nokta, çamur dairelerle kıvrımlı su yollarını geçtim,
Keskin rakun istiridyelerinin hangi yatakları benim omurgayı yansıttı ve kazındı
bot.

Denize şimdi anakaradan Brown'ın girişine yaklaşıldı, burada
Tide bir değirmen yarışı gibi koştu, kanolarımı benim gibi harika çevrelerde salladı
alt tarafa geçti. Burada en geniş caddeyi aldım ve
Plajdan sadece daha yakın birini takip etmek için adımlarımı geri çekmek için bıraktı,
bu da beni doğal su yolları sisteminin sonuna kadar yürüttü,
Bir hendek buldum, yetmiş yıl önce kazdı,
Boşaltan başka bir dere serisi ile son su sistemi
New River Inlet'e sular.

Bataklıklardan ortaya çıkan kursum beni New River Inlet'ten uzaklaştırdı,
Dr. Ward'ın pamukunun olduğu anakaraya açık su tabakaları karşısında
Plantasyon, vahşi doğada büyük ve ekili bir alanı işgal etti. BT
mülkünden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Müdahale eden
New River'ın ada bataklıkları arasındaki daireler doğal ile kaplıydı
Darlara geçerken kanonun kazındığı istiridye yatakları
Güdük ses girişi. Bulduğum bir toprak noktasını yuvarladıktan sonra,
Bir Grove'da yerleşmiş, bir istiridye Cot, Kaptan Risley Lewis,
kim, bana onun son yerleşimi olduğunu bildirdikten sonra
O civarında, bana onun misafiri olmak için baskı yaptı.

Ertesi gün sabır ve kas için denemeden birini kanıtladı. Dar
Bir Örümcek Web gibi bataklıklara nüfuz eden su yolları
Çok sayıda küçük su, seyahat etmeyi en zor bir görev haline getirdi.
Bazen kayboldum, yine kanoyum istiridye yataklarına yerleştirildi
Sığ su göletleri, çamur dipleri benim
Eğer küçük zanaat hafifletmek için denize girmeye çalışırsam ağırlık.

İki mil genişliğinde timsah gölü, bir
timsah. Saurians ilk olarak, gezgin güneye doğru ilerledikçe,
Timsah Deresi ve Neuse Nehri yakınlarında, enlemde
Pamplio Sound. Soğuk havalarda kendilerini saklıyorlar
Derelerin ve lagünlerin yumuşak, çamurlu dipleri. Tüm Zenciler ve birçoğu
Güneydeki beyaz insanlar, kışın yakalandığında
Yatak, bu büyük sürüngen midesi bir çam ağacının sert düğümünü içerir;
Ama onu yutarsa, açıklamak için bir kayıp var.

On iki kilometrelik kıvrımlı sargılarda ortaya çıktı ama bir işaret
insan hayatı-saçak aralarında bir yayla sırtında küçük bir kabin
Timsah gölünde sınırlanan bataklıklar. Yalnız bir tezahürat yapıyordu
Bu evi görmek için kano ve sezonun etrafındaki açıklık
Tarlayı gösteren yığınlarda mısır mahsulü. Tüm bu bölgeye denir
Güdük sesi; Ancak bu su tabakası iyi tanımlanmış, dar,
Beyazdan sonra girilmeden girilen göl benzeri su yolu
Timsah Gölü. On sekiz ay önce kapanan güdük giriş
Ziyaret, ses ve kolları yeniden gelgit su aldı
Topsail girişi.

Eski bir sığınak aradığımda soğuk ve yağmurlu bir akşamdı
Tekne evi, Topsail sesine inişte, Stump'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Ses. Gece kampına hazırlanırken, mülk sahibinin oğlu
Plantasyonun, ona, duyulmamış bir gösteri keşfetti
çakıllı iplik üzerine kağıt tekne. Merakla dolu ve
zevk, beni sürükledi, elle kürek, ağaçların yoluyla
Büyük bir evin bulunduğu bir tepe. Burası çocuğun eviydi.
Beni verandanın geniş adımlarında bırakarak salona koştu,
Aileye bağırıyorum, "İşte kuzeyden gelen bir denizci
kağıt bir teknede. "

Bu zeka parçası, iyi insanları merhametle canlandırdı.
"İmkansız!" "Kağıttan yapılmış bir tekne!" "Anlamsız!"

Ancak çocuk bırakılmayacaktı. "Ama kağıttan yapılmış _is_
sana söyle; Çünkü sıkıştım ve tırnaklarımı içine soktum, "diye yanıtladı
ciddiyetle.

"Sen delisin, oğlum," diye cevap verdi bazıları; "Bir kağıt tekne asla yapamaz
Bu seslerden geçin, Coon istiridye onu parçalar halinde kesecekti. Şimdi
Bize söyle, denizci tekne gibi kağıttan mı yapılmış? "

"Gerçekten de anne, sana söylediğim şey doğru; ve o, unuttum! İşte
Sailor, onu terk ettiğim adımlarda. "Bir anda bütün aile
Verandada dışarıdaydı. Utançlarımı gördüler, denediler, sanki
İyi yetiştirilmiş insanlar, onların merhametlerini kontrol etmek için, ben onlara açıklarken
Çocuğun beni ele geçirme şekli ve bir kerede geri dönmeyi önerdi
kampıma. Ancak buna dinlemezler; Ve büyüleyici
Ekicinin karısı, "Hayır, efendim, sen
Kampa ıslak inişe geri dönmeyecek. Burası bizim evimiz ve
Savaşın geç savaş sırasında yağmacı orduları bizden almış olsa da
Zenginlik, bıraktığımız küçükleri bizimle paylaşmalısın. "Bu bayan
Güzelliğini ve lütfunu miras alan iki kızı
Beni rahat ettirmek için hepsi güçlerinde.

Pazar sezonun en soğuk günüydü; Ama aile
Misafirperverlik keyif aldım, ormanda yedi mil sürdü, bazıları
At sırtında, bazıları arabada, ağır bir çamdaki küçük kiliseye
orman. Ertesi gün fırtınalı olduğunu kanıtladı ve sürüş kar yağışı dondu
ağaçlar ve buzlu bir kaplama ile birlikte uzuvlarını ve dallarını bağlar. Benim
Ev sahibi Bay McMillan, lütfen beni tarry yapmaya çağırdı. Onunla kaldığım süre boyunca ben
dikkatini zemin bezelye yetiştirmeye adadığını tespit etti veya
fıstık. Kuzey Carolina'nın bu kısmının kıyı boyunca bu fındık
baş ürün ve muazzam miktarlarda yükseltilir. İkinci Devlet
Yalnız her yıl yüz binden fazla kile yükseltir; Virginia
ve Tennessee ürünleri, birkaç yıl, yedi yüz bin bir mahsul
kile.

Çarşamba kısmen temizlenen hava ile açıldı ve buzlu kaplama
Ağaçların bir güney rüzgârının yumuşatıcı etkilerini sağlamıştır. .
Aile beni görmek için inişe gitti ve nazik bayanlar
Teknenin yayında kendi elleriyle yapılan birçok lezzet.
Yarım mil kürek çektikten sonra, kıyıya kalıcı bir bakış attım,
Dört gün önce yabancılardı, şimdi bir Adieu'yu arkadaş olarak salladı.
Nazik eski ekici sahip olmasına rağmen, servetlerinin striptası olmuşlardı
Elini asla babalarının hükümetine karşı kaldırmadı. Bu
Aile, güneydeki binlerce insan gibi kızarıklık için acı çekmişti
başkalarının eylemleri. Bu beyefendinin siyasi görüşleri farklıydı
Massachusetts'ten yabancınınkinden,
onların sosyal ilişkileri ve onu sergilemeyi unutmadı
Southerner'ı büyük ölçüde etkileyen sıcak misafirperverlik duyguları.
Dürüst bir iş üzerine gerçeği arayan bir gezgin olarak ona gittim.
Bu koşullar altında, bir kuzeye bir mektup gerektirmez
Onbeş eski köle vatandaşından dokuzuna giriş
sekiz yüz seksen bin metrekarelik bir alanı kapsayan devletler
Miles ve on dört milyonlarca insanın izin verilmesini istediği yerde
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile aynı ayrıcalıkların tadını çıkarın
Mason ve Dixon hattının kuzeyindeki tüm eyaletlere garanti ediyor.

Sloop Landing'den yeni arkadaşlarımın plantasyonunda yeni Topsail Inlet'e
Beş millik bir satırım vardı. Sekiz feet su çizen gemiler
Tam bir gelgit üzerine bu inişe açık denizden ulaşın. Deniz
Kanoyum bir sonraki bataklığa geçerken bu okyanus kapısında yuvarlanıyor
aynı olan eski topsail girişine bağlanan cadde
Kum tepeleri ve bataklıkların monoton çevresi bulunacaktır.

Bir sonraki gelgit açıklığı, güçlü bir ebb olan zengin girişti
Deniz yoluyla. Ondan caddeleri
Anakara, "Emma Nickson Plantasyonu" a alacakaranlıkta. Dereler
daha sığ büyüyorlardı ve bölme veya orta zeminin yakınında,
İki girişten gelgitlerin buluştuğu yerde, çok az su ve çok fazla
Oyster resifleri, grafik olmadan, rota gittikçe daha fazla büyüdü
karakterle şaşırtıcı. Cape korkusuna otuz mil uzaklıktaydı,
ve Cape korkusunun ağızlarından biri olan yeni girişe yirmi mil
Nehir. Plantasyondan yeni girişe, sığ iç sayfalar
Bataklıkları ile suya orta, Masonboro ve Myrtle deniyordu
sesler. Kano bu suları mersin sonuna kadar geçirebilirdi
Cape Fear Nehri'nden sadece bir toprak şeridi ile ayrılan ses
bir buçuk mil genişliğinde, bunun karşısında bir portage yapılabilir
nehir. Çortlu ve Masonboro, üçünü sağlayan tek giriştir.
Zengin giriş geçtikten sonra yukarıda su ile bahsedilen küçük sesler.

Cape'den sahil, güneye doğru güneye doğru Georgetown, Güney'e korku
Carolina, plajda birkaç küçük giriş var, ancak yok
tüm bu mesafedeki sahil ile paralel olan iç sular
Bir sahil rotası için kanoiste herhangi bir hizmete sahip olun. Bu yüzden oldu
Kullanılabilecek bir sonraki su yolunu takip etmem için gerekli
Sisteminin ilk girişi olan Winyah Körfezi'ne ulaşmak için
Cape korkusunun güneyinde sürekli su kaynakları.

Nickson plantasyonunun ağaçları, mülk sahibinin evini sakladı
görüş; Ama kanolarımı plajda, bir sürü domuz beni karşıladı
dostça homurdanıyor, sanki ustalarının misafirperverliği enfekte olmuş gibi
sürdü; Ve karanlıklaştıkça, tarlada koştular, yürüttüler
Kaptan Mosely'nin burada, ekicinin evinin kapılarına kadar,
Konfederasyon ordusunun sonlarında bana bir askerin doyurucu bir karşılama verdi.

"Savaş bitti," dedi. "
Ne bıraktık. "Gece yarısına kadar, bu keskin gözlü, akıllı subay
savaş zamanlarının fıkralarının bir akışıyla beni eğlendirdi, onun
Saç-çirkin kaçar, & c.; Sohbet sadece ne zaman kesintiye uğradı
Ateşin üzerine odun yığmak için durdu, baca yeri parlıyor
Bir fırın gibi. Bana geç Konfederasyondan Kaptan Maffitt'in
Ses üzerinde Masonboro'da yaşayan Donanma; Ve ben onu aradım
Sahil anketinin eski bir subayı olarak, çok fazla
Değerli coğrafi bilgiler. Bu hoş konuşma
Bizi saygılı olarak uyaran ev sahibimin karısı tarafından en son kesintiye uğradı
Saatin gecikme yolu. Ev sahibime iyi geceler ve üzücü
Denize veda et, kendimi yarın yolculuğuna hazırladım.




Bölüm XI.

Cape Fear'dan Charleston, Güney Carolina'ya.

Waccamaw Gölü'ne bir portage.-Batık bataklıklar.-Gece
Terebentin Damıtım.-Kasvetli bir vahşi doğa.-Baykuşlar ve
Ökseotu.-Krakerler ve Zenciler.-Güney Carolina hattının karşısında.-A
Cracker'ın misafirperverliği fikri.-Pot blöf.-Peedee
Nehir.-Georgetown.-Winyah Körfezi.-Santee'nin pirinç tarlaları
Nehirler.-Santee Zenci ile Bir Gece.-Charleston'a varış.


Bir sonraki giriş noktama ulaşmak için bir portage gerekiyordu.
Wilmington on iki mil uzaktaydı ve tren istasyonuna ulaştım
kanoumla o şehrin bir yatağında, tek atlı bir yatağında paketlenmiş
Dray, Waccamaw Gölü'ndeki Flemington'a akşam treni almak için zamanında.
Kibar genel yük-ajanı Bay A. Pope, kanoyumun olmasına izin verdi
Yolcu bagaj otomobilinde nakledildi, burada, kapağı olmadığı için,
Otuz iki mil sürüş sırasında sabitlemek zorunda kaldım.
Tren hareketinin neden olduğu sürtünmeden koruyun.

Bay Pope sessizce göldeki birkaç aileye telgraf etti, "Kendine iyi bak
kağıt kano; "Yani varış noktama ulaşıldığında, nazik sesler
Beni karanlıktan karşıladı ve bana Bayan Hastaneleri teklif etti.
Flemington istasyonunda kardeşlerin ev benzeri hanı. Bay Carroll vardı
Tekneyi deposuna aktardıktan sonra hepimiz taya oturduk.
Sanki eski arkadaş gibiydik.

Yarın Maria Theresa'yı omuzlarımıza taşıdık.
Küçük göl, karanlığı ile uzun ve çarpık nehir
Selvi suları denize aktı. Bay Short'un bir oğlu, bir iniş
Bataklık arazilerinin altmış bin dönümünü elinde tutan mülk sahibi
Waccamaw, beni yatağında, bir bayan partisi ile eşlik etti ve
Beyler, gölün karşısında ayrılma noktasına kadar beş mil. Oldu
Şimdi öğlen ve küçük partimiz yüce ağaçların altında piknik yaptı
Waccamaw Gölü'nün alçak kıyılarından yükselin.

Biraz sonra Adieu'umuzu dedik ve kağıt kano
dar bir diyafram ile gölden koşan dönen akım
Büyük ve kasvetli bir bataklığa. Partiden ayrılmadan önce Bay Carroll vardı
bana sorumlu olan Bay Hall'a hitap eden bir mektup verdi
Rotamda Terebentin Distillery. "Nehrin yanında _twenty_ mil
arkadaşım salon, "dedi" ama düz bir çizgide yer sadece
_four_ buradan mil. "Waccamaw'un karakteri böyle, bu
En çarpık nehirler.

Hiç bu kadar hızlı ve sürekli bir akım bulunmamıştım. Beni döndürdüğü için
Dar su yolu boyunca küreklerimi terk etmeye ve kullanmaya zorlandım
Ani dönüşler olarak yüzümü yaya doğru yapmak için kürek
Akarsu beni her iki tarafta duvardan almış gibiydi. Kıvrımlı, siyah,
Yuvarlanan akım, kağıt kanoya gitti, dev bir orman
Büyük bataklık ve beni gün ışığından taramak. Bataklıklar
batırılmış ve su çalılıklardan nehre dökülürken
karada bir virajdan diğerine ateş ederek,
akan su akışının gizemli gösterisini yerleştirir, ancak yukarı değil
eğimli bir ova. Gri İspanyol Moss festoons tuhaftan asıldı
Canavar ağaçlarının uzuvları, kasvetli ormana cenaze yönü veren,
Baykuşlar sanki gece gibiydi. Kremsi, balmumu benzeri
Ökseotunun meyveleri ormana druidik bir yönü verdi, bunun için
Parazit birçok ağacın dallarında büyüdü. On altı mil içinde sadece sağlam bir arazinin bir yeri sudan yükseldi
Gölden kürek çekip geçerek,
Türbülanslı akış Dört mil daha ileri, kütük sallarının bloke ettiği yere
Nehir ve kum bankaları, çamların yayla ormanı ile kaplı,
ovalar üzerinde tecavüz etti. Bu, terebentiniyle eski rıhtımdı
Damıtım Sigara içmek ve reçineli buharlar göndermek.

Genç Bay Hall mektubumu okudu ve beni geçici evine davet etti,
Kabaca ekilmemiş tahtalardan inşa edilmiş olsa da, iki
Rahat odalar ve hafif ahşap olduğu büyük bir şömine,
Çam ağacının Terebinthine kalbi neşeyle yanıyordu.

Üç saat içinde yirmi mil yapmıştım, ama bu hızlı kredisi
Hızlı akıma zaman verilmelidir. Ev sahibim iyi görünmüyordu
ona dayatılan yalnızlıktan memnun. İşverenleri onu göndermişti
Wilmington'dan, "terebentin çiftliğini" tutmak ve korumak için
Dört bin dönümlük bir vahşi ağaç vahşi doğası ve değer verildi
Beş bin dolar ile içki fabrikası. Katılan eski bir negro
Yine de ve yemek pişirdi, onun tek arkadaşı oldu.

Karanlıkta bağıran bir adam, tutumlu repastımızı bitirmiştik.
at sırtında eve yaklaştı. Bu birey, çok sarhoş olsa da,
"Jim ne zaman bilgilendirildiğim için o bölgedeki yasayı ve düzeni temsil etti
Gore, "Barışın Adaleti, beni gürültülü bir şekilde selamladı.
Ateşin yanında oturmak, ciddiyetle şişeyi sordu. Onun
Mide, bir kireç fırını kadar kuru olduğunu söyledi ve su cevaplarına rağmen
Kireçle, ateşi öldürmek için daha güçlü bir şey istedi.
içinde yandı. Hall ona söylediğinde benden çok şüpheliydi
Kano Yolculuğu. Beni baştan ayağa baktıktan sonra
Yapabiliyordu, "Şimdi, yabancı, bu yapmayacak.
Bir kazıda, bu tür bir şekilde, bu tür bir kağıtta ne yapıyorsunuz? "

Coğrafyayı incelemek için güçlü bir arzu yaptım, ama bilge adam
cevap:

"Coğrafya! Coğrafya! Neden, coğrafyayı ayini yapan adamlar asla seyahat etmez;
Evde kalıyorlar ve ipliklerinin asla görmedikleri şeyleri döndürüyorlar. "
Sonra, zavallı butternut ceketine ve pantaloonlarına bakarak,
Mavi yün takım elbise ve devam etti, yavaş, husky bir sesle: "Yabancı,
Onlar giysi maliyeti _something_; onlar _store_-clothes. O kağıt
Dug-out _Cost Money_, sana söylüyorum; ve seyahat edecek bir şey
Toprağın gövde uzunluğu. Hayır, yabancı; Eğer bir bahiste değilsen, o zaman
Bunun için birisi A-Paying Ye _well_. "

Bir saat boyunca bu en kaba hukuk onurlarını bir
Uzun sıramın, denemelerimin ve zevklerinin hesabı. O oldu
Hikayeyle ilgilenen ve nihayet benimle kendi istekleri ile ilişkili,
Ve Piny-Woods insanlarını yapma çabalarına katılma zorlukları
yasalara ve iyi hükümete saygı gösterin. Daha sonra nehir rotasını tarif etti
Bataklıklardan denize ve kolunu etrafıma koyarak
En sevecen bir şekilde, kederli bir şekilde şunları söyledi:

    "Ey yabancı, kalbim seninle; ama o, nasıl yapmalısın
    Yarın bu korkunç sefilleri geçtiğinizde al; Nasıl onlar
    Seni verecek! En çok beni salımdan çıkardılar, son kez
    Georgetown'a gittim. Onlara dikkat edin; Seni zamanında uyarıyorum. Dern
    Hussies. "

Squire Jim, biraz endişe duyduğum tehlikeyi vurguladı, bunun için
Her şeyden çok, kaba kadınlarla bir salgın hayal ettim. Ve
O zaman da yeni tanıdıklarım bana dört veya beş olduğunu bildirdi.
Bu sefillerden, en kötü türden, birkaç mil aşağı
aktarım. Bu çirkin eski alışkanlıkları sormak üzereyken
Crones, Bay Hall, Squire James'e bir ipucu vermek isteyen Bay, Bay
B ---- herhangi bir zamanda yatağın yarısının olduğu bir sonraki odaya emekli olabilir
emrinde.

"_ Yatak! _" Squire kükredi; "İşte _three_ ve
_my Half_ nerede? "

"Neden, Squire," diye tereddüt eden ev sahibime cevap verdi, " B ---- _my konuk_,
ve _one_ yatağına sahip olmak, _half_ almalıdır-daha az. "

"O zaman bana ne olacak?" yasa ihtişamını gürledi.

Bir sarsıntı hazır olacağı konusunda bilgilendirildi
Ziyaretinin bildirimi verildi ve gelecekte, öyle olmadığında
Kalabalık, bir beyefendi gibi eğlenebilirdi, kendini çizdi,
haysiyet mantosuna sarılmış ve cevaplar:

    "Bu yumuşak konuşmanın hiçbiri dostum. Bu adam bir gezgin;
    Gezginlerin şansını alıyor-üç gece yatağında. Ben Sınırım
    Onunla gece uyumak için. Hall, şişe nerede? "

Şimdi arka odaya emekli oldum ve soyunmadan kendimi diktim
Duvarın yanındaki yatağın yan tarafında. Ancak uyku bir
Alınılmaz lüks, Squire'ın sesi yan odada,
Ülkenin köpeklere nasıl gittiğini anlattı, çünkü "Zenciler ve Beyaz
İnsanlar yasalara saygı duymazdı. _Larn_ için yarım adamın zamanı aldı
Onlara ve çok teşekkürler, herkesi haklara koyarak. "O
Çok ılıman olduğu için ders vererek yaralandı, gayretli araması
Şişeler veya sürahiler için her yöne, onları bularak ödüllendirilir
tatmin edici olmayan boşluklarla dolu.

Sonra yatağın merkezine yuvarlandı, beni yakından çekti
duvar. Zavallı salon, dışını ona bırakan geceyi geçirdi
beynini ve kaslarını boşuna egzersiz yapmak yatağında tutmaya çalışır;
Çünkü yasa ihtişamı kollarını akimbo koyduğunda, gezgin gitti
duvara ve ev sahibi yere. Böylece ilk gecemi geçti
Waccamaw Nehri'nin büyük bataklıkları.

Negro aşçısı bize erken bir kahvaltı pastırma, tatlı patates verdi ve
mısır ekmeği. Squire yine şişe için etrafa baktı ve tekrar
boşluktan başka bir şey bulamadı. Kanonumu taşımama yardım etti
karanlık bataklığın salın alt tarafına kararsız temeli
kütükler ve fısıldadığı sırada elimi sıcak bir şekilde bastırdı: "Sevgili b ----, ben
o korkunç 'sefilleri' geçene kadar seni düşünecek. Saklamak
Küçük teknenize göz, yoksa sana şeytan olacaklar. "

Çift kürekim tarafından tahrik edilen kano, büyüklerden uçuyor gibiydi
Uzun gövdeleri ve garip, yosun dökülen kolları ile yükselen orman dışarı
su. Baykuşlar hala hooting yapıyordu. Gerçekten de,
Bu karanlık kuşu, ağır ormanlardan aralıklarla geliyordu
gün boyunca. Gerçek dünyayı arkamda bırakmış gibiydim ve
topraksız bir gökyüzü, ağaç ve su bölgesine girmiş.

"Kesimlere dikkat et," dedi Hall, ben gitmeden önce. "Sadece kraker
Ve shingle yapımcılar onları tanıyor. Takip ettiyse, size birçok kurtaracaklardı
Mile, ama bataklıktaki her açılış bir kesim değil. Devam et
Ana akış, daha çarpık ve daha uzun olsa da. Eğer alırsan
kesintiler, sizi içine götürecek pasajlara girebilirsiniz.
Bataklıklar ve asla ortaya çıkmayacağınız iç bayoz. Erkekler
bu tür yerlerde açlıktan öldü. "

Bu yüzden kendi üzerine dönen, koşan sarma akışını takip ettim
Kuzey ve güney, doğu ve batı, pusulayı kutulamaya çalışıyormuş gibi
Devriminde güneşin ardından. Bir virajdan sonra kürek çektikten sonra
Ağaçların arasından kanonun bulunduğu akışa bir sopa atabilir
Sularını arkamda çeyrek mil yırttı.

Bu topraksız bölgede ne yapmam gerektiği düşüncesi zayıfsa
Kabuk, denize hızlı uçuşunda, bir engelle delinmişti,
en azından söylemek gerekirse, rahatlatıcı değil. Neye dayanabilirim
tamir? Bir ağaca tırmanmak, böyle bir durumda tek kaynak gibi görünüyordu;
Ve sonra bazı endişeli bekleyen bazı selvi shingle için olurdu
Maker, kazı kanosunda, kurtarmaya gelmek ve
Cennet ve Dünya arasındaki tehlikeli lojmanlarından gezgin; ya da
Kimsenin bu şekilde geçmeyeceği ve yorgun beklemenin
ölüme bile.

Ama şimdi sesler, tam olarak olmadığımı hissettiren kulaklarıma ulaştı
Bu ıssız bataklıkta yalnız. Gri sincaplar arasında azarlandı
ağaç üstleri; Robins, kahverengi pamukçuk ve büyük bir siyah ağaçkakan
parlak kırmızı kafası, her biri bana haber vermeden onu hatırlattı
Serçe yere düştü.

İlk işaretler bu siyah akımın on mil aktarıldı
Medeniyetin, kasvetli görünümlü, iki katlı bir şekilde ortaya çıktı
Bataklığa giren anakaranın bir noktasında bulunan ev
nehrin sol kıyısı. Bu noktada nehir beş veya
Altı çubuk ve aralıklarla arazi suyun birkaç inç yukarısında ortaya çıktı.
Çam arazisi nerede olursa olsun nehre dokundu.
Sığınak ve Domuzlar için bir toplantı yeri,
Beyaz kraker, vahşi doğanın kökleri ve direği ile beslenecek.

Reeve's Ferry, sağ bankada, küçük bir mağaza ve
Eski rıhtımdan yirmi mil uzakta olan terebentin still, bir sonraki işaretiydi.
Bu bataklıkta insanın varlığı. Nehir şimdi benim gibi genişledi
Pirawe Farm'ın iki mil altında olan Pirawe Ferry'ye yaklaştı.
Squire'ın "korkunç sefiller
Big Pine Woods, "
Bana çok sorun ver, ama nehirdeki sallar şunu açıkladı
Jim Gore bana gerçeği söylemesine rağmen, onu yanlış anlamıştım
_reaches_ veya nehir virajının telaffuzu,
Bu çevre _wretches_. Bay Gore tarafından atıfta bulunulan ulaşımlar öyle
Rüzgarın onları havaya uçurması için açık pasajlar sağlayacak uzun ve düz,
Ve bu şiddetli baş rüzgar gusts, sallara çok sorun yaşıyor
Sallarını onlara karşı koyarken.

Kötü muamele korkumlarım artık dinleniyordu, küçük zanaatım için, onunla birlikte
Keskin noktalı yay, bu tür çalışmalar için iyi uyarlanmıştır. Feribota İniş
Küçük bir SCOW veya Düz Bot, sağlam toprağa dayanıyordu,
Ferryman, Bay Daniel Dunkin, kapılardan kamp kurmama izin vermez
Log kabinleri çam kaplı yaylalarda sadece bir mil uzaktayken.
Bana Kuzey ve Güney Carolina arasındaki sınır çizgisinin
Bu bataklığı Piray Ferry'nin üç buçuk mil altında geçti ve
Conwayborough, Güney Carolina'daki Waccamaw Nehri'ndeki ilk kasaba,
nehir tarafından doksan mil ve kara tarafından sadece otuz mil uzaktaydı.
Nehrin üzerinde, başından Conwayborough'a kadar bir köprü vardı,
ve yirmi yıl önce Bay James Wortham tarafından inşa edildi.
plantasyon. Bu köprü Piraway'in yirmi mil altındaydı ve ondan
Atlantik'e boşaltan Little River'daki bir yerleşime inin,
sadece beş mil uzaklıktaydı. Kısa bir kanal bunu bağlardı
nehir ve küçük nehir ve deniz ile kereste bölgeleri.

Gezgin olarak deneyimlerime ilk kez girdim
Millerin olduğu ülke _short_. On beş yaşındayken yaptım
Boston'un yakınından beyaza tek başına ve yaya olarak ilk yolculuk
New Hampshire Dağları. Bu çocuksu yaya gezisi işgal etti
yirmi bir gün ve yaklaşık üç yüz mil sert serseri kapladı.
New England, otoyolları boyunca parmak direkleri hakkında dürüst bir önlem veriyor.
Gezgin, iyi kazanılmış deneyimlerle _her_ uzunluğunu öğrenir
mil; Ancak Güney'in vahşi doğasında beş standart yok
Bin iki yüz seksen feet bir tüzük miline ve sumen
Deniz kıyısı boyunca,
enlem derecesi (yaklaşık altı bin ve seksen feet)
Hareketsizin coğrafi ve deniz milinin yanı sıra
Denizcinin "düğümü".

Pirawe Ferry'de hiçbir iki sal salkım ve kereste adam, cahil veya
eğitimli, aynı mesafeyi verir, ya uzunluklar
incelenen yollar veya ölçülmemiş nehirler. "Yüz altmış beş
Miles By River, Piray Ferry'den Conwayborough'a, "dedi
Rotayı yıllarca gezdi. Yapılan en ılımlı tahmin
Nehir tarafından doksan mil. Bu nedenle okuyucu beni suçlamamalı
Seaboard'da yokken aşırı durma mesafeleri, arkadaşlarım olarak
Sahil Anket Bürosu'nun henüz bu iç mekana girmemesi
Teodolitleri, düzlemleri ve telabet çubukları ile bölgeler. Ki
Toplama yerine _miles_ gol atmak için hırslı olan kanoist
Coğrafi notlar, bu vahşi nehirler mükemmel bir fırsat sağlar
hedeflerini tatmin etmek.

Altmış ila seksen mil on saat içinde kırk kadar kolay kürek çekilebilir
Miles, kuzeydeki yavaş akım nehrinin üzerine geçebilir
Devletler. Söylediğim için üzgünüm, bir sınıf Amerikalı gezginler sınıfı
"_do_" Avrupa'nın tüm başkentleri aynı iş benzeri ve eğer
Ülkelerde her gün yaşam konusunda söyleyecekleri bir şeyleri var
geçtikleri için, derleyicisine teşekkür etmeyi unuturlar
sahip oldukları bilgiler için rehber kitap.

Yeni tanıdıklarımın kabininde bir oda vardı,
güneyde aranan Piny-Woods sınıfını temsil etti-çünkü
Büyük ölçüde mısır, mısır kraker veya kraker üzerine geçerler. Bunlar
Krakerler ekicinin "zavallı beyaz insanlar" ve "de beyaz çöp"
şimdi bir freedman olarak hissetmeye başlayan eski kölenin
pozisyonunun sorumluluğu.

Bu krakerler çok iyi kalpli bir insan, ama çok azı okuyabilir
veya yaz. Zencinin çocukları, merakla dolu ve
Yeni doğan gurur, fırsat izin verdiğinde,
çok sayıda; Ama çok içten olmayan beyaz adam yok gibi görünüyor
Tüm hırs ve çocukları, güneydeki birçok yerde, takip ediyor
Babanın ayak izlerine yakın, neredeyse hayal edilemez bir
cehalet.

Küçük Maria Theresa'nın Piray Ferry'ye gelme haberi
Ormanda şaşırtıcı bir hızla yayıldı ve Pazar günü, sonra
"De Shoutings", Negroes toplantılarını dediği gibi, bitti,
Siyahlar, "Dat Yankee-Man'ın kağıt canını" görmek için rakamlar geldi.

Bu basit insanlar beni ciddi bir tür ile baştan aşağıya baktı
merak, büyük ağızları açık, inci dişleri sergiliyor
Beyaz adam gurur duyabilir. "Sen iyi bir adamsın, capt'n-biliyoruz
dat, "dediler; ve nedenini sorduğumda, cevap onların
çocuk benzeri inanç. "'Çünkü bir _paper_
De Lord size yardım etmemiş olsaydı tekne. _He_ Dono sadece iyi insanlara yardım et. "

Kraker de merakı görmek için çocuklarıyla birlikte geldi,
Raftsmanlar, çift kürekimin avantajlarından çok etkilenmişlerdi.
Arktik bölgelerinin sakinlerinden kaynaklandı,
bir tahta üzerine ve ana hatlarını tebeşirle çizdi. Onlara yemin ettiler
nehre tanıtın.

Bu krakerler, "De Shoutings" den daha fazla alacağını veya herhangi bir
Siyahların ahlaki durumunu iyileştirmek için diğer dini hizmet.
Renkli vaizleri gece rahatsız etmekle açıkça suçladılar
Tavuklarının ve hindilerinin geri kalanı; Ve domuz çalma ve inek öldürme konusunda,
"Neden, bu halı çantası hükümeti EF'de hiçbir yaratık bırakmayacağız
Çok daha uzun sürüyor! "Diye bağırıyorlardı.

    "Kimseye hiçbir şey yapmıyoruz. Zencilerin yalnız kalmasına izin veriyoruz;
    Zenciler çalacak-yardım edemezler, zavallı şeytanlar; İçinde
    '. Şimdi, bizi evden ve evden yiyorlar, fakir ne olabilir
    Adam mı? Onları barış adaletlerine koyarlar ve onları
    Yasama Meclisi, daha fazla okuyamadıkları zaman; Ve diyorlar
    çünkü confedera sarvice'ye uyuyoruz.
    Kafamızın üzerindeki zenci. Şimdi, folklar kuzeyde yapmak ister mi?
    Beyaz insanların zenciler tarafından zalim olduğunu görüyor musunuz? Jes ne zaman
    Geri dönün yabancı, seninki gibi kuzeye kadar var,
    Ve gök gürültüsü ile de duygularımız var! Jes diğer beyaz adamlar gibi.
    Bu bir kez beyaz bir adamın ülkesiydi-şimdi hepsi zenciler ve
    köpekler. Neden, Yasama Meclisinde zenciler, tükürük kutuları kaplı
    tükürmek için altın ile! Bu ülke neye geliyor? Keşke
    Domuzlarımıza ve tavuklarımıza tek başına izin verirlerse zarar vermezler. "

Bu tiraddan sonra beyazların ne kadar dostu olduğunu görmek eğlenceliydi
Siyahlar. Krakerler bu jambon çocuklarıyla konuştu,
Jambonlarını çok uzun zamandır çalıyorum, en nazikçe,
belki de kendi kendine özgü özellikleri olduğunu fark etmek,
Ve sonuçta, komşularına katlanmalı.

Bir gezgin gerçekleri okuyucularının önüne koymalı ve onlara
ahlaki çizimi. Güney'e giden kuzey erkek ve kadınlar
devletler ve bir veya iki yılın kısa alanı bile, her zaman
Negro ile ilgili ömür boyu görüşlerini ve ilkelerini bir
ahlaki ve sosyal yaratık. Bu insanlar evlerine döndüğünde
Maine veya Massachusetts (Granges'in temsilcileri gibi
1875'te Güney Carolina'yı ziyaret ettikten sonra kuzey eyaletleri)
_FACTS_ ile temastan türetilen ışık, üzerlerinde,
Sürpriz ve geri çekilmeyen komşular şöyle diyor: "_So Güney haline geldiniz
sizin görüşünüze göre.

Demiryolu, büyük aydınlanma ortamlarından biri haline geldi.
insanlık ve bir sosyal kardeşliğe katılır
ülke. Tanrı, Büyük Güney'in kaynaklarının yakında olabileceğini kabul eder.
kuzey başkenti ve serbest emek tarafından geliştirildi. Kardeşimiz
güneyden, geç savaşın mücadelelerinden tükenmiş
Büyük Birlik'ten daha sıkı bir şekilde konsolide etmekte, şimdi
servetlerini geliştirmek veya geliştirmek için her dürüst çabayı alın
bölge. Her ulusal vatanseverin gerçek görüşlerden vazgeçmesine izin verin ve
Kesit bencillik ve tanışın (politikacılar değil)
Yeni Güney halkı ve bir duygu uyumu yakında sahip olacak
Bir hükümetin tüm gerçek sevgililerinin kalpleri.

Bataklık kolları nehri çok hızlı bir torrent haline getiriyordu
18 Ocak Pazartesi günü feribottan uzaklaştığımda daha sıcak
enlem ulaşıldı, bir battaniyeden vazgeçebilirim ve
Bu, ödemeyi kabul etmeyi reddeden nazik ev sahibime sunmuştum
misafirperverliği için. Hediyesiyle gurur duyuyordu ve dedi ki,
Hakkında, "Kimse benden başka dokunmayacak." İyi karısı pişmişti
Bizimlerin aksine, zengin ve çok güzel tatlı potatolardan bazıları
New Jersey veya diğer orta eyaletlere girin-hangi patatesleri nazikçe
Mağazalarıma eklendi. Pişirildiklerinde kuru veya yetersiz değiller, ama görünüyorlar
balla doymuş. Zavallı kadının armağanı şimdi alanı işgal etti
Eskiden kocasına vermiş olduğum battaniye tarafından ele geçirildi.

Bu günden itibaren, enlemden sonra enlem yoluma geçti
Güneye doğru, bu fakirler arasında yedekleyebileceğim her makaleyi dağıttım,
iyi kalpli insanlar. Bay MacGregor, Rob Roy kanosuna girdi.
Avrupa'nın nehirleri, "neşe dağıtıcı ve evanjelik dağıtma
Tracts. "Tracts için yerim yoktu ve eğer
kano olarak iyi niyetli selefim,
gerçeğin veya inançın nedeni ama çok az. Krakerler okuyamadı ve ama
Yetişkin negroların birçoğuna mektup öğretilmişti. İstemediler
kitaplar, ama tütün. Erkekler ve kadınlar kayarken beni bankalardan selamladı
kanoumda, "deyin, kaptan, hab sen eny" bacca veya enfiye
Dis Chile? "Zavallı İnsanlık! Kraker ve Freedman,
sahip oldukları ışığa göre yerler. Öğretilen mıyız
Gençlik kutsal şeylerimizden bundan daha fazlasını mı yapıyorsun? Komşumuzu seviyor muyuz
Kendimiz olarak?

Yirmi mil (yerel otorite) için akarsu olmadan seyahat ettim
Stanley'nin evine ve
köprü; Kanoyu otuz beş mil daha ileri götürdüm,
Bataklıklara karanlık yerleştiğinde bir blöf üzerindeki eski bir alan ve
Ağır sis sulardan yükseldi ve ormanları kıvrımlarına sardı.
Suyun üstünde bir arazi izi değil, neyin içine girdim
batık arazide açıklıklar gibi görünüyordu, sadece kanoumu bulmak için
çalılık. Daha ileri gitmek işe yaramazdı ve ben hazırladım
Hafif bir ip ile dev bir ağacın çatallarına yükselin,
uzun, alçak bir ağlama benim
dikkat.

"Waugh!
kalın hava. Bu bir baykuş ya da bu şekilde ağlayan bir katamount değildi; ne de
Bir tilkinin kabuğu. Domuzlarında çağıran bir krakerin sesiydi
ormandan. Bu ses gerçekten kulaklarım için hoştu, çünkü biliyordum
Yaylalar yakındı ve sıcak bir ateşin benim tutuklanmış uzuvlarımı beklediğini
Bu bilinmeyen adamın kabini. Kanoyu sese doğru itmek ve
Bataklığın batık sınırını kürekimle hissediyorum, ben de
Suya dokunduğu ve iniş yaparak yayla, yolumu hissettim
Biraz temizleme için iyi bir yol. Burada bir sürü domuz
Sahiplerinin etrafında kalabalık, mısır çekirdeklerini dağıtıyor
"Pe-Ig-Pe-Ig-Pe-Ig-Pig-Pig-Pig." Biz durduk
yüz yüze, ama ikisi de diğerinin yüzünü göremedi
karanlık. Masalımı söyledim ve nerede korunaklı bulabileceğimi sordum
kamp için nokta.

"Yabancı," diye yavaşça krakeri cevapladı, "Kabin elimdeki yakın. Gel
benimle ev. Bir erkeğin yerleşmesi kötü bir gece; Ve zenciler
Eğer almaya değer bir şey olduğunu bilseydi tuzaklarınızı çalırlardı. Gelmek
Benimle."

Yakındaki uzun boylu çamlarda soyulmuş rayların bir kabini vardı, çinkiler
aralarında yosunla dolduruluyor. Selvi zona çatısı tutulur
Yağmur. Çamurla sıvalı olan kütük baca inşa edildi
duvarların dışında ve rustik görünümlü yapının bir ucuna karşı.
Geniş ağızlı şömine, girerken bir ışık yangını gönderdi
Zavallı adamın evi. Güzel süpürülmüş zeminde, temiz yatak yayını gördüm,
ve yerin genel düzgünlüğü, Wilson Edge'in karakteri
eş.

"Hog ve hominy, Piny Woods'ta burada yemeğimiz," dedi Bay Edge
Karısı bizi küçük masaya davet etti; "Ve şimdi birkaç yumurta var ve
Sonra tatlı patates ile yemek için, ama
Sahip olduğumuz her kümes hayvanı ve hayvanı öldürmekten zenciler. Halı çantası
Politikacılar onlara oyları için kırk dönümlük arazi vaat etti
ve bir katır. Kuzey hükümetinin nasıl verildiği gibi
UM'ye; Ancak zavallı şeytanlar oyları için bile hiç teşekkür etmediler.
Halı bagajları tarafından her türlü kavramla doldurulmuşlardı,
Ve havaları giydiğim ve bizi yönetmeye çalıştığım için suçlamıyorum. Onun
İnsan Natur, hepsi bu. Zencileri yarıya kadar suçlamıyoruz
Bunu yapmak için başlarına koyanlar; Ama zor zamanlar
vardı, biz zavallı orman millet. Çocuklarımızı küfürlü savaş için aldılar,
Kürk zencileriyle ve zengin insanlarla savaşmak için UM.

"Tüm yaygaraların ne olduğunu asla bulamadık; ama Jeff
Davis, her insanı on beş sahibi olan ordudan muaf tutacak bir yasa yaptı
Zenciler, o zaman kanımız yükseldi ve komşularımıza, 'bu
Zengin bir adamın kavgası ve zavallı bir adam olmak için bir şey
kavga.' Sonuçta oğlumu Chambersburg, Pennsylvania'ya sürüklediler.
Ve ona ne için bir kavga mı öldürdü? Neden, zengin zenci sahipleri için. Bizim
Genç erkekler bataklıklarda saklandılar, ama avlandılar ve
ordu. Zenciler bizim harabamız oldu. Ef Beyaz bir adam bir dava alır
Zenciye Adalet, Nigger'a her şeyi verir ve beyaz adam
Bir tarafta dur. Şimdi, kuzeyde bir zenci olmak ister misin
Adalet On okuyamayan veya on figürü sayamaz? "

Zavallı adamı rahatlatmaya çalıştım, ona
Barışımızın siyasi düşmanları, kuzeydeki kitleler dürüstçe
köleliğin sonunda güneye doğru eğilimli; Ve bu
Yanlış, yeni bir beklentiyle uzun süre hüküm süremezdi
yönetim ve tüm anayasaya aykırı güçlerin kaldırılması
güneye avlandı.

Kabinin tek odasındaki iki yatak,
aile; Ateşin yanında uyurken, battaniyelerimle
Bir kanepe ve bir yastık için bir rulo, kadınların aradığı
"_heading_." Sık sık dediler, "Sana biraz başlık vereyim
Yatak. "Ertesi günde sislerin
Bataklıklardan yükselir. Günlük sorunum şimdi benim üzerimde idi. Nasıl yapabilirim
beni tutma maliyeti için bir güneyciyi, değilken,
Kelimenin gerçek anlamı, davet edilen bir konuk misafirperverliğine mi?

Wilson Edge ateşin yanında otururken, karısı ve küçükleri
Kağıt teknesini görmek için bana eşlik etmeye hazırlanıyor. "Bay Edge"
kekemelik, "Bana büyük nezaketle davrandın, karın
Çok beklenmedik bir şekilde geldiğimde biraz rahatsızlık ver ve sen
Tüm bunlar için biraz para kabul edersen beni gerçekten zorunlu kılacak;
Para misafirperverliğiniz için ödeme yapamaz. Dileğimi ver ve sen
Beni hafif bir kalple gönderecek. "Zavallı kraker başını indirdi
ve yavaşça parmaklarını kömür siyah saçlarından geçirdi. Bir an için
bir cevap okuyor gibiydi ve sonra sanki temsil ediyormuş gibi konuştu
Güney'in tüm cömert kalbi.

"_Stranger_," yavaşça ifade etti, "_stranger, Beyaz Adamları tanıyorum
Bir yabancının parayı alacak kadar zenciler olmak ve
Vittles, ama ben o değilim. "

Kanoyu bir gece önce ayrıldığı gibi bulduk ve yakında
nehri aşağı çekiyor. Büyük vahşi doğa otuz mil geçti
Zenlerin kükrediği ilçe kasabası Conwayborough'a
Çift kürek çalışmasında kahkaha, ben geçerken
Pamuk ve deniz mağazalarının yığıldığı iniş yeri, olmayı bekliyor
Pot blöfüne dokuz mil hızla,-bir pot gerçeğinden denir
Yakın bir gemiden kaybolmak,-Gemiler tarafından hangi yere ulaşılıyor
New York'tan on iki feet su çiziyor. Hala uzun bir mesafe olsa da
Okyanustan gelgit etkilerini hissetmeye başlıyordum. Tencerede
Bluff, sahibinin iniş ve konforlu evi Bay Z. W.
Dusenberry, büyük monotonluktan sonra hoş bir rahatlama sundu
Çam Ormanları. Bu girişimci iş adamı kısa konaklamamı çok yaptı
hoş olan.

20 Ocak Çarşamba, bu enlem için soğuktu ve buzda oluştu
Su kovalarında ince tabakalar. Pot Bluff, Bull'un yirmi iki mil altında
Creek, Waccamaw'a Peedee Nehri'nden girer. Bunun ağzında
su yolunu birbirine bağlayan tepe üstü, ilk pirinç plantasyonu
Waccamaw. Peedee ve onun kardeş akışı neredeyse paralel bir kurs yürütüyor
Bull Creek'ten Winyah Körfezi'ne, Debouchure'u şehre yakınlaştırıyor
Georgetown. Buhar testere fabrikaları ve pirinç tarlaları yerini alır
Uç üstünden birkaç milden uzakta ormanlar,
Georgetown.

New York'tan Bay M. L. Blakely, en büyük zona üreticilerinden biri
Güney, merkezi Bates Hill Plantation olarak işgal edildi
Peedee. Bu beyefendi beni aracı aracılığıyla davet etmişti
Postane, onu Güney Carolina'nın pirinç büyüyen bölgelerinde ziyaret etmek.
Evine ulaşmak için Bull Creek'in sunduğu kısa "kesimi" aldım.
ve en güçlü kafa akımlarına girdi. Kalın, sarı,
Peedee'den Çamurlu Torrent, Bull Creek'ten böyle bir hacimle koştu,
diğer tarafta çok fazla su bırakıp bırakmadığını merak ettim
Winyah Körfezi'ne kendi kanalını takip ettiği için nehre karakter.

Bir buçuk mil güçlü kürek çekimi beni bir şubeye getirdi
Ana olandan çok daha dar olan ve
Sonuç olarak Little Bull Creek denir. Bu aynı zamanda peedee'den geliyor
Nehir ve kaynağı Bates Hill Plantation'a daha yakın
Ana Bull Creek. Kanoyu bu dar akışı üç mil ve
Ana nehir Peedee'nin yarısı, en çok denenen bir çile idi. Zaman zaman
Tekne beş dakikada yüz metre hareket etmez ve çoğu zaman benim
Güç beni başarısızlığa uğratıyor gibiydi, ağaçların dost dallarını yakaladım ve
kanonun akımdan aşağı doğru dönmesini önlemek için tutuldu
Waccamaw. Uzun ve kalıcı çabalardan sonra benim
Güç, bataklıkta bir dinlenme yeri aramak üzereydim,
Önümde açılan geniş peedee'nin görünümü ve güçlü vuruşlarla
Kano kürek yavaş yavaş güçlü akıma yaklaştı. Bir an daha
Ve kavrayışındaydı ve çalkantılı akarsudan aşağı uçtu
Saatte on mil oranında.

Yüksek sesle bir hallo beni bataklıktan karşıladı, burada bir negro partisi
Shingle yapımcıları işteydi. Teknelerini yönettiler, uzun bir selvi
Kazdı ve beni takip etti. Beyefendi olduğunu kanıtlayan işverenleri
Şimdi hızla yaklaşıyordum, kıçta oturdum. Biz
işgal edilen eski plantasyon evinden önce bir araya geldi
Zengin ve güçlü pirinç ekim üyeleri tarafından birkaç yıl önce
Peedee'nin aristokrasisi, ama şimdi bir Kuzey'in geçici eviydi
dört yüzünün işçilerini yönlendirmede yoğun bir şekilde çalışan adamım
Kuzey ve Güney Carolina Bataklıklarında Freedmen.

Kağıt kano şimdi pirinç planının bölgelerine girmişti. Birlikte
Peedee'nin alçak bankaları, sivilden önce, bataklıklardı
Savaş, her mülk beş bin ila kırk bin kile üretildi
her yıl pirinç ve pirinç lordları
Pamuk, pamuk kral olmasına rağmen. Buradaki zengin topraklar
zorla köle emeği altında dönümlük elli beş kile pirinç; Şimdi
Özgür siyahlar doğadan yirmi beş veya otuzdan fazla güreşemez
kile.

İyi yaşlı konaklar nehrin bankalarını kapladı, ancak aileler böyle
savaşın yıkımı ile azaltılmış, rafine bayanlar gördüm,
Zencileri denetleyen İskoçya'nın Edinburgh okullarında eğitim gördü
Pirinç değirmelerinin bahçelerinde çalıştıkları için. Undaunted ruhu
Bu Güney Bayanlar, evlerinde çalıştıklarında şimdi çok ıssız,
hayranlığımı canlandırdı.

Eski bir şalta sarılmış ve bir
Eski at, huzursuz bir ruh gibi yaklaşık bir plantasyon.

"Bu bayanın babası," dedi bana bir beyefendi, "üç plantasyona sahipti,
Savaştan önce üç milyon dolar değerinde. Üzerinde bir pirinç değirmeni var
Otuz bin dolara mal olan tarlalardan biri. O şimdi
talihsizliğe karşı savaşır ve pes etmeyecektir. Konfederasyon Savaşı
Kadınlarımız için olmasaydı altı ay sürmezdi. Onlar
Binlerce genç adamı kavgaya sürdü; Ve şimdi kaybettikten sonra
Hepsi, eskilerinin yerlerini bile alarak, cesurca işe giderler
Büyük eski evlerinde hizmetkarlar. Yine de onlar için zor, temin ederim
Sen."

25 Ocak Salı günü, peedee'yi kürek çekerek durdum.
Weston ve Albay Benjamin Allston'un plantasyonları. İkincisi
Beyefendi Güney Carolina valilerinden birinin oğluydu. O nazikçe
Bana yaşayan Commodore Richard Lowndes'a bir giriş mektubu verdi
Sahil yakınında. Peedee'den bataklıklarda bir kesimden geçtim
Geniş Waccamaw'a girdi ve Winyah Körfezi'ne indi.

Georgetown, Peedee ve Sampit'in ağızları arasında yer almaktadır.
nehirler. Şehre ihtiyatlı bir şekilde yaklaşarak Bay'a indim David Risley's
buhar testere fabrikaları ve bu beyefendi teknemi sırtta salladı
Postaneyi ziyaret etmek için kasabaya çıkarken sayım odası. Bazıları tarafından,
Bana göre, hesap verilemez demek, insanlar gelişini duymuştu
kağıt tekne ve üç özenle giyinmiş negro kadın beni suçladı,
"Lütfen Wees Tree Ladies de Little Paper Boat'ı gösterin."

Hedefime ulaşmadan önce, Postane, bir adamla tanışan bir gövde
Ben, buhar fabrikasına giderken. Kalabalık beni geri zorladı
kano ve bulmak için çok vergilendirildiğim birçok soru sordu
Bu beyler için cevaplar. Kalabalıkta üç editör vardı: iki
Beyaz adamlardı, biri negro. Pozisyonunu iddia eden genç erkekler
Yerin Ruhu ve Times temsilcileri, yayınlandı
"Kuyruklu Yıldız", Zenci, sanki bir ruhtan etkilenmiş gibi
alay, "gezegen" yürüttü. Üçüncü gazete
Kano resepsiyonu "Georgetown Times" idi.
Şimdiye kadar gelen küçük tekne. "Gezegen" ihtiyatlı bir şekilde
Karanlık ve hiçbir şey söylemedi, ama "Kuyruklu Yıldız",
Şehrin genç adamları, varışımın aşağıdaki bildirimini yayınladı:

    "Tom Collins sonunda harika kağıt teknesine geldi.
    Bay Risley'nin yeni testere fabrikasına ot tuttu mu?
    bir manzara var. Altı libresini daha önce atmayı planlıyor
    Sabahları tartı. Collins için Yaşasın. "

Ertesi gün öğleden önce Bay Risley'nin rahat evinden ayrıldım ve
Winyah Körfezi kıyılarını denize doğru takip etti. Pil Beyaz Yakın,
Sağ kıyıda, çam ormanlarında, Marion'un doğum yeri vardı,
Bugle's çağrısı olan Amerikan Devrimi'nin cesur vatansever
o günlerin gençliğini silahlara çağırdı.

Girişin yakınında, pirinç-plantasyon bataklıkları kıyı için süpürüldü
biraz mesafe. Bu ıslak topraklardan küçük bir dere aktı,
Bir zamanlar Kuzey Santee Nehri'ni Winyah ile bağlayan sivrisinek deresi
Bay ve South Island için bir sınır görevi gördü. Dere çok
çarpık ve ebb-tide güçlü. Santee Nehri'nin yarısından fazlası olduğunda
Gelgit tarafından kapatıldığı için dereyi terk etmek zorunda kaldım
Mevduat ve Sıralama Bitki örtüsü.

Pirinç plantasyonlarının hendekleri, ovaların drenajını boşalttı
Sivrisinek Creek'e. Sağdaki geniş bir hendek takip etmek, tarlalardan
Şiddetli zahmetle gürlenmiş zengin alüvyonlu toprağın
Doğa, tekne yakında Commodore Richard pirinç değirmesine ulaştı
Lowndes. Biraz daha fazla ve asil bir koruya yerleşti
İspanyol yosunun garip festoonlarında dökülen canlı oaks,
yayla, hala onu tutan ekicinin görkemli evi ortaya çıktı.
daha az büyüklükte bir ölçekte olsa da, ekimdeki plantasyon
eski. Gerçekten de geçtiğim hoş bir akşamdı
Eski Commodore'un evinin rafine üyelerinin şirketi ve
Ertesi gün bir pişmanlık ile ana kanalı boyunca kürek çektim
ovalar, eski evine geriye dönük bakışlar, büyük yaşlı ile
ağaçlar. Kanal Kuzey Santee Körfezi'nde sona erdi.

Nehri yükselmeye hazırlanırken bir fırtına ortaya çıktı,
Ben pirinç bataklığının sazlıkları arasında yorgun bir mahkum. Oyuk
Reeds yemek pişirmek için zayıf yakıt yaptı ve karanlık, fırtınalı gece kapandığında
üzerimde, gelgit ortaya çıktıkça nemli toprak damper büyüdü
araziyi taşmakla tehdit etti. Saatlerce dar kanonumda yatıyorum
Gelgit selinin en kötüsünü yapmasını bekliyorum, ama geri çekildi ve ayrıldı
Sazlıklar tarafından ıslak olduğu için, yangın inşa etme aracı olmadan ben
fırtına. Ertesi öğleden sonra, bu tür hapishane hayatından bıkmak,
ve egzersiz eksikliğinden dolayı sıkışık, kanoyu kaba bir şekilde başlattım
su ve Crow Island'a geçme kıyılarının altında bir Lee buldu,
Nehri Atchison Creek'in ağzına yükseltmeme izin verdi,
İçinden iki mil, Güney Santee Nehri'ne geçtim. Tüm bu nehirler pirinç tarlaları ile sınırlanmıştır, birçoğu
serbest adamların bakımına terk edildi. Beyaz adam görmedim
onlara. Binalar ve pensler harabeye düşüyor ve nehre
Fresetler sık ​​sık araziyi su altında bırakır. Bunların sahiplerinin çoğu
Değerli mülkler, servette çok azaldıktan sonra
uygun ekim. Her halükarda serbest adamları almak zor
hizmetleri için iyi ödense bile, tüm bir sezon boyunca çalışın,
Ve fırsat izin verdiğinde kasabalara akın ediyorlar.

Kuzey ve Güney Santee nehirleri Atlantik'e boşalır, ancak
Girişler o kadar sığdır ki Georgetown girişi giriş
Ülkenin ürünlerinin çoğu-kayış, katran, terebentin, pirinç,
ve kereste-denize çıkışları bulur. Kanaldan ayrılırken,
Creek, çakmaklar ve küçük bardak altlıkları için tam bir cadde yapar
Bir Santee Nehri'nden diğerine, Tempest'in yenilenmesi beni yaptı
Her evi olan bir zenci yerleşimdeki eski bir kabinde barınak arayın
bataklıklara sürülen yığınlar üzerine inşa edildi. Eski negro gözetmen
Plantasyon bana "ellerinin Ebbry'nin çubuklu olduğunu ima etti
Stranger, "ve bana başka bir bölgeye kürek çekmemi tavsiye etti.
kuzeyden geliyordu ve pirelerden birine bile zarar vermezdi
Çokluklar zenci mahallelerine istila etti; Ama yaşlı adam onu ​​salladı
Kafa ve bütün gece orada durursam benden sorumlu olmazdı. A
Konuşmayı dinleyen Tall Darkey, "Şimdi,
Amca, dis Gemmum'un De Norf'tan olup olmadığını biliyorsunuz, o Wees'ten biri ve
Onu Jis _Dis_ Time. "Ama" Amca Gözetmen "
Tekrarlayan, "Buradaki bazı zenciler Mitin Casus. Du Hayır Kim Beyaz Adam
Her neyse. "
Yankee-Mans, Ise onu görecek _froo_. "

Sonra beni sorguladı, pire iken, birbirine telgraf edildi
Bir yabancı gelmişti, benim ve sabrımı üzdü.

"Benim adım Jacob Gilleu; sen ne?" Ben verdim. "Ne evin mi?"
Sıradaki geldi. "Ben Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyım," dedim. "De 'Nited
Devletler-whar mı dat? Neber onu daha önce incitti, "dedi Jacob Gilleu.
General Grant'in yönettiği toprak olduğunu bilgilendirdi, diye bağırdı:
"O, sen bir _grant_ adamı; tüm ayin den; senden birisiniz-hepsi aynı
Wees olarak. Den bir bak, patron. Seni iyi bir yere gönderiyorum
Alligator Creek, Whar Seba Gillings libs. O siyah adam, ama sana davranıyor
Beyaz adam gibi Jes. "

Jacob, teknemi neredeyse yumuşak çamurdan başlatmama yardım etti,
bizi durdurdu; Ve onun talimatlarını takiben güneyde kürek çektim
Santee ve geniş bataklıkların olduğu Timsah Deresi'ne girdi,
Uzun sazlıklarla kaplı, manzarayı benim görüşüme göre sakladı. Yaklaşık yarım mil
Dreek'in ağzından, su yolunun doğrudan yolunda olduğu
Bull's Bay, bir kanalın ağzında büyük bir gelgit kapısı bulundu. Bu
Geniş açık olduğum için, kanali yükselten alçak bir toprak noktasına ittim
Acelelerden bir ada gibi. İşte bir düzine negro mezrası
Evler, gecekondular ve bir pirinç değirmesinin kalıntıları. Çoğunluğu
Zenciler, bu büyükün dikey muhafazalarında çalışıyordu
savaştan önce kırk bin kile pirinç üretmişti
yıllık olarak. Şimdi yer eski bir köle tarafından kiralandı ve ama çok az
Mevcut yönetim altında çalışma gerçekleştirildi.

Güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir negro olan Seba Gillings,
kanoya inmişti. Hızlı bir şekilde ona hikayemi ve nasıl olduğumu anlattım
son negro mahalleleri terk etmeye zorlandı. Jacob Gilleu'nun adını olarak kullandım
Onunla barınak arama yetkisi
Yarı batırılmış topraklar. Onurlu siyah adam bana "korkma korkusu,
Burada kal, tüm gece, uzun zamandır lütfen; Sana beyaz adam gibi davran.
Zavallıım, ama sen en iyi ben de berry ben hab. "Teknemi kilitledi
Rickety Old Storehehouse ve bana anlamamı verdi "Dat Zenciler Will
De Berry Breff'i bir adamın Mouff'tan çal. "

Beni evine götürdü ve kısa süre sonra bana "De Niggers" ı nasıl yönettiğini gösterdi.
Karısı sessizce ateşin yanında oturdu. Ona "Pound de Rice" i emretti;
Ve ahşap harç üçüne bir miktar mutsuz pirinç attı
Ayaklar gecekondu önünde yere dikildi. O zaman,
Muazzam havaneli, siyah kadın gövdeler olana kadar tahılları dövdü
Karanlık, dumanlı kabinin tabanına otururken kaldırıldı,
Uzun, ince parmakları ile pirinci nefesi ile kazandı
Kütleden tüm kir lekelerini yakaladı ve çıkardı. Pişmişti
Çinli pişirirken-kuzeyden olduğu gibi yapışkan bir kütleye değil
Hazırlayın-ama her tahıl kuru ve bütündü. Sonra yumurta ve pastırma
tedarikli; Kadın tarafından değil, oğul tarafından on dört yıllık bir delikanlı.

Bütün bu hareketler,
Karanlık ve ciddi ve bankta yardımcı yargıç olarak öğrenildiği gibi
New Jersey İlçe Mahkemesi. En siyah masalarda, eksi bir bez,
Yabancı için iyi pişmiş yiyecekler yerleştirildi. Yemeğim olur olmaz
Bitti, ailenin her üyesi parçalar için bir çizgi yaptı ve
Kurul harika kısa bir süre içinde temizlendi.

Sonra büyük, siyah ağızlı şöminenin etrafında toplandık ve
Live-Oak'ın parlak kömürleri, karanlıkta bir ışık çizgisi yaydı,
Siyah erkekler ve siyah kadınlar, her şeye kadar odaya çaldı
Zeminden tavana, kapıdan baca yerine büyüyor gibiydi
Blacker ve Blacker ve çevrem kadar siyah hissettim. Yetersiz
Erkeklerin kıyafetleri sadece yarısı parlak, abanoz derilerini kapladı. .
Bütün şirket onurlu bir sessizliği korudu, bu da ara sıra
Yarım fısıldayan bir yanıt olarak kadınlardan gelen derin iç çekişlerle kırıldı
"De Norf'tan bir _paper_ Canno-Bless de Lord!
Tanrım! "

Bu donuk monotonluk, genç bir negro girişiyle kırıldı,
Bull's Bay aracılığıyla Charleston'a bir yamaçta pasaj yaptıktan sonra
Büyük bir gezgin olarak baktı ve ona anlaşmazlıklar yönlendirildi.
deniz meseleleri. Tekneyi henüz görmemişti, ama ilerledi
Zencilere her şeyi sunduğunu söyle. Bana önce bana eğildi
"Nasıl, nasıl, cap'n" ve sonra ortasında bir tutum vurdu
zemin. Bu doğal hatip üzerine Seba Gillings'in haysiyeti yoktu
Etkisi-Seyahat eden bir adam değil mi?

Exordium şuydu: "Ne kadar kürk, Sar?" Cevap verdim, yaklaşık on dört
yüz mil. "On dört yüz mil!" kükredi; "Duz nasıl olduğunu biliyorsun
Çok dat öyle, honnies? Jes _one touse_ dört yüz mil. "Hepsi
Kadınlar inledi, "De Lord'u korusun! Lord'u korusun!" ve alkışladı
Ecstasy'de elleri buruştu.

Küçük siyah, parmaklarını kısa, yünlü saçlarından geçirmeye çalıştı
Devam ettiği gibi: "
Millet, Eber De de De De Dis-Dis-A _Paper_ Boat? "
Crones, "De Lord'u korusun! Lord'u korusun!
Sadece Yankee-Mens Up Norf De _Paper_ Boats yapabilir. Lord'u korusun! "

"Ve ne," diye devam etti hatip "ve Yankee-Mens ne yapacak
Sonraki? Dey Duz Ebery Ting. Dey bir adamı geri getirebilir mi? Dey getirebilir mi
Adam Bref'e mi döndün? "" Hayır! Hayır! "Kadınları ulaştırdı;" Sadece Lord bir
Adam Back Agen-Yankee-Mens Dat yapamaz. Lord'u korusun! Lord'u korusun! "
"Ve Disankee-Man _one thin_ dört yüz mil gönderdi
_Paper_ Boat? "" De Lord! Lord! Lord'u korusun! "Diye bağırdı şimdi çok
Heyecanlı kadınlar, ellerinin avuçlarını şiddetle vuruyor.

"Ve neden," bu kategorik negro'ya gitti, "
souf in de _paper_ tekne? "
Ef de Lord ona göndermemişti. O, Lord'u korusun! Lord'u korusun! "" Ve
Hangi kağıt teknesine diyor? "" Maria Theresa, "diye yanıtladım." Maria
Onu kafesle, "Diye bağırdı." Berry iyi,
Berry iyi isim; Kase, Ebry Günü'nde hayatını truss ve neden neden
Küçük teknesine kafesini çağırıyor. Evet, De Yankee-Mans DE yapar
Gunboats ve de kağıt tekneler. De Norf'tan De Gemmin için herhangi bir bacca var
Dise Şili? "

Kadınlar çok eğimli olmuştu ve sadece
"De Shoutings'e" başlamak için sinir heyecanı, yaşlı Seba Amca
"De Yankee-Mans'ın uyku istediğini" ve temizlediğini bilgilendirdi.
Atmosferin durumu için kalabalığın odası, büyük rahatlamam
tanımın ötesindeydi. Seba'nın soğan tuttuğu bir dolap vardı, miskrat
deriler ve diğer kişisel mülkler. Şimdi karısını koydu
süpürüyorum ve temiz battaniyelerimi bir iç çekişle yayıyorum
siyah zemin, sabahları benden daha fazla uzaklaşmam gerektiğini bilerek
Seba'nın konutuna getirildi.

Şimdi seyahatin küçük sıkıntılarını aşamayacağım; ama
Makale tarafından geçen Güney su kaynaklarını takip edebilecek kanoist
Kano, sessizce, "Her türlü kabinden uzak dur ve sen
Hafif bir kalp ve hatta öfkeyle seyahat ederek. "

Ertesi sabah eski Seba ile hesabımı yayınladığımda,
yükselttiği pirinci alarak "Ebbry ting o
aranan, 'Cept Rum.' Rum onun ilacıydı. Biraz tuttuğu sürece
Stowed, sık sık hasta olduğunu itiraf etti. Yok olmak
Nakit ve sonuç olarak bir süre rom, devletini kabul etti
dikkat çekici sağlık; Ve o bir güç ve erkeksi modeldi
gelişim. Diğer tüm Zenciler cüce görünümlü örneklerdi,
Saçları o kadar kısayken, onlara görünüşünü verdi
kel olmak.

Kano, kanala konmak için depodan çıkarıldığında,
Bu yarı çıplak, abanoz tenli yaratıklar arılar gibi sürüldü.
İçlerinde beyaz kan izi tespit edilemedi. Her biri koymaya çalıştı
teknenin üzerine bir parmak. Bunu bir fetich olarak görüyorlardı; Ve ben
İnanın, bir sona yerleştirilmiş olsaydı, eğilirlerdi ve
Afrikalı bağlılıklarını ödedi. Sadece en yaşlı olanlar konuşabiliyor
İngilizce anlaşılacak kadar iyi. Afrika'da sohbet ettiler
dil ve boyunları hakkında tılsımlar giydi. Onlar, söylemek için
En azından, barbarlığı vermesi. Siyahlar arasında toplanan deneyim
Diğer topraklar beni çok iyi kurulmuş inançla etkiledi,
Güneyde bir yer Afrika Fetich kurulur ve ibadet ederdi
Çok geçmeden, kilise ona iyi bakmaya kendini göstermedikçe
_Home_ Görevler.

Tüm seyahatlerimde, şehirlerin dışında, güneyde
Zencilere vaaz veren eğitimli beyaz bir adam bulmak için iyi şansım
Her yerde fakir siyahlar log kabininde ya da kaba bir şekilde toplanıyor
Kendi renklerinde cahil vaizleri dinlemek için inşa edilmiş kilise.
Kör kör olanı yönlendirir.

Damarlarında beyaz kan bulunan birkaç negro ekstraksiyonu, herhangi bir
Beyaz adamdan daha fazla negro, sonuç olarak _not_ negroes gerçek anlamda
Kelimenin, güneydeki Negro Kolejlerinden konferansa gönderilir
_Their_ ırkının ihtiyaçları üzerine Kuzey Cemaatleri; Ve bunlar
dörtte biri veya belki de dörtte üçü, beyaz adamlar,
Zeka ve bazen parlak hitabet, gerçek türler olarak tutulur
Kuzeylilerin Zenci Yarışı; Aslında,
pirinç alanının saf kanlı negro ile bu
"Onun ihtiyaçları" nın yanlış temsilcisi, hayal edilebileceği gibi.

Bir İrlandalı, sadece eski ülkeden bir akşam dinledi
Mulatto Freedman'ın büyüleyici konuşması. İyi İrlandalı asla
Saf kanlı siyah bir adam gördüm. Hatip dedi ki, "Ben sadece yarım siyahım
Adam. Annem bir köleydi, babam beyaz bir ekici. "" Jabbers ol, "
öğretim görevlisiyle büyülenen heyecanlı İrlandalı diye bağırdı. "Eğer
sadece yarım bir zenciler, bir _ whole one_ nasıl olmalı! "

Siyahlar, genellikle oldukça tedavi edildiklerinde olduğu gibi nazik ve sivildi.
Dike üzerinde durdular ve ben gibi anlaşılmaz vedalar bağırdılar
Kanalı Alligator Creek'e indi. Bu cadde yakında taşındı
Ben denize tuzlu su akımı; Çünkü dar bir girişi kaçırdım
bataklıklara, iğnenin gözü (bir vapur caddesi),
ve kendimi uzun şişliklerle titreşen sakin denizde buldum. İle
Güney, koruma gibi alçak Cape Roman adasıydı
kol, arkasındaki sessiz koyu korudu. Bataklıklar Main'den uzatıldı
Neredeyse Cape'e, Rushy Meadows'un kenarındayken,
Cape'in hemen içindeki ada, Roma Işığı Kulesi'ne yükseldi.

Küçük kabuğum ilk kez okyanusa yüzüyordu. BEN
Çamurlu ovaların kumlu plajını, ışık evine doğru çekti,
Girdiğim bataklıktan bir dere bulana kadar ve
Bir su yolundan diğerine, grafik olmadan, alacakaranlıkta yolumu buldum
Bull's Bay'e. Deniz içeri giriyor ve kıyıya kırıyordu,
barışımın eski rahatsızlığında, yakından sarılmak zorunda kaldım,
Porpoises, görünürdü, sayıca balık tutuyordu. Tehlikeliden kaçmak
kanonun bir rakam suyunun rakun istiridye resifleri
Daha derin kanal, canlı porpoises tekneyi kovalayıp beni sürdüğünde
Tekrar keskin dudaklı kabuklara geri dönün. Hızlı büyüyen karanlıktı ve
Yayladan daha yakın sığınak yeri yok,
Şimdi denizde ıslak olan yumuşak bataklık.

Sesin pürüzlü suyu, tehdit eden istiridye resifleri
Teknemi delmek ve bir sonrakine daldırılacak bir sahil
Taşkın gelgiti, hepsi bana karşı komplo gibi görünüyordu. Aniden endişem
Rahatladı ve minnettarlık bir geminin uzun direkleri olarak kalbimi doldurdu
Yayladan uzak olmayan bataklıklardan kalktı, bana
Friendly Creek el altında. Geniş ağzı yakında davetkar açıldı
Benden önce, ben de
Açıkça söylenen trim teçhizatı-Birleşik Mülkiyet
Devletler. Bir memur, yaklaşımımı izlerken çeyrek güveçte durdu
onun bardağı; Ve gemiyi geçerken, bir denizci ona
dostlar, "Bu kağıt kano. Geçen Aralık'ta Norfolk'taydım
Elizabeth Nehri'ne ulaştı. "

Memur beni nazikçe selamladı ve bana misafirperverliğini teklif etti
Sahil-Survey Schooner "Caswell." Kabinlerin en kokusu içinde, Bay W. H.
Dennis, ortak işçileri Messrs. Ogden ve Bond,
İlginç konuşma yakında sonuncunun rahatsızlıklarını unutmamı sağladı
Ova negroes arasında çamurlu dairelerde üç gün geçirildi. İtibaren
Zavallı, nazik Seba Gillings'in Siyah Kabin Zemine, Düzgün Devlet Odasına,
Taze, saf suyun olabileceği karlı çarşafları ve temiz havluları ile
Durumsuz kullanılır, gerçekten bir geçişti. Parti bekleniyor
Sezondan önce Charleston Limanı'na kadar çalışmalarını tamamlayın
kapalı.

Pazar "Caswell" için geçirdi beni büyük ölçüde yeniledi. Cumartesi günü
Akşam Bay Dennis, bir kağıda izledi.
Charleston Limanı'na İç Sahil Su Kartları; Ve güzel bıraktım
Schooner Pazartesi, yolculuğum için tamamen yayınlandı. Tide başladı
On bir A.M.'de sel ve daireler yakında bana su verdi
Kıyı yakınında geçiş. Ağır ormanlar yaylaları kapladı,
Birkaç evin göründüğü yer. Bull Adası, çamlar ve birkaç
Lahana avuç içi, güneydeki girişe ulaşırken solumdaydı
Körfez sonunda cadde. Burada, derelerin karışıklıklarında
ve adalardaki pasajlar ve mülkiyetten dikkatsiz hale geldi
Bay Dennis'in tablosundan birkaç kez yanlış yola girdim;
ve o öğleden sonra Price'ın girişinden daha fazla olmamıştı, ancak kürek çekmeme rağmen
yirmi milden fazla. Kürek çeken mesafenin yaklaşık sekiz mil kayboldu
Yanlışlıkla Derekleri yükselterek ve azaltarak.

Yorgun bir günün iş sığınağı deniz kenarında yakın bir evde bulunduktan sonra,
Price'ın girişinin kıyılarında; Nerede, bir gençle birlikte
Charleston'dan Bay Magwood'un istihdamında olan Fisherman, uyudum
Battaniyelerimdeki yerde. Balıkçı Charles Hucks iddia etti
Bir önceki Caper's Adası'nda üç albino geyik öldürüldü
kış. Üçüncüsünü öldürürken ikisi bir zenci tarafından vuruldu. Messrs.
Charleston'dan Magwood, Terry ve Noland, bir yaz yanında kaleme aldı
Bin eski terrapin su, onları kış için tutmak için
mevsim. Bu "elmas sırtları" beş kile karides tüketecek
beslenen bir saat. Terrapins'i yıkadı.
"taramalarından" ve onlarla birlikte beklenen tüm sonuçları ortadan kaldırdı
deney.

Ertesi gün, Caper's Adası ve Giriş, Dewees 'Inlet, Long Island ve
İhlal girişi, güçlü gelgit akımlarından art arda geçirildi.
Sullivan Adası, Breach Inlet ile Long Island'dan ayrılmıştır. Sırasında
Sullivan Adası'nın bataklıklarındaki dereleri takiben,
Moultrieville binalarının kompakt kütlesi, batı ucunda,
Charleston Limanı'nın girişi, bakacak şekilde yükseldi.

Karanlığın kasvetli mantosu, kağıt olarak limanın üzerine yerleşiyordu
Kano sessizce tarihi sularına çaldı. Benden önce sessiz
Bay, eski kale Sumter bir spektral gibi sulu ovadan yükseliyor
Dev, sanki bunun güçlü bir sahnesi olduğunu hatırlatmak için
Mücadeleler. Sakin sular, dokunuşuna yumuşak bir şekilde bir yanıt dalgalandı
Küreklerim; Her şey burada barış ve sessizdi, nerede, sadece birkaç kısa yıl
Daha önce, Cannon'un gök gürültüsü bin yankı uyandırdı ve dalgalar
Amerika'nın can damarı ile boyandı,-savaş, demir boğazıyla,
Yıkımı döktü ve Tanrı'nın yaratıkları, erkekler, kendi başına
görüntü, birbirlerini acımasızca yok etti, asla, tüm bu
Medeniyet onlar için yapmıştı, başka bir yerleşim yolunu keşfetti
Bu toptan cinayetten daha zorlukları.

Bu sahnedeki aktörler şimdi dağılmıştı; Onlar geri dönmüşlerdi
Çiftlik, atölye, masa ve minber. Eski bayrak yine yüzdü
Sumter'in surlarının üzerine ve bir hükümet yeniden yapılandırmaya çalışıyordu
kendisi, böylece Büyük Cumhuriyet daha kapsamlı bir şekilde bir
Halkın hükümeti, tüm erkeklere eşit haklar üzerine kuruldu.

Teknemin altında keskin, kazıma bir ses beni gerçeğimden çıkardı, çünkü ben
gelgit beni yavaş ama emin adımlarla taşırken küreklerime yaslanmıştı
istiridye revefleri üzerinde, biraz hasarla kaçtığım
Kağıt kabuğum. Gazete okuması beni etkilemişti.
geç saatlerde çok önemli bir rol oynayan şehrin vatandaşları
İç Savaş nazik bir Massachusetts adama davranmayabilir. Bu yüzden
Büyük posta için feribotla birlikte şehre gitmeye karar verdi
aldıktan sonra Charleston Postanesi'ne varışımı bekliyor
Mount Pleasant'a geri dönmeyi ve körfezi geçmeyi amaçladım
Güney su yollarının girişi, şehri benim kadar sessizce bırakıyor
girdim.

Ancak merakım, yeni olanın altında nasıl olduğunu görmek için uyandırdı.
Yeniden yapılanma kuralı, bir zamanlar gururlu bir şehirde işler yürütüldü
Charleston. Postane teslimatının penceresinde dururken ve
Mektuplarım için dar pencereden sordu, ağır bir gölge görünüyordu
Bir zenci başı ortaya çıktıkça üzerime düşmek. Siyah Postane
Adımı telaffuz ederken yetkilinin özellikleri ani bir değişiklik geçirdi,
Ve sıcak bir sevgi parıltısı karanlık yüzünü aydınlatırken,
bütün kolu pencereden geçti ve elimi güçlü bir şekilde kavradı
sanki omuzları dinlenmiş gibi en samimi bir şekilde sallayın
İnsanların iyi adı.

[İllüstrasyon: Charleston Postane'de Resepsiyon.]

"Charleston'a _Welcome_, Bay B ----, _Welcome_ Güzel Şehrimize,"
diye bağırdı. Yani _this_ yeniden yapılanma altında Charleston idi.

Bana postamı verdikten sonra, posta müdürü nazikçe "Kuralımız
Ofisi saat beşte kapatacak P.M., ancak gecikmişseniz
Gün, kapıya dokunun, sana katılacağım. "

Bu benim Charleston'a ilk karşılamamdı; Ama dönmeden önce
Mount Pleasant'daki çeyrek, Ticaret Odası üyeleri,
Carolina Club ve diğerleri, bana nazik dikkatleri ve
Hastaneler, Güney Carolina Regatta'dan Bay James L. Frazer
Dernek, Maria Theresa için gönderildi ve onu sorumlu tuttu
Birçok bayan ve bay
ziyaret etti.

Eski şehri terk ettiğimde, birkaç gün sonra, nasıl sahip olduğumu düşünmek için kızardım
yabancılara misafirperverlik konusundaki itibarı olan bu insanlardan şüphe etti
Yarım asırdan fazla bir süredir dünya çapında.

Buradayken, sevilen papaz Rev. G. R. Brackett'in konuğu oldum
Charleston kiliselerinden birinin. Pişmanlık duygularıyla döndüm
Dengesiz sulara doğru küçük zanaatım, arkamda güzel olanı bırakıyor
Charleston Şehri ve bu kadar nazikçe önemseyen arkadaşlar
yalnız kano.




Bölüm XII.

Charleston'dan Savannah, Gürcistan'a.

Jehossee Adası'na iç su yolu.-Vali Aiken'in Modeli
Pirinç plantasyonu.-Boynuzlarda kayıp.-st. Helena Sound.-Kayıp
Gece.-Phantom Gemisi.-Bir Finlanderin Hoş Geldiniz.-Bir gece
İmparator'un Eski yat.-Fosfat Madenleri.-Coosaw ve Broad
Nehirler.-Port Royal Sound ve Calibogue Sound.-Cuffy'nin Evi.-Varış
Gürcistan'da.-Greenwich atış parkında resepsiyonlar.


Kaptan N.L. Coste ve diğer birkaç Charleston Pilotu, Drew ve
bana kağıt kano izlenecek rotanın grafikleri sunuldu
Sea Island Pasajları aracılığıyla Ashley'den Savannah Nehri'ne,
Yaylaların yakınındaki daha küçük su yollarının bazıları 1875'te olmadığı için,
Sahil Anketinin herhangi bir oyulmuş grafiğinde.

[İllüstrasyon: Bull's Bay, Güney Carolina'dan St. Simon's Sound,
Georgia.

Bull's Bay, N.C.'den kağıt kano Maria Theresa rotası.
Simon's Sound, Ga. ve ardından 1875'te N.H. Bishop
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]

Jehossee Adası'ndaki pirinç plantasyonu olan eski vali William Aiken
Savaşın sonundan önce, güneyden bir model beni davet etti
Ertesi Pazar günü onunla olan mülküne geçmek
Charleston'dan altmış beş mil ve iç suyun birinde
Savannah yolları. Şehir ikametgahını terk etmeyi ve seyahat etmeyi önerdi
Karaya göre, ben onunla tanışmak için kano güneye doğru kürek çekerken. Güler yüzlü
"Haberler ve Kurye" in editörü, insanları benim için bildirmeye söz verdi
ayrılma ve vatandaşların bana bir Güney Carolina vermesi için toplanmasını sağlayın
Adieu. Bu tanıtımdan kaçınmak için,-çok nazikçe,-sessizce terk ettim
12 Şubat Cuma günü güney tarafından şehir ve
Ashley, nehrin karşı kıyısında Wappoo Creek'e.

Wappoo'nun ağzı olduğu için bir vapur bana çığlık atan bir selam gönderdi
ulaştı, bu da garip sularda olsa da, arkadaşların
etrafımda. Şimdi tuzlu sulardan birini takip ediyordum,
Güney Carolina'nın büyük bataklıklarından geçiyor. Wappoo Creek'ten
"Elliot kesimini" geniş Stono Nehri'ne aldım.
ormanların yaylaların alçak blöflerine yükselen bataklıklar ve
Kürekle, inişiyle geniş uyanık olan kilise dairelerine sürekli olarak
ve mağaza, bankaya yerleştirilmiş.

Biraz daha bölünmüş, Stono'dan biri olan biri
Deniz, diğeri Kuzey Edisto'ya doğru. "Yeni Kesim" kiliseyi birbirine bağlar
Wadmelaw Sound ile Daireler, İki Milden Milden Çıkmayan Su Sayfası
ve aynı mesafe uzunluğunda. Wadmelaw Nehri koşuyor sesten
Dahoo'nun ağzına. Sekiz buçuk fit çizen gemiler
Su, Charleston'dan tam gelgitleri geçebilir.
Kuzey Edisto Nehri'ni takip ediyor.

Wadmelaw sesini terk ederek, nehrin derin bir virajı girildi.
Mağazası ve yanmış kalıntıları ile Enterprise Landing'in blöfleri
Testere fabrikası, solda göründü. Otuzdan fazla kürek çeken
Ashley'den kilometrelerce ve işletmenin sahibi olduğunu bulmak
Connecticut beyefendi, bu gün beni eğlendirmek için hazırlıklar yapmıştı
hoş bir yolculuk sona erdi.

Kardinal-kuş, bunun üyeleri olduğunda matz şarkısını Carolling yapıyordu
Küçük New England kolonisi, Wadmelaw'dan ayrılmamı izledi
ertesi sabah. Kurs çoğunlukla batık olanın üzerindeydi
soyu tükenmiş türlerin kalıntılarının Güney Carolina'nın fosfat yatakları
şimdi kazılmış, Amerika'nın yıpranmış toprakları için yiyecek döşenmişti
Avrupa ve Bilim Erkekleri için ilginç çalışmalar ve spekülasyonlar.
Dahoo Nehri, Enterprise'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ulaşıldı. Burada
Geniş bir nehir olan North Edisto, Dahoo'nun ağzını geçer.
Yaklaşık on mil uzakta denize iniş.

Dahoo boyunca iki mil boyunca, porpoises bana güçlü bir kanıt verdi
Kağıt kanosunun varlığı konusundaki bilgisi,
Gambols, ama şimdi sessiz iç sularda olmak, bunlara gülebilirim
Teknenin etrafındaki sudan kırılırken garip yaratıklar. Dörtte
O'Clock P. M. Jehossee Adası'nın geniş bataklıklarına ulaşıldı ve
Kısa bir kanaldan plantasyon köyüne yaklaştım.

Zengin, siyah alüvyonun pirinç alanlarından daha yüksek bir alan yükseldi
üzerine konum ve vali köyü yer alan arazi
Aiken, 1830'da Rice-Planter olarak görevlerine başladı. Çit
parlak yeşil casino
Manolyalar ve canlı oaks, sağlam eski evi sardı,
Çiçeklenirken okyanusun güçlü rüzgarlarından ağır yaprakları
Tüm açıklamaların çalıları, parlak ve canlı renklerini ekledi
Sahnenin pitoresk güzelliği.

Vali benden önce Jehossee'ye gelmişti ve Cumartesi
Ödeme günü, Zencilerin yüzleri gülümsemelerle süslendi. Burada, içinde
Sessiz ada evi, Pazartesi gününe kadar bu en çok kaldım
Mükemmel adam ve vatansever, ruhu ateşle yargılanmış
savaşın neden olduğu rahatsızlıklar sırasında.

O odada birlikte otururken, yıllar içinde valinin geçtiği
Aiken, kuzey konuklarını Noble'ın İngilizleri ile eğlendirmişti
kan,-hem hoş hem de acı verici anımsamalarla dolu bir oda,-benim
nazik ev sahibi bana, kulağa gelen yoğun hayatının hikayesini özgürce anlattı
Bir romantizm hikayesi gibi. Vahşi fırtınada kalmaya çalışmıştı
Savaş-bulutun devleti üzerinde kasvetli bir şekilde asıldığında ayrılık. Kırıldı
ve onun dikkatsiz uyarıları,
Fuar Güney'i süpüren siyasi fırtına. Savaştan önce o
bin köleye sahipti. Zencilerini öğretmek için okullar düzenledi
okumak ve yazmak için. Ahlaki durumlarının iyileştirilmesi onun
Harika çalışma.

Girdiği hayat, ilk başta tatsız olsa da
ona zorlandı ve tuhaf sorumluluklarıyla gerçek bir
Hıristiyan herkesin ulaşamayacağı şekilde fayda sağlama arzusu. Genç bir adam ne zaman,
Avrupa turundan dönen babası ona
Jehossee Adası, etrafında beş bin dönümlük bir mülkiyet
Bir gün içinde onu kürek çekmesi için dört şişman negro kürek istedi. "Burada," dedi
Sunulan Güney Carolina'nın gelecekteki valisi için baba
Oğlunun alan adı,-"İşte araçlar; şimdi işe gidin ve
onları geliştir. "

William Aiken, kendini geliştirme görevine çalıştırdı.
ona verilen yetenekler. İyi yönetilen çabaları yıl olarak iyi meyve verdi
Yıldan sonra Jehossee Adası, yarım batık, sedgy, boggy atıklardan,
Güney'deki en iyi pirinç plantasyonlarından birine dönüştü. Yeni Lord
Manor bataklıkları attı ve yeni pirinç alanlarında duvarlı
Dikekler, freshets'i yayladan ve gelgitleri uzak tutmak için
Okyanus, tam bir drenaj ve sulama sistemini mükemmelleştiriyor. O inşa etti
köleleri için rahat mahalleler ve bir kilise dikti ve
kullanımları için okul binası. Orijinal iki yüz seksenden
Ekili pirinç arazisinin dönümünde, yeni sahibi vahşi geliştirdi
On altı yüz dönümlük pirinç tarlasına ve altı yüz dönüme dönüş
Sebze, mısır ve Provender üreten arazi.

Savaştan önceki birkaç mevsim boyunca, Jehossee bir pirinç mahsulü verdi.
Yetmiş bin dolar için satıldı ve her yıl elli bin ağladı
Dolar gelir sahibine. O zaman Vali Aiken'in sekiz vardı
Adada yüz yetmiş üç köle ve yaklaşık yüz
Charleston'da mekanik olarak çalışmak & c. Sekiz yüz ve
yetmiş üç Yehossee kölesi, erkek, kadın ve çocuklar,
Pirinç alanları için üç yüz çalışma gücü.

Bay Aiken, negro yaşamının gevşek evlilik yollarını tolere etmez,
ancak kölelerini evlilik törenini kabul etmeye zorladı; Ve burada yatıyordu
Başlıca zorluklarından biri, çünkü onu atfettiğimiz her nedeni için,
Gerçek, sıradan negro'nun hiçbir anlamı olmadığı aynı kalır.
ahlak. Bu plantasyonda yapılan tüm girişimlerden sonra
Bu erkek ve kadınların ahlaki doğası, Vali Aiken,
Savaştan sonra Savannah'da Sarı Fever Sezon, fakirleri ziyaret ederken
Hasarlar, hayır işlerine niyetli, en düşük çeyrekte bulunan
Şehir, mengene, erkekler ve kadınların en az derinliklerinde battı
Bir zamanlar plantasyonlarında iyi hizmetkar oldu.

Eski zamanlarda Jehossee usta ve köle için mutlu bir yerdi. .
Vali nadiren konağının kapısını kilitledi. Aile tabağı, değerli
On beş bin dolar ile, bir odada bir sandıkta saklandı.
Dört sırada, sakinleri için sahip olan evin zemin katı
Yılın ayları, iki veya üç Negro hizmetçisi. Tüm Zenciler olsa da
Konaktan sadece dörtte bir mil olan mahallelerde,
Göğsün değerli içeriğini biliyordu, asla rahatsız olmamıştı. Onlar
küçük şeyler çaldı, ama bir hırsızlık işlemekten aciz görünüyordu.

Birlik Ordusu Güney Carolina'nın başka bir bölümünden geçtiğinde,
Vali Aiken'in bu eski aile yadigarlarını gömdüğü ve eklediği yer
orijinal tabağa otuz bin dolar değerinde
Satın alma, askerler bu hazine gezisini ve kırk beşini kazdı
Bin dolar değerinde ince gümüş,
Birlik Ordusu. Kısa bir süre sonra, üç bin sekiz yüz şişe güzel eski
Bir şişe sekiz ila dokuz dolar arasında olan şaraplar kazıldı ve
Birlik ordusunu önlemek için bir Konfederasyon memurunun emriyle yok edildi
onları yakalamaktan. Böylece eski ve saygın bir valinin yağmalandı
Güney Carolina-biri nazik bir komşu, gerçek bir vatansever ve
Hıristiyan beyefendi.

Ancak Jehossee sahibinin zulmleri sonlandırılmadı
savaşla; Çünkü mücadele neredeyse sona erdiğinde ve fuar
Pirinç-plantasyonun konağı yadigarlarını ve mobilyalarını korudu,
Güney Carolina'dan Beaufort, hala etkisi altındaydı.
Freedman Bürosu; Ve Aiken'in evinin dolu olduğu fısıldadığında
güzel eski mobilyalardan ve eski iyi eski hizmetçilerin
Usta tek gardiyanlardı, cesur düşünceler bir kerede kötülüğü karıştırdı
Hukuk ve düzen temsilcileri olanların zihinleri. Bu ev
neredeyse koruma olmadan bırakıldı. Savaş bitti. Güney Carolina vardı
Gururlu kafasını yanmış tarlaları ve ıssız olduğu için acı içinde bükdüm
evler. Muzaffer Ordu şimdi barışı ilan ediyordu ve cömert
Düşen bir düşmana tedavi. O zaman neredeyse hayal edilemez bir duruma
demoralizasyon, bazı freedmen koruyucularının bazı koruyucuları düşmelidir.
Jehossee Adası'na bir silah teknesi gönderdiler ve herkesin eski evini yırttılar
Hazineleri!

Günümüzde, valinin en sevdiği büfe
Boston vatandaşı, savaşın kalıntısı olarak. O, kuzeydeki insanlar, tutun
artık savaşın kalıntılarına değil, yangın kenarlarından çalındı
güney! Onları sahiplerine geri yükleyin, ya da onları gözden kaçırın
çocuklarınızın, savaşın
Büyük Cumhuriyetin Korunması _Plunder _ için bir savaştı;-başka
Cesur erkekler kavga etti ve iyi kadınlar boşuna dua etti. Çalınan
Piyanolar, "yakalanan" büfe ve püre gümüş! Ne ama bu küçük
Yoksullar tarafından soyulan erkeklerden yağma beklenebilir
Negro, kimin haklarını korumak için güneye gönderildi?

Kuzey'in büyük siyasi partisi,
Siyah adamın hakları ve bir Freedman Bürosu ve
Freedman'ın bankaları alçakgönüllü kazançlarını korumak için. Hepsi bir şey biliyor
bu bankaların çalışmaları; ve sonsuza kadar olan bayramın sevk edilmesi gerekir.
onları yürütenlerin birçoğunun isimleri,-her birini soyan erkekler
Bu Zenci Tasarruf Mevduatları ve Yoksul, Çocuk Gibi Bıraktı
Freedman fiziksel bir yoksulluk durumunda ve mükemmel bir
Gerçek arkadaşının gerçekte kim olduğuna dair zihnin şaşkınlığı.

Yehossee Adası'nın sadık bir Zenci, binlerce kişiden biriydi
vakalar. Savaş kargaşası araziyi canlandırırken, sadık negro
Gözetmen, geç ustasının mülkünü korumak için görevinde kaldı,
Tuz üretimi ile kendini desteklemek ve en çok yaşamak
Yaşlı yaşı için bir miktar "yatmak" yapabilmek için tutumlu bir şekilde. Kurtarmak
Beş yüz dolar, onları en yakın Freedman'ın bankasına yatırdı,
ABD hükümeti tarafından _fathered_ olsa da başarısız oldu; Ve
Şimdi yoksul Negro, kendini aynı anda soyarken buldu
Zor kazanılan tasarruflar ve yeni koruyucularına olan güveni.

İsyan Savaşı yavaş yavaş sona ererken, Bay
Lincoln'ün nazik kalbi, hatalı vatandaşlarına doğru çekildi ve o
Güney'in en akıllı ve en iyi adamlarının isimlerinin bir listesini yaptı,
Çatışmada aktif rol almamış,
asi devletleri anayasalarına geri getirme görevi
Ulusal Hükümet ile İlişkiler. Vali Aiken'in
Adı bu listede idi; ve memnuniyetle kabul ederdi
zahmetli pozisyon ve tüm insanların gerçek çıkarları içinde çalışır,
Ancak bir suikastçının tabancası, cumhurbaşkanının hayatını kapattı.
Cömert rekonstrüksiyon planları asla gerçekleşmedi.

Yeni yüzüncü yılımızın doğumunda siyasiden kaçınalım
Charlatan ve bir insana hizmet etmek ve yönetmeleri için devlet adamlarımızı öne çıkarın,
Bir güç birimi olmak için, sözlerini aklınızda bulundurmalı
"Kuzey yok, Güney yok, hayır bildiğini söyleyen büyük Güney devlet adamı
Doğu, Batı yok; Ama bölünmemiş bir ülke. "

Pazartesi günü, Ten A. M.
Kanalın ağzındaki nehrin bankasından, çünkü gelgit çok
Düşük. Küreklere uzun bir çekim için kendimi yerleşirken,
Siyahlar, büyük bir ağız açıldıkça iki kez kiralanmıştı ve
Bu ayrılık kelimeleri gönderdi: "_bully
Massachusetts! _ "

"Massachusetts'ten geldiğimi nereden bildin?" Ben aradım
nehir.

"De'nin ob dem'ini kestiğini biliyorum. Fort Wagner'de acı çektim. Dis Şili bilir
Massachusetts. "

İki mil daha ileride, Bull Creek bana bir "kesme" olarak hizmet etti ve yarım
Girdikten saat sonra gelgit bana karşı su basıyordu. Keçi ne zaman
Island Creek sol elden geçti, çam ormanlarının düğümleri yükseldi
Pitoresquely, alt alanların dışındaki yerlerde ve bir saat sonra
Bennett'in noktası, sağda, su yolunu çeyreğinin dörtte biri buldum.
Mil genişliğinde.

Çevre bu günün yolculuğu sırasında güzel bir doğadı. Burada
Bataklıklar, ara sıra ahşap hamakları ile çeşitlendirilmiş
ilgisiz atıklar; Beyazlar ve siyahların alçakgönüllü alışkanlıkları var
Orman büyümesinde aralıklarla ortaya çıkıyor. Ben yokken
Bir taraf boyunca kürek çektikten sonra sahil anketinin bitmiş grafiği
Hutchinson Adası Dereklerin labirentinde şaşkına döndüm
Bennett'in noktası ile kıyı arasında uzanan bataklıklara nüfuz edin.

Ben inerken ülkenin kaba bir topografik taslağını yapmak
Hutchinson's Creek veya Big River,-İkinci temyiz en çok
Çok geniş bir su yolu olduğu için uygun,-
alçak adalar ve bunlardan birinde bir plantasyon buldu
Zencilere ve iki veya üç
Çılgınca binalar, kalan son araziydi
Plantasyon ve deniz arasında yüksek bir gelgit sırasında abartılı.

Şimdi bir çirkindeydim. Valinin misafirperver ikametgahını bırakmıştım
Aiken saat onda A.M.
Daha önce St. Helena Sound'a girmek ve geçmek için zamana sahip olma siparişi
gece geldi. Barınak elde etme ihtimali gerçekten de kasvetli idi. Sadece
Şu anda kıyıdaki Zencilerden yüksek sesle bağırışımı çekti
Dikkat ve ben bir tekne yükü ve bir tekne yükü ve
Çocuklar bana kürek çekti.

"_Dat_ de _little_ tekne mi?" diye sordular, zanaatımı merakla izlediler
gözler. "Ve dat tekne kağıttan mı yapılmış?" Devam ettiler, bunu gösterdiler
Negro koşucuları, bu yalnız bölgelerde bile insanları yayınlamıştı.
Kağıt kano yaklaşımı. Bu negro kadınları sorguladım
rota, ancak her biri geçişle ilgili farklı bir cevap verdi
St. Helena Sound'a boynuzlar. Kıvrımlı derelerle acele etmek,
"Boynuzlar" adlı terk edilmiş yol girildi ve gün batımına kadar
Kısa bir akışı birbiri ardına, Reedy'deki kaynağına izledi
sade, sürekli rotayı geri çekiyor, gelgit henüz ebging değil
Bana ses için bir kurs gösterecek kadar güçlü. Şu anda daha fazla güçlendi
hızla ve gelgiti bir karmaşadan diğerine takip ettim, ama
Asla ana caddeyi bulamadım.

Ben sazlarda sarılırken ve hangi şekilde bir kayıpla, yumuşak
Dalgaların kırılma dalgalanması kulağımı tatlı müzik gibi vurdu. Deniz
Bana yakınlığını anlatıyor. Dikkatlice kendimi dengeliyorum, ben ayağa kalktım
Huysuz kano ve çimenli çalılıkların üzerine bakan, benden önce gördü
Helena'nın geniş suları. Okyanustan taze tuz esintisi
alnıma çarptı ve beni alma çabalarımın yenilenmesi için sinirlendirdi
daha yüksek arazi bölgesinde ve barınak yerine.

Ebbing gelgit henüz yüksekti ve bitki örtüsü ormanından geçti ve
Batık sahil üzerinde kanoyu sese ittim. Şimdi kürek çektim
Sanki hayatım için, bataklıkları yakından süpürüyor ve yakında girdi
Benim elimde bir grafikle kaplı sular. Kursum eteklerdi
Girdiğim yerden gelen sesin sahili ve ağızları geç
Combahee ve boğa nehirleri geniş koosaw girişine. Bu
Son nehir ilk yaylaya yedi mil yükselirdim ve kamp
Sabaha kadar. Gelgit şimdi bana karşıydı ve gece
sadık zanaat bataklık dört boyunca zorlandığı için daha koyu büyüyor
Yarım yükselmek zorunda olduğum Combahee Nehri'nin ağzına kilometrelerce
Mil, balık tutan bir frisky porpoises'ten kurtulmak için
akım.

Sonra karşı kıyıya inerken, iki mil daha kürek çektim
Karanlık, ama genişliğe ulaşmamdan yarım saat önce
Bull Nehri'nin Debouchure'i, bazıları muazzam kara balığı benim hakkımda yükseldi
tideway ve burun çağrılarını duyurken, daha gösterici
Porpoise komşuları puslu atmosferdeki sudan sıçradı ve böylece
beni endişelendirdi ve dikkatimi işgal etti,
Coosaw Nehri, farkında olmadan boğaya yükseldim ve yakında kayboldum
Nehrin Konturları. Güçlü olandan kaçmak için akarsu bataklık sınırlarına sarılırken
kanalının akımı ve kasvette kürek çekti, hevesle
Küçük bir firmanın küçük bir noktasını bulmak için yüksek, sazdan fırlatılmış daireleri taramak
üzerine kanoya inebileceğim ve bir dinlenme nokta alabileceğim yayla
Gece için kendim, kaybolduğum duygusu en çok değildi
hayal edilmek için neşeli. Ilık sudan ortaya çıkan ince sisde
Serin gece havasında, bataklıklardaki nesneler fantastik varsaydı
şekiller. Geri kalanından daha uzun, birkaç saz ağaç görünümü vardı
yirmi feet yüksekliğinde. Bu gerçek dışı görüntüler öyle görünüyordu, ben de benim
Yumuşak, çamurlu bankaya karşı kano, defalarca neye inmeye istendi
Alçak ağaçların bir kopyası gibi görünüyordu, ama her durumda aldatıldım. Hala
O gizemli nehri çıkardım, hatta cahil
İsim, kamp yapabileceğim sadece küçük bir yer için dua ediyorum.

Bu şekilde çalışırken, omzumun üzerinden, kasvete baktım ve
bir vizyon gibi görünen şeyleri korudu; çünkü bir sis bulutundan yükseldi
Büyük bir geminin iskelet çizgileri, tüm yelkenleri bahçelere çıkmıştı.
"Anchor'da bir gemi ve bu yoldan çıkış yerde!" Ben boşaldım
Gözlerime neredeyse inanmıyor; Ama kanoyu ona doğru işaret ettiğimde ve
Yine omzuma baktı, umut vizyonu gitmişti.

Yine sisleri kesen uzun direkler gördüm, ama geminin gövdesi
ayırt edilemedi ve ben nesnelere doğru kürek çekerken, önce
Alt direkler kayboldu, sonra topmastlar çözüldü ve daha sonra,
TopGallant ve Kraliyet Direkleri kayboldu. Yarım saat boyunca kürek çektim
ve örtülü ve açıklanmış olan o gizemli gemi için kürek çekti
Benim görüşüm. Asla o kadar spektral bir nesne uğrak ya da beni engellemedi. Görünüyordu
su üzerindeki konumunu ve atmosferdeki konumunu değiştirmek ve
Keşfetmek için ona ulaşmaya çalışırken çok yoğun bir şekilde çalıştım
akımdan, pürüzsüzden ayırt edemediğim karanlık
su, beni yaklaşacağım kadar hızlı bir şekilde dönüyordu
Garip gemi.

Akımdan bir kez daha çizerek, bataklığı kanoya kadar takip ettim
gerçek bir geminin demirlemesinin karşısındaydı; Sonra, doyurucu çekimlerle, ben
Kıçının etrafında vuruldu ve bağırdı: "Gemi Ahoy!"

Kimse dolu cevap vermedi. Gemi bir savaş adamı gibi görünüyordu, ama
Amerikan yapısı. Limanlarından ışıltılı bir ışık değil, bir ayaklanma değil
Güvertelerinden geldi. Ortasında terk edilmiş gibiydi
Nehir, ıssız bir bataklık israfı ile çevrili. Mevcut Gurged
ve Ebb-tide siyah gövdesini üzerine yıkarken onun koşusu hakkında emdi
denize yol. Gösteri şimdi ne zamandan daha gizemli görünüyordu,
Mirage benzeri, bir sis bulutundan çıktı. Ama gerçekti ve
Fantastik değil. Birincisinden daha yüksek sesle başka bir dolu,
gece havası ve bir denizci için geminin tahminine nüfuz etti
çağrımı yanıtladı ve kabinde kaptana varlığını bildirdi
geminin tarafındaki bir teknenin.

Güvertede hızlı, sağlam bir sırt çaldı; Sonra, ışığa bağlı bir
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş genç adam, geminin yüksek rayına indi. O
yüzen küçük lekeye görkemli gemisinden baktı
Gurgling akımı üzerine; Sonra, "sislerle dolu bir sesle"
Okyanus, "Sanki bir savaş adamı selamlıyormuş gibi ilerledi:
"Bu hangi tekne?"

"Kağıt kano Maria Theresa," diye yanıtladım, sisli bir sesle yapabildiğim kadarıyla
farz etmek.

"Nereden ve nereden bağlı?" Yine kaptanı kükredi.

"_From_ Quebec, Kanada ve _Bound_ geminizde uyumak için, eğer ben
Oraya çıkabilir, "Kibarca daha bastırılmış bir sesle cevap verdim,
Yakında doğanın beni hiç istemediğini keşfettim
Sis-Trumpet.

"Ah, sen misin?" Aniden dağıtarak kaptana neşeyle cevap verdi
tüm sisleri ile; "Seni bu kadar uzun zamandır arıyordum. Bir
Gemide Charleston Paper; Seyahatiniz içinde. Gel ve kır
Benimle şişe şarap. "

"All Hands" Horek'ten geldi ve Finlandiya Mates ve Finlandiya
hem İngilizce hem de Rusça konuşan denizciler,
Onlara ilk olarak tanımlanan kağıt kanoyu alın
Gemi bir İngiliz limanında yatarken,
Daha sonra onları Bull River, Güney Carolina'ya gönderen charter partisi,
bir sürü fosfat için.

Jolly mürettebatı, bunları eklediğim buntlinleri ve clewlines'i indirdi.
Tekne mağazaları. Bunlar geminin yüksek taraflarına kaldırıldı ve,
Kanonun yay ve sert halkalarına bir çizgiye büküldükten sonra, i
Merdiven tarafından yükselirken, Kaptan Johs. Bergelund ve arkadaşları
kağıt kanosunun güvertesine inmenin zevkini iddia ettim
Rurik. Küçük kabuk, genişliğe dayanarken çok küçük görünüyordu,
Rusya'nın eski buhar yatının imparatorunun beyaz güverteleri
Rus İmparatorluğu'nun kurucusunun adı. Şimdi bir kabuk değil
vapur, bir yük gemisi olmasına rağmen, kraliyet yatına değil, Rurik baktı
Her inç bir hükümet gemisi, genç kaptanı için, bir denizcinin
Gurur, onu kapsamlı bir temizlik ve düzende tuttu. Gittik
Akşam yemeği. Kaptan, eşleri ve yabancı etrafında toplandı
tahta, cömert denizci meraklı şişelerini çıkardı ve
Onları hala daha meraklı yiyecek yemeklerinin yanında.

Tüm çevrem gece yarısı güneşinin ülkesiydi ve ben
Gördüğüm sis içinden daha şaşkın hissetmeliydim ve
Bu spektral görünümlü gemiyi kovaladı, çoğu
mükemmel İngilizce, beni koyan bir konuşma akışı ile eğlendirdi
Ben rahatım. Göllerin ülkeyi kapladığı Finlandiya'ya söylemişti
Yakın Abo, Baş Şehri, yaz günlerinin yerlerinden uzak kuzeye kadar
"neredeyse bütün gece".

Yüksek renklerde boyama, kendi ülkesinin lezzetlerini, bana yalvardı
Ziyaret et. Sonunda, gece yarısı yaklaşırken, bu güler yüzlü denizci ısrar etti
Beni kendi rahat devlet odasına koyduktan sonra,
Kabinde salon.

Rurik'in demirlemesinin bir mil üzerinde,
Lighters tarafından Kaptan Bergelund'u tedarik eden Pacific Company,
yersiz gübre yükü ile.

Ertesi sabah Rurik'ten ayrıldım, ama inmek yerine
Boğa nehri, koosaw'a, geçerek zamandan tasarruf etmeye karar verdim.
iki nehir arasında iki kısa dere aracılığıyla
kaynaklarında çok kısa bir kanalla bağlanan "madenler"
Fosfat Şirketi. Horse Island Creek'e girdiğimde, saat on birde,
Gelgit, Ebb'in sonundaydı ve ben uzun süre kanoya oturdum
beni yürütecek olan geniş hendekleri yüzmek için sel bekliyor
Coosaw'a boşaltılan dereye. Kanal kıyısında
Gelgitin bana bir ayak su vermesini beklerken üç saat kayboldu,
İkinci su yoluna girdiğimde ve öğleden sonra geç saatlerde
geniş koosaw girdi. İki dere ve bağlantı kanalı
Haulover Creek olarak adlandırıldı.

Ben Coosaw'ı açarken ve şimdi batık bataklıklarını süpürürken
Sol banka, nehirde iki tarama makinesi çalışıyordu.
Antik çağın deniz canavarlarının kalıntıları. Güçlü rüzgar ve
Swashing Denizler benim lehime, kano yakında geldi.
Upland spot bir önceki gece ulaşmak için çok özlem vardı.

Bu Chisolm'un inişiydi, bunların arkası fosfat eserleri
Coosaw Madeni Şirketi. Fosfat Müfettişi, Bay John Hunn,
bana ve bazı timsahların misafirperverliğini teklif etti.
Şirket tarafından istihdam edilen beyler lisans emekliliğinde ikamet ettiler. Benim
Konak, yaklaşık on dört kilo ağırlığında bir memelinin dişini tanımladı,
bir fosfat madeninden alınmıştı; bir halka gönderilmişti
Beaufort, Güney Carolina'da. Fosil köpekbalığı dişi, dört ağırlığındadır
ve yarım pound da bulundu ve öğrenilmiş bir ichhyolog
Geçmişin bu olağanüstü kalıntısının sahibinin sahip olduğu iddia edildi.
yüz metre uzunluğunda.

Beaufort eldeki yakındı ve girerek kolayca ulaşılabilir
Girişi sağ kıyısında olan Brickyard Creek
Coosaw, Chisolm'un inişinin hemen karşısında. Yaklaşık altı mil yakındı
Bu dere Beaufort ve o kasabadan Port Royal Sound'a,
Beaufort Nehri'nin ardından on bir mil uzaklıktaydı. Ağzı
Beaufort Nehri denizden sadece iki mil uzaklıktadır. Bir
Beaufort One'dan daha fazla iç su yolu, kano kürek çekildi
Port tarafından çaprazlanan balina şubesine beş mil
Kraliyet Demiryolu Köprüsü. Beş mil uzunluğunda balina dalı
On üç mil indiğim Broad River, Daw'un alt ucuna
Ada, sağ bankasında. Burada, bataklık kıyılarının bu bölgesinde,
Çeçen Nehri ve geniş nehir güçlü akımlarını karıştırmak
Port Royal Sound. Sesden girildiğinde alacakaranlıktı
Daw Island'ın Extreme Son, geçmenin gerekli olduğu yer
Hemen Skull Creek'e, Hilton Head Island'da veya kampa gidin
gece.

Sese altı mil uzunluğunda baktım.
Taze bir esinti üzerinde sis bulutları göndermek. Ağzına baktım
Çeçen ve sığınma limanının girişindeki ses. BEN
bu kaba suyun yaklaşık üç milini geçmeyi istedi. İsterim
memnuniyetle kamp kurdu, ama ayrılmak üzere olan kıyı teklif edildi
Bir sonraki yüksek suyla beni batırın. Dostça ağaçların hiçbiri
Daw Island'ın yüksek acelelerinin gölgesinden kayarken görülebilir.
Koşullar tartışma noktasına karar verdi ve ben hızla kaydettim
ses. Çeçen Nehri olduğunda kano yarım mil gitmemişti
iki veya üç ile tam olarak görünmek için ve oldukça küçük bir hamak
Ağaçlarının altındaki shanties, Daw's Adası'nda açıkça görülebilir.

Şimdi geri dönmek ve nehri hamaklara yükseltmek için çok geçti, çünkü
Ses, denizden esinen tazeleme esintisinden rahatsız oldu
Outfling tarafından iktidarda artırılan ebb-tide'a karşı
Geniş Çeçen'den su hacmi. Tüm enerjiyi gerektirdi
kanonun swashy tarafından istila edilmesini önlemeye sahipti,
Keskin Noktalı Denizler. Bir veya iki kez son yaşam mücadelemi düşündüm
gelmişti, ama merhametli bir güç bana gücü ve serinliği verdi
Bu deneme çilesi gerekli ve ben bir şekilde tehlikeli olanı yıprattım
İstiridye Resifleri Skull Creek'in üzerindeki ve "Seabrook Plantation" a indi.
Hilton Head Island üzerine, iki veya üç eski evin yakınında, biri
İlk New York'tan Bay Kleim tarafından mağaza olarak takılmak
1861'den beri adada yaşayan gönüllüler. Bay Kleim beni
Maria Theresa'nın ıslak yükünün olduğu bekarya mahalleleri
Mutfak şöminesi tarafından kurutuldu.

Ertesi gün, 18 Şubat, Seabrook'tan ayrıldım ve Skull Creek'i takip ettim
Mackay's Creek ve Mayıs Nehri'nin ağzını geçerek Calibogue'a girdi
Ses, ani bir fırtınanın ortaya çıktığı ve beni bir dereye sürdüğü
Bull Adası bataklıklarından aktı. Birkaç Negro kulübesi
alçak bir toprak höyüğünde keşfedildi. Siyahlar bana hamaklarının olduğunu söyledi
Bird Island denir.

Tempest bütün gün sürdü ve hiçbir sığınak bulunamayacağı için
Creek, bir koyu kanoyumu birkaç mil boğaya götürdü
Cooper Nehri'ne giren creek, yaptığım su yollarından biri
Calibogue Sound'dan girin. Boğa ormanlık kıyılarına ulaştıktan sonra
Creek, Carter'ım beni yerleşimin baş adamıyla tanıştırdı,
Weazed görünümlü küçük eski yaratık, Cuffy adlı,
"De Yankee-Mans" tutumunda saygılı, çapraztı ve
gecekonduları işgal eden az sayıdaki aileye zorlamak
onları gölgede bırakan muhteşem canlı grove. Cuffy's Cook House veya Dokuz'u ölçen bir kütük yapısı olan mutfağı
On metre, sadece üç metre yüksekliğinde direklerle, tek bina
Konaklama için içeriğinden boşaltılabilir. Bizim
Sözleşme veya kira sözel biriydi, Cuffy'nin şartları "whateber de
Beyaz adam bir ole zencisini yapmayı seviyor. "Cuffy büyük bir anahtar kesti ve gönderildi
"Darter" da, yaklaşık on dört yıllık bir kız, temizlemek için
gecekondu. Yaşlı adamın isteklerine uyacak kadar hızlı hareket etmediğinde,
Yazıkımı heyecanlandırıncaya kadar onu omuzların üzerinden geçirdi; Ama kız
Her gün bir eğlence olarak dayak alıyor gibiydi, çünkü
Sert kafatası ve kalın cildinde izlenim.

"Evi Tut" a başladıktan sonra, yaşlı kadınlar bana yumurta satmaya geldi ve
"Bacca" için yalvar. Benden asla atmamı istediler
Kahve alanları, kahveyi siyah insanlar için "iyi" nuf yaptı. " BEN
Mağazalarımı bazı mağazalarımı dağıttı ve acele ettikten sonra ve
Yatağım için dallar, gece döndü.

Bu Zenciler deniz-İshal pamuğu yetiştiriyorlardı, ancak fiyat
bir pound beş sent düştü, yirmi beş sent alamadılar
onu geliştirerek emekleri için.

Şiddetli rüzgar şafaktan önce azaldı, ancak ağır bir sis kapladı
bataklıklar ve dere. Cuffy'nin "yerleşimi" güneş doğmadan önce ortaya çıktı
Beni gör; Ve kano yakında Broad Cooper Nehri'ne ulaştı.
Sol bankaya yakın takip ederek puslu karanlıkta yükseldi. Dört
Calibogue Sound'dan Cooper Nehri'nden kilometrelerce bir pasaj var
Cooper'dan New River'a bataklıklardan Ram's denir
Horn Creek. Girişinin sağında iyi kanatlı bir hamak yükselir
Bataklıktan ve Page Island olarak adlandırılır. İkisinin ortasında
nehirler ve bu çarpık cadde başka bir parçası
İki tekne yapıcının aileleri tarafından yaşanan Pine Adası olarak adlandırıldı.

Cooper Nehri'ni gezerken, ağır sisler bulutlarda yuvarlanırken
Negroes tarafından kürek çeken bir yelkenli sessiz sular, kasvetten çıktı
ve aniden kaybolurken. Onlardan sonra bağırdım: "Lütfen bana söyle
Bir Sonraki Derenin Adı. "Buluttan boğuk bir ses bana geri döndü:
"Çekin ve D ---- D." O zaman hepsi yine gece oldu. Bunu çözmek için
Görünüşe göre rahat olmayan bir cevap, güneyde çok sıra dışı, danıştım
Charleston pilotlarının benim için nazikçe çizdiği el yazması çizelgeleri
kullanın ve Zencilerin coğrafi olarak ve aynı zamanda konuştuğunu buldu
Doğrusu, Pine Island Creek Watermen tarafından "Çekme ve
D ---- D Creek, "kıvrımlı karakteri nedeniyle ve esasen
Çünkü, gelgitler içinde ilerlerken, bir tekne bir nehirden girerse
Olumlu bir gelgitle, diğer tarafında güçlü bir kafa akımı vardır.
buna karşı çıkacak orta zemin. Böylece bazı kısımlarda kürekleri çeker
dere kayıkçıları için zor bir iş haline gelir; dolayısıyla bu isim, ki
Küfür olsa da, coğrafi olarak kabul edilebilir.

Cooper Nehri'nden ayrıldıktan sonra Savannah'a su yolları
Kırmızı veya sarı çamur ile renk değişikliği. Pine Adası'ndan New Nehri'ne iniyorum
Wall's Cut'a iki mil buçuk, sadece çeyrek mil
uzunluk ve Wright'ın nehrine girdiğim, onu takip ederek
Savannah'ın geniş, sarı, çalkantılı akımına birkaç mil.

Düşüncelerim şimdi doğal olarak buharlı botun ilk günlerine döndü
Girişim, bu nehir ve Hudson da göze çarpan; için
Vapur Savannah ilk buharlı gemi olmasa da
Atlantik'in dalgalarını kesen ilk vapur oldu
geçti. Tarihsel verileri inceleyelim. Albay John Stevens, yeni
York, 1808 yılı hakkında vapur Phoenix'i inşa etti ve
Fulton tarafından Hudson Nehri üzerinde kullanmasını engelledi ve
Livingston Monopoly Charter.

Phoenix, Delaware Nehri'ne okyanus yolculuğu yaptı. Birincisi
İngilizce girişimi, pasaj yapan vapur kaledonya'sıydı
1817'de Hollanda'ya. 11 Mayıs 1819'daki Londra Times,
O tarihin sayısı aşağıdaki öğe:

    "Harika deney.-Üç yüz tonluk yeni bir gemi oldu
    Yolcuları taşımak için New York'ta inşa edilmiş
    Atlantik karşısında. Doğrudan Liverpool'a gelecek. "

Bu gemi rigged vapur "Savannah" ve cesur projektör idi.
Atlantik'e bir vapur gönderme deneyi Daniel'di.
Dodd. Savannah, Bay için Francis Ficket tarafından New York'ta inşa edildi.
Dodd. New Jersey, Morristown'dan Stephen Vail, motorlarını inşa etti ve
22 Ağustos 1818'de fırlatıldı, zarif bir şekilde kayarak
onu yabancı topraklara taşıyacak unsur, taçlandırılacak
Başarı defne. 25 Mayıs'ta bu tamamen Amerikan yapımı gemi
Surannah'ı bıraktı ve bu bataklıkların israfından kaydı,
Yüzbaşı Moses Rogers'ın komutası, Stephen Rogers Navigator olarak. .
New London Port, Conn., Bu yetenekli denizcileri döşemişti.

Vapur 20 Haziran'da Liverpool'a ulaştı, pasaj işgal etti
Yirmi altı gün, on sekizinde küreklerini kullandı. Bir oğul
Bay Dodd bana bir zamanlar bana bir
İrlanda sahilinde sigara içme gemisi ve nasıl teğmen John Bowie,
Kralın kesici uçurtması, binmek için bir tekne yükü denizci gönderdi.
Savannah, mürettebatının yangınlarını söndürmesine yardımcı olmak için
Majestelerinin memurlarının yanan bir gemi olması gerekiyordu.

Savannah, Liverpool'u ziyaret ettikten sonra, Temmuz ayında yolculuğuna devam etti
23d ve St. Petersburg'a güvenlik olarak ulaştı. İkinci bağlantı noktasını açık bırakmak
10 Ekim, bu maceracı zanaat onun üzerine yuvarlak yolculuğu tamamladı
30 Kasım Savannah'a varış.

Savannah'ı şehrin beş miline kadar çektim ve sonra
nehri güney tarafında bıraktı, eski pirinç plantasyonlarının ilk olduğu
tanıştı ve St. Augustine Creek'e girdi, bu da vapur
Florida'ya giden iç rotanın caddesi. Şehrin hemen dışında
Savannah, güzel mezarlığının yakınında,
Rüzgar ve Güneş Sessiz İspanyol Moss ekranının zarif perdesi
Ölülerin dinlenme yerleri, kanoyum indi ve bir
Bay John Hellwig'in nerede Alman Greenwich Atış Parkı Binası,
En misafirperver bir şekilde, ona ve sahibine baktı.

Savannah Post-Office'e mektupların gelişini beklerken, birçok
O güzel şehrin bayanlarından kağıt kanoyu görmek için dışarı çıktı.
Küçük zanaatımın geldiğine dair yanlış bir fikri var gibi görünüyordu.
Kanada'nın Atlantik Okyanusu üzerindeki uzak hakimiyeti. Onlar da
kağıt kanosunun yolculuğuna çok duygusal bir şey olarak baktı,
Kanoist bunu yoğun bir şekilde pratik bir ilişki bulmuş olsa da
Bazen romantik veya eğlenceli karakter olaylarından kurtuldu. Gibi
bayanlar,
Bay Hellwig'in salonunun merkez masası, beni özgürce sorguladılar.

"Bize söyle," dediler dediler, "Sen kürek çekerken düşünceleriniz nelerdi?
Gecenin yalnız saatlerinde geniş okyanus? "

Hoş yanılsamalarını kırmak istememesine rağmen,
Onlara mantıklı bir kanoistin genellikle ihtiyaç duyduğu dinlenmesinin tadını çıkardığını bildirin
bazı kampta veya korunaklı bir yerde uyumak,-
Mümkün olan-güvenlik içinde seyahat etmek için çok karanlık olduktan sonra; Ve okyanusa gelince
Seyahat ederken, kano sadece bir kez Atlantik Okyanusu'na girmişti ve
Sonra bir hata ile.

"Ama ne dersler, sıraya girerken ve satır ve satır
Kendi başına, bu küçük gemide? "Diye sordu bir anne bayan. "Dürüst olmak gerekirse, bayanlar, bende olduğumda bunu söylemeliyim
    sığ su yolları, gelgitler genellikle yanlış
    Benim rahatlığım için zaman, elde etme konusunda endişe doluyum
    Keşifli coon-aynılıların resiflerine harap, diliyorum
    Kendim derin suda; Ve rotam beni derinlere zorladığında
    Seslerin suyu ve yüzey vahşi hale getirilir
    güçlü akımlar ve daha güçlü rüzgarlar ve
    Porpoises bana küçük dikkatlerini öder, kanoyu kovalar,
    kuyruklarını çırpmak ve sportif eğilimlerini gösteren, ben
    Aynı shoal derelerini özlemle düşünün ve keşke bir zamanlar olsaydım
    Sığ sularında daha fazlası. "

"Biz bayanlar güvenliğiniz için dua ettik," dedi nazik görünümlü bir Alman
Leydi, "ve yolculuğunuzun mutlu olabileceği için dua edeceğiz
başarılı son. "

Bayanlar gittiğinde, kasvetli siyah giyinmiş iki İrlandalı işçi ile
Onur havası ile giyilen yüksek şapkalar, tekneyi inceledi. Bir
bunun için genellikle İrlanda yüzünde görülen eğlence ışıltısının yokluğu
ciddi bir fırsattı. Herhangi bir romantizm veya duygu görmediler
Yolculuk, ancak konunun geniş, coğrafi bir görüşünü aldı. Durdular
Sessizce kanoya aynı ciddiyet havasıyla bakıyorlardı
bir ceset verdim. Sonra biri sanki sahibine hitap etti
zanaat tamamen konuşmalarının duruşmasının dışındaydı.

Dedi 1, "Peki sana ne söyledim Pater?" "Ve sen de öyle," diye yanıtladı
2. "Ve öyle söylemedim mi?" 1 numaralı devam etti. "Elbette yaptın; ve
Emin olmak için aynı zihnden değil miydim? "2 numaralı cevap verdi." Evet, söyledim
_these_ Times'ın adamları oudl adamlarından daha büyük
kez. Üç gemiye gelen büyük Coolumbus vardı
Bkz. Americky. _Paper_ Boats hakkında ne biliyordu? Hiçbir şey
Tümü. Büyük gemilerde cum, bu genç adam tüm cum var
Kanada'dan. Sana oud Times'ın adamlarının erkeklere bağlı olmadığını söylüyorum
bu zamanların. İnce Kaptan Boyton, herhangi bir tekne kullanmayan veya
Hiç gemi, ama onu tutmak için lastik giysilerde A-_SWIMMING_
Atlantik Oshin'in her yerinde kurutun. Jis'in bak, dostum, nasıl indi
Uzun zamandan beri İrlanda'nın kıyıları. Şimdi Coolumbus nedir veya herhangi biri
Geçmiş çağın diğer adamı ona mı? Coolumbus mum tutamadı
Boyton! Hayır, size bu çağdaki adamların daha büyük olduğunu söylüyorum
Geçmiş Çağların Adamları. "" Ve "2 numarada kırıldı,"
Niles Niles River'a kano içinde gitti. "" _River Niles_! "Sıcakça
1 numaralı haykırdı; "Nefesinizi o şeye boşa harcamayın. Bu değil _new_
Hiç şey, hiç. Uzun zaman önce disipsizleşti ve kimse
Şimdi bunun için bir incir umursuyor. "" Yine de "diye cevap verdi 2 numaralı"
Eski zamanlar insanlar çok girişimciydi. O büyük gezgin vardı
Robinson Crusoe: İtiraf etmelisin, _his_ zaman için harika bir adam olduğunu itiraf etmelisin. "
"Aynı şey Güney Denizi Adaları'na WING ve oraya yerleşti mi?" sorulan
İlk biyografi yazarı. "Aynı adam_," diye yanıtladı 2 numaralı
animasyon.

Bu öğretici konuşma burada bir bayan partisi tarafından kesintiye uğradı
ve daha sonra kano ve kano görüşlerini veren beyler.




Bölüm XIII.

Savannah Nehri'nden Florida'ya.

Gürcistan'ın deniz adalarına giden yol.-
Ada.-Ossabaw Adası.-ST. Catherine'in sesi.-Sapelo Adası.-
Çamur Çamur Nehri.-Bir Zenci Kabinte Gece.-Doyboy'da "De Shoutings"
Ada.-Broughton Adası.-ST. Simon ve Jekyl Adaları.-Röportaj
Bir timsahla.-Jointer Hamak'ta bir gece.-Cumberland Adası ve
ST. Mary's Nehri.-Denize veda.


24 Şubat'ta yolculuk tekrar devam etti. Rotam
Gürcistan Sahil Adaları, Devlet Sınırı kadar güneyde, Cumberland
Ses ve St. Mary's Nehri. Sahilin bu kısmı çok
İlginç ve 56-57 sayılı sahil grafiklerinde güzel bir şekilde tanımlanmış
ertesi yıl yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması
Yolculuğum sona erdi. Vapurlar Savannah'dan bu ilginç iç su yollarından geçiyor
Florida'daki St. John's Nehri'nin limanlarına ve bu rotayı alarak
Gezgin en ilgisiz bir demiryolu yolculuğundan kaçabilir
Kumlu toprak ve çam ormanlarının bir
Göze davet etmeyen. Birkaç yerde biraz tarama
Bu vapur rotası, ulusal maliyetle yapılmalıdır, bunu yapmak için
Gemiler için daha uygun ve süratli gelgit rotası.

Yaylada Greenwich, Bonaventure ve Thunderbolt'u arkamda bırakarak,
Kano, sahilin büyük bataklık bölgesine girdi.
Wilmington ve Skiddaway nehirleri Skiddaway Narrows'a
Skiddaway'i bağlayan sözleşmeli, çarpık su yolu
Burnside Nehri. Alçak topraklar hamaklar tarafından pitoresk yapıldı, bazıları
yetiştirilen.

Kano olarak Broad Vernon Nehri için Burnside'dan ayrılırken
Sık sık vex ani fırtınalardan biri olan denize yaklaştı
Bu kıyı-tüccarlar ortaya çıktı ve beni bataklıklarındaki bir hamak
Green Island, sol bankada ve küçüklerin ağzının karşısında
Ogeechee Nehri. Green Island geçmişte iyi yetiştirildi, ancak
şimdi sadece sahibi Bay Styles'ın yaz evi. İki veya üç
Negroes aileleri kabinlerde yaşadı ve mülke baktı
yoksul mülk sahibi.

Kanoya inmeden önce çamurda dizlerime girdim ve
Bütün gece fırtına yaptı, mütevazi karyolasının katında uyudum
Negro Echard Holmes, önce hane halkı krakerlere ve
Kahve. Zenciler kanoyu incelemek için başka noktalardan toplandı,
Ve kuzeyden olduğumu duyduğumu duyun, bir boz eski karanlık bana yalvardı
şikayetlerini Washington'a "taşımak".

"De Goberment," dedi, "Wees siyah insanlara iyi geldi.
Gib bize özgürlüğümüz,-hepsi iyi; Ama Dar bir noder ting wees
istekler; Dat, Wees General Grant'in _stashionary_ tings yapmasını istiyor. DE
StoreKeeper, fakir bir zenci sadece bir dolarlık kürk kile mısır,
Bazen çok fazla değil. Den, zavallı zenci yapar ona ağaç dolar kürk
Bag hominy, bazen daha fazla dat. Wees, De Goberment'in tingsing yapmasını istiyor
_stashionary_. DeCowekeeper Gib Black Man'ı Bir Dolar ve Çeyrek Yap
Kürk De Kile Mısır ve De Fakir Nigger de Bag Hominy satmasını sağlayın
Kürk çok daha az Dan Tree Dolar. Tüm tings _stashionary_ yapın. Den Dar's
Bir daha fazla. De Goberment'e Fur Four Darky 'Nodder yapmasını söyle
Ting,-De ole Massa'nın bana söylemesi, 'Ole'de iyi bir köle oldun
Times, --_ Berry_ İyi Köle; Şimdi sana bir, iki, ağaç, _five_ dönüm
senin için arazi. ' Den ole nigger mutlu olun ve massa da mutlu olur;
Um arılar mutlu den bof. Hab sen bir leetle bacca kürk diser adam? "

Styles Konağı'ndan Ossabaw Sound'a üç mil oldu. Biraz
Don Island ve Raccoon Key Vernon'un ağzında. Aralarında
İki düz ada, gelgitlerin acele ettiği derin bir geçittir.
büyük güç; Buna Cehennem Kapısı denir. Rakun anahtarının güney tarafında
Büyük Ogeechee Nehri, güçlü su hacmini Ossabaw'a döküyor
Ses.

Büyük Ogeechee'ye Don Island Pasajından girdim ve gördüm
Sturgeon-Fishermenler Ossabaw kıyıları boyunca ağlarıyla çalışıyor,
Deniz Adalarından biri. Ossabaw Adası Ossabaw ve St.
Catherine'in sesleri ve sekiz mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde. Taraf
Denize doğru, Glades ile çeşitlendirilmiş, firmada,
Batı kısmı esas olarak çok sayıda dere tarafından kesilmiş bataklıklardır. Tüm
Deniz Adaları, deniz adası olarak bilinen uzun temel pamuk üretir
Pamuk ve savaştan önce çok değerli bir çeşitlilik. Birkaç Zenci İşgal Ediyor
Sahibi tarafından terk edilen yerler ve yetersiz bir geçim yaratıyor.

Ossabaw Adası ormanlarında birçok geyik var. Geç
Sahipler bana en az on bin vahşi olması gerektiğini bildirdi
Uzun yıllardır çoğaldıkları için orada domuzlar ve çok az
Zenciler tarafından vuruldu. Yurtiçi domuz çok utangaç bir hayvan haline gelirse
İki ya da üç yıl boyunca kendine bırakıldı. Avcı onu arayabilir
Neredeyse boşuna bir köpek olmadan, ormanlar çok sayıda içerebilir
bu canlıların.

Hava artık keyifliydi ve hafif bir çadıra sahip olsaydım
Hiçbir yerde insan yerleşiminde geceleri barınak aramazdı
rota boyunca. Birçoğunda taze su lavabolarından kaynaklanan sıtma
yaz aylarında deniz adalarının şimdi
Sağlık için tehlikeli kamp. Yukarıdaki büyük Ogeechee'yi geçmek
Middle Marsh Adası, Florida adlı dereye nehri takip ettim
Bear River'a ulaştığım pasaj, geniş ve uzun
ulaşır ve St. Catherine'in sesine iner.

Şimdi kano gelgit okyanusunu geçerken deniz tam manzaraya açıldı
North Newport Nehri'ne iki mil geçidi. Dört mil yukarı ne zaman
Newport Kuzeyden güneye akan Johnson's Creek'e girdim
Newport nehirleri. Dere ve Güney Newport Nehri aracılığıyla benim
Küçük zanaat St. Catherine'in güney ucuna gitti.
Ada aynı adı taşıyan sese ve burada başka bir giriş geçildi
Gün batımında ve Sapelo Adası'nın yüksek noktasına ulaşıldı.

Yüksek blöfün yeşil ağaçları arasından sergilenen bir konak
İnşaatçısının tadı, itici bir şekilde yükseldi. Ancak bu, ama bir
Gömülü umutların mezarları olan birçok yapı. Mal sahibi, bir
Kuzey Beyefendi, savaştan sonra Sapelo Adası'nın üçte birini satın aldı
Altın elli beş bin dolar için. O, diğer birçok denedi
Girişimci Kuzeyliler, geç köleye bir şans vermek için yapmıştı
Dünyaya bir serbest adam olarak değerini kanıtlayın.

"Zenci ücretleri ödeyin; ona beyaz bir adama davranacağın gibi davran ve o
Endüstri ve minnettarlıkla güveninizi ödüllendirecek. "
Böylece büyük kalpli kuzey albayını harekete geçirdi. Büyük bir konak inşa etti,
özgür adamlarıyla nişanlandı, işleri için para ödedi ve onlara gibi davrandı
_men_. Sonuç harabe idi ve sadece duraklamadığı için
Zencinin _Born_ bir freedman olmadığını ve
Köleliğin demoralize edilmesi hala onun üzerindeydi. Hangi gerçeklerin yanında yapmalıyız
ayrıca içinde var olan belirli etnolojik ve ahlaki ilkeleri
saf negro tipi ve bunlar tarafından tamamen gözden kaçan
Nadiren, eğer varsa, tam kanlı gören hayırsever kişiler
Negro, ama onu _half_-beyaz kardeşi aracılığıyla anlamak için etkisi,
Mulatto.

Çamur Nehri, girişten ayrılırken benden önce geniş ağzını açtı, ama
Tide çok düşüktü ve Mud River
Florida vapurları. O kadar karanlık oldu ki yaklaşmak zorunda kaldım
Bir iniş yapmak için kıyı. Denemem bir zenci karşısında yapıldı
bir blöf üzerinde olan ev, ama su çok içine girmişti
Çamur Nehri'nin dar kanalı ve yakında bir daireye hızlıca sıkıştım.
Denize girerek yumuşak çamurda dizlerimi batırdım. Ben aradım
yardım ve çift namlulu olan uzun boylu bir karanlık tarafından cevaplandı
silah, evini terk etti ve kıyıda tehdit edici bir şekilde durdu. BEN
Yardım için temyiz ve karaya çıkmak istediğimi söyledi. "Den cum de en iyi yol
yapabilirsiniz, "o somurtkan bir şekilde cevap verdi."
Neyse? Her neyse, Choc'lat Plantation'da hangi duz istiyorsun? "

Bu çirkin siyahı, kuzey bir adam olduğumu, seyahat ettiğini açıkladım.
ülkeyi görün ve koruma için evinin yakınında kamp yapmak istedi ve
Vaat etti, eğer bana karaya yardım ederse, onu benim için ikna edeceğime
Dürüst amaç ona kanoumun içeriğini göstererek ve kanıtlayacak
O'na renkli adam için düşman olmadığım için. Ona haritalardan bahsettim
Harfler ve küçük kanodaki battaniyeler şimdi çok hızlı
Çamurda ve bazı Çapulcular,
Sonraki yüksek gelgit, teknemi çalmalı.

Adam, tehdit edici bir şekilde tutulan silahını yavaşça indirdi
konum ve dedi ki:

    "Dese zamanlarında kimse arkadaşlarını tanımıyor. Bir teknem çaldım
    Bir Beyaz Adam tarafından ve Summing'i çalmak için kimyon oldun
    başka. De Riber'deki Dese millet kafessiz olamaz. Dey çalıyor
    Ebryting. Yığınlar bugünlerde SENS DE WAR.
    Bir zenci tavuklarını, tekneleri ve ebryting dey'i çalıyor
    Açık. De Big House'da Yüksek Pint Üzerine (Norfen Gemmin onu inşa etti,
    ve den, pamuklu pamuk ekimini aldı ve eve gitti) de beyaz
    Millet gider ve tüm dehar ve yatakları çalar ve ebryting
    Ob de House. Sens de War Tüm Rascals. "

Kanoda gezinmek benim için yorucu ve tehlikeli bir işti
Firma kıyısına yumuşak, kaygan çamur, anlaşılmamış
Dairelerde beni herhangi bir adımda içe geçebilecek veya içecek yerler; ama
Görev tamamlandı ve şimdi yarısıyla yüz yüze durdum
sakinleştirilmiş negro. Bana asılan çamuru çıkarmadan önce
Ağır klodlarda bel, kara grafiğimi gösterdim ve açıkladım
Görevimin nesnesi. Çok zekiydi ve sorduktan sonra
Birkaç soru, oğluna şunları söyledi:

"Dis Gun'u evine götürün;" Ve sonra bana dönerek, devam etti: "Dis
De ob adamım. Bir arkadaşına beyaz gibi nasıl davranacağımı biliyorum
Adamım ve bıçağımın veya yumruğumla ya da silahımla savaşabilirim
Bana poz veriyor. Şimdi seni biliyorum bir gemmin olduğunu sana davranmayacağım
zenci. Gib sen en iyisi var. De De House. "

Bu kararlı siyahın evinin içindeyken, her ilgi
rahatıma ödendi. Kağıt kanosunun kargo bir tanesine yığıldı
odanın köşesi. Karısı ve çocuklar parlak ateşin önünde oturdu ve
Seyirimin hikayesini dinledim. Benim hasta pickaninny'si doktorladım
ev sahibi ve aileyi güçlü bir kahve tenceresi yaptı. Bu zenci okuyabilir,
Ama benden bir torbaya takmak istediği bir etiketi ele almamı istedi.
Yüz altmış pound ağırlığındaki deniz adası pamuklu
yükseldi ve vapur Lizzie Baker tarafından bir ticari olarak gönderilecekti
Savannah ev.

Battaniyelerime dayanarken,
Evde sadece rahat oda, gece aralıklarında
Siyahın büyük biçimi yumuşak bir şekilde içeri girdi ve beni büktü
iyi örtüldü ve gürültülü bir şekilde yığılmış canlı oak üzerine yapışıyor
Nehirden yükselen nemi kurutmak için ölmekte olan közler.

Bana sabah soğuk su havzası getirdi ve sahip değil
Beyaz bir adam için yeterince temiz havlu, onu kullanmam gerektiğinde ısrar etti.
Karısının yeni nişastalı patiska önlüğü yüzümü ve ellerini silmek için. Ne zaman
Ona gece konaklama ve mükemmel için para teklif ettim
Karısının benim için hazırladığı istiridye kahvaltısı, "
karısı whateber _her yemek pişirme için sizi memnun ediyor, ama De Food için Nuffin veya
De Lookings. Ben zenci yok, Ef ben bir culllu adam. "

Şimdi Cumartesi idi ve bataklık caddesi boyunca kürek çekerken
Çamur Nehri'ni Doyboy Sound ile bağlayan New Tea Kettle Creek olarak adlandırıldı
Sapelo Adası'nın güney ucuna yakın, şansını hesapladım.
Pazar için bir dinlenme yeri bulmak. Anakaraya gitsem
Kuzey ve Darien Rivers'dan Darien kasabasına, geçmişim
Deneyim bana öğretti, dinlenmek yerine bir
Kağıt kanosunun zorla sergisi insan kalabalığına. Bundan kaçınmak için
Günü karşılayacak ilk hamakta geçmeye karar verdim
barınak ve ateş ahşabı; Ama kano Doyoy sesine girerken,
Giriş, Sapelo'yu neredeyse ağaçsız kurt adasından ayırır,
Rüzgar o kadar şiddetle yükseldi ki Doy'a sığınmaya yöneldim
Ada, küçük bir bataklık bölgesi, birkaç sağlam dönüm
Messrs.
& Gibson, Kuzey kereste firması. Yabancı ve Amerikan gemileri, korumanın Lee'sine demir attı
Bataklıklar, kesilmiş anlaşmalar kargolarını bekler ve kereste; sırasında
Altamaha'nın akımlarına verilen kütük salları
ve çam ormanlarının uzak iç bölgelerinden diğer akarsular
Burada toplanmış ve kereste içine üretilmiştir.

Mülk sahiplerinden biri, kuzey beyefendi, ailesiyle işgal etti
Mağaza yakınında çok rahat yazlık ve buhar testere fabrikası. Doy olarak
İnsanlar güneyden kağıt kano yaklaşımını öğrenmişti
Gazeteler, küçük zanaat dokunur dokunmaz tanımlandı
Adanın alçak kıyıları.

Bu yerleşimde herhangi bir otel veya konaklama yeri bulamadım
Yankees, Kanadalılar ve Zenciler ve onu aramaya bırakmak üzereydi
bir tamirci bana bir zemini sunduğunda, yalnız bir hamaktan biraz hamak
Pazar günümü geçtiğim bitmemiş bir evde bitmemiş oda
Dinlenmeye çalışıyorum ve bir zenci tarafından tutulan bir restoranda yemeklerimi almak.

Spaulding ailesinin bir üyesi, Sapelo Adası'nın bir kısmının sahipleri,
beni aradı ve beni bu kadar tutulmaz mahallelerde görmek, pire ile
Battaniyelerimi istila eden yüzlerce kişi onunla onunla geri dönmemi istedi.
Beni yapma fırsatı bulabileceği ada alanı
rahat. Nazik beyefendi, ne kadar sertleştiğimi çok az biliyordu
Sert zeminler ve aktif pire gibi sıkıntılar. Bu tür rahatsızlıklar
hoş geldiniz sesleri ile rahatsızlıklarından soyulmuştu
birkaç istisna dışında, her Güney beyefendiden geldi
Bölge kağıt kano tarafından işgal edilmişti.

Adada bir ibadet yeri vardı ve bu
Zencilerin şarjı. Bir yeğenin davetini kabul etmek
Yerleşik New England Sahibi Doyboy Adası "DE'ye katılacak
bağırıyorlar, "Pazar akşamı geçici yeri için yola çıktık
Zenci İbadet. Şeritlerle süslenmiş bir negro kızı,
Sokak genç bir suçlu: "Sen hayır bağırmaya gidiyor Sam!
Neden kürk? Sen neber beni bağırıyor, tatlım ve dey _do_ söylediğimi söyle
tatlı. Cum 'şimdi bana uzun wid. "

Küçük gecekondu ve vaizde birkaç siyah toplanmıştı
Freed Man, girerken bir ilahi okumak üzereydi. İlk başta şarkı söyleme
düşük ve monotondu, ancak yavaş yavaş yüksek bir perdeye yükseldi.
Zenciler heyecanlandı. Dua etmeyi izledi. Sonra siyah
Vaiz, hizmetin "De Shouting" bir kısmını bir kenara bıraktı
daha önemli ilgi alanları olarak kabul edildi ve şeylere söylendi
Bu bilge içinde manevi ve zamansal:

"Şimdi tüm Yese Berry 'Portant'ı anlatacak bir şeyim var." Burada iki
Genç siyahlar odadan ayrılmak için kalktı, ancak bir
Negro kapıya geri döndü. "Hayır, hayır," diye kıkırdadı
Preacher, "Yese Dat A-Way'e gitme. Fur de Ockasun hazırladım.
Benim sözüm olana kadar kimse ob dis odasını dışarı çıkarmıyor. Jes, Dar Dar.
Şimdi bir ting yapmaya gidiyorum ve bu dis: De'yi yaymaya gidiyorum
İncil tüm ober dis roy adası. Şimdi de zaman; Uzun konuştu
'Nuf, çok uzun,' Bout Builin 'De Church. Rıhtım Gurur? Ne?
Hiçbiri var! Bir kilise için dis odasına bakın! Dis Pulpit'e bak-bir
Un-varil wid bir mum sopa ob bir şişe! Dat's Emer Minpit.
Gurur yok! Sarsıntılı o 'yeresefs! Burada beyaz adamlar New York'tan geliyor
diser oda geniş un namlusu kürk minberinde de müjdeyi duymak için ve
Boş şişe kürk şamdan. Artık konuşmayacağım. Hepsi işe gider. Değirmen
İnsanlar bize kereste kürk de yeni kilise olacak; Odders Mus 'Gib _Money_.
Ebbry Cullud Pusson'u de Island'da Salı günü boşaltır ve taşımaya söyle
Kereste ve Gib Ebbry Elinden geleni,-bir dolar ya da on
Daha fazla varsa sentler. De White Gemmins Ne zaman bulduğumuzu biliyoruz
Dar Money istiyor, ancak de Hat Am olduğunda de Cullud Ones Berry Sligpery
geçti. "

Vaizin cesaretinin sona erdirilmesinde,
Yeni için bakanı bir dolar sunmalıyım
Kilise, ama dehşet verici bir bakışla şöyle dedi: "Ah,
_Preacher_. Yanında oturan diğer negro'ya ver. Asla güvenemeyiz
Para ile _preacher_; Her zaman kilise parasını geçirir. Sadece biz
_preaching_ için ona güvenin. "

1 Mart Pazartesi, adil açıldı, ancak kano olduğunda rüzgar ortaya çıktı
Darien'i Altamaha Nehri ile birleştiren üç mil kesimine ulaştı. BEN
Bu dar vapur pasajından geçti ve
Geniş Altamaha'ya giren rüzgar, Darien Nehri'ne geri döndü ve
Butler River ile bir
Altamaha Nehri'ne geçiş. General'ın kesimine girmeden önce,
Çamur bankasında bir kütük için büyük, yarı subuklu bir timsah, kano
Emekli olmak için kestirmeden önce Saurian'a neredeyse dokundu
suya. General'ın kesimi, bir pirinç plantasyonuna nüfuz eder.
Darien kasabası, Butler's Adası'na, geç Pierce'ın mülkiyeti
Butler, güney ucunda. Savaştan beri pirinç ekimi
mevcut mülk sahiplerine çok karlı bir iş olduğunu kanıtladı,
Onların eğitimi için verdikleri çabalar için çok övgüyü hak ediyor
Freedmen. Karlı bir portakal mahsulü, bazı mevsimlerden toplanır.
Butler Adası'ndaki bahçeler.

General'ın kesilmiş Butler Nehri'nin ağzından Altamaha'ya kadar
Ama kısa bir sıra. İkinci akış beni Altamaha'ya götürürdü
Sound, Wood'un Kesiminden Geçtiğimden Kaçın
Altamaha Nehri ve ova pirinç-plantasyonlarından geçti
Deniz kenarında olan St. Simon Adası'na doğru. Ortasında
Öğleden sonra, Güney Altamaha'nın Broughton Adası'na yakın olduğunda
çok az gönderen güçlü kafa rüzgârına geniş bir alan sundu
kanoumun üzerinde dalgalar, beyaz bir plantasyon evi, veranda altında
Yaşlı bir beyefendinin oturduğu, dikkatimi çekti. İşte
Birkaç kilometrelik bir rotada son kamp alanı gibi görünüyordu
Simon Adası.

Rüzgar aynı çeyrekten patlamaya devam ederse, kano
o gece ayran sesi; Bu yüzden orada olup olmadığını sormak için karaya çıktım
Bataklıklarda nehir bankalarında herhangi bir hamak vardı
plantasyon ve ses.

Broughton Adası'nın lisans sahibi, Kaptan Richard A. Akin,
Beni St. Simon's Adası'na giden yolda yayınladı, ancak
Kano gezginleri rahat mahallelerini bir sonrakie kadar paylaşmalıdır
gün; Ve ertesi gün döndüğünde ve sıcak güneş ve pürüzsüz
Geniş Altamaha'nın akımı beni yolculuğa devam etmeye davet etti,
Misafirperver Rice-Planter, havanın benim için yeterince yerleşmediğini düşündü
Sese girin. Aslında bana oldukça istekli bir esir tuttu
Birkaç gün boyunca ve sonra yapmam gerektiğine izin ver
gelecekte geri dönün ve onunla bir ay geçirin
Deniz Adaları ve Çevrenin Oyun Kaynakları.

Kaptan Akin, yeni sistemde başarılı bir pirinç planlayıcıydı.
Freedmen'i ücretlerde istihdam etmek, ancak cahil siyahları korurken
Yeni bulunan tüm haklarında kapsamlı bir disiplinliydi. .
Zenciler işverenlerini seviyor gibiydi ve ona daha büyük bir şekilde yapıştı
Onlar gibi yapmalarına izin veren ekicilere göre,
memnun. Bu insanlarla gevşek tedavinin sonucu her zaman bir
bitkilerin başarısızlığı. Broughton Adası yakınlarındaki nehirler ve bataklıklar
Deniz Adaları'nın bataklıkları ve daireleri ise ince balıklar ve terrapin
Sporcunun becerisini denemesi için mükemmel fırsatlar elde eder
Tüylü kabile.

9 Mart Pazartesi, Maria Theresa Broughton Adası'ndan iyi ayrıldı
cömert kaptanın bastırdığı mağazalarla sağlandı.
kabul. Atmosfer balmy esintiler ve parlak tarafından yumuşatıldı
Güneş ışığı geniş bataklıklar üzerine bulutların gölgeleriyle oynandı,
bu da geri dönen bahar sıcaklığı ile yeşil büyüyordu. .
Işık küreklerimle dokunduğumda balık sudan fırladı.

St. Simon's Adası,-Bay Pierce Butler'ın bir zamanlar deniz adası yetiştirdiği
pamuk ve İngiliz gelini aldığı Bayan Kemble,-
Neredeyse terk edilmiş plantasyon, saat ondan önce ulaşıldı. Frederica
Nehir beni adanın tüm uzunluğu boyunca St. Simon's'a taşıdı
Ses. Adanın ortasında, geriye kalanları araştırmaya durdum.
Frederica'nın eski kasabası, ancak az sayıda izlenebilir.
Tarih bize Frederica'nın inşa ettiği ilk kasaba olduğunu bildirir.
Gürcistan'da İngilizce ve Başlayan General Oglethorpe tarafından kuruldu
ve koloniyi kurdu.

Kale düzenli ve güzeldi ve en büyüğü, çoğu
İngilizlerin Kuzey Amerika'da düzenli ve belki de en pahalı
yapı. Yolculuğumu güneye doğru takip ederek, kano girdi
Okyanus girişi ile St. Simon'un sesinin açık alanı
üzerine kolayca geçti,
İki Bachelor Brothers Dubignon Live ve Hunt the Geyer
Orman Lordlarının Hayatı. Eski aile konakları, bir zamanlar
Kuzey turist ve gemi enkazı denizcinin paylaştığı misafirperverlik
Bir tür ev sahibi ile bu hayatın iyi şeyleri, bir
Savaşın sonlarında bir silah teknesi tarafından hedefleniyor ve şimdi harabeye çıkıyor.

Burada, yirmi yıl önce, gece yarısı, köle yat "gezici" indi
Afrika Zencisi kargo, işletmenin başkenti var
Üç Güney beyefendisi ve işin infaz edilmesi
dikkatle çizilmiş sözleşmeler altında Boston partilerine izin vermek.

Sakin hava ilerlememi büyük ölçüde kolaylaştırdı ve kaçırmamış olsaydım
Bataklıklar aracılığıyla vapur caddesi olan Jekyl Creek
Jekyl ve St. Andrew'un sesi, tüm günün deneyimi olurdu
en mutlu oldu. Jekyl Creek'in ağzı dar bir girişti,
Ve sesin içinde olduğum, ovalara yaklaşırken geçtim,
Bataklıktan Cedar Hammock'ta bir pasaja kadar süpürülen
Bulundu, aradığımdan biraz uzakta. Buna ben
girildi ve kıvrımlı kursu boyunca bir süre sarılıyor,
Öğleden sonra geç saat kano geniş bir su yoluna çıktı,
Denizde Jekyl Sound'a bakabilirim.

Bu geniş akarsu Jointer Creek'ti ve ben bir yer bulmak için yükseldim.
Kamp yapmak için yüksek zemin. Şimdi düşük su ve yüzeyi
Bataklıklar başımın üç veya dört metre yukarısındaydı. Çok endişeli
Arama ve EBB'nin sonuna karşı çok fazla kürek çekiyor,
Albay Adası'nda çam ve palmetto-ağaçların ormanına ulaşıldı.
Yaklaşık dört mil-bataklıklar ve Brunswick nehri-
Brunswick'in ilginç eski kasabası, Gürcistan.

Hamakın yumuşak, çamurlu kıyıları bir yerde bir yerdeydi.
sazlık çalılık, ve burada bir uygun seçmek için küreklerime dayandım
iniş yeri. Sazların hışırtısı aniden beni çekti
dikkat. Bazı hayvanlar çalılıktan geçiyordu
teknenin. Gözlerim gizemli sallama ve sallama üzerine sabitlendi
sazlıkların tepelerinden ve duruşmamın tespit edilmesi için gerildi
Bu görünmeyen yaratığın üzerinde kuru acelelerin çatlamasının nedeni
hareket ediyordu. Bir an sonra merakım tatmin olmuştu, çünkü ortaya çıktı
Yavaşça gizliden kano kadar büyük bir timsah. .
Brute'nin başı bir varil kadar uzundu; Onun kaba posta ceketiydi
Çamurla beslendi ve donuk gözleri üzerimde sabit bir şekilde sabitlendi. Ben
Bu büyük sürüngenlerin ortaya çıkmasıyla o kadar şaşırmış ve büyülenmiş
Kasıtlı bir şekilde girerken teknemde taşınmaz kaldım
Birkaç metremin içindeki su. Hamak aniden hepsini kaybetti
davetkar bir yönü ve ben yaklaştığımdan daha hızlı çekildim.
Kasvette, Albay Adası arasında iki küçük hamak gözlemledim
Ve Brunswick Nehri, Jointer's Creek yakınlarında görünüyordu, bu yüzden ben
benden çeyrek olana kadar kıvrımlı caddeleri takip etti
Bunlardan biri.

Kanoumu dar bir dere yukarı çekerek en büyük hamaklara doğru
Dere ovada sona erdi, küçük bir kişinin görüşüyle ​​tezahürat ettim
terk etmek zorunda olduğum ulaşmak için canlı oaks bir koruya ev sahipliği
kano ve yumuşak bataklığı geçmeye çalışın. Tide şimdi yükseliyordu
hızla ve iç creek yüzmek benim için gerekebilir
Yaylaya gelmeden önce.

Bataklığın yumuşak çamuruna bir kürek sürüldü ve kano
Çünkü tüm ülkenin hamak hariç olduğunu biliyordum
Yakınında, taşkın gelgitinde su altında olurdu. Çamurdan akıyor ve
ovanın uzun boylu, tel benzeri çimlerini bir kenara bırakarak,
Ayaklarım, sık sık doğal hendekleri sıçrayan ve bir thud ile aşağı iniyor
Diğer taraftaki çamurda, sonunda sağlam zemini vurdum
En büyük Jointer Hamak, sahibinin sesi Bay R. F.
Williams, haykırdığı gibi kulaklarımda en neşeyle geliyordu: "Nerede
_DID_ mi geliyorsun? Bataklıktan nasıl geçtin? "

Teknemin talihsiz pozisyonu aile iken açıklandı
Benim etrafımda toplandık, daha sonra akşam yemeğine oturduk. Bay Williams hissetti
Teknemin yükü hakkında endişeli. "Coons," dedi, "kokuyor
hükümleriniz ve her şeyi teknedeki parçalara ayırın. Gitmeliyiz
Hemen bak. "Kanoya gitmek için takip etmek zorunda kaldık
Hamak yanından geçerek, benim
Landing-Place ve Jomer Creek'te ikinci veya üç mil. Dokuzda
Saat, kağıt kanosunu terk ettiğim bölgeye ulaştık.
Görünüşte her şey değişmişti; Arazi su altındaydı; değil
Oar'ın tepesi dışında dönüm noktası kaldı,
Göl benzeri geniş su, yakınında küçük küçüklerimi incelerle yüzdü
arkadaş. Onu hamakta çektik; Ve sıkıcı emeğin sonra
Kendimi kıyafetlerime yapışan bataklık çamurundan elden çıkarıyorum
Başarı ile taçlandırılmış, ev sahibim tarafından döşenmiş rahat yatak dinlendi
Gün batımından bu yana ciddi şekilde aşırı vergilendirilmiş uzuvlara ve sinirlere.

Ertesi gün bulutlu ve rüzgarlı açtı. Jekyl'in okyanus girişi ve
St. Andrew'un sesleri üç mil genişliğindedir. Jointer'ın ağzından
Bu korunmasız seslerin karşısında, Cumberland'ın yüksek noktasına
Ada, sekiz mil. Dereden Cumberland Adası'na giden rota
hava durumunda kağıt kano kadar küçük bir tekne için riskli biriydi
devam etti. Seslere girdikten sonra bir nokta vardı
Upland, Satilla Nehri'nin ağzına yakın, bu
Bataklıkların geniş bölgesinde kamp amaçları.

Mart ayı boyunca yağmurlu ve rüzgarlı hava bu sahilde hüküm sürüyor.
Jointer's Hamak'ta Bad By Her Zaman Kaybetmeyi Göze Göze alabilirim
Hava, Okefenokee bataklığının düşük bölgeleri nüfuz edilecekti
Sıcak mevsim görevi kabul edilemez hale getirebilir. Sonrasında
Bay Williams ile bir danışma yaparak,
Kano ve kaptanı St. Andrew'un sesinin yüksek noktasına
O gün Cumberland Adası. Küçük yamaç yakında devam ediyordu ve
Sesin kısa, kırılma dalgaları ve öfkeli patlamalar
Rüzgar, Shoals'ın navigasyonunu anlaşılmaz hale getirdi, sessizce indik
Bay Chubbs 'Oriental Hotel'de, High Point'te, öğleden kısa bir süre sonra.

Adanın sörveyörü Bay Martin beni Cumberland'a davet etti ve
Bana yerel konularla ilgili çok fazla bilgi verdi. Ertesi sabah
Kano, bu güzel deniz adasının yüksek blöflerini çok dolu bıraktı
tarihi derneklerle ve bataklık cazibesini geçirdi
Cumberland ve Brickhill Nehri, Cumberland Sound'a. Ben yaklaşırken
St. Mary's Nehri'nin ağzı, pitoresk kalıntılar Dungeness
Cumberland'ın güney ucunun canlı oak ormanının üstünde.
Ada. Pişmanlık duyuyordu, o denize sırtımı çevirdim, sesleri
Bu kadar uzun süredir tatlı melodileriyle kulağıma çarpmıştı. Görünüyordu
Yumuşak dalgalar yanları yatarken şimdi bana doğan neredeyse bir inilti
zarif zanaatım, sanki ona son, sevgi dolu bir veda etmek gibi.




Bölüm XIV.

ST. Mary's Nehri ve Suwanee Wilderness.

Dutton'a bir portage.-ST. Mary's Nehri.-Fete tarafından verildi
Vatandaşlar kağıt kano.-Önerilen kanal rotası
Florida.-Suwanee Nehri'ne bir portage.-Bir Zenci Elektrik Üzerine Konuşuyor
Ve Telgraf.-Bir Freedman'ın Vaazı.


Şimdi güzel St. Mary's Nehri'ne yükseldim, bu da
Büyük Okefenokee Bataklığı. Gürcistan eyaleti sağ elimdeydi ve
Solumda Florida. Güzel hamaklar bataklıkları noktalarken,
Ülke tuhaf ve ilginç özellikler sundu. Dört
St. Mary's'in küçük şehri olan Cumberland Sound'dan kilometrelerce
Nehrin Gürcistan tarafı benden önce idi; Ve yapmak için karaya gittim
Okefenokee Bataklığı'na giden yolla ilgili sorular.

Benim amacım Yukarı St. Mary's Nehri hakkında bilgi almaktı.
ki otuz beş veya kırk millik bir portage yapmayı önerdim
Suwanee Nehri'nin batı yönü, geldikten sonra
Meksika Körfezi'ne inin. Çabalarım, hem St. Mary's hem de
Fernandina, Cumberland Sound'un Florida tarafında, herhangi bir
Bu konuda güvenilir bilgi başarısız oldu. Bir Yerleşim
Trader's Hill'de, St. Mary's Nehri'nin yaklaşık yetmiş beş mil yukarısında,
Yerel bilginin coğrafi sınırı, ben de yükselmek istedim
nehir o noktanın en az yüz mil ötesinde.

St. Mary's'in ıssız kaynaklarını araştırırsam,
Herhangi bir yerleşimci bulamadan geri dönmeye zorlanmalıyım
Suwanee'ye bir portage için uygun kalkış noktasında bankalar
Bu nehre yükselme fikrini terk etmek için gerekli oldu. yapabilirdim
Ancak, rotanın keşfinden vazgeçmeyin. Bu ikilemde
Nazikçe yazılı mektup zorlukları çözüyor gibiydi. Messrs. Dutton &
Rixford, Kuzey Beyler, büyük tesislere sahip
Dutton'un yeni yerleşimlerinde reçine ve terebentin üretimi,
St. Mary's Nehri'ne altı mil ve Suwanee yakınlarındaki Rixford'da,
Nazikçe kanoyu Cumberland'dan demiryolu ile almam gerektiğini önerdi
Dutton'a ses. O istasyondan Bay Dutton,
vahşi doğada St. Mary's Nehri'ne tekne,
Bu nokta kolayca denize indi. Suwanee Nehri, Rixford'da,
Demiryolu ile ulaşılabilir ve yolculuk,
Meksika Körfezi'nin bataklık kıyısı.

Hon. David Yulee, A. G. & W. I. T.
C. Demiryolu, Fernandina'daki Atlantik kıyılarını
Cedar Keys'teki Gulf Coast, bana uzun demiryolunun ücretsiz kullanımını sundu,
Herhangi bir keşif amacıyla & c., oğlu Bay C. Wickliffe
Yulee, geciktirmek için tüm engelleri kaldırmak için kendini uyguladı.

Yerli Floridyalılar olan bu beyler,
Yarımada'nın tüm meşru keşfini teşvik etmek ve ayrıca
Çirkin empoziteleri kontrol etmek için bir şeyler yaptı
Florida'ya kuzey tarım göçmenleri üzerinde çalıştı.
Kırk dönümlük bir demiryolu arazi şirketinin organizasyonu
Elli dolarlık çiftlik, yaklaşık altı yüzden seçilecek
eyalet genelindeki karayolları boyunca bin dönüm arazi. Bir adam
Nispeten küçük araçlar artık bir ev yapma denemesini deneyebilir
Florida'nın hafif ikliminde ve daha sonra terk ederse
İşletme, küçük bir sermaye yatırımı olacak,
ve sonuç olarak az kayıp. Dutton'un terebentin damıtımı, ağır bir ormanda yer alıyordu.
Yüce Çamlar. Binbaşı C. K. Dutton
Maria Theresa, St. Mary's Nehri'ne, varışımdan sonraki sabah
Dutton istasyonunda demiryolu. Sıcak güneş ışığı uzun boylu çamları
Teamster, bataklıklara doğru hafifçe gelişmiş bir iz izledi.
Öğleden önce akışın yanıp sönen suları fark edilebilirdi ve
Biraz sonra, kürek eliyle, kanoyu yönlendiriyordum.
Atlantik Kıyısı. Ağaç ve çalıların lüks bir büyümesi alçak saçak,
Ve bazı yerlerde batık, nehir kıyıları. Geri, üstte, kumlu
Topraklar, sarı çam ormanları, neredeyse ilkel ihtişamlı, ortaya çıktı,
ufukların tüm görünümünü kapatmak. Beyaz, kumlu ile düşük blöfler
Birkaç çubuk plajları, mükemmel kamp alanları sundu.

Okefenokee bataklığının krakeri neden böyle yaşadığı sorulduğunda
Bir bölgeyi, sadece birkaç sığır ve arkadaşlar için domuzlarla ıssız,
Sivrisinekler, pire ve haşarat onun hakkında, timsahlarla, katamountlarla,
Ve her tarafta baykuşlar, gece iğrenç hale getirir, genellikle "Wal,
Yabancı, ahşap ve su çok kullanışlıdır. Sich ayrıcalıkları değil
Herwhar ile bir araya geldi. "

Hızlı bir şekilde karanlık akımı aşağı doğru kaydırırken yoğun ormanlara baktım,
bir yerleşimcinin kabininin görüşüyle ​​tezahürat yapmayı umarak; Ama bütün bunlarda
Günün Araması Bir temizleme bulunamadı, ne de yükselmeyi de ayırt edemedim
Yalnız ormanın ağaç üstlerinden küçük bir duman bulutu
uygar adamın bacasından çıkarma. Geniş vahşi doğada yalnızdım
güzel nehrin gürültülü bir şekilde aktığı ama hızlı bir şekilde
deniz. Thoreau bir bataklığı sevdi ve doğanın tüm sevgilileri de
Başka hiçbir yerde güçlü büyüme güçlerini bu kadar cömertçe göstermiyor,
Çeşitli botanik harikaları zenginliği. Burada Kuşlar Sürülerde Tatil
Sıcak, kumlu yaylalardan yorulurken, burada saf su bulurlar,
Serin gölge ve zarif iştahları için birçok meraklı parlak bir meyve.

[İllüstrasyon: St. Simon's Sound, Georgia, Cedar Keys, Florida'ya.

Simon's SD'den kağıt kano Maria Theresa rotası.
Ga. To Cedar Keys, Fla, ardından 1875'te N.H. Bishop
_Copyright, 1878 Lee & Shepard_]

Küçük Maria Theresa açık ormandan geçerken ve
Karışık vahşi ahşap, ıslak taciz ve piny yayla ile düşüncelerim yaşıyor
Concord Doğalcı ve Filozofun mütevazı yaşamı üzerine. Nasıl o
Bataklıktan bu vahşi nehrin inişinden hoşlanırdı
deniz! Bizi daha saf lezzetler için bırakmıştı; Ama onun "Walden" in tadını çıkarabilirim
Sanki hala yaşıyordu ve doğa çalışmalarını okuyormuş gibi
sürekli artan ilgi.

Bataklıkların kendine özgü özellikleri vardır. Waccamaw'un gerçekten
Issız, St. Mary's Bataklıkları güneş ışığı ile doluyken
Gezgin. Kano nehir yolculuğuna başladıktan kısa bir süre sonra
suya çarpan bir adam tarafından üretilen keskin ses gibi
Geniş, düz çubuk, kulaklarıma ulaştı. Bu ses sık sık olduğu için
Tekrarlanan ve her zaman teknemden önce, merakımı artırdı. BT
timsahlardan geldiğini kanıtladı. Birbiri ardına bankalardan çıktı,
Nehre sığındıklarında kuyruklarıyla suya çarpmak
barışlarının rahatsızlığından. Bunların hareketlerini gözlemlemek için
Sürüngenler kanoyu sol kıyının iki çubuğunda çalıştırdım ve hızlı
Kürek çekmesinin bir yaratığın karşısında gelmesi sağlandı.
su. Bu şekilde yüzleştiğinde, timsah çirkin kafasını bastırırdı,
Suyu kuyruğuyla bir kez kirletin ve kanonun altına dalın, en çok
iyice alarmlı hayvan. Tüm bu timsahlar sadece bebekti
Dört fitin üzerinde çok az şey var. O kadar büyük olsaydı
Beni Albay Adası'nda selamladı, onların
eğilimler, ancak takdir yetkisini daha iyi bir kısmı olarak kabul ederdi
Valor ve onları bankalardaki güneş banyolarında rahatsız etmedi. Gördüğüm yüzlerce timsahla olan tüm deneyimimde
Güney nehirleri ve Kuzey Amerika'nın bataklıkları, her biri, hem büyük hem de
Küçük, insanın yaklaşımından kaçtı. Bazı arkadaşlarımın deneyimi
Amerikalı timsahlarla tanıştıklarında daha fazlası
ciddi doğa. Geceleri yakın kamp yapmayı önemsemek iyi
Bu güçlülerden biri olarak büyük Saurians ile istila edilen suya
Üyeler uyuyan bir adamı bacağından kolayca ele geçirebilir ve
nehir. Yasaklı veya eğimli bir figürden korkmuyorlar, ama,
Çoğu vahşi hayvan gibi, insanın _pright_ biçiminden önce kaçar.

Öğleden sonra bir adadan geçtim,
nehrin bir virajı ve önceki talimatlara göre sayıldı
bana rehberlik edecek on dört viraj veya nehirde uzanıyor
Sahibi ormanda yaşayan Stewart's Ferry, kabini
nehirden ayırt edilemiyor. Bu noktanın yakınında,
Zaman zaman Lumbermen ve Piny-Woods yerleşimcileri tarafından ziyaret edildi,
Kumlu bir plaja bir çubuk uzunluğunda kano. Biraz blöf, beş veya
suyun altı metre yukarısında, bana geniş yaprakları ile
Saw-palmetto, bir yatak için ayarladığım bir cüce bir avuç içi. .
Kafamın önüne geçti. Biraz hafif ahşap ateşi
beni bir süre tezahürat etti, ama parlak alevi yakında kanatlı çekti
çok sayıda böcek. Bir fincan çikolata yapmış ve yenmek
Kaptan Akin'in yontulmuş sığır eti ve krakerlerinden bazıları, devam ettim
Gece hazırlıkları. Büyük hakkında biraz gergin hissetmek
timsahlar, kendimi bir parça boyalı tuvalle kapladım,
sert ve güçlüydü ve tek silahım olan küçük tabancayı yerleştirdi,
Battaniyemin altında.

Bu ıssız konumundaki garip konumumun yeniliğini tam olarak fark ettiğim gibi
Bölge, kendimi besteleyip uyuyabilmem için biraz zaman geçti. Oldu
bir rüya gecesi. Kulağa belirsiz geliyor ama çok sayıda beynimi rahatsız etti
Korkunç vizyonlar ve küstahça uyanıklığa tamamen dayanana kadar
çığlık atıyor. Güneyde yerini sağlayan Chuck-Will's-Widow
Whippoorwill'imiz, "Chuck-Will's-Widow" un kendisinin hikayesini tekrarladı.
Chuck-Will's-Widow, "yorucu ciddiyetle. Baykuşlar çılgınca kıldı,
Benim tarafımdan tanınmayan hayvanlardan ve sürüngenlerden bir çığlık korosu ile,
Ormanda savaşan Coons'ın hırıltılı sesleri hariç. Bunlar
Ancak sonuncusu, sık sık toplandıkları için eski tanıdıklardı
Akşam yemeğinin kalıntılarını almak için geceleri kampım.

Dinlerken, karakterinde çok iğrenç bir ağladı ve böylece
Palmiye yaprağımdaki korku ile titrediğim tonunda savaşan
yatak. Tıkarılan bir boğanın körüklenmesine benziyordu, ancak
Etkisiyle daha yüksek sesle ve daha fazla nüfuz ediyor. Bu hayvanın yakınlığı
gerçekten tatsızdı, çünkü kendini nehrin kenarına dikmişti,
Kampımın üzerine inşa edildiği küçük blöfün yakınında. Yüksek sesle
Roar, nehrin diğer tarafından benzer bir körükle cevaplandı,
Ve bu iki erkek timsah uzun zamandır devam etti
Zorlu çığlıklar, savaşa gelmeden. Çok sayıda ahşap faresi saldırdı
Benim tedarik-sepetim ve hatta benim yapraklarımın yolunda ilerledi
Palmetto Yatak.

Böylece, gece yorgun bir şekilde giydiği sonsuz bir sıkıntı ile,
Ancak yükselen güneşin ışığı, kalın sislere nüfuz etmedi
nehri saat sekiz sonrasına kadar sardı,
şimdi bir genişliğe ulaşmış olan dere üzerine ikinci gün yolculuğu
Beş veya altı çubuk. Ben yaklaşırken kütük salları nehri engelledi
Trader Tepesi'nin yerleşimi ve en güvensiz bir temelde kano
dörtte bir mil kütleden fazla sürüklendi ve suya koydu
"reçel" in alt tarafı. Bu kütük "reçelleri" nin birçoğunu geçerek
St. Mary's'in tüm genişliğini kapsadım, görevden yoruldum,
ve sonuna ulaşıldıktan sonra,
Ertesi gün, aniden ormandaki erkeklerin sesleri duyulduğunda. Yakında iki sallanan bir beyefendi ortaya çıktı ve beni selamladı.
Gönderilen bir kurye tarafından Trader's Hill'deki yaklaşımımdan haberdar edilmişlerdi
Dutton'dan ormandan ve bilgisi olan bu adamlar
Woodcraft harika, hareketlerimi o kadar doğru zamanlamıştı ki
bu noktada benimle buluşmak için tam zamanında gelmişti. İki sal
kanoyu elleriyle ovuşturdu ve zevkini dile getirdi
Kendi tuhaf yerel dillerinde güzel bir bitiş.

"O şimdiye kadar tohumladığım en iyi köpek ve yeni bir macun gibi jist
tabut! "diye bağırdı biri.

"Gerçekten, o göz kırptığım en yakışıklı numara" dedi
ikinci.

İki stalwart kereste adamı sanki bir
Tüy ve onu taşıdı, kütükten kütüklere atlayarak, tüm uzunluğu
sal. Daha sonra onu nazikçe suya koydular ve
"Daha fazla reçel ne de yok
Rafts 'Twixt burada ve deniz ve eğer New York'a geçebilirsiniz.
Seviyorsun. "

Sol bankadaki çok yüksek bir blöfte Trader Tepesi yakında geçti,
Akım aniden sona erecek gibi göründüğünde ve ilk gelgiti hissettim
kıyıdan çok kilometrelerce olsa da denizin etkisi. Gelgit
sel. Şimdi kürek bir kenara bıraktım ve hafif çeliği koydum
Yuvalarında, şimdi geniş nehirden hızla kürek çekti
Gecenin gölgeleri orman ve akarsu üzerine düşene kadar
Bay Lewis Davis'in buharlı testere fabrikasıyla konforlu ikametgahı geldi
nehrin Florida tarafında portakal blöf üzerinde görülüyor. Burada bir
Yirmi yaşayan ev sahibi ve hostes beni karşıladı
Bu romantik ama tenha noktada yıllar. Turuncu ağaçlar kırk vardı
Bu mülkte ve hepsi ince rulman sırasında. Oradaydı
Ayrıca evin yakınında ince bir kükürt yay.

Bay Davis, bu konuda yirmi yıllık bir konutta
Büyüleyici bir yer, bir titreme saldırısı yaşadı. O
Aziz Mary's Nehri, onun saflığı nedeniyle
Waters, en sağlıklı güney akarsularından biri. Bunun inişi
Güzel nehir artık tatil eğlencesi oldu. Olsa da ama
İnsanın varlığının birkaç işareti, manzara tezahürat yapıyordu
karakter. Bir tuğla fırın, birkaç testere fabrikası ve terk edilmiş bir
Pirinç-plantasyonu geçti, düşük tuz marşları uzanıyor
orman kaplı yayladan nehre,
denize yakınlık. Büyük timsahlar sık ​​sık güneşlenirdi
kendileri bankaların kenarlarında.

Alacakaranda, Aziz Mary's kasabası, yeşillik zenginliğinde,
Ovaların karşısındaki görüşüm ve kağıt kanodan kısa bir süre sonra
misafirperverlerinden birine ait bir binada dikkatlice saklanır
vatandaşlar, yerel otorite bir tane geçtiğimi iddia ederken
Nehrin yüz yetmiş beş mil.

Bir akşam, Bay Silas Fordam'ın misafirperverliğinin tadını çıkarırken
Güzel Kış Evi, "Orange Hall", St.'nin kalbinde yer almaktadır
Mary's, Hon tarafından imzalanan bir not. Şehrin belediye başkanı J. M. Arnow
bana teslim etti. Bay Arnow, şehir hükümeti adına,
Spencer House'da varlık. Otele geldikten sonra bir sürpriz
beni bekledi. Mekanın vatandaşları gazeteyi karşılamak için toplandı
kano ve sahibi ve nazik duyguları ifade etmek için
Güney vatandaşları, kuzey arkadaşlarına doğru tutuldu. Otel
Biri ifade edilen bayraklar ve çiçek amblemleri ile dekore edilmiş
ustaca inşa edilmiş kelimeler, çiçeklerle işlenmiş, "_one yüz
Bin karşılama_. "

Belediye başkanı ve arkadaşları beni otelin verandasına aldı
Nazik hoşgeldin sözleri. Şu anda parlayan parlak ışıklar parladı
Ağaçların uzun caddesi ve müzik gece havasında ortaya çıktı. Bu bir
nehirden gelen, bir çerçeveye dayanarak meşale ışığı alayı
Çin fenerlerinin ve defne çelenklerinin asılı olan yapı,
Küçük kağıt kano. Şehrin temel kulübü, giyinmiş
Yakışıklı üniforma, "Maria Theresa" yı taşıırken, denizciler
Nehirdeki kereste filosu, birkaç milletin bayrakları ile,
arkadan çıktı.

Alay otelin önüne geldiğinde, üç doyurucu alkış
insanlar tarafından verildi ve belediye başkanı şehrin adresini okudu
Bana hoş geldiniz; Sadece kendim adına değil, aynı zamanda cevap verdim, aynı zamanda
saf bir şekilde kurulmasını isteyen tüm vatandaşlarımın
ve sevgili topraklarımızın her bölümünde iyi hükümet.

Belediye Başkanı Arnow bana konuşmasının dalmış bir kopyasını sundu.
Hoş geldiniz, tüm çalışkan Kuzeylileri ona gelmeye davet etti.
yerli şehir, şehir yönetmeliklerinin geçmesi gerektiğine söz vermek
Northern Capital ve
Kuzey İşçi. Adresten sonra belediye başkanının karısı bana sundu
iki anıt afişle, şehrin bayanlar adına. Bunlar
vesileyle yapıldı ve bayanların el işi olmak
kendileri, alıcı tarafından çok takdir edildi. Ne zaman
zarif haraçlar alındı, her bayan ve çocuk mevcut
St. Mary's bahçelerinde yetiştirilen bir buket çiçek bıraktı.
Benim küçük zanaatım, yaklaşık dört yüzü rafine edene kadar
Bu tür insanların iyi niyet ifadeleri. Sadece değil
Kasabanın yerli nüfusu, yalnız kalacak şekilde birbirleriyle yarışmak
Voyager gerçek bir Güney karşılaması, ama Bay A. Curtis, İngilizce
Beyefendi, bu bölümün ince ikliminden büyülenen
Gürcistan'ın buraya yerleşmiş olması, takdirini göstermek için elinden geleni yaptım
kano gezintisi ve deniz ekran ve bayrak kolordu denetlendi
alayı.

St. Mary's'i ilginç bir şekilde geri dönmek için garip bir özlemle bıraktım
çevre ve burada güney Gürcistan'ın klimatolojisini incelemek için,
Söylemesi garip, yerel "ateş ve titreme" vakaları asla
şehirde ortaya çıktı. Savannah'dan içeriden ulaşılır
Steamboat rotası veya demiryolu ile, bağlı olduğu Fernandina'ya
Sekiz mil uzunluğunda bir vapur feribotu ile. Henüz sahip olmayan spekülasyon
St. Mary's çevresindeki mülk üzerine yerleştirilen düşük değerlemeyi etkiledi,
Kuzey erkekler bu çekici kasabada kış evleri çok
düşük maliyet. Bu şehir bir giriş limanıdır. Bay Joseph Shepard, en çok
sadık hükümet memuru, koleksiyoncu pozisyonunu doldurdu.
Gümrük birkaç yıl.

Önemli tonaj gemileri gibi St. Mary's Nehri'ne yükselebilir
Şehrin rıhtımına tam bir gelgitte deniz, vatandaşları kehanet
Bir nehir ve kanalın yer için gelecekteki bir büyüme ve gelişme
Atlantik Okyanusu ve Körfezi arasındaki yarımadan boyunca yol
Meksika tamamlanmış olacak. Uzun yıllar boyunca Albay Raiford
"Batı ve Güney'i uzattığı için planını detaylandırıyor
Atlantik Okyanusu Limanlarına Gezinme Sistemi. "
Körfez Körfezi kıyılarının doğal su yollarını birleştirmeyi önerir
Meksika kısa kanallardan, böylece mavnalar yedi feet su çiziyor ve
Mississippi Nehri ve kollarının üretimi ile yükümlü,
New Orleans'tan doğuya doğru Atlantik'in güney limanlarına geçebilir
Devletler. Florida'nın Büyük Yarımadası bu gemiler tarafından geçecekti
Suwanee'den St. Mary's Nehri'ne,
Okefenokee Bataklığı ve bu rota birkaç yüz mil kurtaracak
Açık okyanus sularında navigasyon. Tehlikeli mercan resifleri
Florida ve Bahama kıyılarından kaçınılacak ve kara kilitli bir kanal
Otuz bin mil gezilebilir su parafası
bir sistem.

Teğmen-Albay S. A. Gilmore'un "Su Hattı İçin
Atlantik'te St. Mary's Nehri'nin ağzından ulaşım
Sahil, Okefenokee Bataklığı ve Florida eyaletinden Körfez'e
Meksika, "mümkün olan sorgulayıcının bu su rotasını tartıştığı
Son zamanlarda yayınlandı. Bu rotanın bir kısmını geçtim
1875-6, Ohio Nehri'nin başından New Orleans'a ve
Meksika Körfezi'nin sedir anahtarlarına, sedir ördek teknesinde; Ve
Gözlemlerimin sonuçları bir gün kamuya açıklanabileceğinden, yapacağım
Şu anda okuyucuya bakın, eğer önemli olanla ilgileniyorsa
işletme, kongre raporlarına
Planın fizibilitesi.

Yolculuğumu tamamlamak için demiryolu ile başka bir portage yapıldı.
Meksika Körfezi ve Suwanee Nehri yakınlarındaki Rixford'a ulaşıldı.
A. G. & W. I. T. C. Baldwin'e Demiryolu, bu nedenle J.P. & M.
Kuzeyden başka bir demiryolunun bağlandığı Meşe'ye Demiryolu To Live Meşe,
Ve bu da Live Oak, Messrs. Dutton & Rixford'a birkaç mil uzakta
Son zamanlarda terebentin ve reçine işlerini kurdu.

Rixford'da kendimi zirvenin yakınında veya Florida'nın omurgasının yakınında buldum.
su kulübesinin kolları bir tarafta Atlantik'e akıyor
Okyanus, diğer yanında Meksika Körfezi'ne. Yüksek bir bölgeydi
Rolling Country, Meşikli Çam Ormanları ile yoğun ormanlık, zengin
Terebinthine kaynakları. Sahibin, mağazanın ve
Negroes ve Beyaz tarafından yaşanan birkaç kütük kabin ile içki fabrikası
Çalışanlar, Rixford'un kurulmasını oluşturdu.

Krakerler ve Zenciler, kağıt tekneyi görmek için uzun mesafelerden geldi.
Bir öğleden sonra, Rixford'da bir dizi insan toplandı
Küçük zanaat, onu o meraklı su tabakalarından birine yerleştirdim
Kristal saflık o bölgede _sink_ olarak adlandırılır; Ve bu isimsiz olsa da,
Ayna benzeri Lakelet, hareketleri bir dönüm üzerinde kaplamadı
küçük zanaatın, çift kürek tarafından tahrik edildiğinde,
Piny-Woods halkı tarafından nadiren sergilenen coşku.

Tekne, gümüş tarnından dikkatlice kaldırıldığında, bir kadın aradı
Yüksek sesle, "Gölü Theresa!" ve böylece karşılıklı rızasıyla
Her biri mevcut, bu kristal sular lakelet ismini aldı mı?

Siyahlar kano etrafında kalabalıklaştı ve sıkı dokusunu hissederken,
ve geçtiği uzun mesafeyi merak ediyorum, ifade edildi
kendileri tuhaf ve orijinal yollarında. Numaralarından biri,
"Dily Nigger" olarak bilinen harikayı açıklamak için gönüllü oldu
arkadaşlarının akılları biraz karıştırdı. Bir soruya
Negro "
_paper_ kano, tüm Hissef yalnız mı? "" _Educated_ "negro yanıtladı:" Bu
Tüm Lord. Hiçbir adam Ken cum çok kürk bir _paper_ tekne efsane lord yapmadı
ona yardım et. Lord Eberyting yapar. De Yankee-Man'ın
Bir 'Dey Duz um. Dar de Big Franklin Up Norf, Dat
De Telegraf yaptı. Eber Har ona OB'si mi söyledin? "

"Neber, Neber!" Tüm Zencilere cevap verdi.

O zaman, izleyicilerinin cehaletine karşı yüce hor görmeye bakarak,
Hatip devam etti: "Dis Büyük Franklin, _cap'n_ Franklin, o haksız fiil
Kotch de Liting ve De Telegraf'ı yapardı; Bu yüzden büyük bir uçurtma yolu uçar
De heabens'e kadar, 'De ding'i de dize koyar dat hab nufing
BT. Dene şişe bir yandan tutar, bir 'de cork'u de udder içinde tutar
el. Down cums de liting ve doldurur De bottle _full up_ ve cap'n
Franklin, onu çok hızlı bir şekilde canlandırıyor ve Kotched de Liting '
De Telegraf yaptı. Ama Lord-De Lord, Cap'n Franklin değil-Dat
Hepsi Dis. "

Zencilerin çeşitli ifadelerini izlemek eğlenceliydi, çünkü onlar
elektriğin keşfinin bu açıklamasını dinledi ve
Telgrafın kökeni. Gözleri şaşkınlıkla ve kalınları
Dudaklar ağza kadar ayrıldı, daha geniş ve daha geniş büyüyor, örtüyor gibiydi
yüzün payından daha fazlası. Anlık sessizlik yakında kırıldı
O kadar derin görünümlü bir negrodan ilerleyen derin bir gurgle ile
diye bağırdı: "Kotch de bottle _full_ ob aydınlatma ve _cork_ onu
yukarı. Golly! Ben hab _busted_ Hissef! "

"Yani o wud! Demek o!" Hatip'i kükredi, "ama görüyorsunuz,
Lord-Lord'un A-DO-DO-DOLDU. "

Florida'dayken negro yürütme yöntemine biraz dikkat ettim
"De Shoutings" olarak adlandırdıkları toplantıları övün. Eğer ben
Negro'nun meraklı ve onurlandırılmamış hakkında bazı kelimesi kelimesine rapor verin
büro çabaları, onu karikatür etmek amacıyla yapılmaz,
ne de onu zihinsel kalibrenin yoksullaştırmasını sağlama arzusuyla; Ancak
daha ziyade verilen resmin biraz sempati çekebileceği umuduyla
Afrika'yı unutmayan kuzeydeki liberal kiliseler
Yerli ormanı, ne de Güney Denizlerinin barbar adalıları. A
İyi bilgilendirilmiş Roma Katolik rahip bana olduğunu söyledi
Güçlü organize kilisesinin yaptığı ilerlemeyi hayal kırıklığına uğrattı
Freedmenleri dönüştürürken. Aralarında gitmeden önce bunu sanıyordum
Basit fikirli siyah, artık bir köle değil, kolayca
Roma Kilisesi'nin etkileyici törenlerine çekildi; ama sonra
ibadetlerinin faaliyetine tanık olmak ve ne kadar endişeli gözlemlemek
Tüm dini olarak göze çarpan ve önde gelen bir rol alacaklar
Hizmetler, bana göre Güney'in özgür siyahı alacaktı
Metodizm için diğer Hıristiyanlığın herhangi bir biçiminden daha doğal.

_Local vaizlerin atanması özellikle kabul edilebilir olacaktır.
Zenci, o zaman kendi bakanlarına sahip olmasına izin verileceği gibi
toplantılara liderlik etmek için renk ve kendi mahallesinin; iken
Roma Katolik rahip muhtemelen ona daha çok bir çocuk gibi davranırdı ve
Bu nedenle onun üzerinde güçlü bir disiplin kullanacaktır.

İbadet yerlerinden birinde, isteğim üzerine, bir New York bayan, iyi
Hızlı yazma konusunda yetenekli ve Negro Dilek'e aşina,
Negro vaiz vaazını kelimesi kelimesine bildirdi. Metin benzetti
on bakireden; Ve vaiz devam ederken, "Beş OB Dem
Savaş bilge 'Dem savaşının beş beşi. De Wise Jes gitti 'Dun git dar
lambalar _full up ob Oil_ ve Git Rite In ve Bkz. De Bridegoom; bir 'de
aptal dey sot dem rite üzerinde de tabure ob yapma, bir 'dar dey sot
De cum çağırın; Den Dey Run, Der Ole lambalarını al ve itmeye çalışın
Kapı içeri gir, ama de Lord dem'e, 'Git Dar! Sen Jes'e git lanet! ' BİR'
Dar Face'te Kapı Ayini Kapat.

"Brudders ve kız kardeşlerim, lambaları doldurmalıdır wid de gospel
Musa, Fur Musa Savaşı Larned Bir Adam, Bir 'Emnos De _Mos
Dis dünyasında bir Pusson akrabası.

"De-On to De müjdesi! Ef Görüyorsun Dat de Flag Am y tore, delik al
Bir.
yukarı de sopa, ama kapmak, ölünceye kadar kapmak; Hamur için günahlar
Siyah Korkunç olarak, Dey kar kadar beyaz olacak. "

Vaaz bitti, monte edilmiş negrolar daha sonra yavaşça söylendi:

    "Lit-Tell Chil -ern, bir Lieve-Lieve-Lieve ...
     LIT-Tell Chil -ern, bir LIEVE BAĞLANACINIZ.
     LIT-Tell Chil -ern, bir LIEVE BAĞLANACINIZ.
           Öldüğümde heav-end'e eve giteceğim.

     Tatlı heav-en ain-a-my-ain,
     Tatlı heav-en ain-a-my-ain,
     Tatlı heav-en ain-a-my-ain,
           Öldüğümde eve _heav-en_'e giteceğim.

     Lord Wish-ed heav-endaydım
     Girdiğinde çamurumu görmek için kürk,
     Kürk Tri-Als 'uzun beyaz elbiseleri görmek için:
           De Sun'da Cristul gibi parlayacak.

     Tatlı heav-en ain-a-my-ain,
     Tatlı heav-en ain-a-my-ain,
     Tatlı heav-en ain-a-my-ain,
           Öldüğümde heav-end'e eve giteceğim. "

Gürcistan'da bir kasabayı ziyaret ederken, negroes biraz
durumlarını iyileştirmek için çaba,
Freedman'ın Mekanın Tartışma Topluluğu. Yüksek sondajı etkilemek
Kelimeler, organizasyonlarını "de lycenum" ve işleri dediler
sırasıyla iki kişiden oluşan bir komite tarafından yönetildi, "de
Displicocice Ziyaretçi "ve" De Lachrymal Ziyaretçi. "Ne özel
"Lachrymal ziyaretçisi" üzerine görevler, asla net bir şekilde yapamadım
tespit. Bir akşam bu negroes aşağıdaki temayı tartıştı,
"Hangisi en iyisi-ne zaman bir obting dışarıdayken mi yoksa ne zaman varsın?"
Bu eski soruyu ifade etmenin başka bir biçimiydi, "Daha fazlası var mı?
Beklentiye sahip olmaktan zevk alıyor mu? "Başka bir gece
Renkli hatipler sorgu konusunda yoğun bir şekilde heyecanlandı "
En iyisi, _spring-su_ veya maçlar mı? "

Freedmen, bu kadar talihsiz bir sınıf için, oldukça iyi görünüyor
davrandı. Güney eyaletlerinde birkaç yolculuk sırasında buldum
genellikle ılıman ve ilişkilerinde çok sivil
Beyazlar, ancak bunlardan azının başvurabileceği itiraf edilmelidir.
kendileri istikrarlı ve ısrarla, ya da
kendileri veya işverenleri.




Bölüm XV.

Suwanee Nehri üzerinde.

Nehrin zengin yeşillikleri.-Columbus.-Rolins 'Bluff.-Eski şehir
Hammock.-Bir Panter tarafından öldürülen bir avcı.-Tehlikeli yılanlar.-Kil
İniş.-Sahil bataklıkları.-Bradford Adası.-Sonum
Kamp.-Yolculuk sona erdi.


Aralarında Albay George W. Nason, Jr.
Massachusetts ve Suwanee İlçesi Komiseri Binbaşı John Purviance,
"Şarkı Nehri" nin kağıt kanosuna Körfez'e eşlik etmeyi teklif etti
Meksika, yerel otoriteye göre iki yüz ve
Otuz beş mil. Parti üyeleri için hazırlanırken
yolculuk, Albay Nason bana nehre eşlik etti, ki
Sahipleri kanoyu gönderen Rixford'dan üç mil uzakta
Bizi katırlar tarafından çizilen bir vagonda. Giriş noktası daha düşüktü
Mineral Springs, Yargıç Bryson'un mülkü.

Okefenokee Bataklığı'ndaki son yağmurlar tarafından şişen Suwanee,
vahşi, karanlık, çalkantılı bir akımdı,
Büyük bir hızla kıvrımlı rotasında ormanlar. Bereketli yeşillik
nehir bankaları dikkat çekiciydi. Akçaağaç çiçek açmıştı, kayın ağaçları
Bloom'da, Buckeye ağır festoonları ile kaplanmışken
Çiçekler. Çamlar, söğütler, pamuk ağacı, iki çeşit hickory, su-oak,
Canlı Oak, Sweet-Gum, Manolya, Kırmızı ve Beyaz Körfez Ağacı, Birkaç
Kırmızı sedarlar ve Haw-Fuses, birçok tür bana bilinmeyen bir
Hafif bir kalple birlikte hızlandığım için her iki tarafta zengin verdure duvarı
_Compagnons de Voyage_'ımın benimle buluşacağı Columbus'a. Ahşap
ve shrets, küçük sürülerde, ormanda yaşadı. Kireçtaşı bankaları
Su, su on sekiz metre üzerinde olduğu için görünür değildi.
Düşük yaz seviyesi.

Şimdi canlı meşeye bağlayan demiryolu köprüsünün altından geçtim
Savannah. Birkaç saatlik sabit bir satırdan sonra, ilerlemem bir
Büyük patlama, yüzen kütükleri yakalamak için nehrin karşısında uzanmış
Üst ülkeden aşağı. İnmek ve taşıma yapmak zorunda kaldım
Bu engelin etrafındaki kano, birkaç açıklıktan sonra,
J. P. & M. Demiryolunun Uzun Köprüsü'ne doğru uzanarak ortaya çıktı
Bir vahşi doğadan diğerine şimdi geniş nehir. Sol bankada
bir zamanlar gelişen Columbus kasabasından kalan tek şey miydi?
Şimdi Bay Allen tarafından tutulan bir mağazadan ve birkaç binadan oluşuyor.
Demiryolu inşa edilmeden önce Columbus beş kişilik bir nüfusa sahipti
Yüz Ruhlar ve uygun su aşamalarında ulaşıldı.
Meksika Körfezi'ndeki Cedar Keys'ten hafifçe buharlı buharlı botlar. .
Güney'de demiryollarının inşası ticareti bir bölgeden saptırdı
Bir diğerine ve birçok kasaba, bir zamanlar müreffeh, çürümeye gitti.

Buharlı testere fabrikaları ve Elaville köyü
Columbus'un karşısında nehir bankası ve bu kereste kuruluşu tek
ve sedir anahtarları arasında önemli yer. Bu uzakta nehir,
Minstrel'in karının kalbi "Eber Dönüyor" aslında, aslında,
Neredeyse "de çalılar arasında bir küçük kulübe" olmadan, çünkü bu bir vahşi
ve yalnız akış. En müreffeh zamanlarda bile azdı
kıyılarında plantasyonlar. Vahşi hayvanlar büyük ormanlarında dolaşıyor ve
aşağılık sürüngenler yoğun bataklıkları istila eder. İyi takılmış bir ülke
Naturalist veya kano için avcı ve kereste; ama
İnsanların çoğunluğu, eminim ki, bunun için döküldüğünü duymak
Christina Nilsson'un tatlı dudaklarından şarkı, kendilerinden daha çok
"Suwanee kurdelesine doğru aşağı."

22 Mart Pazartesi günü Messrs Nason, Purviance ve Henderson bana katıldı.
Parti, kuzeyden yapılmış bir gölgeli tekne almıştı.
Savannah'dan demiryolu ile getirildi. Sloop rigged ve güverte edildi
ileriye dönük, böylece hevesli turistler hava koşullarına dayanıklı
hükümlerini ve battaniyelerini kapsıyor. Güçlü akımıyla
nehir, bir çift uzun kürek ve uygun olduğunda kullanılacak bir yelken
Rüzgarlar patladı, gölgedeki parti kolay ve hızlı olabilir
Körfez'e doğru ilerleme, hafif dans eden zanaatın gerekli
Onu ileriye göndermek için kürek dokunuşu.

Salı günü, 23d, Columbus'tan ayrılırken, bir kalabalık toplandı
Bizi görmek için, birçoğu bu basit ve
Gezinin çok tehlikeli seyahat etmesinin keyifli yolu. Pürüzsüz
Ancak hızlı akım, erimiş bir cam deniz gibi yolunda ilerledi,
Yumuşak güneş ışığı yeşillikten titredi ve üzerinde parladı
geniş yüzey.

Teknelerimiz, bir buçuk mil boyunca Rapids üzerinde güvenli bir şekilde kaydı
yaz aylarında nehrin navigasyonunu engelleyin, ancak
şimdi freshet'in neden olduğu büyük su derinliği ile güvenli hale getirildi.
Hava büyüleyici ve küçük partimiz,
Güzel çevre, tatlı olması gereken seslerle birçok yankıyı uyandırdı.
Tabii ki iyi eski şarkı unutulmadı. En iyi sesimiz şarkı:

    "De Suwanee Rib-Ber,
           Uzak, uzakta
     Dere's Whar Kalbim Dönüş Eb-Ker
       Dere's Whar de yaşlı millet kalıyor.
     Tüm Yukarı ve Aşağı De Bütün Yaratılış
           Ne yazık ki dolaşıyorum
     Hala eski plantasyon için özlem duyuyor,
       Ve evde eski insanlar için.

    "All Rol De Little Farm
           Ben gençken;
     Den çok mutlu günler squan-dim ...
       Sunduğum birçok şarkı.
     Wid oynarken brud-derim
           Hap-py bendi.
     O! Beni nazik mud-derime götür
       Dere yaşayıp ölmeme izin ver!

    "De çalıları arasında küçük bir kulübe,-
           Sevdiğim bir dat,-
     Hala ne yazık ki benim memurum acelelerim
       Nerede olursam ol.
     De Bees A-Hum-Ming'i ne zaman göreceğim
           All Rol De Comb?
     Ban-jo tum-ming'i ne zaman duyacağım
       İyi eski evimde mi? "

Her ayetin sonunda hepimiz koroya katıldık:

    "Tüm De World üzgün ve kasvetli
       Eb-ry-whar dolaşıyorum.
     O, Darkies, kalbim nasıl yoruluyor,
       Evde yaşlı insanlardan uzak. "

Yakında sessiz olan ormanlara ilkel, sesi için tasarruf ettik
Kereste çalma için kütük hırsızının baltası bir meslektir.
Florida Eyalet Toprakları ve Birleşik'daki en büyük mükemmelliğine ulaşır
Devlet Deniz Rezervleri. Sam Amca'nın toprakları sürekli
özel kişilerin buhar testerelerini tedarik etmek için yağmalamış
Florida. Partinin birçoğu yolun ilginç hikayelerini anlattı
hangi log-thieves hükümetten çalmayı başardı _legally_.

"Orada," dedi biri, "değirmenini en büyük çam yolunda çalışan X
Kereste Sam Amca var. Bir zamanlar birkaç dönümlük iddiayı aldı.
Güzel bir deniz rezervi. Tabii ki,
Küçük yolunu zengin hükümetten ayıran sınır çizgisi
Rezerv, bu yüzden Sam Amca'yı kesen erkeklerin büyük bir gücünü korudu
muazzam çamlar ve onları Suwanee'ye götürerek onları ona yüzdü
değirmen. Bu şey bir süredir devam etti, hükümet ajanı elde edene kadar
görünüşü ve bir yerleşim istedi. "Toptan kereste hırsızı şimdi adil bir yüz gösterdi ve çok açıkçası
kendi başına kütük kestiğini sandığını açıkladı
Bölge, ama son zamanlarda gerçekten olduğunu keşfetti
çok sevilen ülkesinin mülkiyetine izinsiz girme ve olduğu gibi
Gerçekten sadık bir vatandaş, tazminat yapmak istedi ve şimdi hazırdı
yerleşmek için.

"Hükümet ajanı, adamın görünen samimiyetinde şaşkındı,
Sempati üzerinde o kadar çalıştı ki onun üzerinde kolay olacağına söz verdi
Yasanın izin verdiği gibi. Temsilci, elli sent değerlemeye yerleşti.
kesilmiş tüm bölge için dönüm. `` Şimdi, '' dedi,
Lumbermenlerinizi koyduğunuzdan beri 'kaç dönümlük arazi "giriş yaptınız"
ormana mı? '

"Bay X, bu soruyu cevaplayamadığını, ancak cömertçe ilan etti.
ajanın düşündüğü herhangi bir sayıda dönümü bırakmasına izin vermeyi teklif etti
bir tür hükümet ile biri arasında adil bir şeyi temsil eder
talihsiz vatandaşlar. Görevini sadakatle yapmak isteyen memur
iki bin dönüm üzerine izinsiz girilmiş olarak yerleşti; ama
Şaşkınlığı anlaşılmaz suçlu, onun
tamamen beş bin dönümlük giriş yapmıştı ve bir keresinde konuyu çözmüş
Yirmi beş yüz dolar ödeyerek, bir makbuz alarak
Aynı.

"Bu girişimci iş adamı Jacksonville'i ziyaret ettiğinde, arkadaşları
Üç bin için hükümete yargıyı itiraf ettikten sonra onu topladı
Actres ajan tarafından talep edilenden daha fazla. Bu doğru
_Patriot_ cevapladığı gibi göz kırptı:

"'Kereste için hükümetten bir makbuz tutmam doğru
Bir dönüm elli sent çok düşük oranda beş bin dönüm. Ben
henüz yolların beşte birinden daha fazla günlük kesmediler, _i niyet
Leisure'ümdeki diğer dört bin dönümlük kereste çalışmak için_,
Ve hiçbir güç beni durduramaz şimdi hükümet makbuzuna sahibim
için ödendi. '"

Yama ve kano Columbus'u öğleden biraz önce terk etmişti ve
Six P. M. Eski St. Augustine ve burada Charles'ın feribotunu geçtik ve
Tallahassee Orman Yolu nehri geçiyor. Bu yalnız bir şekilde eski bir yer
Adam, şimdi ölü, bir yeraltı baharı vardı, ki
"Akdeniz pasajı." Bu bahar koşacak kadar güçlü
Rikmety, "yukarı ve aşağı" testere fabrikası. Suyun büyük yüksekliği izin verildi
Kano ile değirmene kürek çekerim.

Barrington's Ferry'de ıssız bir kütük kabin saat yedi yarısında
Gece için sığınak teklif etti. Ertesi günün tamamı kürek çektik
aynı muazzam ormanlarda, daha fazla ekili toprak bulamıyor
İlk günümüzün yolculuğunda. Küçük bir kütük kabinine indik
kocası onu vuran fakir bir kadının yumurtalarını satın almak için temizlemek
Birkaç gün önce erkek kardeş. Karının kardeşi kabini ziyaret ettikçe
Kocayı öldürmek amacıyla, kadın
Öldürülen adamın "Desarts'ı aldığı" ve bir adli jürinin sahip olduğu gibi
"haklı cinayet" kararı verdi, olay kabul edildi
yerleşti.

Bu kabinin altında, Rapids Sorun Kaynakçılarının burada 1 numaralı adasına geldik
yaz aylarında. Şimdi nazikçe parladık ama hızlı bir şekilde derinlemesine
akım. Suwanee kıyısında tanıştığımız birkaç kişi
Uyanıkken onlarla birlikte bir hava taşıyor gibiydi. Onları canlandırmak için
Gün ortası gecekondulardan itibaren bir kabin geçerken yüksek sesle ararız.
Woods ve önemli bir gecikmeden sonra bir adam kapıda görünecekti,
güler yüzlü güneş ışığı onun için baskıcı gibi gözlerini ovuşturarak
görüş. Gerçekten sessiz, dinlendirici bir bölgeydi, bu büyük vahşi doğa
Suwanee.

Bayan Goodman'ın Çiftliği ve Sol Bankadaki kütük binalarını geçtik, sadece
8 numaralı ada, öğleden önce ve bu zaman büyük bir purviance
Büyük bir vahşi hindiden (_Meleagris gallopavo_) vurarak,
suya banka. Gobbler karaya geri döndü ve bize bir
Saw-palmetto çalılıklarına meyvesiz kovalamaca. Onun yerini biliyordu
Bizden daha iyi, çünkü yaralı olsa da, kaçışını iyi yaptı. Durduk
Troy'da birkaç dakika, adıyla onurlu olmasına rağmen, sadece
Bir mağaza ve yarım düzine bina.

Bu yerin birkaç mil altında, nehrin sol kıyısında,
Rolins 'Bluff adlı, bir çizginin çalıştığı ıssız yükseklik
kuzey 22 derece. Doğu, yirmi üç mil uzunluğunda, grev yapacak
Canlı meşe. Canlı Oak'ı Suwanee'nin bu bölgesine bağlayacak bir tüzük
Bir demiryolu yoluyla Florida Yasama Meclisi'ni yeni geçmişti, ancak
Vali vetosu tarafından öldürüldü. Gün batımından sonra tekneler
Issız bir kabinin önünde güvenli pozisyonlarda sabitlenmiş,
Acı-turuncu ağaçların bereketli büyümesi, doğanın ne yapabileceğini gösterdi
Bu ihmal edilen koru. Gece havası balmy ve titizdi
Böcek hayatı, bataklıklardaki timsahlar kıpırdatmalarını korurken
sabaha kadar.

Kahvaltıdan sonra Santa Fe Nehri'nin ağzına indik,
Suwanee'nin sol kıyısındaydı. Piny-Woods insanlar buna
Santaffy. Santa Fe'nin altındaki vahşi doğa,
Seminole Hint Savaşı. Birçok kalıntı bulundu ve diğerlerinin yanı sıra,
içi boş bir ağaca gömülmüş eski bir Hint kasabasının yerinde,
Boncuklarla süslenmiş bir Hintli yetişkin ve çocuğun iskeletleri
keşfedildi. Fort Fanning sol bankada ve Old Town Hamak
Suwanee'nin sağ kıyısı.

Seminole savaşı sırasında hamak ve komşu hasırlar
zulüm gören Kızılderililerin saklanma yerleri oldu ve çok vahşi ve
Bu bölge, şu anda bile, ayı Lynx,
ve Panther ormanlarındaki insandan sığınır.

Albay J. L. F. Cottrell, 1854'te yerli Virginia'dan ayrıldı ve
Eski şehir hamakının bakire toprağının yetiştirilmesine başladı. Her biri
Devletin topraklarını bölme modu var ve burada Florida'da
Bu eski plantasyon ilçe 10, Bölüm 24, Aralık 13'ündeydi.
Yaklaşık iki bin dönüm arazi dahil, neredeyse on bir
Yüzü ekim altındaydı. Albay'ın getirdiği köleler
Virginia'dan şimdi kiracılarıydı ve onlara bir bölümünü kiraladı.
ekilebilir dönüm. Bu bölgeyi, içinde olduğu gibi sağlıklı olarak gördü
Suwanee ülkesi. Eski ekicinin evi, misafirperver kapıları ile
Stranger'a açık, canlı oaks ve diğer ağaçlara yerleştirildi,
İspanyol yosunun zarif festoonlarının salladığı dallar
Yumuşak hava, sıcak, nemli bir atmosfer anlatıyor.

Duman evi ve diğer büyük vidalı pamuklu baskı ve mısır-krips
Plantasyon binaları, yayılma altında elverişli bir şekilde gruplandırılmıştır.
Koruyucu meşe dalları. Mülk pamuk, mısır, tatlı üretti
Patates, sığır, domuz ve kümes hayvanları. Geyik bazen yaklaştı
Kapalı tarlalar, sabahın erken saatlerinde vahşi hindi çağrısı geldi
Hamak çalılıklarından. Florida'nın bu emekli bölümünde,
sadık bir eşin ve dört sevimli kızının toplumu tarafından alkışlandı,
sadece bize baskı yapmakla kalmayan iyi kalpli beyefendi
iyi düzenlenmiş evinin konforu, ama aynı zamanda eşlik etmekte ısrar etti
Kağıt ormanından evine denize kano.

Backwoods halkının yangınları etrafında toplandığında,
Konuşma genellikle av hikayelerine, Hint anımsamalarına girer,
ve öncülerin kurarken ne yaşadıklarının vahşi masalları
kendileri orman evlerinde. Şaşırtıcı bir ilginin bir olayı vardı
Suwanee ülkesinde kağıt kanodan birkaç hafta önce meydana geldi
sınırlarına girdi. İki avcı gece ateş etmek için ormana gitti
Firelight tarafından geyik. Onlar takip ettikleri gibi, hafif ahşap meşaleler tutulur
Başlarının üstünde, bir geyik sürüsü üzerine geldi, ki
Işıkların parıltısıyla şaşkına döndü, kaçma girişiminde bulunmadı.
Meşalelerini yere yapıştırarak avcılar kendilerini germişlerdir
çimlerin üzerinde düz, formlarını umdukları hayvanlardan gizlemek için
Onların boş zamanlarını öldür. Adamlardan biri dalların altına yerleştirildi
büyük bir ağacın; Diğeri birkaç metre uzaktı. [İllüstrasyon: Panther'in sıçraması.]

Tüfeklerini boşaltmak için önceden belirlenmiş sinyalden önce
Verilen, yere düşen ağır bir vücudun sesi ve
Eşlik eden boğulmuş çığlık, en uzak olan avcıyı şaşırttı
ağaç. Alarmdan başlayarak, arkadaşının yardımına uçtu,
secde formu büyük bir panter tarafından kapsanan,
Büyük meşenin sarkan uzuvundan onun üzerine. Öyleydi ama
Güçlü pumanın güçlü çeneleriyle kırılması için bir anın işi
Zavallı Backwoodsman'ın boynu.

Bu nadir bir Panther (_felis concolor_) durumunda gönüllü olarak
Saldıran Adam, doğal tarih öğrencisi tarafından not edilecek.
Kurban yerde yatıyordu. Muhtemelen hayvan olmaz
levelini meşe dalları arasında bıraktı, burada
_uppright_ formu ise, geyik yaklaşımını açıkça bekliyorum
adam görülmüştü. Nadiren bir Güney Bayou'ya gidin,
hiç, insan tarafından ziyaret edildi ve Saurian sakinleri asla
onun tarafından rahatsız oldu,-vücudunuzu yaslanmış bir konuma yerleştirin
lagünün marjı ve bazı büyük timsah yavaşça yükselene kadar bekleyin
suyun yüzeyine. Bir anlığına açık bir şekilde seni izleyecek
merak ve bazı durumlarda size sürekli yaklaşacaktır. Ne zaman
Canavar sürüngen, pozisyonunuzun iki veya üç çubuğu içinde, yükseliş
Yavaşça ayaklarınızın üzerinde tam boyunuza ve timsahın
Güney eyaletleri-_A. Mississippiensis _-- Dokuz durumda olacak
on, yağışla emekli olun.

Yüz olduğunda insana isteyerek saldıracak çok az vahşi hayvan var
onunla yüzleşmek; Dik formundan önce bıldırcınlar. Her durumunda
Kuzey Amerika'nın hayvanlar, insanla mücadele gösteren hayvanlar
Benim tarafımdan araştırılan canavarların kaçma fırsatı olmadı veya
gençleri savunmak için ya da avcı tarafından yaralanmışlardı.

26 Mart Cuma günü, neşemizde yaklaşık on A. M. idi.
Parti Old Town hamaktan ayrıldı. Bu gün yolculuğun sonunu görmekti
Kağıt kanosundan, küçük zanaatım,
Gece yarısından önce büyük Güney Denizi. Ev sahibimizin karısı ve kızları,
Ormanın gerçek kadınları gibi, ayrılışta hiçbir önsöz sunmadı
evlerinin başı, ama ona neşeli görünüşle diledi.
Körfez için hoş bir yolculuk. Cedar Keys'in Körfez limanı birkaç
Suwanee Nehri'nin ağzından kilometrelerce. Sona eren demiryolu
Cedar Keys'de, diğer yollarla bağlantısı ile,
Partimizin üyeleri birkaç evine.

Parlak gün ruhlarımızı canlandırdı, biz hızla nehrin aşağısına süpürüldü.
Şimdi "Maceracı" olarak adlandırılan gölgede parti, neşeyle kürek çekti
Şarkı ve kahkahalarla, daha yakından inceleme girişiminde bulunurken
Su-Mokasin'in karakteri-_trigono Cephalus-piscivorus_
Lacepede,-korkmak için timsahlardan daha fazla nedenim vardı
nehir. Su-mokasin yaklaşık iki metre uzunluğundadır ve
Beş veya altı inç çevre. Kuyruk azgın bir noktaya sahiptir
Yaklaşık yarım inç uzunluğunda, bu da krakerler ve
Zenciler, bir ağaca çarptığında ağacın soluduğunu ve
Ölür ve bir adamın etine girdiğinde ölüme zehirlenir.
Sürüngenin rengi kirli bir kahverengidir. Asla sudan uzakta bulunmadım,
Bataklıklarda yaygındır ve pirinç tarlası negroes terörüdür.
Su-mokasinin ısırığı aşırı derecede zehirli ve
insanı uyaran çıngıraklı yılandan daha zehirli olarak kabul edildi
Çıngırakını çalarak yaklaşımından.

Moccasin, çıngıraklı yılan gibi saldırıya uğramak için beklemez, ancak
Fırsat sunduğunda saldırıyı üstlenir,
Çevresindeki her animasyon nesnesinde dişler. Diğer tüm türler
Yılanlar varlığından kaçıyor. Peedee kadar kuzeyde bulunur
Güney Carolina nehri ve tüm alçak bölgelerde bol miktarda
Güney eyaletleri. Suwanee, bankalarını eski şehrin altına taşmış gibi
Hamak, yılanlar ağaçların alçak uzuvlarına ve
Sıcaklığın içinde uyudukları görünen çalıların üstleri
parlak güneş ışığı; Ama kıyı boyunca birkaç metre uzakta kayarken
Hava yatakları, varlığımı keşfettiler ve durgun bir şekilde düştüler
su. Geçtiğimizi söylemek abartı olmaz
Suwanee'ye inerken bu tehlikeli sürüngenlerden binlerce kişi.
Raftsmenler, lagünleri günlük kanolarında geçerken, eğer bir
Moccasin, sık sık gireceği topraklardan biraz uzakta karşılanır.
sığınma veya dinlenme için kano ve örnekler nerede
Yolcu, denize atlayacak ve karaya çıkacak kadar endişe duydu
Bu malign sürüngenden kaçma emri.

Old Town Hamak ve Körfez arasında dikkate değer tek yer
Bataklıklar, Mrs.
Tresper daha önce çok rahat bir evde yaşıyordu. Kil iniş
Konfederasyon savaşı sırasında abluka için bir depozito yeri olarak kullanılır
mal. Bir tren istasyonu olan Archer, yirmi mil uzakta ve
Kaç yollar üzerinde kaçak ithalat katır ekipleri tarafından çekildi,
Filo abluka koşucusundan indikten sonra.

Güneş dinlenmeye batarken ve ağaç gölgeleri uzun büyüdü
Geniş nehrin koynunda, havadaki tuzluluğu tadı,
Meksika Körfezi'nden ormanlar üzerinden bize esintiler breezler oldu.
Karanlık kasvetli mantosunu üzerimize attıktan sonra "doğudan ayrıldık
Geç "sola giriş ve teknelerimiz hızla aşınmaya acele etti
Geniş "West Pass" ın sahilin büyük bataklıklarına gelin. Bir
Bir saat sonra karanlık ormandan pürüzsüz savanlara çıktık. .
Deniz havasının tazeliği canlandırıcıydı. Yıldızlar parlıyordu
Yumuşakça ve gelgit dalgalanması, balıkçılın çağrısı veya whirr
korkmuş ördek ve balıkların sudan sıçraması
Doğanın bize sunduğu tek ses. Başka bir dünyaya girmek gibiydi.
Bu ovalarda, nehrin ağzına yakın, görünüyordu ama
Yüksek gelgit seviyesinin üzerinde bir yer. Biraz hamaktı, kaplı
Bradford's Adası olarak adlandırılan birkaç ağaç ve bir vaha gibi yükseldi
çöl. Swift Tide kıyılarında acele etti ve biraz daha uzağa
Büyük vahşi suların sularını denizkiyle karıştırmak.

Yorgun partimiz bir Shelly plajına indi ve çimenli bir alan yaktı.
Sand-fleas'ı yok et. Bu yaptı, bazıları büyük bir kamp ateşi inşa ederken
Diğerleri battaniyeleri yere yaydı. Sadık Sharer'ı çizdim
Bir çalılık dikenli petrolün yanında uzun yolculuğum ve yanında uyudum
Son kez, asla bir yıl sonra düşünmeyin veya hayal etmem
uzun bir süre sonra Suwanee'nin ağzına yaklaşmalıdır
Ohio Nehri'nin başından yirmi beş yüz mil yolculuk,
ve yine bankalarına barınak arayacaktı. Tatlı bir geceydi
Sakın. Kamp ateşi numperleri dağıttı ve uzun sıra yapılan
dinlenin hoş geldiniz.

Kahvaltı yaparken partimize muhteşem bir sabah kırıldı.
Adanın gölgeli avuç içi. Arkamızda karanlığın kompakt duvarını yükseltti
Ağır ormanların yeşil ve kıyı boyunca, doğudan batıya,
Gözün ulaşabileceği kadar, kahverengimsi-yeşil savana benzeri
Yumuşak mırıltılarda, o denizin dalgaları olan ovalar, o denizin dalgaları
ulaşmak için çok özlemişti. Geniş bataklıklar düşük hamaklar ortaya çıktı,
Palmetto ağaçları ile çam ve tüylü yeşil. Sis bulutları
Yükselen ve ben de onları sıcak kirişlerde eritmelerini izlerken
Sabah güneşi, kıvrılan karanlık şüpheler gibi olduklarını düşündüm
kendimle ilgili çok uzun zaman önce soğuk St. Lawrence'ta, şimdi hepsi
başarı sevinci ile eritildi. Karla kaplı kuzey şimdi geride kaldı
Ben. Maria Theresa, büyüklerin parıldayan sularında dans etti
Güney Denizi ve kalbim hafifti, çünkü yolculuğum bitmişti.

[İllüstrasyon: hayır. 14. Yolculuk sona erdi. ]


+--------------------------------------------- ---+
|                                                    |
| Transcriber'ın notu: |
|                                                    |
VI.
| Rondout'a.                                         |
|                                                    |
| Bölüm X'e Giriş Girişinde Mezar Bahçesi Sayfa 180 |
| Mezarlık olarak değiştirildi.                      |
|                                                    |
XII.
| Sayfa 261, Calibogue Sound olarak değiştirildi.       |
|                                                    |
| Orijinalde tırnak işaretlerinin kullanımı |
| Blok alıntı ayeti tutuldu.              |
|                                                    |
+--------------------------------------------- ---+







Nathaniel H. Bishop tarafından Gutenberg'in Kağıt Kano Yolculuğu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE PAPER CANOE ***

***** This file should be named 32333.txt or 32333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3/32333/

Produced by Sigal Alon and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
