*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacko and Jumpo Kinkytail (Jacko ve Jumpo Kıvrık Kuyruk)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jacko and Jumpo Kinkytail, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jacko and Jumpo Kinkytail
       The Funny Monkey Boys

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Louis Wisa

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACKO AND JUMPO KINKYTAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, monkeyclogs ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Yatma Zamanı Hikayeleri

Jacko ve Jumpo Kinkytail.

Howard R. Garis]

[İllüstrasyon]

_YATMA ZAMANI HİKAYELERİ_

Jacko ve Jumpo Kinkytail

(Komik Maymun Çocukları)

YAZAR

HOWARD R. GARIS

"SAMMIE AND SUSIE LITTLETAIL", "THE UNCLE
WIGGILY SERIES", "THE DADDY SERIES", "CIRCUS ANIMAL
STORIES", "THE ISLAND BOYS", VB.'nin yazarıdır.

_LOUIS WISA TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar . . . . New York

ÜNLÜ YATMA ZAMANI HİKAYELERİ

Her gece Küçük Halk'a yüksek sesle okunmak üzere tasarlanmış kitaplar. Her ciltte 8 renkli resim ve 31 hikaye var--ayın her gecesi için bir tane. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Boyut 6-1/2 x 8-1/4.

=Fiyat cilt başına 60 sent, posta ücreti.=

HOWARD R. GARIS'İN YATMA ZAMANI HAYVAN HİKAYELERİ

No. 1. SAMMIE VE SUSIE LITTLETAIL
No. 2. JOHNNIE VE BILLIE BUSHYTAIL
No. 3. LULU, ALICE VE JIMMIE WIBBLE-WOBBLE
No. 5. JACKIE VE PEETIE BOW WOW
No. 7. BUDDY VE BRIGHTEYES PIGG
No. 9. JOIE, TOMMIE VE KITTIE KAT
No. 10. CHARLIE VE ARABELLA CHICK
No. 14. NEDDIE VE BECKIE STUBTAIL
No. 16. BULLY VE BAWLY NO-TAIL
No. 20. NANNIE VE BILLIE WAGTAIL
No. 28. JOLLIE VE JILLIE LONGTAIL
No. 30. JACKO VE JUMPO KINKYTAIL
No. 32. CURLEY VE FLOPPY TWISTYTAIL

UNCLE WIGGILY YATMA ZAMANI HİKAYELERİ

No. 4. UNCLE WIGGILY'S ADVENTURES
No. 6. UNCLE WIGGILY'S TRAVELS
No. 8. UNCLE WIGGILY'S FORTUNE
No. 11. UNCLE WIGGILY'S AUTOMOBILE
No. 19. UNCLE WIGGILY AT THE SHORE
No. 21. UNCLE WIGGILY'S AIRGEMI
No. 27. UNCLE WIGGILY IN THE COUNTRY
No. 29. UNCLE WIGGILY IN THE WOODS
No. 31. UNCLE WIGGILY ON THE FARM

Tüm kitapçılarda veya gönderildi, posta ücreti ödendi, fiyatın yayıncılar tarafından alınması üzerine.

* * * * *

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23 Street New York

Telif hakkı, 1917, R. F. Fenno & Company

JACKO VE JUMPO KINKYTAIL

İÇERİK

HİKAYE SAYFASI

I Kinkytails Okula Gidiyor 9

II Jumpo ve Hindistan Cevizi 16

III Kinkytails Puding Yapıyor 23

IV Jacko ve Fıstıklar 29

V Jumpo ve Dondurma 36

VI Jacko ve Kağıt Torba 42

VII Jumpo ve Yeşil Papağan 48

VIII Kinkytails ve Ayı 55

IX Kinkytails Saklambaç'ta 62

X Jumpo ve Amca Wiggily 68

XI Jumpo ve Susie Littletail 74

XII Jacko ve Küçük Fare 81 XIII Papa Kinkytail ve Mr. Gander 88

XIV Jumpo ve Kestane Çöreği 95

XV Jacko ve Kavrulmuş Kestaneler 102

XVI Kinkytails Para Kazanıyor 108

XVII Kinkytails Para Harcıyor 114

XVIII Jumpo ve Jacko Arabada 120

XIX Jumpo ve Kavrulmuş Hatmi 126

XX Jacko ve Çalışkan Arı 133

XXI Jacko ve Üzüm Asması 139

XXII Jacko Bazı Hileler Yapıyor 146

XXIII Jumpo ve Kağıt Bardak 153

XXIV Kinkytails Baloncuk Üflüyor 160

XXV Jacko ve Kağıt Zincir 167

XXVI Kinkytails ve Cırcır Böceği 174

XXVII Kinkytails ve Bebek Evi 180

XXVIII Jacko ve Araba Treni 187

XXIX Jumpo ve Hava Gemisi 194

XXX Jumpo ve Talk Pudrası 200

XXXI Jacko Bulaşıkları Nasıl Yıkadı 207

JACKO VE JUMPO KINKYTAIL

HİKAYE I

KINKYTAIL'LER OKULA GİDİYOR

Bir zamanlar, çok da uzun olmayan yıllar önce, ormanda, uzun bir ağacın tepesindeki komik bir evde, babaları ve anneleriyle birlikte yaşayan iki küçük maymun çocuğu vardı. Bu küçük maymunlar,
sirk için bir hava gemisine binseniz bile, görmek isteyeceğiniz en
sevimli ve en
kurnaz adamlardı.

Size bunlardan biri hakkında daha önce bir şeyler anlatmıştım -- kırmızı bir maymun -- yaşlı beyefendi tavşan ortalıkta dolaşırken servetini ararken Amca Wiggily Longears ile birlikte seyahat ediyordu. Peki, bu kırmızı maymunun adı Jacko
Kinkytail'di; ve kuyruğu, ailesinin kuyrukları gibi, kıvrımlarla
kıvrılmıştı. Jacko soyadını böyle aldı -- Kinkytail. Kardeşinin adı Jumpo'ydu ve Jumpo yeşil renkliydi. Bunun
nedeni şuydu:

Bir keresinde Jumpo'nun annesi ona sirkte yeşil bir balon almıştı. Jumpo o zamanlar
küçük bir bebekti ve yeşil balonu yemeye çalışmaktan daha iyisini bilmiyordu. Belki de şeker olduğunu düşünüyordu. Her neyse, annesi onu
görmeden önce balonun neredeyse yarısını çiğnemişti ve kısa süre sonra
ağaçlardaki yapraklar gibi güzel bir yeşil renge döndü. Ah! Annesi
ve babası bundan çok korktular ve küçük maymunun rengini
çıkartmak için ellerinden geleni yaptılar, ama başaramadılar ve yeşil kaldı.

"Ama pek de önemli değil," dedi Jumpo'nun babası, "Jacko kırmızı olduğu sürece kardeşinin yeşil olması hoş olur diye düşünüyorum. Birlikte yürüyüşe çıktıklarında çok tuhaf ve garip görünüyorlar."

"Ah, ama çocuklarının kırmızı ve yeşil olmasını düşün, tıpkı bir bayrak gibi,"
diye bağırdı Mamma Kinkytail. Ancak, çaresi yoktu, bu yüzden şimdi size Jacko ve Jumpo'nun birkaç hikayesini anlatacağım.

Bir sabah, iki küçük maymun oğlan, komik evde, bir ağacın tepesinde kahvaltılarını yerken, aniden bir zil sesi duydular.

"Ding dong! Dong ding! Ding-ding! Dong-dong!" diye zil çaldı.

"Aman Tanrım! Acaba bu ne olabilir?" diye haykırdı Jumpo, üzerine hindistan cevizi eklenmiş kavrulmuş fıstıkları
yemeyi bitirdiğinde.

"Belki de yangındır," diye önerdi Jacko, peçetesine kırmızı renginin bulaşıp bulaşmadığını görmek için bakarken, ama bulaşmamıştı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Ah, eğer yangınsa, koşup görelim!" diye bağırdı Jumpo, sandalyesinden kalkarak. "Belki de yangına biraz su sıkmamıza izin verirler."

"Aptal maymun herifler!" diye bağırdı Mamma Kinkytail, onlara gülerken,
"bu bir yangın zili değil, okul zili, çünkü bugün okul başlıyor ve acele etmelisiniz, yoksa geç kalacaksınız."

"Aman Tanrım! Okul!" diye bağırdı Jacko, komik bir surat yaparak.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Jumpo. "Okula gitmemiz gerekiyor mu?"

"Elbette," diye cevapladı anneleri. "Tatil ve oyun zamanı bitti ve
derslerinde olmalısın. Acele et, Sammie ve Susie gidiyor
Küçükkuyruk ve Sammie yeni bir takım elbise giymiş."

"Evet, ve işte Bushytail kardeşler gidiyor," diye ekledi Jumpo, okul zili giderek daha yüksek sesle çalarken iki sincap çocuğun aceleyle geçtiğini gördüğünde.

"Hadi, gidelim. Biraz eğleneceğiz!" diye bağırdı Jacko ve daha
birdenbire ön kapının ziline kuyruğundan asılıydı,
ve bir sonraki an ağaç gövdesinden aşağı tırmanıp
sincapların ve tavşanların peşinden koşuyordu.

"Kitaplarını unuttun!" diye seslendi annesi.

"Önemli değil, ben alırım," dedi Jumpo, nazikçe, böylece kendi kitaplarını ve kardeşinin kitaplarını alarak, uzun kuyruğunu onların etrafına doladı ve
ağaçtaki küçük evden aşağı doğru süründü ve kısa süre sonra o da
okula doğru koşuyordu, zil çalmaya devam ederken.

"Ding-dong! Dong-ding!"

Şimdi maymunların ve diğer tüm hayvan çocuklarının
çalıştığı okul, ormandaki oyuk bir kütüktü ve bilge yaşlı bir baykuş kuşu öğretmendi. Kısa süre sonra tüm öğrenciler sınıftaydı ve öğretmen
onlara onları geri gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi ve hepsinin
güzel tatiller geçirdiğini umduğunu söyledi.

"Ve sizin için oldukça güzel bir sürprizim var," diye devam etti öğretmen. "Uncle Wiggily
Longears, dünyanın dört bir yanında servetini arayıp
yeni dönen tavşan, bu öğleden sonra size bir hikaye anlatacak, eğer hepinizin bu sabah dersleriniz varsa. Şimdi yazım dersinde olacağız.
Jacko Kinkytail, lütfen bana köpek kelimesini hecele."

"Hoşuma gitmiyor," dedi Jacko, utangaç bir şekilde kuyruğunu ileri geri sallayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu baykuş öğretmen, şaşırmış bir şekilde.

"Kelimeyi hecelesem pencereden içeri bir köpek girip bizi ısırabilir diye korkuyorum."

"Saçma!" diye bağırdı öğretmen. "Jumpo, sen köpek kelimesini heceliyorsun."

"K-o-g," diye heceledi Jumpo, olabilecek en güzel şekilde.

"Çok güzel," dedi öğretmen. "Şimdi, Jacko, hiç köpek gelmediğini görüyorsun, bu yüzden tahtaya gidebilirsin, Jumpo ve köpek kelimesini yazabilirsin."

Jumpo çok yaramaz küçük bir maymundu--yani, her zaman
komik bir şeyler yapıyordu ve bu her zaman doğru ve uygun da değildi. Bunu size ilk başta söylemeyi unuttum, bu yüzden buraya koydum.

Jumpo tahtaya gittiğinde bir pençesine bir parça tebeşir aldı
ve gerçekten de çok güzel bir şekilde "köpek" kelimesini yazdı. Ve sonra tam olarak doğru olmayan bir şey yaptı. Neredeyse onun için başka bir el gibi olan uzun kuyruğuyla ikinci bir parça tebeşir aldı ve bir kez daha "köpek" kelimesini yazarken, başının üzerinde duran bir filin komik bir resmini çizdi. Bunu kuyruğundaki tebeşirle yaptı ve diğer öğrenciler bu tuhaf resmi gördüklerinde okulda yüksek sesle güldüler. "Ha! ha!"

"Neden, Jumpo!" diye haykırdı öğretmen, kederli bir şekilde. "Şaşırdım
sana! Öğrenmek için buradasın, komik resimler yapmak için değil. Bunun için teneffüste yeterince zaman var. Okuldan sonra evde kalmanı
istemek zorundayım. Otur yerine."

Eh, Jumpo kendini kötü hissetti. Sorun çıkarmak istememişti ama görüyorsun
düşünmedi. Sabahın geri kalanında üzgün bir şekilde
oturdu ve okuldan sonra evde kalmak istemedi ama kalması gerektiğini biliyordu. Sonra bir şey oldu.

Tam da Susie Littletail, tavşan kız, sayı dersinde okurken ve iki elma ve iki armutun kaç lolipop yaptığını söylerken, zayıf, aç bir kurt sınıfın penceresinden içeri baktı ve
hırladı:

"Oh, ho! Karşımda ne güzel bir yemek görüyorum! Hepinizi yiyeceğim, baykuş öğretmenini bile!"

Aman Tanrım! Herkes ne kadar da korkmuştu. Yani, Jumpo Kinkytail hariç. Ayağa fırladı ve tahtaya doğru koştu. Sonra, iki ön
patisini ve kuyruğunu kullanarak, tebeşirle bir adamın bang-bang silahı
ateşlediği büyük bir resim çizdi.

"Şuna bakın, Bay. Kurt!" diye bağırdı Jumpo ve kurt silahlı adamın resmini gördüğünde gerçek olduğunu düşündü ve kurt vurulmaktan o kadar korktu ki olabildiğince hızlı
kaçtı ve neredeyse iki hafta boyunca kimseyi yemedi.

"Ah, Jumpo!" diye haykırdı baykuş öğretmeni korkusunu atlattıktan sonra. "Sana yeterince teşekkür edemeyiz. Yazım dersinde kötü olduğun için seni affediyorum ve okuldan sonra okulda kalmana gerek yok. Ama lütfen bundan sonra iyi ol." Jumpo öyle yapacağını söyledi.

Ama üzgünüm ama kısa sürede unuttu ve daha fazla yaramazlık yaptı. Bunu size Jumpo Kinkytail ve
hindistan cevizi hakkında olacak bir sonraki hikayede anlatacağım - yani çikolatalı kek masadan düşmezse
ve kaşık tutucuya eğildiğinde limonlu turtanın her yerine sıçramazsa.

HİKAYE II

JUMPO VE HİNDİSTAN CEVİZİ

Yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Longears Amca, baykuş öğretmenin okuluna gidip çocuklara seyahatlerini anlatmaya söz verdiği gün
gitmedi. Bunun nedeni romatizmasının çok kötü olmasıydı, bu yüzden Jacko ve Jumpo Kinkytail, kırmızı ve yeşil maymunlar dahil olmak üzere öğrenciler bir hikaye dinlemek yerine bir oyun oynamalarına izin verildi.

"Belki Wiggily Amca yarın gelir," dedi öğretmen. Ve tavşan da bunu yaptı ve millerce yol kat ettiğini ve
düzinelerce ve düzinelerce macera yaşadığını anlattı, bunlardan daha önceki hikayelerde size
bahsettim. Ayrıca Jacko Kinkytail'in zaman zaman
bir kısmıyla birlikte olduğunu da anlattı.

"Aman Tanrım, keşke ben de orada olsaydım," dedi Sammie Littletail okul bittikten sonra Jacko'ya.

"Evet, kesinlikle, ben de," dedi kurbağa Billy No-Tail, büyükbabasının giydiği uzun şapkaya bakarken, tepesinde delik olup olmadığını görmek için; ama yoktu.

"Ah, çok eğlendim," dedi kırmızı maymun Jacko, "ama kardeşim Jumpo veya sizden birkaçı yanımda olsaydı daha çok eğlenirdim.
Wiggily Amca çok iyiydi."

"Hadi, bir top oyunu oynayalım," diye önerdi yeşil maymun Jumpo. Böylece erkek hayvanlar kitaplarını çimlere koydular ve okuldan eve dönerken küçük bir
top oyunu oynadılar.

Güzel bir oyundu da. Bir keresinde keçi çocuk Billie Wagtail,
topu boynuzlarıyla havaya fırlattığında, Jumpo Kinkytail bir
ağaca tırmandı ve sadece kuyruğuyla en üst dala tutunarak,
top yere düşmeden önce yukarı uzanıp
topu yakaladı.

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı diğer hayvan oyuncuları Jumpo aşağı inerken.

Oyun bittikten sonra erkek hayvanlar eve doğru yola koyuldular ve
yolda kötü bir tilki çalılardan fırlayıp kırmızı
maymunu yakalamaya çalıştı. Ama yeşil kardeşi Jumpo, bir portakal ve limonun elmalı turtaya dönüştürülmüş hali gibi, ortasından bir nane şekeri
geçirilmiş gibi o kadar komik bir surat yaptı ki tilki gülmek zorunda kaldı ve tabii ki
güldüğünde kırmızı ve yeşil maymunları kovalayamadı, bu yüzden
güvenli bir şekilde evlerine döndüler.

"Bundan sonra dikkatli olmalısın," dedi anneleri Jacko ve Jumpo ona tilkiden bahsettiğinde. "Babanın, çalıştığı
organ fabrikasından eve döndüğünde polisle konuşmasını sağlayacağım.
Ve şimdi siz maymun çocuklar lütfen dışarı çıkıp benim için biraz odun kesin, çünkü
akşam yemeği yemeliyim. Sonra derslerinize çalışabilirsiniz. Acele edin, Jacko ve
Jumpo."

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz, anne?" diye sordu Jumpo.

"Öncelikle, bir hindistancevizi keki yapacağım," dedi anne maymun.

"Oh, harika!" Jacko ve Jumpo mutfakta dans ederken
ve uzun kuyruklarıyla birbirlerine sarılırken bağırdılar. "Bu iyi olacak!"

"Hadi, şimdi, ateş için odunlara gir!" diye bağırdı anneleri, böylece
uzun ağaçtan aşağı indiler ve kısa süre sonra dört ayaklarıyla
ve kuyruklarıyla da çubuklar toplamaya başladılar.

"Sanırım payımı aldım," dedi Jumpo sonunda. "İçeri girip
derslerimi çalışacağım." Böylece Jacko ceviz aramaya
gitmişken o eve girdi. Ama Jumpo fazla ders çalışamadı. Akşam yemeğinde olacak olan
hindistan cevizi kekini çok fazla düşünüyordu. "Sanırım mutfağa gidip hindistan cevizine bir göz atacağım,
orada olduğundan emin olmak için," dedi küçük yeşil maymun bir süre sonra.
Bu yüzden, yazım kitabını bir kenara bırakarak Jumpo mutfağa gitti. Bayan
Kinkytail o sırada orada değildi, biraz tereyağı almak için
mahzene inmişti.
Ama hindistan cevizi kahverengi kabuğuyla masanın üzerindeydi,
kırılmaya ve içindeki beyaz et pastaya konmaya hazırdı.

"Ah, ne kadar da büyük ve güzel bir hindistan cevizi!" diye haykırdı Jumpo,
okulda öğretildiği gibi çok doğru bir şekilde konuşarak. "Sadece
kaldırıp ne kadar ağır olduğunu göreceğim."

Şimdi, Jumpo'nun annesi ona, bir kez şeker ve tuzu karıştırdığında
mutfaktaki işlere karışmamasını söylemişti,
ve her şey korkunç bir tada sahipti. Ama görüyorsun ki annesinin ne dediğini unutmuştu ve ne yaptığını anlamadan
hindistan cevizini almıştı.

"İçinde süt olup olmadığına bakmak için sallayacağım," dedi ve
kulağına götürüp ileri geri salladı. Kesinlikle
içinde bol miktarda süt beyazı meyve suyu vardı ve Jumpo onun etrafa
sıçradığını duyabiliyordu.

"Oh, bu harika!" diye bağırdı hindistan cevizini daha önce olduğundan daha sert
sallarken ve sonra--ne yazık ki-bir gün! Bildiği ilk şey
hindistan cevizinin pençelerinden kaydığıydı.

Yerden düştü, yuvarlandı ve Jumpo durduramadan
o hindistan cevizi küçük evin mutfak kapısından
ağaca, tam aşağıdaki yere düşmüştü.

"Oh, annem geri dönmeden önce onu almalıyım!" diye haykırdı yeşil maymun. Hızla ağaçtan aşağı indi, kuyruğunu en alttaki dala doladı ve yere atladı. Ama hindistan cevizi ortalıkta yoktu.

"Acaba Jacko bunu bana şaka yapmak için mi aldı?" diye düşündü
Jumpo. Sonra çalılıklara doğru baktı ve hareket eden bir şey gördü ve hindistan cevizi her zamankinden daha hızlı yuvarlanıyordu.

"Aman Tanrım! Yokuş aşağı gidiyor olmalı!" diye bağırdı Jumpo, peşinden atlarken.
Hindistan cevizi gitmeye devam etti. Bir keresinde Jumpo neredeyse sol pençesine
alacaktı ama hindistan cevizi bir taşa çarptı ve ondan uzaklaştı. Sonra neredeyse sağ ayağına alacaktı ama hindistan cevizi küçük bir su deresine
sıçradı ve yeşil maymun onu göremedi. Sonra yuvarlandı ve kuyruğunu cevizin etrafına dolamayı başardı ama o kadar
kaygandı ki ondan kaçtı--hindistan cevizi kaçtı, Jumpo'nun
kuyruğu değil, anlıyor musun. Hayır, bu maymun çocuğun üzerinde kaldı.

"Ah, sanırım bu gece akşam yemeğinde hindistancevizi keki olmayacak,"
diye düşündü küçük yeşil adam. "Annemin bana söylediği gibi,
mutfaktan uzak durmayı isterdim. Ama henüz pes etmeyeceğim. Mümkünse o hindistancevizini
alacağım!" Bu yüzden her zamankinden daha hızlı koşmaya devam etti, ama
hindistan cevizi gittikçe daha hızlı yuvarlanıyordu. Artık geç oluyordu ve Jumpo
ne yapacağını bilmiyordu. Önünde hala hindistancevizini görebiliyordu,
ama ona yetişemiyordu.

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı. Ve tam o sırada
büyük, kırmızı bir delik gibi bir şey gördü, içinde sıra sıra keskin beyaz dişler vardı. İlk başta bunun kırmızı kardeşi Jacko olduğunu düşündü, ama tekrar baktığında
bunun becerikli pullu timsah olduğunu gördü.

"Ah, seni bekliyorum," dedi timsah ağzı kocaman açık bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jumpo, "bu, birinin annesine aldırmaması yüzünden.
Hindistan cevizi gitti ve ben de yakında gideceğim," çünkü kesinlikle timsahın onu yakalayacağını düşünüyordu.

Aslında timsah tam da küçük yeşil maymunu yiyecekti
ki, becerikli pullu yaratık kuyruğunu büyük bir şekilde çırptı. Sonra
yuvarlak ve kahverengi bir şey havaya uçtu, ker-bunk'tan aşağı indi,
timsahın burnunun tam ucuna geldi ve sıçradı.

"Aman Tanrım! Biri bana gülle atıyor!" diye bağırdı timsah. "Ben
güllere asla dayanamam." Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde,
çift eklemli kuyruğunu da yanına alarak uzaklaştı. Ve dinle, telefondaki kız da diyor ki, timsaha çarpan bir gülle değil, kayıp hindistan ceviziydi. Jumpo, timsah yanlışlıkla kuyruğuyla havaya fırlattıktan sonra aşağı inerken yakaladı ve sonra yeşil maymun olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu ve böylece akşam yemeğinde hindistancevizi keki oldu.

Elbette, Jumpo'nun annesi yaptığı şey için onu biraz azarladı ve o da üzgün olduğunu söyledi, bu yüzden onu affetti. Ve maymunların daha fazla
maceraları oldu. Size yakında bir tanesini anlatacağım ve bir sonraki hikaye Kinkytails'in puding yapmasıyla ilgili olacak -- yani, resimli kitaptaki fil bebeğin çıngıraklı kutusunu alıp onunla davula vurmazsa.

HİKAYE III

KINKYTAILS PUDİNG YAPIYOR

Bir zamanlar, kırmızı ve yeşil maymun oğlanlar Jacko ve Jumpo Kinkytail'in okula gitmesi gerekmiyordu. Bunun sebebi, cumartesi günü olmasıydı, okul yoktu; bu yüzden şimdi size gerçek
nedeni söyledim.

"Ne yapacağız?" diye sordu Jumpo, uzun kuyruğunun ucunu bir ağaç dalına dolayarak ve başını aşağı doğru sallayıp bir elmayı fıstık kabuğunu soyduğunuz kadar kolay yerken.

"Kızılderili oynamak ve seni hayali
silahımla vurmama izin vermek ister misin?" diye sordu kırmızı maymun Jacko.

"Hayır, kesinlikle! Yine de teşekkür ederim," diye cevapladı yeşil kardeşi, kuyruğunu ağaçtan çıkarıp başının üstünde dururken, takla atmaya hazırlanırken. "En son Kızılderili oynarken bana ateş ettiğinde, mantar tabancasında bir mantar olduğunu ve burnuma
dokunduğunu hatırlamadın. Bunu unutmadım."

"Çok üzgünüm," dedi Jacko. "O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim.
Ormana gidelim ve belki beş mızıkası olan ve bunlardan birini kuyruğuyla çalan yaşlı maymunu bulabiliriz. Belki de
bir tane çalmamıza izin verir."

"Tamam!" diye bağırdı Jumpo, bu yüzden ormana doğru yola koyuldular.

Eh, baktılar ve biraz daha baktılar ama beş mızıkası olan
maymunu bulamadılar ve çok geçmeden o iki çocuk
eve geri döndüler.

Ama Jacko ve Jumpo ağaçtaki küçük eve vardıklarında,
anneleri orada değildi. Bunun yerine onlar için bir tabak ekmek ve reçelin üzerine bir not bırakmıştı. Notta şöyle yazıyordu:

"Sevgili Jacko ve Jumpo. Yaşlı keçi Teyze Lettie'yi ziyarete gittim. Akşam yemeğinizi almak için zamanında geri döneceğim."

"Pekala!" dedi Jumpo,
oturmadan önce kuyruğunu bir sandalyenin bacağına dolayarak. "Akşam yemeğine yetişir umarım, çünkü açım. Ancak, bize biraz ekmek ve reçel bırakmış. Hadi onları yiyelim."

"O, dünyanın en iyi annesi," dedi Jacko, ekmek ve reçelden biraz alırken, "ve bence onun için bir şeyler yapmalıyız."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Jumpo.

"Akşam yemeği için bir şeyler hazırlayabiliriz, böylece içeri girdiğinde çok
çaba harcamak zorunda kalmaz. Hadi bir kek yapalım."

"Hayır, bir puding yapalım," diye önerdi Jumpo. "Bir puding çok daha
kolay ve ayrıca daha çabuk yapılır ve tadına bakıp iyi olup olmadığını görebiliriz."

"Tamam!" diye bağırdı Jacko, "bir puding yapacağız. Ama sen nasıl yapıyorsun?"

"Kolay," dedi kardeşi. "Biraz süt, biraz şeker,
biraz yumurta, hindistan cevizi ve bunun gibi şeyler alıp bir tavada karıştırıyorsun.
Sonra fırında pişiriyorsun."

"Ne, tavada mı yoksa pudingde mi?" Jacko bilmek istiyordu.

"Sanırım her ikisi de," diye cevapladı Jumpo. "Neyse, annemin pudingi tavaya koyduğunu ve sonra ikisini de fırına koyduğunu biliyorum, bu yüzden ikisini de pişirmesi gerekir."

"O zaman öyle yaparız," diye karar verdi Jacko. "Şimdi burada birkaç yumurta var ve
sütü, şekeri ve diğer şeyleri alabiliriz. Ama dur bakalım, Jumpo; yumurtaları olduğu gibi, kabuklarıyla mı koyuyorsun yoksa kırıyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi yeşil maymun, kuyruğuna bakıp sert düğümler olup olmadığını görmek için, ama yoktu.

"O zaman sen bilmiyorsan puding yapamayız," dedi Jacko,
hayal kırıklığı gibi.

"Ah, evet, yapabiliriz, kolayca," diye devam etti kardeşi. "Birkaç yumurtayı
kabuksuz, bazılarını da kabuklu olarak koyabiliriz."

"Tam da öyle," diye haykırdı Jacko. "Bunu hiç düşünmezdim. Çok
zekisin, Jumpo. " Böylece iki maymun oğlan bir tava aldılar ve içine
birkaç yumurta kırıp kabuklarını attılar ve tavaya
kabuklarıyla birlikte birkaç bütün yumurta koydular.

"Şimdi süte geçelim," dedi Jumpo.

"Tatlı süt mü yoksa ekşi süt mü kullanmalıyız?" diye sordu kardeşi.

"Yine mi başladın!" diye haykırdı Jumpo. "Beni şaşırtmak için
her zaman sorular soruyorsun. Sizce ne düşünüyorsunuz - tatlı mı ekşi süt mü?"

"İkisi de!" diye bağırdı Jacko, "o zaman kesinlikle haklıyız."

"Elbette!" diye kabul etti Jumpo; böylece tavaya biraz tatlı ve ayrıca
biraz ekşi süt koydular.

"Şimdi biraz şeker, biraz kuru üzüm ve rendelenmiş hindistan cevizi ve puding
hazır olacak!" diye bağırdı Jacko. Böylece bunları tavaya koydular ve
büyük bir kaşıkla karıştırdılar.

"Şimdi, bu pudingi fırında mı yoksa ocağın üstünde bir tavada mı pişirmeliyiz?" diye sordu Jacko.

"Ah, yine başladın!" diye bağırdı Jumpo. "Daha fazla kafa karıştırıcı soru soruyorsun! İkisini de yapalım."

"Yapamayız," diye karar verdi kardeşi.

"Peki, o zaman bu pudingi ocağın üstündeki bir tavada, annemin omlet
yapması gibi kızartırız," dedi Jumpo. "Her neyse, omlete benziyor." Böylece
tavaya pudinglerini döktüler, ocağın üzerine koydular ve
kısa sürede pişmeye başladı.

"Şimdi bir tarafı kızarınca, krep
çeviricisiyle çevireceğim," dedi Jumpo, "ve diğer tarafını pişireceğim."

"Güzel!" diye bağırdı kardeşi. Böylece pudingi dikkatlice izlediler,
bir tarafının pişmesini beklediler. Ve, Jumpo çevirmeye
hazırlandığı anda, küçük evin kapısı çalındı ​​ve bir ses haykırdı:

"Sizi maymunları yemeye
geliyorum!" Ve bununla birlikte vahşi bir
kurt içeri girdi. Ah, Jacko ve Jumpo ne kadar da korkmuşlardı! Ama Jumpo biliyordu ki ne
yapmalı.

Önce kuyruğunu kısa olsun diye sert bir düğümle bağladı,
ve yolunu tıkamadı. Sonra krep
çeviricisindeki tavadan yumuşak pudingi aldı ve tam o
kurdun yüzüne fırlattı.

Ah! Keşke onu görebilseydin! O kurt
kırık yumurtalarla, bütün yumurtalarla, kuru üzümlerle, tatlı sütle, ekşi sütle,
hindistan ceviziyle, şekerle ve bunun gibi her şeyle kaplıydı. Ah! Ne
bir manzaraydı! Ve o kadar korkmuştu ki, keskin ayak tırnaklarıyla
tırmandığı ağaçtan aşağı koştu ve kendini ormana sakladı.

"Ah, ama pudingimiz bozuldu!" diye bağırdı Jacko, üzgün bir şekilde.

"Önemli değil," dedi tam o sırada içeri giren ve kurdun kaçtığını
görmüş olan Mamma Kinkytail. "Jumpo iyi bir çocuktu." Ve pudingi nasıl yaptıklarını duyduğunda, sonuçta
kurda atılmasının iyi olduğunu, çünkü yenmesinin iyi olmayacağını söyledi. Bu yüzden
akşam yemeği için yumurta kabuklarını ve ekşi sütü
çıkararak güzel bir çikolatalı kek yaptı ve pudingin tamamı yendi, çünkü kırmızı ve yeşil
maymunlar ve babaları çok açtı.

Şimdi bir sonraki hikaye Jacko ve fıstıklarla ilgili olacak -- yani, eğer sokağın karşısındaki küçük kız bebek arabasını çamurlu bir
su birikintisine
sürüp sinemada dans etmek istediğim yeni ayakkabılarımı
sıçratmazsa.

HİKAYE IV

JACKO VE FISTIKLAR

Bir gün küçük yeşil maymun Jumpo Kinkytail, burun akıntısı hastalığına yakalandı ve okula gidemedi. Bir önceki gün dersini kaçırdığı için mi yoksa eve giderken çamurlu bir su birikintisinde yürüyüp ayaklarının ıslanması yüzünden mi olduğunu bilmiyorum. Neyse, Dr. Possum geldi ve ona acı bir ilaç verdi.

O kadar acıydı ki Jumpo iki ekşi portakal ve bir dilim limonlu turtanın bir araya gelmesiyle komik bir surat yaptı. Ve kardeşi Jacko güldü, bu da Jumpo'nun daha iyi hissetmesini sağlamadı.

"Hıh! Hasta olduğunda gülmüyorum," dedi Jumpo, yüzünü çarpık bir donut gibi kıvırarak.

"Üzgünüm ama gerçekten kendimi tutamadım," dedi Jacko, okula gitmeye hazırlanırken. "Gerçekten de çok komik suratlar yapıyorsun, Jumpo. Ama öğretmene derse gelemeyeceğini söyleyeceğim ve hangi dersi çalışacağını soracağım. Sonra kitaplarını eve getireceğim."

"Ah, zahmete girmene gerek yok," dedi Jumpo hemen. "Sanırım bunun için
yeterince hasta değilim. Öğretmene inek kelimesini artık hecelediğimi söyle. 'K' ile başlamaktan daha iyi biliyorum." Çünkü Jumpo'nun hastalanmasından önceki gün kaçırdığı ders buydu.

Jacko okula gitti ve yolda diğer tüm hayvan
çocukları ona küçük yeşil kardeşinin nerede olduğunu sordular.

"Çok üzgünüm," dedi kurbağa Bully No-Tail, sorunun ne olduğunu duyduğunda. "Jumpo'yu seviyorum çünkü benimle aynı renkte ve
yarın ona biraz yeşil üzüm getireceğim böylece yatakta onlarla
oynayabilir."

"Bu güzel olur," dedi Jacko. Sonra okula gitti ve öğretmene Jumpo'dan bahsetti. Elbette baykuş hanım da küçük hasta maymun için üzgündü ve ona beyaz bir
hindistan cevizi parçasına güzel bir not yazdı, böylece Jumpo okuduktan sonra hindistancevizini yiyebilirdi -- yani yeterince iyi olduğunda.

Çok geçmeden okul çıkış saati geldi ve Jacko hasta kardeşinin yanında olmak için
hızla eve gitti.

"Ben sadece ormandaki kısa yolu kullanacağım," diye düşündü küçük kırmızı maymun. "O zaman daha çabuk eve varırım. Keşke bir penim veya beş sentim olsaydı. Sonra Jumpo'ya bir külah dondurma alırdım. Ama hiç param yok."

Elbette parası olmayan biri dondurma külahı alamaz, ama
Jacko yine de bunu istiyordu, bu da onun iyi kalpli olduğunu gösteriyor.

Ormanın karanlık bir bölümünden geçiyordu ki, aniden, hemen önünde, küçük, beyazımsı görünümlü şeyler gördü, küçük taşlar gibi.

"Ha! Acaba bunlar ne?" dedi Jacko, kitaplarını kuyruğuna alıp dikkatlice öne doğru yürürken. "Belki de beni yakalamak için bir tuzak."

Sonra, küçük şeylerin bir sürü fıstık olduğunu gördü, hepsi mısır taneleri gibi, birbiri ardına yere dizilmiş
bir sıra halinde. "Ah, ha! Anladım!" diye haykırdı Jack o'Lantern--ah, özür dilerim, kırmızı maymundan bahsediyorum. "Bunlar fıstık. Birisi buraya delik bir
çantayla gelmiş ve fıstıklar düşmüş," diye devam etti Jacko. "Pekala, kime ait olduklarını bilseydim onları geri verirdim. Ama bilmediğim için onları hasta kardeşime götüreceğim ve daha sonra birileri onları talep ederse paralarımı biriktirip geri ödeyeceğim."

Bu nazik düşünceyle Jacko, fıstıkları toplamak için işe koyuldu. Hepsi bir arada olduğunda oldukça fazla sayıdaydılar - iki beş sentlik torba dolusu kadar.

"Sanırım sadece bir tane yiyeceğim, Jumpo için iyi olup olmadıklarını görmek için," dedi Jacko bir süre sonra. Böylece, güçlü, beyaz dişleriyle bir fıstığın kabuğunu kırdı ve yedi - yani, fıstığı yedi, kabuğu değil. Elbette, anlıyorsunuz ve sanırım bundan bahsetmeme gerek yoktu. Ama neyse, bahsettim.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ah, hum suz dud!" diye haykırdı Jacko, fıstığı yedikten sonra. "Bu asla işe yaramayacak. Fıstıklar nemli ve ıslak,
ve olması gerektiği gibi güzel, kahverengi ve çıtır değil." Çünkü biliyorsunuz
yarı kavrulmuş ve yumuşak
fıstıklardan daha tatsız bir şey yoktur--sanırım soğanlar bile bundan daha kötü değildir.

"Bir ateş yakıp onları güzelce, sıcak ve taze kavurmalıyım," dedi Jacko.
"O zaman hasta Jumpo'ya iyi gelirler." O zaman Jacko ormanda küçük bir
ateş yaktı ve fıstıkları tekrar kavurmaya koyuldu, önce kitaplarını kuyruğundan çıkarıp onları yanmamaları için güvenli bir şekilde
bir kütüğe koydu.

Ateş güzelce ısınınca, Jacko bir teneke kutu aldı, fıstıkları içine koydu ve kutuyu sıcak kömürlerin üzerine koydu. Sonra fıstıkları yanmasınlar diye uzun bir
çubukla karıştırdı.

Bunu yaparken, kardeşinin ne kadar memnun olacağını düşünürken,
birdenbire Jacko'nun başının üstündeki bir ağaçta bir ses duyuldu ve
kara ayı aşağı tırmandı. Kırmızı maymunun tam yanına indi ve
o ayı bağırdı:

"Oh, ho! Burada her şey güzel, sıcak ve rahat. Tam zamanında
geldim. Şimdi güzel bir akşam yemeği yiyeceğim. Hiç yiyemeyeceğimden korkuyordum."

"Yoksa sen--yani, fıstık yemeyi mi düşünüyordun?" diye sordu
Jacko. "Çünkü eğer öyleysen, onlar benim kardeşimindir."

"Hayır. Fıstıkları yemeyi düşünmüyordum," diye homurdandı ayı. "Seni yemeyi düşünüyordum. Ve şimdi düşünmeyi bitirdim ve
işe koyulacağım. İşte geliyorum!"

Sonra homurdanarak Jacko'yu yakalamaya çalıştı ama maymun
geri sıçradı. Çok düşünüyordu, çünkü yenmek istemiyordu. Sonra
çok hızlı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni yemeden önce bana bir iyilik yapar mısın, Bay Ayı?"

"Ne oldu?" diye homurdandı tüylü yaratık.

"Lütfen fıstıkları ateşten alayım da yanmasınlar," diye konuştu Jacko.

"Devam et," diye homurdandı ayı. "Yapacağın son şey bu olacak."

"Bunu göreceğiz," diye düşündü Jacko, kuyruğuna sert bir düğüm
atarken. Sonra, yanmamak için pençelerine bir sürü nemli yaprak alarak, sıcak fıstık kutusunu ateşten aldı. Ve sonra ve orada, ayı hala homurdanırken, kırmızı maymun sıcak tavayı, sıcak fıstıklarla birlikte, ayının yumuşak ve hassas burnunun tam üstüne fırlattı.

"Vay canına, vay canına! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye uludu ayı ve bu konuda o kadar kötü hissetti ki, burnunu serinletebileceği bir su kaynağı bulmak için ormanın içinden koştu.

Ama Jacko, ayının geri dönmesini beklemedi. Bunun yerine, kırmızı maymun sıcak fıstıkları düştükleri yerden topladı. Okul çantasına olabildiğince hızlı bir şekilde yerleştirdi ve sonra atlama
yoluyla evine doğru yola çıktı ve oraya güvenli bir şekilde ulaştı.

Ve oh! Jumpo sıcak kavrulmuş fıstıkları aldığı için ne kadar da mutluydu. Aslında ertesi gün onu iyileştirdiler. Ve Jacko'nun ayıya böyle bir oyun
oynamayı düşünecek kadar cesur bir maymun çocuk olduğunu söyledi. Bay ve Bayan Kinkytail de öyle. Ama şimdi uykulusun, bu yüzden yatağa gitmelisin. İyi geceler.

Ve bir sonraki hikaye Jumpo ve dondurma hakkında olacak - yani, eğer
banyo aynası sobanın altında başının üstünde duran kediyi görmezse ve dişlerini temizleyemeyecek kadar
korkmazsa.

HİKAYE V

JUMPO VE DONDURMA

Küçük yeşil maymun çocuk Jumpo Kinkytail'in burun akıntısıyla hastalanmasından birkaç gün sonraydı ve şimdi çok daha iyiydi,
çünkü sıcak fıstıklar onu iyileştirmişti. O ve kardeşi kırmızı maymun Jacko, son zil çalmadan önce okula
varmak için birlikte yolda acele ediyorlardı.

"Çünkü geç kalmamalıyız," dedi Jumpo.

"Hayır, kesinlikle," diye kabul etti Jacko. "Kitaplarını senin için taşıyayım mı, Jumpo?
Hastalıktan henüz güçsüzsün."

"Teşekkür ederim, onları taşımana sevindim," dedi Jumpo nazikçe,
bu yüzden Jacko kardeşinin kitaplarını kendi kitaplarıyla birlikte kuyruğunun halkasına koydu
ve kapılar kapanırken okula vardılar.

"Şimdi sayı çalışmasındaki sınıf ezberleyecek," dedi baykuş öğretmeni,
bir parça mavi tebeşir alıp tahtaya giderken. "İki elmam olsaydı ve Jacko Kinkytail bana üç tane daha verse, kaç tane olurdu?" diye sordu öğretmen ve tahtaya büyük bir 2 rakamı, altına da büyük bir 3 rakamı yazdı. "Cevap verebilirsin, Jumpo," dedi.

Jumpo birkaç saniye düşündü.

"Peki, anlayamıyor musun?" diye sordu baykuş nazikçe.

"Lütfen," dedi Jumpo, bir süre sonra, "Jacko'nun sana vereceği elma olamaz, çünkü Jacko'nun cebinde armut var. Üç
armut--Annemin teneffüste ona verdiğini gördüm. Armut ve
elmayı bir araya getiremem."

Eh, tüm sınıf buna güldü ve öğretmen şöyle dedi:

"Ben sadece inanıyordum, Jumpo, tıpkı Amca Wiggily Longears'ın sana bir hikaye anlatırken yaptığı gibi. Ancak, sana daha uygunsa iki armut ve
üç armut diyeceğiz. Tahtaya gelip
bu toplamı benim için toplayabilirsin."

Böylece Jumpo tahtaya gitti ve sol pençesiyle mavi tebeşir parçasını aldı. Sonra da komik bir numara yapmaktan kendini alamadı. Öğretmen bakmıyorken uzandı ve kuyruğuyla bir silgi alıp tahtanın başka bir yerindeki sayıları sildi, Jennie Chipmunk'un aritmetikte bir toplama işlemi yaptığı yerde, bu yüzden Jennie'nin
toplayacak
hiçbir sayısı yoktu ve bağırdı:

"Aman Tanrım!"

"Sorun ne?" diye sordu öğretmen hemen ve sonra arkasını döndüğünde, Jumpo'nun yaptığı yaramazlığı gördü.

"Oturduğun yere gidebilirsin," dedi yeşil maymuna, üzgün bir şekilde, "ve
okuldan sonra içeride kalmalısın. Sammie Littletail, Jumpo'nun başladığı toplamayı
tamamlayabilirsin. Bugün çok oyuncu."

Jumpo ilk başta Jennie Chipmunk'un sayılarını kuyruğuyla silmenin eğlenceli olduğunu düşündü, sonra da üzüldü. Kardeşi ve diğer tüm öğrenciler okul bitince dışarı çıktığında ve kendisi sınıfta kalmak zorunda kaldığında daha da üzüldü. Çocukların top oynadığını ve
kızlar da kovalamaca oynadığını duyabiliyordu ve Jumpo keşke kötü olmasaydı diye düşündü. Ama
bu dünyada bazen böyle oluyor.

Biraz sonra öğretmen şöyle dedi:

"Şimdi gidebilirsin, Jumpo. Yarın lütfen iyi olmak için biraz daha çabala.
Eğer istersen yapabileceğini biliyorum."

"Evet, efendim," dedi Jumpo sadece.

Dışarı çıktığında oldukça geç olmuştu ve tüm oğlanlar ve kızlar
eve gitmişlerdi. Jumpo da eve gidebileceğini düşündü ama hava karardığı için
ormandan geçmedi. Bunun yerine
Büyükbaba Goosey Gander'ın evinin etrafından dolandı.

Şimdi, yaşlı beyefendi gander'ın yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, kendine bir bungalov
yapmış kötü bir tilki vardı. Ve çok zengin bir tilkiydi, neredeyse her gece
akşam yemeğinde dondurma yiyordu. Yine de asla tatmin olmuyordu. Bir kaz, bir tavşan, bir sincap, bir maymun veya buna benzer bir şey istiyordu. Bu yüzden bungalovunun penceresinden dışarı baktığında ve Jumpo
Kinkytail'in geldiğini gördüğünde, bu tilki kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, ha! Belki bu gece bir maymun yemeği yiyebilirim. O küçük yeşil adamı yakalamalıyım." Yine de kurnaz tilki dışarı fırlayıp maymunu yakalamaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu. "Ona bir oyun oynamalıyım," dedi kendi kendine. "Ne yapacağım?"

Şimdi, tilkinin bungalovunun dışında akşam yemeği için hazır dondurma dolu bir dondurucu vardı. Dondurmanın olduğu kutuyu hızla çıkaran tilki, orada sadece buz ve tuzla dolu tahta bir küvet bıraktı. Üzerine "Dondurma alın" yazan bir tabela koydu.

Elbette, Jumpo o tabelayı gördüğünde biraz krema alacağını düşündü.

"Biraz yiyeceğim," dedi, "ve biraz da anneme, babama ve
Jacko'ya götüreceğim. Ah, biri bunu benim için burada bırakmakla çok nazik davranmış." Görüyorsunuz ya,
tilkinin onu yakalamak için yaptığı numarayı bilmiyordu.

Zavallı Jumpo pençesini buz ve tuz karışımının içine daldırdı,
ve bir anda orada dondu ve öğleden sonranın geç saatleri soğuk olduğu için çıkaramadı. Çektikçe çektikçe, küçük yeşil maymun
tuzağa düşmüş gibi sıkıca tutuluyordu.

"Aman Tanrım! Bu korkunç! Ah, bu hiç de dondurma değil. Sadece
buz ve ben dondum. Kimse bana yardım etmeyecek mi?" diye bağırdı Jumpo.

"Hayır," dedi tilki, "kimse etmeyecek ve yeterince karanlık olduğunda, böylece kimse beni göremeyecek,
dışarı çıkıp seni alıp yiyeceğim. Seni hızlı bir şekilde,
tam istediğim yerde tutuyorum."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü Jumpo ne kadar sert çekerse o kadar sıkı tutuluyordu. Yalvardı ve yakardı, ama faydası olmadı. Hava giderek daha da karardı ve tilki Jumpo'nun pençesini buzdan çıkarmak için baltayla dışarı çıkıyordu, böylece onu bungalov kütüğünün içine götürebilecekti,
birdenbire, Büyükbaba Goosey Gander maymun çocuğun haykırışlarını duydu.

"Bu başını belaya sokan biri!" diye haykırdı yaşlı gander beyefendi ve
pazar günü için hazırladığı ipek şapkasını ütülediği sıcak ütüyü tekrar ocağa koydu. Bu yüzden kapıyı açtı ve seslendi: "Sorun ne?"

"Dondurma küvetinde dondum ve tilki beni yakalayacak!" diye bağırdı Jumpo.

"Ha! Hum! Bunu göreceğiz!" diye bağırdı Büyükbaba Goosey Gander. Bir anda sobanın üzerindeki sıcak ütüyü aldı ve koşarak dışarı çıktı. Sonra, tilki maymun çocuğa ulaşmadan önce, kaz beyefendi, Jumpo'yu yakmamaya dikkat ederek, sıcak ütüyü küvetteki buzun üzerine koymuştu. Ve cızırtılı, tıslayan bir ses duyuldu ve bir anda, sıcak ütü sayesinde buz eridi ve Jumpo serbest kaldı. Sonra, yaşlı beyefendiyle birlikte Büyükbaba Goosey Gander'ın evine koştu ve tilki onu yakalayamadı ve çok geçmeden Jumpo, eve gidip tüm olanları anlattı. Ve bundan sonra bir süre Jumpo okulda iyi bir maymun çocuğu oldu.

Şimdi, bir sonraki hikayede size Jacko ve kağıt torbadan bahsedeceğim--yani, eğer kanepe minderi lamba bacasına dolanıp akşam yemeğindeki pudingi bozmazsa.

HİKAYE VI

JACKO VE KAĞIT TORBA

"Peki, bugün ne yapacağız?" Jumpo, bir cumartesi sabahı iki maymun çocuk ağaç evden aşağı kayarken kardeşine sordu.

"Okula gitmek zorunda değiliz," diye konuştu Jacko, "ve buna sevindim.
Diyelim ki askercilik oynarız. Eğer çok sert yapmazsan beni vurmana izin vereceğim."

"Tamam. Ah, sana ne yapacağımızı söyleyeyim!" ve Jumpo o kadar heyecanlanmıştı ki
kuyruğunu üç sert düğümle bağladı ve onları
bir daha zor çıkarabildi.

"Ne yapacağız?" diye sordu kardeşi, Jumpo'nun kuyruğundaki düğümleri çözmesine nazikçe yardım ederken.

"Birçok adamı yakalayıp düzenli bir savaş yapacağız," diye önerdi
Jumpo. "Sammy Littletail ve iki Bushytail kardeşi,
Buddy Pigg,
Peetie ve Jackie Bow Wow,
Jimmy Wibblewobble ve
Billie Wagtail, keçi ve Munchie Trot dahil diğerlerini alacağız,
ve taraf seçeceğiz ve büyük bir kavga edeceğiz. Bir taraf Kızılderililer,
diğer taraf beyaz adamlar olabilir."

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı Jacko. "Sen gidip adamları al, ben de
sahte tahta silahları keseceğim."

Jumpo yola koyuldu ve çok geçmeden birçok erkek arkadaşıyla tanıştı. Elbette askerlik oynamanın çok eğlenceli olduğunu düşündüler ve
onunla birlikte aceleyle geri döndüler. Bu sırada Jacko bir sürü silah yapmıştı,
ve sonra çocuklar iki gruba ayrıldı.

Jacko bir grubun kaptanıydı ve arkadaşlarıyla birlikte beyaz askermiş gibi davranacaklardı ve Jumpo'nun kaptanı olduğu diğerleri Kızılderililer olacaktı.

"Şimdi ormana gideceğiz," dedi Jumpo, "ve biz Kızılderililer, siz beyaz adamlar bir kulübe inşa edene kadar bekleyeceğiz. Sonra gece geleceğiz - hayali gece, bilirsiniz - ve size ateş edeceğiz, kulübeyi yakacağız ve sizi esir alacağız."

"Adil taş atma yok!" diye bağırdı Buddy Pigg, henüz üzerinde bir kuyruk
çıkıp
çıkmadığını görmek için baktı, ama çıkmamıştı.

"Hayır, taş olmamalı," diye ilan etti Jacko. "Şimdi arkadaşlar, kulübemizi inşa etmeye başlayın. Billie Wagtail, sana birkaç uzun çubuk,
Buddy, sana birkaç küçük çubuk." Buddy ve Billie, Jacko'nun tarafındaydı,
ve Sammie Littletail Kızılderililerden biriydi, Johnny Bushytail ve midilli Munchie Trot da öyleydi. Aslında her iki tarafta da yaklaşık yedi çocuk vardı.

Eh, çok geçmeden beyaz askerler kulübelerini inşa ettiler ve sonra Kızılderililerin gelip onlarla savaşma zamanı geldi. Jacko hazır olduklarında bağırdı ve sonra arkadaşlarıyla birlikte küçük kulübeye girip uyuduklarını sandılar.

"Ve unutmayın," dedi Jacko, "Kızılderililer geldiğinde siz arkadaşlar silahlarınızı
her şey kadar sert ateşlemelisiniz."

"Elbette," dedi Billie Wagtail boynuzlarını sallayarak.

Çok geçmeden çalılarda bir hışırtı oldu ve hayali Kızılderililer yavaşça ve sessizce ilerlediler. Sonra kulübeyi gördüklerinde, Jumpo bağırdı:

"Ateş! Ateş! Vurun onları! Pat! Pat! Yakalayın onları!"

Jacko ve adamları ayağa fırladılar.

"Pat-pat-pat!" diye bağırdı Jacko. "Vurun onları arkadaşlar! Her neyse ateş edin! Bizi ele geçirmelerine izin vermeyin!"

Keşke o gürültüyü duyabilseydin! Hayır, ikinci kez düşündüğümde belki de duymamış olman daha iyi oldu, çünkü aynı anda bu kadar çok silahın
patladığını duymak seni sağır edebilirdi. Ah, bu çok
şiddetli bir kavgaydı! Eğer söylememi mazur görürsen. Ve bir süre sonra Kızılderililer
kazandı ve kulübeye doğru koştular. "Kaçın! Uzaklaşın arkadaşlar," diye bağırdı cesur maymun çocuk Jacko. "Siz kaçana kadar
onları uzak tutacağım."

"Bu adil değil!" diye bağırdı Sammie Littletail. "Evet öyle," dedi Billie
Wagtail. Billie ve diğer beyaz askerler arka kapıdan dışarı koşarken Jacko ön kapıdaki Kızılderililere ateş ediyordu ve böylece
tüm beyaz askerler küçük kırmızı maymun hariç kaçtı ve o da
yakalandı.

"Şimdi onu bir ağaca bağlayacağız ve gidip diğerlerini yakalamaya çalışacağız," dedi Jumpo. Böylece, eğlenmek için Jacko'yu sıkıca bir ağaca bağladılar ve
onu orada, hayali kulübenin yanında, ormanda tek başına bıraktılar ve
kendileri bağırarak
kaçtılar.

"Aman Tanrım! Bu çok eğlenceliydi," diye düşündü Jacko ve bir süre dinlenmekten memnun oldu. Sonra biraz yalnız hissetmeye başladı. "Keşke kaçabilseydim," dedi ve kollarını iplerden çıkarabildiğini gördü.
"Ama beni yakaladıklarında kaçmak adil olmaz," diye devam etti. "Ne yapabileceğimi biliyorum. Geri döndüklerinde onlara bir oyun oynayacağım."

Ceketinin cebinde boş bir kese kağıdı buldu. Bunu rüzgarla
doldurdu ve rüzgarın dışarı çıkmaması için boynunu büktü.

"Geri döndüklerinde keseyi çatlatıp patlatacağım.
Bunun bir top olduğunu
düşünecekler," dedi gülerek. Sonra bekledi.

Ancak aniden, kırk yediye kadar sayamadan, becerikli pullu timsah geldi. Çift eklemli kuyruğu olan yaratık, küçük kırmızı maymunun iplerle ağaca sıkıca bağlandığını gördü.

"Ah, ha! Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı timsah, dudaklarını yalayarak. "Bu sefer benden kaçamazsın."

Ve Jacko'nun kaçabileceği gibi görünmüyordu. İpleri çekiştirdi ve zorladı, ama çok sıkıydılar. Sanki
yenecekmiş gibi görünüyordu.

Timsah giderek daha da yaklaşıyordu. Jacko'yu ısırmak için kocaman ağzını, keskin, parlak beyaz dişlerle dolu ağzını açtı, sonra, maymun çocuk aniden
patlamış kağıt torbayı düşündü.

"İşte mesele bu," diye bağırdı Jacko ve bunun üzerine pençesini torbaya
sertçe vurdu.

"Pat!" diye bağırdı, tıpkı bir top gibi. Aman Tanrım! Ne kadar yüksek!

"Aman Tanrım, vuruldum! Öldüm! Çift eklemli kuyruğum koptu!" diye bağırdı timsah ve sonra yarı yarıya korkarak
ormanda hızla uzaklaştı, kuyruğunu da beraberinde götürerek, çünkü tabii ki hiç kopmamıştı.

Yani kağıt torba Jacko'yu böyle kurtardı ve çok geçmeden kardeşi ve diğer Kızılderililer esirleriyle geri döndüler ve oyun bitti.
Sonra Jacko'yu çözdüler ve hepsi kırmızı ve yeşil maymunların evine gittiler ve Bayan Kinkytail onlara biraz ekmek ve reçel verdi.
Otuz üç somun ekmeği
yaydı ve on yedi kavanoz reçeli
yeterince yiyip bitirdiler ve timsahın hiç mi hiç sesi çıkmadı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ve bir sonraki hikaye Jumpo ve yeşil papağan hakkında olacak -- yani, eğer
pencere camı geceleri diş ağrısı çekmezse ve bir bebek gibi
ağlayıp kediyi uyandırmazsa.

HİKAYE VII

JUMPO VE YEŞİL PAPAĞAN

Timsahla olan maceradan yaklaşık üç buçuk gün sonra, Jacko Kinkytail kağıt torbayı patlatarak becerikli pullu yaratığı korkutmuştu ve iki maymun kardeş öğleden sonra okuldan eve dönüyorlardı.

"Bugün derslerinden herhangi birini kaçırdın mı?" diye sordu Jacko, kuyruğunu yerdeki bir ceviz
fıstığına dolarken ve onu alıp yiyebilmek için - cevizin kendisini ye, yerden değil, anlıyor musun, tabii.

"Bir örneği kaçırdım," diye cevapladı Jumpo, "ama çok zordu."

"Neydi o?" diye sordu Jacko, ceviz fındığını güçlü dişleriyle
çatlarken.

"Şöyleydi," dedi kardeşi: "Bir çocuğun bir çikolatalı dondurma külahı ve kız kardeşinin iki tane dondurması varsa, bir nane şekeri üç parçaya bölündüğünde ve bunlardan biri bir limonun içine düştüğünde bir torba fıstıkla kaç tane portakal satın alabilirsiniz? Bunun zor bir örnek olduğunu düşünmüyor musun, Jacko?"

[İllüstrasyon]

"Kesinlikle öyle. Bakalım, sanırım cevap bir pound çikolata damlası. "

"Bunun bir parça vişneli turta olduğunu sanıyordum," diye devam etti küçük yeşil
maymun, "ama öğretmen bunun bir düzine yumurta olduğunu söyledi, bu yüzden kaçırdım."

"Önemli değil, yeter ki evde kalmak zorunda olma," dedi Jacko. "Şimdi
acele edelim ve kimin önce eve döneceğini görelim. Sen bir yöne git, ben
diğer yöne gideceğim ve yarışacağız."

Bu Jumpo'ya uygundu, bu yüzden ormanın içinden geçen patikaya doğru yola koyuldu, Jacko ise
Büyükbaba Goosey Gander'ın evinin önünden geçen yolu seçti. Ve Jacko oraya vardığında yaşlı beyefendi sadece bir kilo şeker almak için
dükkana gidecek birini arıyordu. Böylece Jacko gitti ve bir peni kazandı. Sonra
aceleyle eve gitti. Ama Jumpo henüz oraya varmamıştı ve başına gelenleri
size anlatmam gerekecek.

Küçük yeşil maymun çocuk bir süre ormanın içinden aceleyle yürüdü. Jacko'nun kardeşinin kendisinden önce evde olduğunu görünce ne kadar şaşıracağını düşünüyordu ve Jumpo yağmur suyu varilinin arkasına saklanıp
Jacko'yu korkutmak için dışarı atlamayı bile planlıyordu. Sonra, aniden,
Jumpo büyük bir kayanın yanından geçerken, kayanın üzerinde güzel, büyük sarı bir turuncu gördü. zemin.

"Oh, sevinç!" diye haykırdı Jumpo. "Bunu eve götürüp Jacko'ya yarısını vereceğim."

Ama Jumpo portakala uzandığında aniden ondan kısa bir mesafe
uzaklaştı ve Jacko onu alamadı.

"Ho, ho!" diye haykırdı küçük yeşil maymun. "Bu garip. Bu peri masallarında okuduğum o tuhaf yuvarlanan
portakallardan biri olmalı.
Ama yine de onu alacağım."

Bu yüzden çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledi ve aniden
portakal için bir kez daha uzandı, ama daha da uzağa yuvarlandı.

"Hımm!" diye haykırdı Jumpo. "Bu garip. Ama tekrar deneyeceğim." Bu yüzden bir kez daha
denedi ve bu arada portakala uzanırken
büyük, içi boş bir kütüğe giderek daha da yaklaşıyordu. Ve Jumpo, portakalın bir ipe bağlı olduğunu ve portakalın, kütüğün içinde saklanan kötü yaşlı bir kurt tarafından çekildiğini hiç fark etmedi. Görüyorsunuz ya, kurt o kadar yaşlıydı ki etrafta dolaşıp yemeklerini
alamazdı, bu yüzden küçük hayvanları inine
götürme planını benimsedi.

Portakal kütüğe doğru yuvarlandı, Jumpo onu kovaladı ve
bazen neredeyse yakaladı. Ama asla gerçekten yakalayamadı ve sonunda kütüğe o kadar yakındı ki kötü kurt uzanıp
yeşil maymunu pençeleriyle yakalayabildi.

"Oh, ho! Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı kötü kurt. "Benim portakal numaram iyiydi," ve portakalı ve ipi bir dahaki sefere kullanmak üzere dikkatlice bir rafa koydu.

"Turuncu ruloyu sen mi yapıyordun?" diye sordu Jumpo, kaçmaya çalışırken ama başaramayınca.

"Öyleydi," dedi kurt, keskin dişlerini göstererek.

"Ah, lütfen bırak beni!" diye yalvardı Jumpo. "Kardeşimle yarışıyordum, kimin önce eve döneceğini görmek için. Lütfen bırak beni!"

"Hayır, kesinlikle, bırakmayacağım," diye cevapladı kurt, "ve eğer kardeşin buradan geçerse onu da yakalarım. Şimdi, seni akşam yemeğine kadar karanlık bir dolaba kapatacağım."

"Benim akşam yemeğimi mi kastediyorsun, yoksa seninkini mi?" diye sordu Jumpo, bu konuda bir hata olabileceğini umarak.

"Elbette benim akşam yemeğimi," diye homurdandı kurt ve Jumpo'yu karanlık dolaba kapatmak üzereyken, dışarı baktığında, kütüğün yakınındaki bir ağaçta yeşil bir şey gördü. Jumpo da gördü.

"Hımm! Bu tuhaf," dedi kurt. "Ağaçlarda yeşil yaprak yok, çünkü kış yaklaşıyor. Acaba ne olabilir? Ama böyle bir şeyle uğraşacak vaktim yok. Maymun yemeğimi pişirmek için
sıcak bir ateş yakmalıyım."

Ah, Jumpo bunu duyduğunda ne kadar kötü hissetti ve kurttan
kaçmak için ne kadar uğraştı ama faydası olmadı. Sonra maymun baktı, kurt başını bir tarafa çevirmişti ve Jumpo yeşil şeyin büyük bir
kuyruk papağanı olduğunu gördü.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı Jumpo. Papağan sadece başını salladı, bilgece
ve ağaç gövdesinin arkasına saklandı. Sonra, aniden bir ses bağırdı:

"Hey, Bay Kurt, o maymunu bırak!"

"Konuşan sen miydin?" diye sordu kurt Jumpo'ya, çünkü kurt papağanı
görmemişti.

"Hayır," diye cevapladı Jumpo, "Konuşmadım," ve kurt bunu çok
tuhaf buldu. Sonra ses tekrar bağırdı:

"O maymunu bırak, yoksa sana bir sürü silah sıkarım!"

"Pooh. Korkmuyorum," dedi kurt, çünkü kimseyi göremiyordu.

Sonra, aniden, ses tekrar bağırdı: "Hazır olun, arkadaşlar.
Silahlarınızı tam o kurda doğrultun, ama Jumpo'yu vurmayın! Hazır! Nişan al!
Ateş! Pat-pat-pat! Bum! Pat!"

Ve sanki kırk on bir silah patlıyormuş gibi duyuldu. Aman Tanrım! O papağan nasıl da
bağırdı!

"Ah, beni vurma! Ateş etme! İyi olacağım! Dürüst olacağım! Maymunu
bırakacağım! Çabuk ol, maymun, koş ve onlara seni
bıraktığımı söyle!" diye yalvardı kurt, Jumpo'yu bırakarak. Ve inanabilirsin ki
Jumpo o kütükten hızla uzaklaştı.

Sonra yeşil papağan bir ağacın dalına atladı ve bağırdı:

"Ha! ha!! Seni kandırdığım zamandı, Bay Kurt. Konuşan bendim ve
burada silahlı hiç kimse yok. Ama seni Jumpo'yu
bırakmaya zorladım. Ha! Ha!"

Sonra o kurt o kadar öfkelendi ki neredeyse kendi kuyruğunu ısırdı, ama Jumpo'yu yakalayamadı ve yeşil papağan maymun çocukla birlikte eve gitti,
kimsenin ona zarar vermediğinden emin olmak için. Sonra Jumpo, kardeşi ve annesi ona teşekkür ettikten sonra papağan kafesine geri uçtu ve bu hikayenin sonu, eğer isterseniz.

Bir sonraki hikaye Kinkytails ve eğitimli ayı hakkında olacak -- yani,
eğer kanarya kuşumuz tohum kabını dikiş makinesine düşürüp
bir iğneyi kırmazsa.

HİKAYE VIII

KINKYTAILS VE AYI

Bir gün baykuş okul öğretmeni tüm hayvan
çocuklarının derslerini dinledikten sonra şöyle dedi:

"Bugün o kadar iyiydiniz ki size küçük bir ödül vereceğim. Şimdi, Susie Littletail'in en güzelinin ne olacağına karar vermesine izin vereceğim, Amca Wiggily Longears gelip sana seyahatleri hakkında bir hikaye anlatsın mı, yoksa ormanda yürüyüşe çıkıp kestanelerin olgunlaşıp olgunlaşmadığına mı baksın? Hangisi olsun, Susie?"

"Eğer istersen," dedi küçük tavşan kız. "Bence ormana gitmek güzel olur. Amca Wiggily hava karardıktan sonra bize her an bir hikaye anlatabilir, ancak gece kestane toplamak için göremiyoruz. Hadi ormana gidelim."

"Pekala," dedi öğretmen. "Kitaplarınızı, kalemlerinizi ve kağıtlarınızı kaldırın
ve yürüyüşe çıkalım."

Böylece, kısa bir süre sonra, tüm hayvan çocukları baykuş
öğretmeninin peşinden ormana doğru gidiyorlardı, yapraklar
kahverengiye, sarıya ve kızıl renge dönmeye başlamıştı, hepsi düşmeye hazırdı, böylece ağaçlar uzun, soğuk kış boyunca
uykuya dalabilecekti. Johnny Bushytail o kadar iyi hissediyordu ki
bu şarkıyı söyledi:

"Ah, ormanlık alanda olmak güzel,
Okul ve kitaplarla işin bitince.
Kahverengi yapraklar hışırdadığında,
Ve geveze dereleri öptüğünde.

"Acılı rüzgar gür ve özgürce esiyor,
Ve fındıklar
yeşil yosunların üzerine, büyük ağaçların büyüdüğü yere,
Altın yaprakları ve kahverengisiyle."

"Gerçekten de güzel," dedi baykuş öğretmen. "Şimdi etrafa dağılın ve ilk fındıkları kimin bulabileceğini görün. Ama kaybolmayın."

Elbette Billie ve Johnnie Bushytail sincaplar hemen ağaçlara
tırmandılar ve doğal olarak ilk fındıkları buldular ama nazikçe
diğerleriyle paylaştılar. Sonra Sammie ve Susie Littletail bir yöne, Buddy ve Brighteyes Pigg başka bir yöne, Lulu ve Alice ve Jimmie Wibblewobble ördek çocukları da başka bir yöne gittiler.
Ve Peetie ve Jackie Bow Wow köpek yavruları, ekmeklerine sürmek için
kestane arayarak çalılıkların arasından bir yol tuttular, sanırım.

İki maymun çocuk yan yana yürürken Jacko, Jumpo'ya "Hadi," dedi, "küçük derenin aşağısına ineceğiz. Sanırım orada bir ceviz ağacı var."

"Orada kurt veya tilki olmadığından emin misin?" yeşil
maymun sordu.

"Hiçbirinin olduğuna inanmıyorum," dedi kırmızı maymun. "Bir sürü
fındık alıp diğerlerine de vereceğiz. "

Böylece ormanın içinden geçtiler, bazen kuyruklarından
alçak dallara asılarak, bazen taklalar atarak ve bazen de
ayaklarından sallanarak, çünkü ayak parmaklarıyla
parmaklarınızla tutabildiğiniz kadar iyi tutunabiliyorlardı.

"Ah, bir fındık ağacı var!" diye bağırdı Jacko, küçük derenin
yanına indiklerinde.

"Ve tüm fındıkları gör!" diye bağırdı Jumpo, çünkü yer onlarla
kaplıydı. Sonra maymun oğlanlar ceplerini doldurmaya başladılar.

Taşıyabilecekleri kadar fındıkları vardı ve geri dönüp diğerlerine katılmayı düşünüyorlardı, çünkü öğretmenlerin ormanda biraz uzakta öğrencilere seslendiğini duyabiliyorlardı. Ve sonra, aniden, Jacko büyük bir kütüğe doğru baktı ve fısıldayarak
Jumpo'ya bağırdı:

"Şu büyük ayıya bak!"

"Nerede?" diye sordu Jumpo, kırmızı kardeşine yaklaşarak.

"Orada," diye fısıldadı Jacko tekrar ve Kütüğe doğru işaret etti. Elbette
yeterince, mavi bir şapka ve pembe bir palto giyen bir ayı vardı. Ve, oh,
ne kadar da iri bir adamdı!

"Bizi görmedi," dedi Jumpo alçak bir sesle. "Belki de o bizi görmeden önce biz yavaşça uzaklaşabiliriz ve sonra diğerlerine ormandan
acele etmelerini söyleyebiliriz. Çok yavaşça hareket et, Jacko."

"Yapacağım," diye fısıldadı kırmızı maymun ve yapmaya çalıştı ama birdenbire cebinden birkaç ceviz düştü ve düz bir taşa
çarptıklarında oldukça büyük bir ses çıkardılar.

"Ha! Kim var orada?" diye sordu ayı hızla ve başını kaldırıp iki maymuna doğru baktı. Sonra büyük bir
kitap okuduğunu görebildiler. "Kim var orada?" diye bağırdı ayı tekrar, vahşi bir sesle.

"Eğer--eğer izin verirseniz, buradayız," dedi Jacko. Orada olmadıklarını söylemenin bir faydası yoktu, çünkü ayı onları gayet net görebiliyordu.

"Tamam; sana geliyorum," diye devam etti tüylü yaratık,
kitabını kapatarak.

"Oh, oh, lütfen gelme!" diye yalvardı Jacko. "Seni buradan
çok iyi görebiliyoruz."

"Oh! Eğer gelirse, bizi yer ve sonra diğerlerinin bağırdığını duyar,
ve gidip onları ve öğretmenimizi de yer," diye fısıldadı Jumpo.
"Oh, keşke onlara kaçmaları için uyaracak bir haber gönderebilseydik!"

"Neden sana gelmeyeyim?" diye sordu ayı. "Elbette, geliyorum. Beni izle."

Ve bunun üzerine başının üstünde ayağa kalktı ve ön ayaklarının üzerinde yürüdü ve
bu şekilde hızla Jacko ve Jumpo'nun durduğu yere geldi.

"Daha önce hiç bir ayının böyle yürüdüğünü görmemiştim," dedi kırmızı maymun,
şaşırmış gibi.

"Belki de çılgın bir ayıdır?" diye önerdi Jumpo. "Bu tür çok
vahşi. Ah, biliyorum bizi yiyecek. Zavallı öğretmen de!"

Bu sırada ayı maymunlara yaklaşmıştı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi hırıltılı bir sesle ve
bir takla atıp sol arka ayağının üzerinde durdu. Sonra
pençelerindeki mavi şapkasını çıkardı, alçak bir reverans yaptı ve aynı anda bir şarkı mırıldanarak
Jacko ve Jumpo'nun etrafında dans etmeye başladı.

"Bu nasıl?" diye sordu ayı, kısa kuyruğunun ucunda dururken
ve ağzını kocaman açtı. "Ben buna kendimce akıllıca bir numara diyorum, ama sen ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel," dedi Jumpo. "Ama ne zaman, ne zaman bizi yiyeceksin?"

"Seni yiyeceğim! Neden, yaban mersinli turta iştahımı korusun!" diye bağırdı ayı
nazikçe. "Ben patlamış mısır toplarından başka bir şey yemem. Sanırım sende de yoktur?" dedi ve bir kulağının üstüne dikilip dilini
atlıkarınca gibi kıvırarak komik bir surat yaptı.

"Hayır, patlamış mısır toplarımız yok," dedi Jacko. "Ama sen vahşi bir
ayı değil misin?"

"Hiçbiri!" diye kükredi ayı gülerek. "Ben gördüğün
en neşeli eğitimli ayıyım. Bir tramvaya bile zarar vermem,"
ve bunun üzerine bir dans daha etti ve o kadar komik bir şarkı söyledi ki
Jacko ve Jumpo kahkahalarla güldüler.

"Seni ye!" diye bağırdı ayı. "Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. Görüyorsun ya,
bütün gün bana numaralar yaptıran bir adam için çalışıyorum. Bu yüzden hiç ders çalışmaya
zamanım olmuyor. Ama bugün kaçıp kitabımı da yanıma aldım. Aşçı olmak için çalışıyorum, görüyorsun ya, ve
patlamış mısır topları yapmayı öğrenmek istiyorum, böylece hiç satın almak zorunda kalmam," ve sonra bir ayak tırnağının üzerine
çıktı ve dişleriyle bir ceviz kırdı.

Elbette, Jacko ve Jumpo
yenmeyecekleri için mutluydular ve eğitimli ayı ormanda başka öğrenciler olduğunu duyduğunda, maymunlarla birlikte hayvan çocuklarının geri kalanının olduğu yere gitti ve onlar için tüm numaralarını ve daha fazlasını yaptı. Sonra
ayı eve geri dönmek zorunda kaldı, öğrenciler ve baykuş öğretmen de öyle ve
sanırım yatağa gitmen gerekiyor.

Şimdi sana Kinkytails'in saklambaç oynamasından bahsedeceğim--yani, posta pulu gözlüğüme yapışmaz ve salyangozun sırtından atlayan altın balığı göremezsem.

HİKAYE IX

THE KINKYTAİLS HIDE AND SEEK'TE

Yağmurlu bir cumartesiydi ve bundan daha kötü bir şey varsa
bilmek isterim. Görüyorsun ya, okula gitmek zorunda değilsin ve
oynamak için bütün günün var, ama yağmur yağdığında--neden, ne yapabilirsin? Lütfen
bunu bana cevapla. Ha! Yapamayacağını biliyordum.

Jacko ve Jumpo Kinkytail için de durum tam olarak böyleydi, ağaçtaki küçük evin
penceresinde durup cama
sıçrayan yağmur damlalarına bakıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jumpo.

"Aman Tanrım!" diye inledi Jacko.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı anneleri. "Ne zavallı, sefil küçük maymun
çocuklarısınız, emin olun!"

"Ama yapılacak bir şey yok," diye homurdandı kırmızı maymun.

"Ve dışarı çıkamıyoruz çünkü çok şiddetli yağmur yağıyor," diye ekledi yeşil maymun.

"Ev işlerinde bana yardım edersen," diye önerdi Mamma Kinkytail.
"Kahvaltı bulaşıklarını yıkadıktan sonra bir kek ve bir puding yapacağım ve sen de bana yardım edebilirsin. Ama dikkat et!" dedi, kuyruğunu Jumpo'ya doğru sallayarak, "yumurtaların, şekerin veya sütün, bir zamanlar hindistan cevizine yaptığın gibi, evden dökülmesine izin vermemelisin."

"Vermeyeceğim," dedi Jumpo ve sonra kardeşiyle birlikte bulaşıkları kurulamaya yardım ettiler
ve sandalyeleri geriye koydular ve anneleri bungalovu süpürdükten sonra
piyanonun tozunu aldılar. Sonra kek ve puding yapma zamanı geldi.
Elbette, güzel tatlı hamurlu, şeker ve çikolata sosu olan birkaç tabak vardı ve Jacko ile Jumpo bunları o kadar temizlediler ki, yıkamaya neredeyse hiç gerek kalmadı. Bu sırada akşam yemeği saatiydi ve Bay Kinkytail müzik yapmak için çalıştığı
organ fabrikasından eve geldi.

Ama öğleden sonra her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu ve maymun kardeşler pencerede durup sıçrayan damlalara baktılar ve "Aman Tanrım!" diye o kadar sık ​​bağırdılar ki sonunda anneleri şöyle dedi:

"Wibblewobble çocuklarının gelip sizinle oynaması için telefon edeceğim. O ördekler yağmurdan hiç rahatsız olmazlar çünkü sırtlarından
doğru akar. Siz evde oynayabilirsiniz ve ben de
onarımımı bitirmek için biraz huzur ve sessizlik bulabilirim. Hemen telefon edeceğim."

Böylece Bayan Kinkytail telefon etti ve Bayan Wibblewobble ördek çocuklarının hemen gelebileceklerini söyledi. Jacko ve Jumpo pencerede onları beklediler ve kısa süre sonra Jimmie ve iki kız kardeşinin çamur birikintilerinde kürek çektiğini gördüler.

"Ne oynayacağız?" Jacko, ziyaretçiler ağaç bungalovuna uçtuktan sonra
tüylerindeki suyu silkeledikten sonra sordu.

"Etiket," dedi Alice Wibblewobble, saç kurdelesinin düzgün takılı olup olmadığını görmek için bakarken.

"Hayır, buna yer yok," dedi Lulu. "Sanırım saklambaç
daha iyi olur. Bunu oynayabiliriz, değil mi Bayan Kinkytail?"

"Ah, evet," dedi maymun annesi, Jumpo'nun yırtık çoraplarından birini onarırken.

"Bir top oyunu çok eğlenceli olurdu," dedi erkek ördek Jimmy, "ama sonra
sanırım bir pencere kırabiliriz. Saklambaç oynamak zorunda kalacağız." Böylece
oynamaya hazırlandılar.

Önce Lulu gözlerini kapattı ve bağırdı: "Hazır olsanız da olmasanız da
geliyorum!" Sonra diğerlerini bulmaya gitti. Un varilinin arkasında duran
Alice'i kolayca buldu. "Fıçı altına girmiş olabilirim, sadece yeni gök mavisi-pembe saç kurdelemi mahvetmekten korkuyordum," dedi Alice.

Sonra Lulu, Jimmie'yi yemek odasındaki kanepenin altında saklanırken buldu ve
Jumpo'yu koridordaki eski bir aynanın arkasında daha da kıpırdanmaya çalışırken keşfetti.

"Şimdi Jacko'yu bulursam," dedi, "herkesi çağıracağım ve sıra Alice'e gelecek. Acaba Jacko nerede olabilir?" Her yere baktı, "evden" çok uzaklaşmamaya dikkat etti, çünkü kırmızı maymun bir şans yakalarsa içeri koşup masaya dokunabilirdi, ki bu "ev"di, o zaman "serbest" olacaktı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Jimmie. Alice ve Jumpo da bilmiyordu.
Jumpo tek başına gitmişti ve iyi saklanmıştı. Lulu her yere baktı. Hatta un fıçısının içine baktı, sanki kırmızı maymun orada saklanacak ve bembeyaz olacakmış gibi. Ve pekmez sürahisinin mantarını çıkardı ve yapışkan yerin içine bakmaya çalıştı, sanki Jacko oraya gidip sıkışacakmış gibi.

"Ah, pes edeceğim," dedi Lulu sonunda.

"Ah, hayır, hepimiz sana bakmanda yardım edeceğiz," dedi diğer çocuklar ve hepsi katıldı. Ama Jacko'ya ne oldu, sanırım merak ediyorsunuz.

Sana anlatayım. Tavan arasına çıkmıştı ve orada büyük boş bir sandık buldu.

"Bu saklanmak için harika bir yer olacak," dedi, bu yüzden içeri
süründü ve
kapağı kapattı. Kapak çat diye kapandı, ama Jacko aldırmadı. İstediğinde
açabileceğini düşündü. Ancak bir süre sonra, özellikle Lulu onu bulamayınca
saklanmaktan yoruldu ve dışarı çıkmaya karar verdi.

Ancak yapamadı. Kapağı açmaya çalıştı ama sıkıca kapalıydı. Sonra
Jacko korktu. İtti ve itti ama bagaj kapağı sıkıca
tutuyordu. Sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdı ama toz burnuna
girdi ve sesi çok zayıf ve uzaktı. Hatta
kuyruğunun ucunu anahtar deliğine sokup bagaj kilidini açmaya
çalıştı ama
başaramadı. Lulu ve diğerlerinin onu bulmak için
tavan arasına çıktıklarını duydu ve seslendi: "İşte buradayım!" Ama gülüyorlardı, bağırıyorlardı ve
o kadar çok gürültü yapıyorlardı ki onu hiç duymadılar.

"Ah, sanırım sonsuza kadar burada kalmak zorundayım!" diye düşündü zavallı Jacko. "Ah,
keşke dışarı çıkabilseydim!" Sonra bagajın bir köşesinden küçük bir ses duydu ve ilk başta bunun bir tilki olduğunu düşündü. Sonra bir tilkinin
asla bagaja giremeyeceğini anladı ve baktığında küçük gri bir
hayvan gördü.

"Sandıktan çıkmana yardım edeceğim," dedi hayvan; ve o kimdi?
Jillie Longtail, kız fare. Jillie hızla
sandıkta bir delik
kemirdi. İlk başta Jacko'nun dışarı çıkması için yeterince büyük değildi, ama
fare kısa sürede onu daha da büyüttü ve sonra maymun çocuk dışarı çıkabildi ve
Jillie'ye teşekkür ettikten sonra, tıkalı sandıktan
kurtulduğu için yeterince mutlu bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu.

Aman Tanrım! Diğerleri onu görünce ne kadar şaşırdılar, çünkü çok
korkuyorlardı ve Jacko'nun annesi bir daha asla böyle bir şey yapmaması gerektiğini söyledi. Ve Jacko da asla yapmadı. Sonra hepsi biraz ekmek ve reçel yedi ve
çok geçmeden yağmur durdu.

Yani bu hikayenin tamamı bu, ancak bir sonraki Jumpo ve Amca
Wiggily hakkında olacak - yani, eğer balık satıcısı her gün bebeğin arabasında uyuyan kediyi uyandırmak için
yeterince yüksek sesle boynuzunu çalmazsa.

HİKAYE X

JUMPO VE AMCA WIGGILY

Okulun bitme zamanı yaklaşıyordu ve neredeyse tüm öğrenciler
sıralarında sessizce oturuyorlardı. Baykuş okul öğretmeni coğrafya sınıfının ezbere
okuduğunu duyuyordu ve bu günün son dersiydi.

"Jacko Kinkytail," dedi öğretmen, kırmızı bir tebeşir parçası alırken, "hindistan cevizi nerede yetişir?"

"Bizim evde," dedi Jacko hemen.

"Neden, fikir!" diye haykırdı öğretmen. "Hangi _ülkede_ hindistan cevizi yetişir?"

"Eh, eminim bizim evde de yetişiyorlardır," dedi kırmızı maymun, "çünkü bugün
bir tane gördüm. Annem bundan bir kek yapacak."

Elbette tüm çocuklar buna güldü ve öğretmen de gülmek zorundaydı
ama aslında pek istemiyordu. "Pekala, Jacko, eve gidebilirsin," dedi aniden, "ve hepiniz de. Okul tatil. Şimdi yarın zamanında gel ve Jacko, eve vardığında coğrafya dersini almalısın ve hindistancevizlerinin gerçekte nereden
geldiğini öğrenmelisin."

Bu yüzden Jacko ve Jumpo birlikte eve yürürken kırmızı maymun yeşil kardeşine hindistancevizlerinin nereden
geldiğini düşündüğünü sordu.

"Elbette bakkaldan," dedi yeşil maymun hemen. "Bunu
bildiğini düşünmeliydim. Geçen gün markete gitmedin mi ve bakkalda bir fıçıda bir sürü
hindistancevizi yok muydu? Hindistancevizleri dükkânda fıçıda yetişir, tabii ki."

"Ah, bunu neden düşünmedim?" diye haykırdı Jacko. "Öğretmene yarın söyleyeceğim. Ama şimdi bir yarış yapalım ve devin akşam yemeğini yediği eski kara kütüğe ilk kimin ulaşacağını görelim."

"Tamam," diye kabul etti Jumpo. Böylece yola koyuldular. Önce Jacko öndeydi,
sonra ayakkabısına yanlışlıkla bir taş kaçtı ve onu çıkarmak için durmak zorunda kaldı, böylece Jumpo öne geçti. Ve sonra, yeşil maymun ormanın karanlık bir
bölümünden geçerken, yaprakların altında sürünen bir şey gördü.

"Ah, belki de bir yılandır!" diye haykırdı Jumpo. "Jacko bana yetişene kadar bekleyeceğim." Bu yüzden bekledi ve bekledi, ama Jacko gelmedi.
Aslında, Jacko yarış oyunundan yorulmuştu ve başka bir yoldan
eve gitmişti. Sonra Jumpo cesur olacağını ve yaprakların altında neyin hareket ettiğini görmek için tek başına gideceğini düşündü. Ve eğer
inanırsanız, bu sırtında kabuklu eviyle sürünen zararsız bir salyangozdan başka bir şey değildi.

"Korkmam ne kadar da aptalca!" diye bağırdı Jumpo gülerek. "Bundan sonra önce ne olduğunu göreceğim ve sonra korkacağım; yani, beni korkutacak bir şey varsa." Bu yüzden salyangoza "How-de-do" dedi ve sonra maymun çocuk eve doğru yola koyuldu.

Tepelerin üzerinden, yukarı aşağı, ağaçların arasından, küçük derelerin üzerinden atlayarak gitti, ta ki çok geçmeden, ormandan çıkarken yüksek, çarpma sesi duyana kadar.

"Bu bir silah!" diye bağırdı Jumpo. "Bir silah ve birileri dışarıda atış yapıyor. Ah, dikkatli olmalıyım yoksa vurulurum."

Böylece zavallı maymun çocuk bir kayanın arkasına saklandı ve bekledi. Ve sonra, aniden, bir başka bangity-bang-bung sesi geldi ve biri yüksek sesle bağırdı:

"Aman Tanrım, neredeyse o zaman yakalıyordum!"

"Daha da kötü!" diye düşündü zavallı Jumpo titreyerek. "Peşimdeler." Sonra bir kütüğün arkasında hareket eden bir şey gördü ve büyük, çirkin bir tilki ona baktı.

"Ah, bu korkunç!" diye bağırdı yeşil maymun. "Burada kalamam yoksa
tilki beni yakalar ve ormandan çıkarsam silahlı adam beni vurur. Ne yapacağım? Belki adam nazik olur ve beni
bırakır. Sanırım dışarı çıkacağım ki tilki beni yemesin."

Ve Jumpo tam zamanında dışarı fırladı, çünkü tilki onu o zaman gördü ve
ona doğru atladı. Ve bir bangity-bung-bang sesi daha geldi ve
Jumpo tekrar titredi.

Ormanın hemen ötesindeki tarlaya çıktığında, silahlı bir adam aradı, ama kimseyi göremedi. Ancak yolun aşağısında, tanıdığı bir arkadaşını gördü ve o da yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Amca Longears'dan başkası değildi. Ve Wiggily Amca dört büyük tekerleği ve siyah ön tarafı olan bir şeyin yanında duruyordu ve koltuğun yanında bir tekerleği ve üzerinde bir sürü parlak şey vardı ve ondan benzin kokusu geliyordu.

"Aman Tanrım! Acaba Wiggily Amca'nın nesi var?" diye düşündü yeşil maymun. "Bir arabaya benziyor ama atı yok. Ancak, ondan beni silahlı adamdan kurtarmasını isteyeceğim."

Ve Jumpo yaşlı beyefendi tavşana doğru koşarken, bir kez daha o çarpma sesi duyuldu ve maymun Wiggily Amca'nın çok hızlı bir şekilde geri sıçradığını gördü.

"Ateş eden Wiggily Amca!" diye bağırdı Jumpo. "Ah, sen Amca
Wiggily!" diye bağırdı maymun. "Lütfen beni vurma!"

"Ateş et! Ben kimseyi vurmayacağım," dedi tavşan. "Ama
arabamı vurmak istiyorum, çünkü gitmiyor ve bir silah gibi
çarpma sesleri çıkarıyor. Böyle bir makineyi hiç görmedim--talihimi aramak için yaptığım tüm
seyahatlerimde hiç. İşte buradayım--sıkıştım!"

"Oh, ho! Bir otomobil, ha?" diye bağırdı Jumpo.

"Evet," dedi tavşan, "çok zengin olduğumdan beri bunlardan birini aldım ve
şimdi keşke almasaydım. İşte buradayım, evden kilometrelerce uzaktayım ve çalıştıramıyorum. Şu şey-a-ma-bob'u çevirdim, ne-o-şey-ne-o-şey'e yağ döktüm,
dingus-dingus'a benzin sıktım,
dokunma-bana-değil'i salladım, kim-o-şey'i salladım ve hatta
tinkerum-tankerum'u gıdıkladım. Yine de çalışmıyor ve kolu her çevirdiğimde silah gibi o bang-bang sesini çıkarmaya devam ediyor. Ah, ve romatizmam beni çok ağrıtıyor! Ve çok yorgunum!"

"Belki yardım edebilirim," dedi Jumpo. "Öndeki şu kol müzik yapıyor mu, el org gibi?"

"Keşke yapsaydı," dedi tavşan, kolu bir kez daha çevirirken. Ama
sadece bir bang sesi daha duyuldu.

"Pes ediyorum!" "O krank hiçbir işe yaramıyor."

"Önemli değil!" diye bağırdı Jumpo. "Eve gitmene yardım edeceğim. Sen arabaya binip
yönlendir, ben de bir ip alıp seni yol boyunca eve çekeceğim ve
akşam yemeğine yetişeceksin."

Tavşan beyefendi yeşil maymunun ağır arabayı çekecek kadar güçlü olduğuna inanmıyordu, ama Jumpo öyleydi ve kısa süre sonra araba, Jumpo
ve Amca Wiggily güvenli bir şekilde eve vardılar ve arabacı kısa süre sonra makineyi tamir etti, böylece çalar saat gibi çalışacaktı.

Ve o gece Amca Wiggily maymun oğlanların evine geldi ve her birine birer nane şekeri verdi ve yatmadan önce onlara bir hikaye anlattı. Ve eğer sokağın karşısındaki, arabası olan adam ön kapımızın koluna büyük lastiklerden birini takıp onu bir donut gibi göstermezse, bir sonraki sayfada sana başka bir hikaye anlatacağım. Jumpo ve Susie Littletail hakkında olacak.

HİKAYE XI

JUMPO VE SUSIE LITTLETAIL

Gece epeyce yağmur yağmıştı ve Jacko ile Jumpo
Kinkytail, yatağa girdikten sonra aniden karanlıkta uyandıklarında
ve damlaların çatıya çarptığını duyduklarında, küçük kırmızı maymun çocuk
yeşil kardeşine şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Yarın ormana gidip öğle yemeğimizi yiyip kamp yapamayız, yapmayı planladığımız gibi."

"Hayır; çok kötü değil mi?" diye kabul etti Jumpo. "Her zaman yanlış zamanda yağıyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Hadi, hadi!" diye haykırdı yan odada olan Bay Kinkytail. "Siz
çocuklar uyumalısınız. Yarın güneş parlayabilir. Homurdanmayın ve
zamanından önce kusur bulun."

Ve gerçekten de, ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
cumartesi olduğu için Kinkytails'ın okula gitmesine gerek yoktu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacko yataktan fırlayıp ne kadar güzel bir
gün olduğunu gördüğünde. Yağmur her şeyi güzelce yıkamıştı ve
dışarıda hava çok güzeldi.

"Hadi, acele edelim ve kahvaltımızı alalım," dedi Jumpo. "Sonra öğle yemeğimizi
toplayıp bütün gün ormanda kalacağız."

"Ve kestaneleri toplayıp eve getirip kızartıp kaynatalım!"
diye haykırdı Jacko, çünkü maymunlar kestaneleri çok severler, biliyorsunuz. Aman Tanrım, evet! ve biraz da tatlı patates.

Çok geçmeden iki maymun oğlan ormana doğru yola koyuldu ve her birinin
küçük bir öğle yemeği paketi vardı. Yol aldılar ve kısa bir süre sonra
evlerinden oldukça uzaklaşmışlardı, ama bunun bir önemi yoktu, çünkü
geri dönüş yolunu biliyorlardı. Kestane aramak için farklı ağaçlara baktılar, ancak bir süre hiçbir şey bulamadılar.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Jacko. "Ben sağdaki bu yola
gideyim, sen de soldakini seç ve ilk önce çok sayıda kestane
bulan bağırabilir. Sonra, eğer sen olursan, gelip onları toplamana yardım
ederim, ancak eğer ben bulursam, o zaman sen gelip bana yardım etmelisin."

"Güzel!" diye bağırdı Jumpo. "Yapacağız!" Böylece Jumpo soldaki yola gitti ve
Jacko sağdakini seçti. Jacko çok uzağa gitmeden önce
bir ağaca geldi ve altında bir sürü kestane vardı, hepsi güzelce bir araya toplanmıştı. "Oh, ho! Bu iyi!" diye bağırdı maymun çocuk. "Merhaba, Jumpo!" diye seslendi,
olabildiğince yüksek sesle. "Buraya gel!"

"Jumpo'yu ne için istiyorsun?" diye sordu yukarıdaki ağaçtan bir ses ve
sırtında küçük bir kese olan yaşlı bir beyefendi sincap vardı.

"Bu kestaneleri toplamama yardım etmesini istiyorum," dedi Jacko.

"Ah, ama bunlar _benim_ kestanelerim," dedi sincap. "Kışın yemek için
topladım. Eminim onları benden
almak istemezsin."

"Hayır, kesinlikle," dedi kırmızı maymun nazikçe. "Senin olduğunu
bilmiyordum."

"O zaman sana daha fazlasının nerede olduğunu göstereceğim," dedi sincap beyefendi, "ve sen onları kendin için
toplayabilirsin." Sincap maymun çocuğu ormandaki başka bir yere götürdü ve oh! ne kadar
bir kestane yığını vardı orada. Jacko, Jumpo'yu olabildiğince sert çağırdı, ama
yeşil maymun gelmedi.

"Belki de kendine biraz fındık bulmuştur," diye düşündü Jacko. "Pekala,
bunları toplayıp o gelene kadar bekleyeceğim."

Ama Jumpo kendi başına epey bir macera yaşıyordu ve sana bundan bahsedeceğim. Jacko onu terk ettikten sonra, uzun uzun yürüdü, ama
geçen yıldan kalma bir kestane dikeni bile bulamadı ve bu konuda
kendini oldukça kötü hissetti. Sonra, aniden bir sesin şarkı söylediğini duydu. Ve bu şarkıydı:

"Sevgili küçük bebeğim,
Annen burada, bu yüzden ağlama veya sızlanma.
Ayak parmaklarının üzerinde dur-burnunu oynat,
O zaman süpürürken tüm odaları tozlayacağım.

"Mavi aslanın kuyruğunu oynattığını gör,
Süt kovasının içinde nasıl kükrediğini duy. Fil, canım, kocaman kulağını çırpacak,
Ve sonra yaşlı maymun yelken açmaya gidecek."

"Hiç böyle bir şey duydun mu!" diye haykırdı Jumpo. "Dikkat etsem iyi olur. Orada koca bir sirk olmalı. Ama bir
bebeğin burnunu nasıl oynatabildiğini, bir aslanın bir süt kovasının içinde nasıl kükrediğini,
ya da yaşlı maymunun neden yelken açmak istediğini anlamıyorum. Fırsatım varken
eve dönmeliyim. O, hırsız tilkinin şarkısı olabilir."

Ama yeşil maymun çalıların arasından bir göz attı ve orada
küçük tavşan kız Susie Littletail'i gördü, bir üzüm asmasından yapılmış bir hamakta bebeğini sallıyordu ve komik şarkıyı söyleyen Susie'ydi. Tam kırk on birinci kıtaya başladığında Jumpo
saklandığı yerden çıktı ve haykırdı:

"Neden, Susie Littletail! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, bebeğimi ormanda havalandırmak için dışarı çıktım," dedi küçük tavşan kız, yeşil maymunla konuşmak için aceleyle öne doğru koşarken.
Ve sonra, hamak sallamak için tekrar geri döndüğünde, işte! bebeği hiçbir yerde görünmüyordu.

"Neden--neden, bu tuhaf," dedi Susie. "Bebeğimi mi aldın, Jumpo?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı yeşil maymun. "Belki hamaktan düşmüştür." Böylece hamak altına baktılar, ama bebek orada değildi. Sonra her yere ve başka birçok yere baktılar, ama o bebek kaybolmuştu, yani gitmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Susie, ağlamaya başlayarak. "O benim en iyi bebeğimdi,
ve şimdi öldü ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Oh, ühü ... Onu neden buraya getirdim ki?"

"Ağlama," dedi Jumpo nazikçe, "Onu aramana yardım edeceğim." Bu yüzden aklına gelen her yere baktı ama faydası olmadı.

"Ah, kötü bir devin onu aldığını biliyorum!" diye bağırdı Susie. "Ya da bir
kartaldı."

"Öyle bir şey görmedim," dedi Jumpo. "Ama belki de hırsız
tilki biz bakmıyorken yavaşça gelip onu aldı." Sonra seslendi: "Söyle bakalım, Bay Hırsız Tilki, Susie'nin bebeğini geri vermezsen seni tutuklatırım!"

Cevap yoktu ama bir an sonra üzerinde kahverengi yapraklar olan bir meşe ağacında hışırtı duyuldu ve sonra Jumpo bebeğin mavi elbisesini gördü ve ayrıca kuyruğu ağacın bir dalına dolanmış büyük bir sürüngen yılan gördü ve o yılan bebeği sıkıca tutuyordu kıvrımları. Susie bakmıyorken aşağı uzanıp bebeği almıştı. "Ah, yılan senin bebeğini aldı!" diye bağırdı Jumpo.

"Peki ben onu nasıl alacağım?" diye sordu tavşan kız.

"Bana bırak," dedi Jumpo.

"Bu bebeği asla alamayacaksın," diye tısladı yılan, buharlı radyatör gibi.
Ama Jumpo iyi bir numara biliyordu. Bir inekle karşılaşana kadar ormanda gitti. Ve inekten biraz süt istedi ve inek ona bir
kova dolusu süt verdi. Sonra Jumpo geri döndü ve sütü yılanın görebileceği bir yere koydu.

Şimdi yılanların sütü her şeyden daha çok sevdiğini biliyorsun--erkek ve kız çocuklarının dondurma külahlarını sevmesinden bile daha çok. Bu yüzden ağaçtaki yılan sütü görür görmez bebeği bıraktı, kendini açtı ve
inek onu alamadan sütü almak için acele etti.

"Ah, şimdi bebeğim geri geldi!" Susie sevinçle bağırdı ve hemen
Clotilde Raspberry Shortcake'i yakaladı ve kucakladı, bebeğin adı buydu, sonra Susie ve Jumpo yılan onları yakalayamadan kaçtılar,
ve Jacko'yu buldular ve her birinin bir sürü kestanesi oldu.

Jumpo'nun Susie Littletail'e yardım etme şekli buydu ve bu hikayenin tamamı bu. Ama bir sonraki hikaye Jacko ve küçük fare hakkında olacak -- yani su sürahisi bebeğin beşiğinde dönüp uyumaz ve altın balığını korkutmazsa.

[İllüstrasyon]

HİKAYE XII

JACKO VE KÜÇÜK FARE

"Jacko, benim için markete gider misin?" diye seslendi Mamma Kinkytail, bir öğleden sonra okuldan eve geldiğinde küçük kırmızı maymuna.

"Evet, anne," dedi. "Ne istiyorsun?"

"Şey, bir düzine hindistan cevizine ve iki kilo şekere, biraz
çikolataya ve biraz una ihtiyacım var."

"Ah, kek yapacaksın herhalde!" diye bağırdı maymun çocuk, kuyruğuna iki
sert düğüm atarak.

"Tahmin ettin," diye cevapladı annesi. "Hemen acele et, kek
akşam yemeğine kadar pişmiş olacak."

"Ah, keşke Jumpo da benimle gelseydi," dedi Jacko, yola koyulurken.

"Neden?" diye sordu annesi.

"Çünkü hindistan cevizi, şeker ve
çikolata gibi güzel şeyler taşırsam, eve giderken bir hırsız bunları benden alabilir."

"Saçma!" dedi annesi. "Hırsızlar böyle şeyler istemez.
Ayrıca, gün ışığı var ve hırsızlar o zamanlar ortalıkta olmaz."

"Hırsız tilkiyi düşünüyordum," diye devam etti Jacko. "Ancak, Jumpo
burada değildi, çünkü Bully No-Tail adlı kurbağayla top oynamaya gitti.
Bu yüzden tek başıma gitmek zorundayım."

Yola koyuldu ve tabii ki, markete gitmekten hiç korkmuyordu, çünkü yanında paradan başka bir şey yoktu ve o da cebinin en dibindeydi ve Jacko küçük kahverengi pençesini sıkıca
paraların üzerine tuttu, böylece dışarı fırlayamadılar. Sonra markete ulaştı ve
parayı bakkala verdi.

"Şimdi hindistan cevizlerini düşürme," dedi bakkal, Jacko'nun aldığı güzel şeylerden bir paket yaparken. "Hepsini taşıyabilir misin?"

"Ah, evet," dedi maymun çocuk, kendinden emin bir şekilde, yani kesinlikle.

"Ve ayrıca iki tane şeker çubuğu taşıyabileceğini düşünüyor musun, biri kendin için, biri de kardeşin Jumpo için?" diye sordu bakkal, bir nevi
gülümseyerek.

"Pekala, deneyeceğim--çok," diye cevapladı Jacko ve bakkalın neden güldüğünü merak etti. Sonra adam bir kavanozdan iki kırmızı ve beyaz çizgili şeker çubuğu çıkardı. Jacko bu çubuklardan birini yeşil kardeşi için güvenli bir şekilde cebine koydu ve diğerini eve doğru yola çıkarken yavaşça yedi. Şeker çubuğuna o kadar meraklıydı ki
hırsız tilkiyi hiç düşünmedi.

Ama birden Jacko şaşkınlıkla etrafına baktı ve eve
yanlış yoldan gittiğini gördü. Ormanın içinden geçen ve
hırsız tilkinin evinin hemen yanından geçen bir yoldu.

"Ama şimdi ters yönden geri dönmenin bir anlamı yok," diye düşündü kırmızı maymun; "çok uzun sürecek ve annem akşam yemeği için pastayı
pişiremeyecek. Ben bu şekilde devam edeceğim ve hırsız
tilkinin evinin önünden o kadar hızlı koşacağım ki beni göremeyecek. Sanırım her şey yoluna girecek."

Böylece, hindistan cevizi, şeker, çikolata ve un paketini sıkıca tutarak ve şeker çubuğunu sıkıca tutarak Jacko devam etti. Kısa süre sonra tilkinin yaşadığı eve geldi ve maymun çocuk
olabildiğince hızlı koşmaya hazırlandı.

Ancak, evin hemen önündeyken,
bir sesin bağırdığını duydu:

"Yardım edin! Yardım edin! Ah, lütfen biri bana yardım etsin?"

"Dinleyin! Acaba kim olabilir?" diye düşündü Jacko. "Tilkinin sesine benzemiyor ama
bir oyun oynamak ve beni içeri
alıp yemek için çağırıyor olabilir. Sanırım koşmaya devam etsem iyi olacak."

Bu yüzden koşmaya başladı ama sesi tekrar duydu, hüzünlü, gıcırtılı bir sesti ve bağırdı:

"Ah, lütfen biri bana yardım etsin!"

"O tilki değil," dedi Jacko cesurca. "Kim olursa olsun ona yardım etmeye gidiyorum. Belki de Bushytail kardeşlerden biridir."

Eve girdi ve tilkiden hiçbir iz göremedi. Sonra Jacko,
ön salonda durarak seslendi:

"Sen kimsin ve sorun ne?"

"Ah, ben zavallı küçük bir fareyim," diye cevap verdi, "ve bu tilkinin evindeki
bir tuzağa yakalandım. Lütfen bana yardım et."

"Tilki evde mi?" diye sordu Jacko.

"Hayır, bir arkadaşını almaya gitti ve sonra beni yemeye
geri dönecekler. Acele et ve onlar geri dönmeden önce beni kurtarabilirsin, sonra da
birlikte kaçarız."

"Öyle yapacağım," dedi Jacko cesurca, bu yüzden tilkinin evinin üst katındaki bir odadaki tuzakta
farenin koşuşturduğunu duyabileceği bir yere koştu.

Eh, Jacko'nun çevik parmakları ve ayak parmakları ve
uzun kuyruğuyla küçük fareyi tuzaktan çıkarması uzun sürmedi. Sonra, bir pencereye doğru yürüdüğünde, maymun şöyle dedi:

"Neden, senin Jollie ve Jillie Longtail'in kuzeni fare olan küçük Squeaky-Eeky olduğuna inanıyorum."

"Ben tam da böyle biriyim," dedi fare. "Görüyorsun ya, bu evin önünden geçiyordum ve peynir kokusu aldım. Tilkinin burada yaşadığını bilmiyordum, bu yüzden içeri girdim ve sonra tuzağa yakalandım."

"Ama artık özgürsün," dedi Jacko. "Hadi, tilki ve arkadaşı geri dönmeden
önce aceleyle uzaklaşalım."

Merdivenlerden aşağı inmeye başladılar, ama tam o sırada dışarıda bir ses duydular
ve Squeaky-Eeky pencereden bakarak bağırdı:

"Çok geç! İşte iki tilki geliyor."

Sonra Jacko şöyle diyen bir ses duydu:

"Hemen yukarı çık, Bay Hırsız Tilki; tuzağımda seni bekleyen
güzel bir yemeğim var."

"Ah, ne yapacağız?" diye fısıldadı Squeaky-Eeky.

"Bana bırak," diye fısıldadı Jacko. Sonra hemen
çantasını açtı ve iki hindistancevizi çıkardı. Merdivenlerin kenarından baktı
ta ki iki tilki yukarı çıkıyordu ve sonra cesur maymun hindistancevizlerini
aşağı yuvarladı. Güm-güm-güm! gittiler, merdivenlerden aşağı yuvarlandılar ve tilkilere çarpıp onları geriye doğru devirdiler.

"Ah, gök gürültüsü var ve gök gürültüsü evin içinde!" diye bağırdı hırsız tilki. "Hadi, çabuk!" Sonra, hırsız tilki ve soyguncu tilki kaçarken Jacko arkalarından biraz un ve şeker attı. "Ah, kar ve dolu yağıyor!" diye bağırdı soyguncu tilki, ön kapıdan atlarken. "Donarak öleceğiz! Acele edin! Acele edin!"

Sonra Jacko kötü tilkilere pencereden biraz kahverengi çikolata fırlattı.

"Ah, çamur yağıyor!" diye bağırdı ikisi de ve her zamankinden daha hızlı
koşarak uzaklaştılar, sonra Jacko ve Squeaky-Eeky merdivenlerden güvenle inebildiler,
Jacko yolda iki hindistancevizi aldı.

Jacko küçük fare kızını böyle kurtardı ve hala pastayı yapmak için
bir sürü şey kalmıştı. Ve Mamma Kinkytail
Squeaky-Eeky'ye biraz verdi ve Jumpo ona şekerlerinden biraz verdi. Yani
her şey yolunda gitti, görüyorsunuz.

Ve eğer kurşun kalem ekmek tahtasında tilki koşusu yapmazsa ve
her yerini siyah mürekkeple işaretlemezse size bir sonraki yazımda Papa Kinkytail'den
ve Büyükbaba Goosey Gander'dan bahsedeceğim.

HİKAYE XIII

PAPA KINKYTAIL VE GOOSY GANDER

"Gel, Bay Kinkytail," dedi Bayan Kinkytail bir sabah kahvaltıdan sonra kocasına, "el org fabrikasında işine gitmenin zamanı geldi."

"Ah, bugün işe gitmeyeceğim," dedi baba maymun, gazeteyi yavaşça ters çevirip yağmur mu yoksa kar mı yağacağını okuyabilmek için. "Neden işe gitmiyorsun?" diye sordu maymun annesi.

"Çünkü," diye cevapladı kocası, "müzik makinelerinden birinde bir sorun var ve mühendisin onu tamir etmesi gerekiyor. Bu yüzden fabrika
kapalı ve ben tatildeyim. Ve cumartesi olduğu için çocukları yürüyüşe çıkaracağım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacko Kinkytail.

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı Jumpo ve kuyruğunu heyecanla o kadar sert bir düğümle bağladı ki annesi düğümü makasla kesmek zorunda kaldı.
Ama sonunda bir örgü şişiyle çözüldü.

"Hadi çocuklar," dedi babaları. "Gazetede güzel bir gün olacağı yazıyor, bu yüzden ormana gideceğiz. Ve kim bilir? Belki bir
macera yaşarız."

Güzel, serin bir gündü ve maymun çocuklarla babaları aceleyle
yürüdüler. Kısa süre sonra ormana geldiler, zemin tamamen
şeker kutusundaki mendil kağıdı gibi ayak altında hışırdayan yapraklarla kaplıydı.

"Ah, baksana!" diye bağırdı Jacko aniden fısıldayarak. "Büyük bir
fil var!"

"Nerede?" diye sordu kardeşi ve kırmızı maymun ormanın içinden işaret etti. Gerçekten de sırtında bir
buşele fıstık olan
bir fil gibi görünen bir şey vardı.

"Neden, o bir fil değil," dedi Bay Kinkytail, en dikkatli şekilde
baktığında, "sadece bir kütük, ama itiraf ediyorum ki bir filin hortumuna benzeyen bir şey var. Eh, bu neredeyse bir
maceraydı. Gel, bir süre sonra gerçek bir macera yaşayabiliriz."

Biraz daha yürüdüler ve aniden Jumpo durdu ve
kardeşinin pençesini kavradı.

"Bak," diye fısıldadı yeşil maymun. "Orada büyük bir aslan yok mu?"

"Elbette öyle!" diye haykırdı Jacko, kardeşinin işaret ettiği yere bakarken.

"Saçmalık!" diye haykırdı Bay Kinkytail, nesneyi gördüğünde. "Sadece bir
sarı yaprak yığını, bir aslan için yeterince büyük ve aynı renkte. Ama yakında gerçek bir macera yaşayabiliriz."

Böylece biraz daha ilerlediler - yaklaşık iki portakal ve yarım bir muz kadar - ve birden üçü de çalılıklarda hareket eden bir şey gördüler ve bunun gerçek olduğunu anladılar, çünkü çalılıklar bir tavşanın kulakları gibi ileri geri sallanıyordu.

"Dikkat edin!" diye haykırdı Bay Kinkytail ve bir sonraki anda Büyükbaba Goosey Gander'ın başında parlak, uzun, ipek
şapkasıyla yürüyerek dışarı çıktığını gördüler.

"Neden, nasılsınız?" diye sordu yaşlı beyefendi kaz, onlara doğru yürürken. "Sizi gördüğüme çok sevindim, çünkü oldukça yalnızım. Sanırım--"

Ancak Büyükbaba Goosey Gander ne tahmin edeceğini söylemeye vakit bulamadı, çünkü tam o anda iki buruşuk boynuzu olan büyük, şişman bir inek bir ağacın arkasından çıktı ve tek hamlede Büyükbaba Goosey Gander'ın uzun şapkasını ağzına aldı.

"Aman, tam da bu fikir!" diye haykırdı Büyükbaba Goosey. "Aman! Şapkamı almak! Nasıl cüret edersin! Bununla ne istiyorsun?"

"Kesinlikle süt kovası olarak kullanmak istiyorum," dedi inek, şapkayı boynuzlarından birine takarken. "Hasta kuzenime biraz süt götürmek istiyorum ve onu taşımak için bir kovaya ihtiyacım var. Bu uzun şapka çok
güzel iş görecek."

"Aman, çok saçma bir fikir!" diye soluk soluğa kaldı kaz beyefendi. "Süt kovası olarak
kullanılacak güzel ipek şapkam! Buna asla izin vermeyeceğim--asla!"

"Ah, ama görüyorsun ki kendine engel olamıyorsun," dedi inek, uzun şapkayı bir ağacın dalına asarken ve dinlenmek için altına otururken. "Ben
doğrudan şapkanla
gidip gideceğim ve buraya gelip almaya
cesaret etme, çünkü bunu yaparsan seni buruşuk boynuzlarımla sarsarım,"
diye devam etti inek, bir nevi gururlu gibi küstahça.

"Doğru, alacak," diye fısıldadı Bay Kinkytail. "Ona istediğini yaptırmalısın, büyükbaba."

"Ama benim güzel, uzun ipek şapkam!" diye itiraz etti Büyükbaba Goosey Gander. "Ona
veremem. Kiliseye giderken ve ayrıca paramı yatırmaya gittiğimde
bankaya giderken giymem gerek. Ah, bu korkunç! Onu
almalıyım. "

Şapkasının asılı olduğu ağaca doğru yöneldi, ancak inek
ayağa kalktı ve buruşuk boynuzlarını ona öyle vahşice salladı ki, daha fazla
gitmekten korktu.

"Belki de alabilirim," diye fısıldadı Jumpo. Bu yüzden ağacın arkasına gizlice yaklaştı,
şapkayı alabileceğini düşündü, ancak inek onu duydu ve neredeyse
tek boynuzuyla onu yakalayacaktı. Sonra Jacko bir ağaca tırmanarak
ve şapkanın olduğu diğer ağaca atlamaya hazırlandı. Ancak
inek onu duydu ve neredeyse sol buruşuk boynuzuyla onu şaşırtacaktı, bu yüzden bu plan başarısız oldu.

"Sanırım şapkanı almanın bir yolunu biliyorum," dedi Bay Kinkytail sonunda.

"Ah, eğer alabilirsen çok minnettar olurum!" diye bağırdı Bay Gander.

"Sen burada Jacko ve Jumpo ile kal," dedi maymun oğlanların babası, "ve
inek kaçmasın diye onu gözetle şapka. Jacko, sen ve
kardeşin komik suratlar yapın ve inek
sizi izlemekle ilgilensin ve kalsın diye komik numaralar yapın. Ben gidip
ihtiyacım olan bir şeyi alacağım."

Bu yüzden maymun oğlanlar inek için bir sürü numara yaptı. Jumpo yarım vişneli turta gibi bir surat yaptı ve Jacko iki kulağının üzerine
çıkıp tramvay gibi bir ses çıkarma numarasını yaptı. Hiçbir şey için fazla komikti ve inek gerçekten ilgilendi.

Sonra, aniden, ormanda bir
orgu müziği duyuldu. Ve çaldığı melodi "Ben Sarı Çizgili
Kaplanım ve Şimdi Çok Vahşiyim, Bu Yüzden Buruşuk-buruşuk Bir İneğin Sandviçini Yapacağımı Düşünüyorum!" adlı bir şarkıydı.

İnek bunu duyar duymaz ayağa fırladı ve haykırdı:

"Hayır, yapma Bay Kaplan! Beni yakalayamazsın!" Ve bununla birlikte buruşuk-buruşuk boynuzlu inek ormanda kaçıp gitti ve
Büyükbaba Goosey Gander'ın uzun şapkasını ağaçta asılı bıraktı.

Ve sonra, ormanın diğer tarafından Bay Kinkytail geldi ve ineği korkutmak için el orgunu çalan oydu. Özellikle bunun için
fabrikaya aceleyle gidip müzik makinesini almıştı.

"Artık şapkanız güvende, Bay Gander," dedi baba maymun ve kısa süre sonra Jacko
hareket edip onu aldı ve sonra kaz gibi büyükbaba ve
maymun çocuklar eve gitme zamanı gelene kadar sırayla el orgunu çaldılar.

Ama görüyorum ki yatma vaktin geldi, bu yüzden bir süre daha başka hikaye anlatamam. Bir sonraki sayfadaki hikaye Bayan Kinkytail ve Teyze Lettie keçi hakkında olacak--yani, yemek odası masası bacaklarını sandalyenin arkasına doğru indirip gıdıklar ve hapşırarak
koltuğunu kapatır.

HİKAYE XIV

JUMPO VE KESTANE KUYRUĞU

"Kim benim için bir şey yapmak ister?" diye seslendi Mamma Kinkytail, bir öğleden sonra okuldan eve döndüklerinde iki maymun
oğluna.

"Ben de isterim!" diye gevezelik etti kırmızı adam Jacko.

"Ben de isterim," diye haykırdı yeşil adam Jumpo.

"İşte duymak istediğim şey bu," dedi anneleri, çok memnun bir şekilde.
"Şimdi, yaptırmak istediğim iki şey var. Birinin markete gidip bir kilo tereyağı alması gerekiyor ve diğerinin de tavşan beyefendi Wiggily Longears Amca'ya reçelli turta götürmesini istiyorum. Kendini
çok iyi hissetmiyor ve turtaların onu
iyileştireceğini düşündüm."

"Ah, ben Wiggily Amca'ya gideceğim," diye bağırdı her iki oğlan da aynı anda.

Bunun sebebi, yaşlı beyefendi tavşanın hayvan
erkek veya kız ziyaretçilerine her zaman çikolatalı naneli şeker veya hatmi şekeri veya buna benzer bir şey vermesiydi ve tabii ki Jacko ve Jumpo onun evine gitmekten her zaman memnundu. Bu yüzden ikisi de aynı anda konuştu.

"Şimdi, bu çok kötü!" diye haykırdı Mamma Kinkytail. "Sadece biriniz reçelli tartları götürebilir, çünkü geri döndükten sonra bir pound tereyağı için markete gitmeye zamanınız olmayacak. Bu yüzden sanırım Wiggily Amca'ya kimin gideceğini görmek için kura çekmeniz gerekecek."

"Kura çek! Bu ne?" diye sordu Jumpo, meraklı bir şekilde.

"Bu taraftan," diye açıkladı annesi. "Pençemde iki pipet tutacağım
böylece sadece uçlarını görebileceksin. Bir pipet kısa olacak,
diğeri uzun. Sonra, Jumpo, sen bir pipeti pençemden çekebilirsin,
ve Jacko diğerini alabilir. Elbette, hangisinin uzun, hangisinin kısa olduğunu göremezsiniz ve bu da gayet adil olacaktır, çünkü uçlar birbirine benziyor. Sonra, uzun pipeti çeken kişi reçelli tartları
Uncle Wiggily'e götürebilir."

Maymun oğlanlar bunun hoş olacağını düşündüler, bu yüzden pipetleri birbiri ardına çektiler ve Jumpo uzun olanı aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Uncle Wiggily'e gideceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacko ve markete gitmek zorunda olduğu için biraz kötü hissetti. Ama sonra kısa süre sonra tekrar canlandı ve şöyle dedi: "Önemli değil, bir dahaki sefere sıra bende."

"Elbette," diye kabul etti Jumpo, "ve eğer Uncle Wiggily bana bir şey verirse, yarısını sana saklarım, Jacko."

Böylece iki kardeş yola koyuldu, biri markete doğru bir yöne, diğeri ise yaşlı beyefendi tavşanın evine doğru farklı bir yöne gitti. Ve Jumpo tartları reçelin bir kısmını dökmemek için çok dikkatli bir şekilde taşıdı.

Jacko'nun Mağazaya gidip tereyağı almak için uzun zaman harcadı. Ve
eve giderken büyük bir kurt onu kovaladı. Peki, maymun çocuk ne yaptı dersiniz? Neden, sadece arkasındaki yola biraz tereyağı sürdü ve o kadar kayganlaştırdı ki kurt koşarken her yerinden kaydı ve Jacko'yu yakalayamadı.

Fakat Jumpo'ya ne olduğunu anlatmalıyım. Küçük maymun ormanda yürümeye devam etti ve ağaçların altında ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu. Arada sırada yemek için bir kestane alırdı ve
bu o kadar uzun sürdü ki kısa süre sonra havanın karardığını fark etti.

"Ah, bundan daha hızlı acele etmeliyim," dedi ve sonra
patisinin altında reçelli turta sepetini tutarak koşmaya devam etti. Ve sonra, aniden, önündeki yerde büyük bir kestane dikeni gördü.
Çatal henüz açılmamıştı ve bir sapı vardı, onu tutmak için bir sap gibi,
bu yüzden çıkartmalar size yapışmazdı.

"Ah, o çapakta en azından üç tane büyük kestane olmalı," diye düşündü
Jumpo. "Onu alırım ve sonra biraz daha durmam." Böylece
kestane çapağını aldı ve Amca Wiggily'nin evine doğru koştu.
Ama ormandan neredeyse çıkmak üzereyken biraz yoruldu ve
sadece birkaç saniyeliğine dinlenmek için oturmayı düşündü.

Böylece Jumpo düz bir taşın üzerinde oturmuş, kestane çapağını seyrediyor ve
içinde dört tane kahverengi, parlak fındık olup olmadığını merak ediyordu,
birdenbire, yanındaki yapraklarda bir hışırtı duydu.

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı ve ayağa fırlayıp
yere koyduğu reçelli turta sepetine baktı. "Belki de dışarı atlamaya çalışan tartlardan bazılarıdır," dedi.

Sonra tekrar baktı ve gördüğü şey onu çok korkuttu. Çünkü
yerde reçelli tart sepetine doğru hareket eden büyük, şişman, sürüngen bir yılan vardı.

"Oh, ho!" diye haykırdı yılan, çatal gibi olan dilini dışarı çıkararak.
--iki parçaya bölünmüş. "Buraya geldiğime sevindim." Sonra
sivri kuyruğunu sepetin sapına doladı ve tısladı: "Ben
reçeli çok severim--özellikle güzel gevrek tartlarda."

"Bu--bu tartları mı kastediyorsun?" diye sordu Jumpo, biraz
üzgün bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı yılan ve sonra kuyruğunun ucuyla
sepetin kapağına dayanıp şarkı söyledi:

"Ah, mutluyum, hafif ve özgürüm,
Reçelli tartlar benim için bir şeyler.
Sabah, öğlen ve akşam yiyorum,
Reçelli tartlar benim zevkim."

Sonra yılan, tartlara ulaşmak için sepetin kapağından kalkmaya başladı ve Jumpo bağırdı:

"Ama onlar Wiggily Amca için, lütfen, Bay Yılan."

"Ah, umurumda mı?" diye sordu yılan, son derece kaba bir şekilde. "Bu tartları yiyeceğim ve sonra seni yiyeceğim."

Elbette, Jumpo bunu duyduğunda kendini çok kötü hissetti ve Wiggily Amca'nın tartları almadığı için nasıl hissedeceğini merak ediyordu, o sırada, maymun çocuk aniden hâlâ tuttuğu yapışkan kestane dikenini düşündü.

"O yılanı iyileştireceğim!" diye bağırdı. Ve sonra, tam yılan turtaları yiyecekken, Jumpo sivri dikeni kıpır kıpır, sürüngen
yaratığa fırlattı. Dikenli çıkartmalar derisine girdi, yanında
kırk on kaburga ve aman Tanrım ve biraz kavrulmuş fıstık!
O yılan o kadar gıdıklandı ki güldü, hapşırdı, öksürdü,
parçalandı ve tükürdü ve reçelli turta sepetinden geriye doğru düştü,
bir takla attı.

Sonra Jumpo fırsatını gördü. Yılan hapşırmayı, gülmeyi ve öksürmeyi bitirmeden önce sepeti kaptı ve
kaçtı, böylece sürüngen yaratık onu yakalayamadı.

Sonra yeşil maymun çocuk Wiggily Amca'nın evine gitti ve ona turtaları verdi. Yaşlı beyefendi tavşan onları aldığı için çok mutlu oldu ve Jumpo'ya teşekkür ettikten sonra ona on nane şekeri verdi--beşi kendisi için ve beşi Jacko için.

Ve sonra Amca Wiggily, Jumpo ile birlikte bir polis köpeği gönderdi, böylece yılan ona zarar veremezdi, ama sürüngen yaratık kaburgalarındaki kestane dikeni çıkartmalarının çıkarılması için bir dişçiye gitmek zorundaydı ve bu yüzden o gece kimseyi yakalayamadı.

Ve eğer sakıncası yoksa bu akşam için hepsi bu kadar. Şimdi bir sonraki hikayeye geçelim, Jacko ve kızarmış kestaneler, ha? Eh, eğer ahçı kedi yavrusuyla kovalamaca oynayabilmesi için kapı paspasımızı alıp ona bir çift paten
yapmazsa böyle olacak.

HİKAYE XV

JACKO VE KIZARTILMIŞ KESTANELER

"Bu öğleden sonra evde kalıp tahtaları temizlememe yardım etmek isteyen var mı?" diye sordu baykuş kadın öğretmen, hayvan öğrencilerinin eve gitme zamanı yaklaşırken.

"Evet!" diye bağırdı Jacko ve Jumpo Kinkytail.

"Evet!" Jackie ve Peetie Bow Wow diye bağırdı köpek yavrusu çocuklar.

"Ben de!" diye haykırdı sincaplar Johnnie ve Billie Bushytail.

Ve üç Wibblewobble, Dottie
ve Munchie Trot, Buddy ve Brighteyes Pigg dahil diğer tüm çocuklar da öğretmene yardım etmekten mutluluk duyacaklarını söylediler.

"Ama sadece birine ihtiyacım var," dedi baykuş hanım, "ve Jacko son zamanlarda çok
iyi bir çocuk olduğu için kalmasına izin vereceğim."

Elbette diğerleri biraz hayal kırıklığına uğradı, bu da üzgün oldukları anlamına geliyor, ancak bunun için bir çare yoktu ve her zaman öğretmenin söylediğini yaptılar, bazen hariç, ancak bu onlardan biri değildi.

Böylece hepsi dışarı çıktılar, Jacko maymun çocuğu ve öğretmeni sınıfta bıraktılar, tahtalar kelimelerle, cümlelerle, örneklerle, sayı çalışmalarıyla ve hindistancevizi yetişen ülke dahil olmak üzere farklı ülkelerin haritalarıyla doluydu.

Jacko silgileri ve bir bezi aldı, öğretmen de aldı ve çalışmaya başladılar. Kırmızı maymun çocuk diğer hayvan arkadaşlarının dışarıda top oynadığını ve uçurtmalarını uçurmaya hazırlandığını duyabiliyordu ve kızlar bağırıyor, kıkırdıyor ve çığlık atıyorlardı ve onlar da neden yaptıklarını bilmiyorlardı, ama kızlar genelde bağırır, bilirsiniz.

"Çok eğleniyorlar," dedi baykuş öğretmen Jacko'ya, "bana yardım etmek için evde kaldığın için üzgün değil misin?"

"Hayır," dedi Jacko kibarca ve tahtalardaki tebeşir izlerini her zamankinden daha sert bir şekilde sildi. Sonra, bir süre sonra, temizlenecek
sadece bir tahta kaldığında, öğretmen şöyle dedi:

"Pekala, Jacko, çok teşekkür ederim. Bana çok yardımcı oldun. Hadi şimdi koş ve iyi vakit geçir."

Ama o zamanlar geç oluyordu ve diğer hayvan çocukları ve erkekleri
eve gitmişlerdi. Bu yüzden Jacko, kitaplarını kıvrımlı kuyruğuna bir halka şeklinde takarak
o da evine doğru yola koyuldu.

Oldukça karanlık bir ormandan geçmesi gerekiyordu ama buna aldırmadı, çünkü hırsız tilki veya kurt onu
yakalamasın diye olabildiğince hızlı koşmaya karar verdi.

Ve çok geçmeden ormana geldi, kitaplarını kuyruğunda her zamankinden daha sıkı tutarak yola koyuldu. Ve tam oyuk bir kütüğe vardığında
bir ses ona seslendi:

"Orada dur, Jacko Kıvrıkkuyruk! Bir dakika bekle!"

"Gerçekten de yapmayacağım!" diye bağırdı Jacko, bunun hırsız tilki olduğunu düşünerek, ama
tesadüfen geriye baktığında, bunun kütüğün üzerinde tüneyen ve bir ceviz yiyen nazik yaşlı bir beyefendi sincap olduğunu gördü.

"Sadece aç olabileceğini ve biraz kestane istediğini düşündüm,"
diye devam etti sincap. "İhtiyacımdan fazlasına sahibim. Bir avuç al."

"Teşekkür ederim, alırım," dedi Jacko, bu yüzden kendisi için biraz kestane aldı,
ve kardeşi Jumpo için de biraz. Sonra Jacko aceleyle yola koyuldu, hava kararıyordu ve yolda kestanelerden yedi. Ve, korktuğu için mi yoksa kestaneleri yemekle ve kabuklarını atmakla çok meşgul olduğu için mi, emin değilim - en azından zavallı Jacko, gece yaklaşırken ormanda kayboldu ve doğru yolu bulamadı.

Jacko'nun eve giden yolu aramaması onu bulamamasına sebep değildi; hayır, hayır, çünkü bir maymun çocuğunun yapabileceği kadar çok aradı.
Ama o yol kaybolmuştu.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" dedi kırmızı maymun sonunda. "Korkarım
bu ormanda sonsuza kadar kalmak zorunda kalacağım ve annemi, babamı
veya kardeşim Jumpo'yu bir daha asla göremeyeceğim! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sonra elini cebine attı ve bir kutu kibrit buldu. Bunları bulmak ona bir fikir verdi.

"Küçük bir kamp ateşi yakacağım," dedi. "O zaman, bütün gece ormanda kalmak zorunda kalırsam
sıcak olurum. Ve belki babam ve kardeşim
beni aramaya gelir ve ateşin ışığında nerede olduğumu
anlayabilirler. Ben de bir tane yakacağım."

Maymun çocuğun birkaç dal toplayıp bir
ateş
yapması uzun sürmedi ve kısa süre sonra neşeyle yanıyordu, o da önündeki düz bir
taşa oturup alevlere baktı. Sonra başka bir şey
düşündü.

"Kızarmış kestane! Neden olmasın?" diye haykırdı. "Açım ve
akşam yemeğim için tam bana göre."

Bu yüzden sincabın ona verdiği kestanelerden birkaçını aldı ve
kızartmak için sıcak küllere koydu. Eh, fındıklar neredeyse yenmeye hazırdı,
biraz soğuduktan sonra, aniden, arkasındaki karanlıktan Jacko'nun boynuna bir şey
dolaştı ve bir ses haykırdı:

"Ah, ha! Bu sefer seni yakaladım! Dışarı çıkarsam
akşam yemeğim için bir şeyler
bulacağımı düşünmüştüm ve buldum!"

Jacko arkasını döndü ve vahşi kurdun onu yakaladığını gördü.

"Ah, lütfen bırak beni!" diye bağırdı zavallı maymun çocuk. Kurtulmak için
çabaladı ama başaramadı.

"Gerçekten de seni bırakmayacağım!" diye hırladı kurt. "Ateşin başına
oturacağım ve ısınacağım, sonra seni inime götüreceğim."

Eh, Jacko bunu duyunca kendini çok kötü hissetti. Ama sadece bekle ve
ne olacağını gör, eğer istersen.

Birdenbire, kurt maymun çocuğu inine götürmeye hazırlanırken, ateşteki kestaneler
sıcaktan
patlamaya ve çıtırdamaya başladı.

"Pat-pat!" diye bağırdılar, havai fişekler gibi. Aman Tanrım! Patlarken
ne ses çıkarıyorlardı.

"Ah, vuruldum! Vuruldum! Biri bana silah ateşliyor! Ah, lütfen,
beni öldürmeyin! İyi olacağım! Jacko'yu yemeyeceğim! Sadece şaka yapıyordum!"
diye bağırdı kurt, büyük bir korkuyla.

"Pat-pat!" diye daha fazla kestane patladı ve bazıları kurdun gözüne
vurdu. Sonra üç buçuk uludu, Jacko'yu bıraktı ve
ormanda olabildiğince hızlı koştu.

Sonra Jacko büyük bir bağırış duydu ve babası ve onu her yerde arayan kardeşi Jumpo koşarak geldi. Kestanelerin
patladığını duydular ve sese doğru koştular, kayıp maymun çocuğu tam zamanında buldular. Kısa süre sonra ona evin yolunu gösterdiler ve böylece
kurt o gece akşam yemeği yemedi ve herkes Jacko'nun çok cesur bir maymun olduğunu söyledi ve ben de öyle düşünüyorum; siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Şimdi eğer kıvırcık kuyruklu küçük bir domuz pikniğe gitmek için kırmızı kravatımı alıp
solucanını güldürüp
takla atmazsa, size Kinkytail'lerin para kazanmasını anlatacağım.

HİKAYE XVI

KINKYTAIL'LER PARA KAZANIYOR

"Anne, lütfen bize bir otomobil alır mısın?" diye sordu Jacko Kinkytail annesine, bir cumartesi sabahı, okul olmadığında.

"Bir otomobil mi? Sevgili oğlum, bir otomobille ne yapardın?" diye sordu Bayan Kinkytail.

"Ah, evet; lütfen bize bir tane al, anne!" diye yalvardı Jumpo. "Aman Tanrım! Böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı maymunların annesi, elmalı turtanın kenarındaki hamuru kesip
fırına
pişirmek için koyarken. "Bununla ne yapabilirsiniz ki? Siz iki küçük oğlan?"

"Neden, yakında çalıştırmayı öğrenebiliriz," dedi Jacko. "O zaman
okula gidebiliriz, eve gelip babamızı el org fabrikasına götürebiliriz,
seni de dükkana götürebiliriz ve hatta gezilerde partiler düzenleyip
bu şekilde para kazanabiliriz."

[İllüstrasyon]

"Arabanız çalışmadığında ne yapardınız?" diye sordu Bayan Kinkytail,
üzerinde kirazlar olan çikolatalı hindistancevizi keki pişirmeye hazırlanırken.

"Ah, o zaman sırayla çekebiliriz," dedi Jumpo. "Amca Wiggily'nin bir tane var, o zaman biz neden yapmayalım?"

"Amca Wiggily zengin oldu, çünkü servetini buldu," dedi Bayan Kinkytail, "ama baban ve ben bir araba için bir
takım lastik bile almaya yetecek kadar paraya sahip değiliz. Yine de, eğer siz çocuklar parayı kendiniz kazanabilirseniz, bir tane alabilirsiniz," dedi. Elbette, sadece şaka yapıyordu, çünkü
çocukların onu ciddiye alacağını hiç düşünmemişti. Ama aldılar.

"Tamam, o zaman, parayı kazanacağız," dedi Jacko. "Hadi, Jumpo."

"Çok uzun süre uzak kalmayın," diye uyardı anneleri ve iki küçük maymun çocuk evin yapıldığı ağaçtan aşağı kayarak
ve aceleyle uzaklaşırken gülümsedi.

"Nasıl para kazanacağız?" diye sordu Jumpo, kardeşinin peşinden giderken. "Eski paçavraları, kemikleri ve şişeleri toplayıp
satacak mısın?"

"Hadi, sana göstereyim," dedi Jacko, kuyruğunu tozda sürüklenmesin diye bir fiyonk düğümüyle bağlarken. "Babamın çalıştığı
organ fabrikasına gidiyorum ve ondan bize eski bir
organ ödünç vermesini isteyeceğim. Sonra sen ve ben etrafta dolaşıp müzik çalacağız ve insanlar bize
peniler verecek. Yakında bir otomobil almaya yetecek kadar paramız olacak."

"Tam da bu!" diye haykırdı Jumpo sevinçle. "Sen org çalabilirsin ve
ben çocukların olduğu
pencerelere tırmanıp penileri alacağım.
Sonra bu öğleden sonra arabayı satın alıp bir gezintiye çıkacağız. Annem
şaşırmaz mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jacko. "Umarım bugün yeterli paramız olur. Bir
arabanın maliyeti ne kadardır, Jumpo?"

"Ah, sanırım yirmi altı veya yirmi yedi sent. Çok pahalı olduklarını biliyorum. Ama parayı kolayca kazanabiliriz, çünkü çocuklar maymunu olan bir org çalan adama tek peni verirse, muhtemelen bize iki maymunu görmemiz için ikişer beş sent verirler ve biz de yakında yirmi yedi sente, hatta belki otuza sahip oluruz - kim bilir."

Bay Kinkytail, iki oğlu onu görmeye geldiğinde fabrikada çok meşguldü ve onlara hırıltılı melodiler çalan ikinci el bir org alabileceklerini söyledi. O kadar meşguldü ki, onlara ne için istediklerini bile sormadı ve onlar da ona söylemediler. Sadece orgunu alıp işe koyuldular.

"Şimdi en iyi melodileri çalmalıyız ve sen de en iyi numaralarından bazılarını yapmalısın," dedi Jacko, tuğla evlerin olduğu bir sıraya gelene kadar yürürken. "Burası başlamak için iyi bir yer olacak," dedi kırmızı
maymun çocuk. "Burada zengin insanlar yaşıyor olmalı."

Keşke Jacko'nun o el orgunu çaldığını duyabilseydin.
Gerçekten de senin kadar iyi çalıyordu, bazen sol
patisiyle, bazen sağ
patisiyle ve bazen de kuyruğuyla kolu çeviriyordu.

"Ah, anne!" diye bağırdı küçük bir kız pencerelerden birinde. "Hemen gel ve el orgunu olan iki
maymunu gör! Ve onlardan biri buraya geliyor. Ah, onun için bana beş sent ver!"

"İki maymun!" diye haykırdı annesi. "Yanılıyor olmalısın. Maymunu olan bir
adamdan bahsediyorsun."

"Hayır, gerçekten, anne!" diye bağırdı küçük kız. "Gel ve gör."

"Elbette!" diye konuştu annesi. "İki maymun. İki maymun. Ne kadar tuhaf.
İşte onlar için on sent. Çok sevimliler, değil mi?"

Bu sırada Jumpo verandaya tırmanıyordu ve küçük kız
ona parayı uzatıyordu ve Jacko
orgun sapını gıcırdatıyor ve "Eğer Şemsiyeniz Varsa
Yağmuru Hiç Umursamazsınız" adlı bir şarkı çalıyordu. "

Küçük kız Jumpo'ya parayı uzattığında, pembe şapkasını çıkardı,
alçak bir reverans yaptı ve sonra verandada durup
bir takla attı, kuyruğunun üstünde durdu ve bir
karpuzun içindeki dondurma külahı gibi garip bir surat yaptı.

"Ah, ne komik bir maymun!" diye haykırdı küçük kız sevinçle. "Keşke onu
bende tutabilseydim!"

"Sanırım gitme zamanım geldi," diye düşündü Jumpo. "Belki de beni sonsuza
kadar yanında tutmak isteyebilir ve sonra Jacko ve ben arabayı alamazdık."

Böylece küçük bir çocuğun olduğu bir sonraki eve gitti ve Jumpo
tırmandı, birkaç numara daha yaptı ve Jacko oynamaya devam etti. Bu sırada mahalledeki tüm çocuklar mızıkalı iki maymunu duymuştu ve erkeklerle kızlar o kadar çok peniyle geldiler ki
Jumpo'nun şapkası onları tutmaya yetecek kadar büyük değildi.

"Ah, Jacko, elli sent kadar!" diye bağırdı bir sonraki bloğa doğru ilerlerken ve orada bir dolardan fazla paraları olana kadar daha fazla para kazandılar. Sonra büyük bir köpek onları kovaladı ve iki maymun çocuk aceleyle
eve geri döndüler.

"Ama arabamızı almaya yetecek kadar paramız var," dedi Jacko, "bu yüzden sorun yok.
Ah, eğlenmeyecek miyiz içinde!"

"Gerçekten eğleneceğiz!" diye bağırdı Jumpo, kulaklarını oynatırken ve bir sonraki sayfada, yan komşunun küçük kızının şapkasındaki tüy
köpek yavru köpeğimi gıdıklayıp hapşırtmazsa, size Kinkytails'in paralarını nasıl harcadığını anlatacağım.

HİKAYE XVII

KINKYTAIL'LER PARA HARCADI

"Şunu söylemeliyim ki, siz iki maymun oğlanın gidip
bu şekilde para kazanacağınızı hiç düşünmemiştim," dedi Mamma Kinkytail, Jacko ve Jumpo, daha önceki hikayede anlattığım gibi, etrafta dolaşıp melodiler çaldıktan sonra, ikinci el org ile içeri girdiklerinde.

"Ben de ne yaptıklarını bilmiyordum," dedi babaları, akşam yemeğinden sonra akşam gazetesini okurken. "Siz oğlanlar fabrikaya
geldiğinizde ve benden ikinci el orgunuzu almanıza izin vermemi istediğinizde, yaptığınız şeyi yapacağınızı
hiç bilmiyordum."

"Ama aldırış etmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Jumpo.

"Çünkü biz bunun sorun olmadığını düşündük," dedi Jacko.

"Ah, Tanrı sizi korusun, hayır," dedi anneleri. "_Sorun_ değildi." Ve sonra
Jacko ona, kendisinin ve kardeşinin nasıl müzik çaldıklarını ve numaralar yaptıklarını, küçük kızın onlara on sent, diğer çocuklara ise peni ve beş sent verdiğini ve tüm çocukların onları görünce ne kadar sevindiğini anlattı.

"Çok akıllıcaydı," dedi Bayan Kinkytail.

"Ne kadar para kazandın?" diye sordu babaları, gazetesinin arkasında gülerek.

"Bir dolar on yedi sent aldık," dedi Jacko sayarken, "ve on sekiz sentimiz olurdu, sadece bir peniyi bir evin tahta kaldırımındaki bir çatlağa
düşürdüm. Ama belki bir gün alabiliriz."

"Ve şimdi şehre inip arabamızı alabilir miyiz?" diye sordu Jumpo hevesle.
"Daha erken ve mağazalar bir süre açık kalacak. Lütfen
bize, anne?"

"Bir dolar on yedi sente araba alamazsın," dedi babaları.

"Deneyebiliriz, değil mi?" diye sordu Jacko.

"Ah, bırak gitsinler," diye fısıldadı anneleri Bay Kinkytail'e. "Hiçbir zararı
olmaz ve çok yakında hatalarını anlayacaklar."

"Sanırım öyle," diye kabul etti babaları, Pazar günü havanın güzel olup olmayacağını görmek için gazeteye bakarken.

Böylece Jacko ve Jumpo paralarını dikkatlice bir kağıt parçasına
sardıktan sonra şehir merkezine doğru yola koyuldular. Ve yolda nereye gittiklerini bilmek isteyen
erkek tavşan Sammie Littletail ile karşılaştılar. Bu yüzden ona
söylediler.

"Ha, ha! Ho, ho!" diye güldü Sammie. "O parayla bir araba alamazsın.
Bir araba üç dolar on beş sente mal oluyor ve
sonra onu çalıştırmak için benzin de var--o da paraya mal oluyor."

"Onu umursama," dedi Jacko, kardeşinin kolundan çekerek. "Her neyse, o arabayı
alacağız."

Böylece şehir merkezine doğru yola devam ettiler ve çok geçmeden mağazalardaki ışıkları görebildiler ve her zamankinden daha hızlı koştular çünkü arabalarını almak için çok endişeliydiler. Jumpo, "Parayı güvende tuttun mu?" diye sordu. "Evet," dedi Jacko ve tam o sırada, bir köşeyi döndüklerinde zavallı bir fare kızı gördüler. Ah, o kadar zavallı bir kızdı ki,
üzerinde çok
pırtık bir elbise vardı ve ayakkabıları o kadar delikti ki
küçük ayaklarına bile sığacak kadar yer yoktu. Ve ağlıyor ve
soğuktan titriyordu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Jacko, nazikçe.

"Ah, çok üşüyorum, perişanım ve açım," dedi fare kızı, gözyaşlarını silerek.

"O zaman neden eve gidip ısınmıyorsun ve bir şeyler yemiyorsun," dedi Jumpo. "Üşüdüğümüzde ve aç olduğumuzda yaptığımız şey bu, değil mi,
Jacko?"

"Evet, ama evimde ateş yok," dedi zavallı fare kızı, "ve yiyecek hiçbir şey yok."

"Neden olmasın?" Jacko, şaşkınlıkla sordu ve parasının güvende olup olmadığını görmek için
bir kez daha cebini yokladı.

"Çünkü çok fakiriz," diye cevapladı fare kız. "Babam salgın
hastası ve annemin romatizması o kadar kötü ki
yıkanamıyor ve biz çok üşüyoruz ve perişanız! Küçük
kardeşim gazete satıyor, fare insanlarına peynir ve krakerlerden ve tuzaklardan nasıl uzak durulacağından bahsediyor, ama ayak parmakları o kadar üşüdü ki,
ayakkabıları olmadığı için artık gazete satamıyor.

"Bu yüzden kibrit satmaya başladım, ama onları bir fıçı suya
attım ve kimse ıslak kibrit satın almak istemiyor, bilirsin. Oh, hoo, boo! Uhu,
hoo! Ne kadar üşüyorum, perişanım ve açım!" diye bağırdı ve ağladı, ah, çok
üzgün bir şekilde.

Jacko ve Jumpo bir dakika düşündüler. Sonra Jacko kardeşini bir kenara çekti.

"Bak," dedi Jacko gözlerini kırpıştırarak, "o fare kız için bir şeyler yapmalıyız."

"Haklısın," dedi Jumpo burnunu koklayarak.

"Ben--ben bir otomobili pek umursamıyorum, ya sen?" diye sordu Jacko.

"H--hayır--hayır--çok--değil," dedi Jumpo yavaşça.

"Her zaman sıkışıyorlar ve gitmiyorlar, sonra sen
in çıkıp yürümen gerekiyor, ayrıca çok fazla benzin kullanıyorlar ve--ve benzin
çok--çok komik kokuyor! Söyle bakalım, bir otomobile ihtiyacımız yok. Hadi fare
kızına bu parayı verelim."

"Tamam," dedi Jumpo, Jacko zavallı küçük kıza 1.17 doları uzattı.

"İşte," dedi Jacko, "eve götür ve biraz kömür ve yiyecek bir şeyler al. Zaten bir araba istemiyoruz."

"Oh, çok teşekkür ederim!" diye bağırdı fare kız, aceleyle uzaklaşırken.

"Eh, sanırım eve geri dönsek iyi olur," dedi Jacko, üzgün bir şekilde,
biraz sonra.

"Evet," diye kabul etti Jumpo ve birlikte yola koyuldular. Eh, çok uzağa gitmeden önce sokaktan bir bangity-bang sesi duydular
ve koşarak geldiklerinde Amca Wiggily'nin arabasının önünde durduğunu gördüler.
Hareketsiz duruyor, duman çıkarıyor ve korkunç bir gürültü yapıyordu ve bir polis köpeği şöyle diyordu:

"Hadi, Bay Wiggily, devam etmelisin."

"Devam et! Keşke yapabilseydim," diye haykırdı yaşlı beyefendi tavşan. "Daha
önce böylesine sinir bozucu bir otomobil görmedim! Sürekli duruyor. Her şeyi
salladım, oynattım ve gıdıkladım, o uğultudan
slam-bangity-what-is-it'e kadar, ama gitmiyor. Artık onunla işim bitti.
İsteyen
alabilir!"

"Ah, alabilir miyiz?" diye bağırdı Jacko, Amca Wiggily kaldırıma doğru yürürken, arabayı sokakta bırakarak.

"Elbette alabilirsin, ayrıca pazarlıkla bir galon benzin alırım!" diye bağırdı Amca Wiggily.

"Hadi, eve çekelim, sonra da tamir edelim ki gitsin!"
diye bağırdı Jacko; böylece o ve Jumpo arabayı eve çektiler ve sonunda
hiç paraları olmadan bir tane aldılar. Ve küçük fare kız artık
üşümüyor veya aç değildi.

Ve eğer buz dolabı pirinç pudinginde soğumazsa ve
patates salatasını dondurup filme gidemezse, sana
bir sonraki hikayem Jacko ve Jumpo'nun arabalarında olması olacak.

HİKAYE XVIII

JUMPO VE JACKO ARAÇTA

"Cumartesi olduğu için mutlu değil misin, "Okula gitmek zorunda değil miyiz?" diye sordu Jacko Kinkytail, yeşil maymun olan kardeşi Jumpo'ya, bir sabah uyandığında.

"Elbette sevindim," diye cevapladı Jumpo. "Ama bugün ne yapacağız? Balık tutmaya mı gideceğiz?"

"Hayır, gerçekten! Neden, Wiggily Amca'nın bize verdiği
küçük arabayı unuttun? Bahçede."

"Ah, tabii! Ve onunla bir tur atabiliriz. Ah, ne kadar mutluyum!"

Ve inanır mısın, Jumpo o kadar mutluydu ki yataktan fırladı
ve kuyruğundan sallanan sandalyenin arkasına asıldı.

Ve Jacko bir top aldı ve önce bir ayağıyla sonra da diğeriyle yakaladı, ta ki elinden kayıp Jumpo'nun burnuna çarpana kadar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jumpo ve kuyruğunu sandalyeden ayırıp
burnunu ovuşturdu.

"Ah, çok üzgünüm!" diye haykırdı Jacko. "Bunu yapmak istememiştim. Bekle.
Burnunu ovmana yardım edeyim."

Zavallı Jumpo'nun yaralı burnunu ovmaya başladı ama Jacko küçük bir
hata yaptı. Bir mendil yerine yapışkan bir sinek kağıdı aldı ve sinek kağıdı yeşil maymunun burnuna yapıştı, böylece nefes almakta zorluk çekti ve annesi sorunun ne olduğunu görmek için
yatak odasına koşarak gelmek zorunda kaldı.

"Ah, siz komik çocuklar!" diye haykırdı. "Her zaman bir şeyler çeviriyorsunuz.
Hemen giyinip dışarı çıkıp oynasan iyi olur. Güzel bir
gün."

"Elbette yapacağız!" diye bağırdı Jacko. "Hadi, Jumpo. Uzun bir
araba yolculuğuna çıkacağız."

Bayan Kinkytail, Jumpo'nun burnundan sinek kağıdını çıkardıktan sonra,
maymun çocuklar kahvaltı ettiler ve dışarı çıkmaya hazırlandılar.
Amca Wiggily'nin maymun çocuklara, onun için çalışmadığı için
verdiği araba, Bay Kinkytail tarafından tamir edilmişti, bu yüzden şimdi her zamanki gibi iyiydi. Lastikler rüzgarla şişirildi ve sonra Jumpo koltuğa tırmandı
ve direksiyonu tuttu. Jacko öndeki krankı çevirdi ve bunu çok iyi yaptı, çünkü biliyorsunuz, el orgunun kranklarını çevirme konusunda bolca
pratiği vardı, bu yüzden nasıl yapılacağını biliyordu.

Ve sonra araba çalıştı. Vız! Vız! Vız! sokaktan aşağı, giderek daha hızlı gitti, ta ki güzel bir kır yoluna çıkana kadar.

"Aman Tanrım! Bu harika değil mi!" diye bağırdı Jumpo.

"Kesinlikle iki dondurma külahı ve bir diğerinin parçası kadar lezzetli," diye cevapladı kardeşi.

Ve güldüler ve birbirlerine baktılar ve neredeyse bir horozu eziyorlardı ve horoz olabildiğince yüksek sesle öttü ve şöyle dedi:

"Siz maymun çocuklar nereye gittiğinize dikkat etseniz iyi olur! Beni
çok sinirlendirdiniz."

"Ah, özür dilerim," dedi Jumpo çok nazik bir şekilde. "Daha
yavaş gideceğiz."

Bu yüzden direksiyondaki parlak şeylerden bazılarını çevirdi ve
şey-a-ma-bob'u gıdıkladı ve tittle-cum-tattle-cum'u itti ve
otomatik daha yavaş gitti. Ama yine de oldukça hızlı gidiyordu.

"Söyle bakalım, şimdi bir hırsız tilki bizi kovalasa, bizi yakalayamaz, değil mi?"
dedi Jacko.

"Dünyada asla," diye cevapladı kardeşi.

Ve tam o sırada büyük, siyah bir ayı burnunu çalılardan dışarı çıkardı ve
hırladı:

"Dur orada, henüz akşam yemeği yemedim."

"Eh, bizi yiyemezsin!" diye bağırdı Jumpo, bu yüzden
ne-diysen-onu-geri-çevirdi ve her zamankinden daha hızlı gittiler
ve ayı onları yakalayamazdı, kaymak için paten
takmış olsa bile.

Eh, bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, aniden, maymun
çocuklar ormanda ilerlerken, aniden, diyorum,
otomobilleri durdu. Daha fazla gidemedi.

"Sorun ne?" diye sordu Jacko.

"Bilmiyorum," dedi Jumpo, etrafına bakarak.

"Belki de silecek eğridir," dedi kırmızı maymun.

"Hayır, hepsi düz," diye cevapladı yeşil maymun, emin olmak için ona bakarken.

"O zaman belki de patlamış-adı-ne-olursa-olsun'un yağlanması gerekiyor," diye önerdi Jacko.

Bu yüzden Jumpo patlamış-adı-ne-olursa-olsun'a biraz yağ sürdü, ama yine de o
otomobil, kurulmamışsa bir saat kadar gidemezdi.

"Belki de tüm tekerlekler çıkmıştır," dedi Jacko.

Bu yüzden dışarı çıkıp baktılar, ama tekerlekler gayet iyi ve sıkıydı ve
büyük lastikler bir sosis gibi rüzgarla doluydu. Peki, bu
maymun çocuklar ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve korkmaya başlıyorlardı, çünkü kurtların olabileceği derin ormandaydı. Keşke bu kadar uzağa gelmeselerdi ya da
otomobiller hakkında daha fazla şey bilselerdi diye düşünmeye başladılar.

Birdenbire çalılıklarda bir hışırtı duydular ve etrafa baktılar, belki de hırsız tilkiyi görebileceklerinden korkuyorlardı, ama sizce kimdi? Evet, Büyükbaba Goosey Gander'dan başkası değil.

"Ah, arabamız sıkıştı!" diye bağırdı Jacko.

"Evet, gitmiyor," dedi Jumpo.

Büyükbaba Goosey makineye bir kez baktı, sonra havayı kokladı
ve şöyle dedi:

"Elbette çalışmayacak, benzinin kalmadı. Biliyorum, çünkü
bir zamanlar benim de bir motorlu teknem vardı ve aynı şey benim de başıma geldi. Senin de
benzine ihtiyacın var, tıpkı benim gibi. Git biraz benzin al."

"Nereden bulabiliriz; ormanda mı?" diye sordu Jacko.

Büyükbaba Goosey Gander tekrar havayı kokladı.

"Benzin kokusu alıyorum," dedi, "ve bu tarafta. Benimle gel." Böylece
maymun çocukları ormanın içinden büyük bir kütüğe doğru götürdü ve orada,
tam arkasında, yaşlı keçi teyze Lettie vardı. Ve ne yaptığını sanıyorsun? Neden, ördek çocuk Jimmie Wibblewobble'ın pantolonundaki lekeleri benzinle temizliyordu. Büyük bir bidonla
doluydu, çünkü bilirsin benzin lekeleri çok güzel temizler.

"Ah, lütfen arabamızı çalıştırmak için bize biraz benzin verir misin?"
Jacko yaşlı keçi kadına nazikçe sordu.

"Aman Tanrım, evlat! Elbette veririm," dedi Teyze Lettie.

Bu yüzden maymun oğlanlara biraz verdi ve Büyükbaba Goosey Gander onlara
arabalarının deposuna nasıl dökeceklerini gösterdi. Sonra Jumpo
tinkerum-tankerum'u çevirdi ve araba
vız-vız! diye uzaklaştı ve oğlanlar
güzel bir yolculuk yaptı.

Ormandan geçip bir tepeden yukarı ve bir tepeden aşağı gittiler ve neredeyse eve vardıklarında
büyük vahşi bir kurt onları kovaladı ama
arabaya yetişemedi; hayır efendim, ne kadar uğraşırsa uğraşsın ve lastiklerde hiçbir delik
açamadı.

Böylece Jacko ve Jumpo güvenli bir şekilde eve vardılar, tam akşam yemeğine yetiştiler ve
sütleriyle birlikte yaban mersinli turta ve çikolatalı damlalar yediler.

Şimdilik hepsi bu kadar, lütfen, ama kaşık tutucu tuzluk sıkmazsa ve biber kutusu hapşırmazsa, size bir sonraki sayfada Jumpo ve kızarmış hatmi şekeri hakkında bilgi vereceğim.

HİKAYE XIX

JUMPO VE KIZARTILMIŞ HARFİLER

Okulun bitme zamanı yaklaşıyordu ve kırmızı ve yeşil maymun çocuklar Jacko ve Jumpo, eve koşup küçük arabalarıyla bir tur daha atmak istedikleri için sabırsızlanıyorlardı. Elbette, diğer tüm hayvan çocuklar da okulun bitmesini istiyordu, çünkü Jacko ve Jumpo hepsinin sırayla benzinli arabada yolculuk yapmasına izin vereceklerine söz vermişlerdi. Ama
okulun bitme zamanı yaklaşırken baykuş okul öğretmeni şöyle dedi:

"Şimdi çocuklar, hepinize evde çalışmanız için birkaç ders vereceğim ve hepinizin bunları olabildiğince güzel yapmanızı istiyorum. Şimdi dikkat edin, lütfen."

Bu yüzden bazı öğrencilere yapmaları için örnekler verdi ve diğerlerine hecelemeyi verdi ve diğerlerine de yazmayı verdi, Sammie Littletail veya Johnnie ve Billie Bushytail gibi daha büyük çocukların ise coğrafyayı öğrenmeleri gerekiyordu. Ve küçük anaokulu çocukları kağıttan şeyler kesmek zorundaydı - atlar, inekler, evler, ağaçlar ve bunun gibi şeyler.

"Şimdi hepiniz gidebilirsiniz," dedi öğretmen, "ve yarın sabah derslerinizi yanınızda getirin."

Hayvan çocukları dışarı çıktılar ama çok mutlu değillerdi. Evde çalışmak zorunda olmadıklarını düşünüyorlardı ama bazen yapılması gerekiyor, biliyorsunuz. Ve gerçekten de öyle düşünmüyorsanız o kadar da zor değil.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jacko, okulun dışındayken kardeşine. "Örneklerimizi çalışmak zorundaysak araba yolculuğuna çıkamayız."

"Hayır; bu kötü değil mi?" diye bağırdı kardeşi. "Ama belki de
hızlı koşarsak
ödevlerimizi yapmadan önce küçük bir gezintiye çıkmak için zamanımız olur."

Bu yüzden olabildiğince hızlı koştular ve kısa sürede eve ulaştılar. Sonra
anneleri, herhangi bir çalışma yapmadan önce
otomobilleriyle bloğun etrafında birkaç kez tur atabileceklerini söyledi.

"Ve sonra, dersleriniz bittikten sonra, biraz daha at binebilirsiniz," dedi; "tabii ki hava çok karanlık olmazsa."

Jacko ve Jumpo küçük yolculuklarına çıktılar ve mümkün olduğunca çok sayıda arkadaşlarını gezdirdiler. Sonra eve gidip
çalışmaya başladılar.

Ama ne yazık ki! Bazen nasıl olduğunu bilirsiniz. Jacko
örneklerini çarpıttı ve cevap doğru gelmedi. Ve
Jumpo'nun sayıları birbirine karıştı, ta ki altı rakamı dokuza, sekiz rakamı da annesinin bazen
yağ kazanında yaptığı kahverengi bir çöreğe benzeyene kadar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iki maymun oğlan. "Karanlıktan önce
otomobille yolculuk yapacak kadar asla yetişemeyeceğiz."

"Önemli değil," dedi anneleri, "Sana yardım edeceğim." Ve öyle de yaptı; ama
o zaman bile bitirmeden önce hava kararmıştı ve arabayla dışarı çıkmak için çok geçti, çünkü bir lamba direğine çarpıp lastikleri kırk on bir rakamına
bükebilirlerdi.

"Biraz eğlenmek için ne yapabiliriz?" diye sordu Jumpo, kuyruğundaki iki sert düğümü çözerken.

"Biraz hatmi şekeri kızartmak ister misin?" diye sordu annesi, piyanonun üzerinden bakarak.

"Nasıl yapıyorsun?" diye sordu Jacko, hala ders çalışıyordu.

[Resim]

"Küçük bir ateş yak," dedi annesi, "sadece ona çok
yaklaşmamaya çok dikkat etmelisin. Sonra bir çubuk alıp ucunu
bilersin. Sonra sivri çubuğa yumuşak bir lokum şekeri tutturursun ve
ateşe yakın tutarsın, ama çok da yakın değil ve çok geçmeden lokum şekeri kabarır ve güzelce kahverengiye döner ve onu yersin--sadece
soğuyana kadar beklemelisin, yoksa dilini yakabilirsin. Bunu yapmak
istiyor musun?"

"Dilimi yakmak mı? Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Jumpo, komik bir surat yaparak ve
kuyruğunu bir yelpaze gibi yukarı aşağı oynatarak.

"Ah, dilini yakmanı kastetmedim, komik çocuk," dedi annesi gülerek. "Ateş yakıp lokum kızartmak mı istiyorsun?"

"Elbette," dedi Jumpo kibarca. "Değil mi, Jacko?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi kırmızı maymun çocuk. "Derslerim bittikten sonra biraz okuyacağımı ve sonra yatağa gireceğimi düşünüyorum. Yarın evde ders çalışmamız gerekmeyebilir ve daha uzun bir araba yolculuğu yapabiliriz."

Böylece Jumpo, lokumları kızartmak için evinin önüne tek başına çıktı.
Annesi ona teneke bir kutuda biraz şeker verdi ve o da kendi
çubuğunun ucunu biledi ve çok büyük yapmamaya dikkat ederek
güzel bir ateş
yaktı. Ayrıca yanmamaya da dikkat etti.

Bu sırada hava oldukça kararmıştı ve ateş çok güzel görünüyordu,
maymunun ağaç evinin yapıldığı yerin yakınındaki ormanın hemen kenarında parlıyordu. Ateşte güzel, parlayan, sıcak kömürler olduğunda
Jumpo lokum şekerlerini kızartmaya hazırlandı. Bir tanesini keskin çubuğa
taktı ve ateşe yaklaştırdı.

Ama, aman Tanrım, hum suz dud! Jumpo şekeri çok yakın tuttu ve
ilk bakışta alev aldı, eridi ve çubuktan
aşağıya alevlere düştü ve yandı! Çok kötü değil miydi?

"Bir sonrakini bu kadar yakın tutmayacağım," dedi ve dikkatliydi; böylece
ikinci şeker güzel bir altın kahverengiye döndü ve öncekinden neredeyse iki kat daha büyük
şişti.

"Ah, ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı Jumpo aniden. "Birçoğunu
kızartacağım ve onları annem, babam ve Jacko için eve götüreceğim."

Bu yüzden şekerleri olabildiğince hızlı bir şekilde kavurdu, ta ki bir kutuda epeyce bir yığın olana kadar. Çok sıcak oldukları için onları sivri uçlu çubuğun ucundan itti, bir parça kabuğu itici olarak kullandı.

Jumpo o kadar meşguldü ki arkasına bakmadı. Eğer baksaydı
çok korkardı. Çünkü orada, çalılıklardan dışarı
sürünerek çıkan, büyük kuyruğu ve keskin dişleriyle hırsız tilki vardı. Ve o
sürünerek, Jumpo'yu yemek için ona doğru sürünerek yaklaşıyordu. Ama Jumpo
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. O kadar meşguldü ki, hatmi şekerleri kavuruyordu. Aniden tilki yanlışlıkla bir çubuğa bastı ve 
iki parçaya ayrılıp yüksek bir ses çıkardı. Jumpo bunu duydu ve arkasını döndü.
Sonra, ateşin ışığında tilkinin kendisine doğru geldiğini gördü.

"Ah, ha! Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı kötü yaratık ve maymun çocuğu yakalamak için
bir yay yaptı. Jumpo yakalanmayı beklemedi, bundan emin olabilirsiniz. O da atladı ve yeşil maymun bir tarafa
atlarken kızarmış şekerleme kutusunu devirdi. Hepsini yere
düşürdü ve sonra ne oldu dersiniz?

Neden, o kötü tilki tam sıcak, yumuşak şekerlemelerin ortasına düştü ve
yapışkan sinek kağıdı gibi ayaklarının her yerine bulaştı ve onu
yaktılar. Ah, nasıl da uludu! Şekerleri çıkarmaya ne kadar çok çalışırsa,
o kadar sıkı yapışıyorlardı. Tilki bir takla attı ve sonra şekerler
tüyünün her yerine bulaştı, ta ki bir hatmi tilkisi gibi görünene kadar. Ve tabii ki, Jumpo'yu yakalayamadı çünkü çok kibirliydi.

Maymun çocuk eve koştu ve babasına tilkiden bahsetti ve Bay Kinkytail tüfeğiyle dışarı çıktı. Ama o zamana kadar tilki
bir su birikintisi bulup
şekerleri kürkünden yıkayabilmek için kaçmıştı ve Papa Kinkytail'in ateş edebileceği bir yerde değildi.

"Ah, zavallı hatmilerim!" diye bağırdı Jumpo, tilkinin içlerinde yuvarlanarak hepsinin
şımardığını gördüğünde. "Aman Tanrım!"

"Önemli değil, bir kutu daha var," dedi annesi nazikçe.

"Ve bu sefer onları kızartmana yardım edeceğim," dedi Jacko. Öyle de yaptı ve
tüm aileye yetecek kadar şeker oldu. Sonra hepsi yatağa gittiler ve tilki bundan sonra uzun süre onları rahatsız etmedi.

Şimdi, eğer yumurta çırpıcısı bez bebek gibi giyindiğinde piyanonun kapağındaki tüm tozu
temizlemezse, size Jacko ve
çalışan arıdan bahsedeceğim.

HİKAYE XX

JACKO VE ÇALIŞAN ARI

"Çocuklar, keşke benim için markete gitseniz," dedi Bayan Kinkytail, Jacko ve Jumpo'ya bir öğleden sonra okuldan eve geldiklerinde.

"Elbette gideriz," dedi kırmızı maymun. "Şeker yapmak için biraz şeker ve
çikolata ister misiniz?"

"Hayır, ama ekmek yapmak için biraz maya keki ve un istiyorum," dedi anne maymun. "Ekmek şekerden daha önemlidir," diye devam etti,
"ama şeker çok iyidir, eğer çok fazla yemezseniz. Ayrıca biraz da pekmez istiyorum, çünkü pekmezli kurabiye yapacağım."

"Oh, güzel!" diye bağırdı Jumpo. "Hadi Jacko, arabamıza binelim
ve çok uzun sürmeyecek. Sonra geri döndüğümüzde başka bir yolculuğa çıkabiliriz ve diğer hayvan çocuklarla biraz eğlenebiliriz."

Böylece anneleri onlara maya keki, un ve pekmez için para verdi ve arabayla yola koyuldular, kornaya basarak, herkesin ezilmemesi için dışarı bakmalarını nazikçe rica ettiler.

Jacko direksiyondaydı ve Jumpo onun yanında oturuyordu. Çok
uzaklaşmadan önce, onlara arabayı veren yaşlı beyefendi tavşan Wiggily Longears Amca ile karşılaştılar.

"Merhaba, Wiggily Amca!" diye seslendi Jacko, "bir yolculuk istemez misin?"

"Sanırım bineceğim," dedi beyefendi tavşan. "Romatizmam bugün beni
acıttığı için pek iyi yürüyemiyorum."

"Bu güzel arabayı verdiğin için üzgün değil misin? Geri istemiyor musun?"
Jumpo sordu, ancak kardeşiyle birlikte arabayı saklayabileceğini umuyordu.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan, başını sallayarak. "O arabayla hiç şansım olmadı. Bana göre değil ve sana göre nasıl olduğunu anlayamıyorum. Seninle birlikte binersem senin şansın kötü olur diye korkuyorum."

Ama çocuklar öyle düşünmüyordu ve tavşan beyefendi arka koltuğa geçti. Tekrar yola koyuldular. Wiggily Amca ne kadar güzel bir yolculuk geçirdiğini düşünüyordu ve arabayı böyle kullanabilmeyi diliyordu, o sırada aniden bir bangity-bang sesi duyuldu ve araba durdu.

"İşte!" diye bağırdı tavşan. "Sana ne demiştim? Sana kötü şans getireceğimi biliyordum. Bırak da dışarı çıkıp yürüyeyim. Sonra tekrar gidecek," ve Jacko ile Jumpo onu durduramadan, Amca Wiggily dışarı atladı.

"Bekle, yakında düzelteceğiz," dedi Jacko. "O zaman biraz daha binebilirsin."

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Amca Wiggily. "O araba bir daha asla gitmeyecek.
Yürüyeceğim, acelem var."

Böylece ormanın içinden atlayıp gitti ve Jacko ile Jumpo arabalarında ne olduğunu görmeye çalıştılar. Ama görebildikleri veya düşünebildikleri her şeyi itip çekmelerine
ve çevirmelerine ve döndürmelerine rağmen, araba
ormanda büyüyen bir ağaç gibi hareketsiz duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jumpo, "bütün gece burada kalmamız gerekebilir ve
bakkal biz oraya varmadan kapanacak ve
pekmezli kurabiye yiyemeyeceğiz."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Jacko. "Sen ormanın içinden
dükkanlara git ve eşyaları al, ben de burada kalıp arabayı tamir edip
edemeyeceğime bakacağım. Maya keki, un ve
pekmezle geri dönene kadar, belki de çalışır hale getiririm."

Jumpo bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü, bu yüzden ormanın içinden
bakkala doğru koştu. Ve Jacko bir kez daha arabayı çalıştırmayı denedi.
İtti, döndü ve döndü, hatta içi boş lastiklere
biraz temiz hava
verdi, ama araba hareket etmedi.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı, "Toodle-oodle-um'u çıkarıp
didle-daddle-um'un ait olduğu yere koyacağım ve
snicky-snackum'u mickie-mackie-um'un yerine koyacağım. Sorun bu olabilir."

Bunu yaptı ve sonra koltuğa tırmandı ve gerçekten de
araba vişneli turta kadar güzel bir şekilde gitti, fizzle-fozzle
flippity-flop yaptı.

"Oh, sevinç!" diye bağırdı Jacko, arabanın iyi olduğunu görünce. "Şimdi
Jumpo alışverişle geri döndüğünde eve gidip biraz
eğlenebiliriz." Bu yüzden arabadan indi, tabii ki durdurduktan sonra, kardeşini beklemek için.

Jacko ormanda dolaştı ve çok geçmeden bir ağaca geldi.
Ağacın içinde komik bir vızıltı sesi duydu ve sonra şu küçük şarkıyı söyleyen bir ses duydu:

"Ben meşgul bir arıyım,
Bütün gün vızıldıyorum.
O kadar tatlı bal yapıyorum ki
oynamaya
vaktim yok."

Sonra Jacko baktı ve ağaçta küçük bir delik gördü. Yaklaştı ve şöyle dedi:

"O delikte misin, Bayan Bee?"

"Evet," diye cevap verdi, "ama lütfen git küçük çocuk, çünkü çok
meşgulüm, bütün kış yetecek kadar bal yapmam gerek."

Eh, Jacko tam gidiyordu ki yerde gizlice yürüyen bir yılan gördü. Ve o kötü yılan kuyruğunun ucuna biraz yumuşak çamur aldı ve arının bal yaptığı ağaçtaki deliğin üzerine sıvadı, böylece istediği zaman dışarı çıkamadı.

"Şimdi, o arı öldüğünde gelip balı alacağım," diye tısladı yılan, tıpkı bir buhar radyatörü gibi.

"Hayır, almayacaksın!" diye bağırdı Jacko ve sonra büyük araba kornasını o kadar yüksek sesle çaldı ki yılan korktu ve olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Sonra kırmızı maymun bir sopa aldı ve istediği zaman dışarı çıkabilmesi için
arı deliğinden çamuru temizledi.

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye vızıldadı arı. "Bana karşı nazik olduğun için sana biraz bal vereceğim." Bu yüzden Jacko'ya biraz verdi ve ayrıca kardeşine de biraz verdi ve o sırada Jumpo marketten bakkaldan
aldıklarıyla geri döndü ve Jacko'nun arabayı tamir ettiğini görünce mutlu oldu, ancak
yılan hakkında duyduğunda biraz korktu.

İki kardeş arabalarıyla eve gideceklerdi, ancak
arabayı çalıştırmadan önce aniden vahşi kurt geldi. Tam Jumpo'yu ve belki de Jacko'yu yakalamak üzereydi ki, bildiğim kadarıyla,
çalışan arı vızıldadı ve kurdun yumuşak ve hassas siyah burnunun ucunu soktu, böylece kurt uluyarak kaçıp iğneye biraz çamur sürdü. Ve böylece maymun oğlanlardan hiçbirini yemedi ve arı onlara yardım ettiği için mutlu oldu.

Sonra arabalarıyla eve koştular ve anneleri biraz
melaslı kurabiye yaptı ve bunları balla birlikte akşam yemeği olarak yediler ve Oh! Ne kadar
lezzetlilerdi. Ve akşam yemeğinden sonra Jacko ve Jumpo, yatma vakti gelene kadar sincaplar Johnnie ve Billie Bushytail ile
kovalamaca oynadılar. Şimdi, iyi geceler, lütfen.

Ve bir sonraki hikayede size Kinkytails ve asma hakkında anlatacağım - tabii şeftali sepeti bacadan aşağı düşüp
ateş küreğini korkutup kül kutusuna saklanmazsa.

HİKAYE XXI

JACKO VE ÜZÜM ASMASI

Jacko Kinkytail bir gün okula tek başına gitmek zorunda kaldı ve bunun sebebi
Jumpo'nun diş ağrısı çekmesi ve kardeşiyle gidememesiydi.

Ah, zavallı Jumpo ne kadar da acı çekiyordu. Annesi onun için elinden gelen her şeyi yaptı, dişine karanfil ve komik, küçük, tüylü, tüylü yüzünün dışına torbalarca sıcak tuz koydu ama dişi hala ağrıyordu.

"Ah, bugün derslerimi asla okuyamam," dedi Jumpo, kuyruğunu iki sert düğümle bağlayarak, bunun ona acıyı unutturacağını düşünerek.

"O zaman okula gitmene gerek kalmayacak," dedi annesi. "Ve çok yakında
dişçiye gidip dişini yaptıracağız."

Jacko tek başına yola çıktı ve kardeşinin yanında olmamasına çok üzüldü. Çok geçmeden Jacko, erkek ördek Jimmie Wibblewobble ile tanıştı. Ve Jimmie'nin babasının ona verdiği yeni bir futbol topu vardı.

"Bakalım topu en uzağa kim vurabilecek," dedi ördek çocuk.

O da denedi ve topu bir nane şekeri çubuğundan dondurma külahlarının hindistan cevizi ağacında yetiştiği yere kadar tekmeledi.
Sonra sıra Jacko'ya geldi.

Kırmızı maymun topu yere koydu. Sonra küçük bir
koştu ve topu tek ayağıyla ve ayrıca kuyruğuyla
olabildiğince sert itti. Uzaklara doğru yelken açtı, dondurma soda çeşmesinden adamın beş sente sıcak fıstık sattığı yere kadar.

"Harika bir tekmeydi!" diye bağırdı tavşan çocuk Sammie Littletail, tam o sırada geldi. "Çok şık bir tekme."

"Evet, ama Jacko tekmelemek için ayağının yanında kuyruğunu da kullandı ve ben bunu yapamam," dedi Jimmie, biraz üzgün bir şekilde.

"Belki de yaptığım adil değildi," diye itiraf etti Jacko. "Önemli değil,
okuldan sonra güzel bir futbol maçı yapacağız. Evimizin yanına gidip oynayacağız, böylece diş ağrısı çeken kardeşim pencereden dışarı bakıp bizi izleyebilecek. O zaman acısını bu kadar fazla düşünmeyecek."

Eh, erkek hayvanlar bunun iyi bir plan olduğunu düşündüler, bu yüzden okul bittiğinde Jacko ile birlikte maymun evine koştular. Sonra futbol oynamaya başladılar. Topu her tarafa, bir taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı,
ortadan ve bazen de yanlara doğru tekmelediler. Ve top
hiçbir zaman tek kelime etmedi, hatta gözlerini bile kırpmadı.

"Hadi, büyük, uzun bir tekme!" diye bağırdı Jacko, bir fırsat yakaladığında aniden.
"Sanırım o topu gökkuşağının sonuna kadar tekmeleyebilirim."
Elbette, o sırada orada bir gökkuşağı yoktu, ama Jacko bunu sadece eğlence için söyledi.

Sincap çocuk Johnnie Bushytail, aniden Jacko'ya doğru koştu, maymun çocuk bunu yapamadan
topu tekmelemeye çalıştı, ama Jacko Johnnie'den daha hızlıydı ve önce o tekmeledi. Top her zamankinden daha uzağa,
uzaklara doğru yelken açtı ve sonra bir şey oldu. Futbol topu yüksek,
dik, dümdüz yukarı aşağı bir tepenin üzerinden geçti ve diğer taraftaki büyük bir
çukura düştü.

"Ah, işte topum gitti!" Jimmie Wibblewobble bağırdı ve ağlamamaya çalıştı, ama çok istiyordu.

"Önemli değil, tekrar alabiliriz," dedi Billie Bushytail. "Bu kadar
güçlü tekmelememelisin, Jacko."

"Sanırım yapmamalıyım," diye kabul etti maymun çocuk, biraz üzgün bir şekilde. "Ama
aşağı inip topu alacağım. Sonra başka bir oyun oynayabiliriz."

Ve tüm bunlar olurken Jumpo pencereden çocukları izliyordu.
Ve ne kadar eğlendiklerini gördüğünde dişi o kadar da ağrımadı. Keşke yanlarında olsaydı.

"Ne oldu?" diye sordu Jumpo, topun tepeden sekip gözden kaybolduğunu gördüğünde.

"Büyük bir çukura düştü ve ben onun peşinden gidiyorum," dedi Jacko.

Böylece kırmızı maymun ve arkadaşları tepenin kenarına gidip
baktılar. Oh! çok dik ve karanlık bir yerdi ve Jacko daha ne kadar inmesi gerektiğini görünce biraz korktu. "Aşağıya inebileceğime inanmıyorum," dedi kuyruğunu kıvırarak. "Ama
deneyeceğim, çünkü topun aşağı gitmesi benim hatamdı. Aşağı
tırmanacağım."

"Hayır, bunu yapma," dedi Sammie Littletail. "Düşebilir ve
yaralanabilirsin. Bak, işte uzun bir yabani asma. Asma tıpkı bir ip gibidir.
Bir ucunu sana dolayabiliriz, diğer ucunu da biz tutarız. Sonra
seni asansördeki gibi deliğe indirebiliriz ve
futbolu alabilirsin. Sonra seni tekrar yukarı çekeriz."

Herkes bunun iyi bir plan olduğunu düşündü, bu yüzden uzun bir asma parçası alıp Jacko'nun etrafına
bağladılar.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Jacko, onu tepenin kenarından, futbolun olduğu deliğe
indirmeye başladıklarında. "Düşmeme
izin
vermeyin!"

Hepsi asma ipini sıkıca tutmuştu ve bırakmayacaklarına söz verdiler. Ve Jacko'yu aşağı, aşağı, aşağı indirdiler; çok yavaş
ve dikkatli bir şekilde, kayıp futbol topunu pençeleriyle alabilene kadar.
Sonra onu yukarı çekmeye başladılar.

Ama vahşi bir şahin kuşunun yuvasının o tepenin yamacında olduğunu bilmiyorlardı. Ve Jacko, yaşadığı yerin hemen ötesine indirildi. Aşağı indiğinde kuş uyuyordu, ama arkadaşları onu yukarı çekmeye başladığında
kötü kuş uyandı. Dışarı baktı ve Jacko'yu gördü, kırmızı maymun, asma kütüğünün ucunda yumurta yuvasının yakınında sallanıyordu.

"Şimdi gözlerini çıkarma şansım var!" diye bağırdı şahin kuş. Tam Jacko'nun üzerine uçtu, büyük kanatlarını çırptı, gagasını gıcırdattı ve
keskin pençelerini oynattı. Jacko onun geldiğini gördü, ama futbol topunu bir pençesinde tutuyordu ve diğeriyle ipi tutmak zorundaydı, bu yüzden ayaklarından başka bir şey yapamadı.

"İşte seni ısıracağım yer burası!" diye bağırdı vahşi şahin ve gerçekten de öyle görünüyordu. Çünkü erkek hayvanlar Jacko'yu şahinin yolundan
çekmek için yeterince hızlı çekemediler. Ve işte oradaydı, asma ipinin ucunda bir ipe bağlı elma gibi sallanıyordu.

Sonra pencerede oturan Jumpo neler olduğunu gördü. Kardeşine yardım etmek istedi, bu yüzden bağırdı:

"Bazılarınız gelip fasulye atıcımı alın ve şahini vurun
ta ki Jacko'yu rahat bırakana kadar. Acele edin ve atıcımı getirin."

Böylece Sammie Littletail koşarak atıcıyı ve bir sürü sert fasulyeyi aldı. Sonra dik tepenin kenarından eğildi ve Jacko'nun gözlerini çıkarmaya çalışan
atmacaya fasulye üfledi.

Fasulyeler kuşun her yerine çarptı; kuyruğuna, tüylerine,
pençelerine ve gagasına ve kısa süre sonra yuvasına geri uçup maymun çocuğu rahat bırakmaktan yeterince mutlu oldu, çünkü Sammie'nin fasulye üflediğini göremiyordu, çünkü bir çalının arkasında saklanıyordu.

Sonra erkek hayvanlar aceleyle Jacko'yu ve futbolu çekip çıkardılar ve Jacko güvendeydi ve oyunu oynarken çok daha fazla eğlendiler ve herkes Jumpo'nun fasulye atıcısını düşünmesinin çok akıllıca olduğunu söyledi. Ve yeşil maymun çocuk o kadar heyecanlandı ki diş ağrısını tamamen unuttu,
ki bu iyi bir şeydi ve ertesi gün dişçi onu düzeltti, böylece bir daha asla
ağrımadı.

Umarım hiç birinizin diş ağrısı olmaz.

Şimdi, eğer ketçap şişesi kendini limonata sürahisine
döküp pembe bir domatese benzetmezse, size bir sonraki hikayede Jacko'nun bir numara yaptığını anlatacağım.

HİKAYE XXII

JACKO BİRKAÇ HİLE YAPIYOR

Bir zamanlar, çok da uzun olmayan bir zaman önce, kırmızı maymun çocuk Jacko Kinkytail'e çok
tuhaf bir şey
oldu ve size başından sonuna kadar her şeyi
anlatacağım ve umarım
beğenirsiniz. Görüyorsunuz, böyle başladı.

Bir gün okuldan sonra, tüm erkek ve kız hayvanlar kitaplarını
kayışlarında veya pençelerinin veya
kanatlarının altında tutarak evlerine gidiyorlardı. Jacko ve Jumpo yürüyorlardı, bazen ön pençeleriyle, ayaklarıyla veya uzun kuyruklarıyla bir şeyler alıyorlardı, birdenbire, erkek tavşan Sammie Littletail şöyle dedi:

"Hadi bir yarış yapalım ve büyük siyah kütüğe ilk kimin ulaşacağını görelim. "

Şimdi bu siyah kütük ormanın ortasındaydı,
çocukların okula gidip gelirken içinden geçmek zorunda olduğu. Kütük
kuyruğunu hortumuyla yakalamaya çalışan bir fil gibi görünüyordu, ama tabii ki
gerçekten canlı değildi; sadece bir hayaldi, bilirsiniz.

"Sanırım herkesten daha hızlı koşabilirim," dedi Munchie Trot, çocuk midilli.

"Ah, hayır; "Ben en hızlısıyım," dedi kurbağa Bully No-Tail.

"Göreceğiz," diye ıslık çaldı serçe Dickie Chip-Chip.

Hepsi birlikte büyük, siyah kütüğe doğru yola koyuldular, kızlar ve erkekler.
Bazıları uçtu, bazıları zıpladı ve bazıları da koştu, tıpkı istedikleri gibi.
Ama serçe çocuğu Dickie Chip-Chip kütüğe ilk ulaşan oldu,
çünkü havada balon veya zeplin gibi uçabiliyordu. Sonra, kütüğe geldiklerinde hepsi nefes nefeseydi, birbiri ardına, bu yüzden dinlenmek için oturdular.

"Eh, artık hazırız, biraz daha koşalım," dedi ördek kız Lulu
Wibblewobble, bir süre sonra, boynundaki kurdelenin çıkıp çıkmadığına bakarken. Böylece hepsi tekrar koşmaya başladı, tıpkı okuldan
geldiğinizde yaptığınız gibi, sadece Jacko Kinkytail bu
diğerleriyle yarışmadı zaman.

"Ne oldu?" diye sordu kardeşi, geriye bakarak. "Bizimle
gelmiyor musun?"

"Hayır, çok yorgunum," dedi küçük kırmızı maymun çocuk. "Burada oturup
biraz dinleneceğim. Bir süre sonra eve döneceğim ve sen ve ben bir
otomobil yolculuğu yapacağız, Jumpo."

Böylece Jacko büyük, siyah kütüğün yanında kaldı, diğerleri ise tekrar yarışmaya devam etti. Ve Jacko'nun ilk bildiği şey, kütüğün arkasındaki çalılarda bir şeyin hareket ettiğini duymasıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Umarım bu kötü bir tilki veya
kurt değildir." Bu yüzden koşmaya hazırlandı, ancak yolundan
çekilemeden önce büyük, siyah bir ayı çıktı. Ve ayı Jacko'yu görür görmez, tüylü yaratık maymuna doğru koştu ve boynuna bir ip bağladı.

"Şimdi seni yakaladım!" diye homurdandı ayı.

"Evet, yakaladın," dedi Jacko, kaçmaya çalışırken ama başaramadı. "Lütfen beni bırak. Beni yiyecek misin? Aman Tanrım,
Aman Tanrım!" diye bağırdı maymun çocuk.

"Hayır, seni yemeyeceğim," dedi ayı. "Neyse, sana bunu söyleyeceğim. Ve seni bırakmayacağım. Seni
ülkenin her yerine
getireceğim, numaralar yapman için."

"Numara mı?" diye bağırdı Jacko, şaşırmış gibi.

[İllüstrasyon]

"Evet, görüyorsun, eskiden gösteri yapan bir ayıydım ama artık
olmak istemiyorum. Eskiden bisiklete biner, ağaca tırmanır, askermişim gibi oynar ve efendim komik bir şarkı söylediğinde
vals yapardım. Ama bundan
sıkıldım, bu yüzden kaçtım ve şimdi kendime biraz para
kazanıp bir gözlük almak istiyorum, böylece okuyabilirim. Bu yüzden kendi numara
maymunum olacak ve sen de o olacaksın.

"Sen ve ben seyahat edeceğiz ve sen baş üstü durmak, komik suratlar yapmak, taklalar atmak, kuyruğuna düğüm atmak ve trapezde sallanmak gibi numaralar yapacaksın. Numaraları yapacaksın ve insanlar seni izlediğim için bana para ödeyecekler. O zaman zengin olacağım. Hadi, hadi," ve ayı Jacko'nun boynuna bağladığı ipi çekti.

Kırmızı maymun ayıyla gitmek istemiyordu ama gitmek zorundaydı. Ve
oh! tüm arkadaşlarını, kardeşini, annesini ve babasını terk etmek konusunda çok kötü hissediyordu ama bunun için bir çaresi yoktu. Belki de arkadaşlarından bazılarının onu görüp kötü ayının kaçmasına neden olabileceğini düşündü ama hiçbiri bunu yapmadı.

Jacko, eğitimli ayıyı yöneterek ormanın içinden uzaklaştı.
Bu, bir zamanlar sana bahsettiğim türden eğitimli bir ayı değildi. Hayır, bu
bir başkasıydı, kötü, vahşi, tatsız bir yaratık.

Çok geçmeden, ormanda epeyce yol aldıktan sonra,
Jacko ve ayı bir sürü
hayvan insanın olduğu bir yere geldiler. Kuşlar, inekler, atlar, köpekler ve kediler vardı
ve hepsi buna benzerdi, sadece onlar hayvan insanlardı, anlıyor musun.

"Burası numaralarından bazılarını sergilemek için iyi bir yer olacak," diye homurdandı ayı. "Akşam yemeğinden önce vaktimiz olacak, bu yüzden sen şimdi yapacaksın ve ben
toplamı alacağım. Canlı! Dans et ve komik suratlar yap. Kuyruğunun üzerinde dur."

Sonra ayı Jacko'nun boynundaki ipi sertçe çekti ve zavallı maymun her türlü numarayı yapmak zorunda kaldı. Kendini bir asker gibi
gösterdi ve etrafta yürüdü. Bir tahta parçasının üzerinden atladı, bir
davul çalıyormuş ve bir
zili çalıyormuş gibi yaptı ve sonra birbiri ardına iki takla attı, bir
limon şekeri çubuğu kadar hızlı.

"Çok iyi gidiyorsun," diye fısıldadı ayı Jacko'nun kulağına, o bir
toplamı aldıktan sonra. "Devam et, ben de yakında zengin olacağım. Şimdi
uzun bir mesafe gideceğiz ve daha fazla numara yapacağız."

Eh, Jacko bundan hoşlanmadı ve özellikle hava kararırken
evinden bu kadar uzağa gitmek istemedi. Ve nasıl
kaçabileceğini merak etti. Ama hiçbir şansı yoktu, çünkü ayı Jacko'nun boynundaki ipi sıkıca tutuyordu.

Sonra Jacko bir plan düşündü. Hayvan insanlarından birkaçına ayıyla gitmek istemediğini, bunun yerine eve gitmek istediğini anlatabilirse, ona yardım edeceklerinden emindi. Ama onlara nasıl söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu, çünkü eğer onlarla konuşursa ayının onu duyabileceğini ve daha herkese kaçmak istediğini söylemeden onu tırmalayabileceğini biliyordu.

Bu sırada, ayının maymuna numaralar yapmasını izleyen epeyce bir kalabalık vardı, birden Jacko seyircilerin başlarının üzerinden baktı ve cesur tavşan beyefendisi Wiggily Longears Amca'nın koltuk değneğiyle orada durduğunu gördü.

"Ah, keşke onu beni görmeye ve kim olduğumu bilmeye ikna edebilseydim, beni
kurtarırdı!" diye düşündü Jacko. Yani, ayı ona ne yapacağını söylemeden, kırmızı maymun aniden bir otomobilmiş gibi davranmaya başladı.
Pembe-pankum'u çevirdi, kornayı çaldı, ön kısmını çevirdi
ve benzini açtı. Çünkü Wiggily Amca'nın bu tür bir numarayla ilgileneceğini ve ona yardım edeceğini biliyordu.

Ve, kesinlikle, Jacko bir
hayali otomobille bir virajı dönüp bir süt şişesinin üzerinden geçiyormuş gibi yaparken ve kalabalık
gülüp alkışlayıp bağırırken, Wiggily Amca maymunu gördü ve bağırdı:

"Neden, Jacko Kinkytail yoksa! Acaba o ayı onunla
ne yapıyor? Sanırım onu ​​kaçırmış olmalı."

Sonra yaşlı beyefendi tavşan bağırdı: "Hey! Arkadaşım Jacko'yu bırak!"

Ve Amca Wiggily koltuk değneğiyle ileri atıldı ve bir taşa vurdu, silah gibi bir ses çıkardı ve o kadar öfkeli görünüyordu ki ayı
ipi bıraktı ve kimsenin onu bulamayacağı bir yere hızla gizlice kaçtı.
Böylece Jacko özgürdü ve kendisi istemediği sürece hiçbir numara yapmasına gerek kalmadı.
Sonra Amca Wiggily onu eve götürdü ve tam Bayan Kinkytail yaşlı köpek Percival'ı oğlunu aramaya ve ona akşam yemeğine gelmesini söylemeye gönderdiği sırada eve vardılar.

Bu yüzden Jacko kötü ayıdan böyle kaçtı. Ve bir sonraki sayfada, ocak kaldırıcısı halı çivilerini çıkarıp onları altın balığa
yemezse, size Jumpo ve kağıt bardaktan bahsedeceğim.

HİKAYE XXIII

JUMPO VE KAĞIT KUPA

Bir gün, kırmızı ve yeşil maymun oğlanlar Jacko ve Jumpo Kinkytail
okuldan eve dönerken, Jacko Jumpo'ya şöyle dedi:

"Uzun zamandır biriktirdiğim beş sentim var. Şimdi bir torba sıcak kavrulmuş fıstık alacağım ve sana vereceğim."

"Oh, tamam!" diye bağırdı Jumpo. "Ama bu ormanda fıstık nereden satın alabilirsin?" çünkü o sırada maymun oğlanlar ağaçların neredeyse göğe kadar
uzun ve sık olduğu bir yerden evlerine gidiyorlardı.

"Ah, belki sıcak fıstık arabası olan biriyle karşılaşırız ya da
sattıkları bir dükkâna geliriz," dedi kırmızı maymun. "Sen yolun
o tarafına bak, Jumpo, ben de bu tarafa bakacağım."

Bunu yaptılar, olabildiğince dikkatli baktılar, çünkü
fıstık için oldukça açtılar, ama görebildikleri tek şey
rüzgarda savrulan kahverengi yapraklardı.

"Sanırım burada fıstık yok," dedi Jacko sonunda. "Eve varana kadar
beklemek zorundayız."

"Hayır!" diye haykırdı Jumpo, kuyruğunu üç sert düğümle bağlayıp
bebeğin çıngıraklı kutusunu salladığını görebildiğiniz kadar hızlı bir şekilde çözerken.
"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Jumpo. "Beş senti bana ver, ben de ormanda bir fıstık arabası aramaya gideyim. Sonra sen
burada kalıp birinin gelmesini bekle. Eğer biri gelirse, adamdan
ben parayla dönene kadar burada beklemesini rica et, çünkü tabii ki
fıstıklı birini bulamayabilirim."

"Ama sen ormanda uzaktayken sana parayla geri dönmeni nasıl söyleyebilirim?" diye sordu Jacko.

"Neden, iki taş al ve onları olabildiğince sert bir şekilde birbirine vur," diye açıkladı yeşil maymun, "ve davul gibi bir ses çıkaracak. Sonra ben
koşarak geri döneceğim, ama senden önce bir fıstık arabası bulursam
her şekilde geri döneceğim."

Jacko bunun iyi bir plan olduğunu düşündü, bu yüzden kardeşine beş sentlik parayı verdi ve sonra Jumpo ormana giderken beklemek için
bir ağacın altındaki bir taşın üzerine oturdu. Sonra Jacko yazım dersini çalışmaya başladı. Ve kedi, sıçan, köpek ve çocuk gibi kelimeleri yazmayı öğrendi.

Ama şimdi Jacko'yu biraz düşünmemize gerek yok, çünkü Jumpo'ya ne olduğunu
sana anlatacağım. Yeşil maymun çocuk ormanda dolaşıp durdu, sıcak bir fıstık arabası aradı. Elbette, arabanın
sıcak olacağını kastetmiyorum, hayır, kesinlikle. Yani fıstıklar
kavrulduktan sonra güzel ve sıcak olurdu.

"Sanırım fıstık adamını bulamayacağım," diye düşündü Jumpo,
her yere ve birkaç yere daha bakarken. Sonra sıcak fıstık vagonunun düdüğünü duyup duymadığını görmek için dinledi, ama duyamadı,
ve tam da arkasını dönüp kardeşinin olduğu yere gitmeye hazırlanıyordu, çünkü geç oluyordu ve hava kararmak üzereydi.

Sonra, Jumpo aniden garip bir ses duydu. Sanki biri konuşuyordu ve kelimeler şunlardı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Korkarım asla içecek alamayacağım. Ve çok susadım ve eve yürüyemiyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

"Ha! Acaba bu kim olabilir?" diye düşündü yeşil maymun çocuk. "Belki de
fıstık adamdır ve o kadar çok fıstık yemiştir ki
bir içkiye ihtiyacı vardır. Sanırım ona yardım etsem iyi olur."

Böylece Jumpo ormanın içinden sesin konuştuğu yere doğru yürümeye başladı.
Sonra, birdenbire bir şey düşündü.

"Bu bir ayı olabilir ya da beni yakalamak için konuşan bir tilki olabilir," diye fısıldadı kendi kendine. "Yavaşça gitsem iyi olur. Daha fazla yaklaşmadan
çalılıkların arasından bir göz atıp kim olduğunu göreceğim."

Sonra Jumpo çalılıkların arasından baktı. Ve sence kimi gördü, küçük bir su kaynağının yanındaki bir kütüğün üzerinde
oturan? Sanırım
tahmin edemezsin, bu yüzden sana söyleyeceğim. Yaşlı beyefendi tavşan olan
Uncle Wiggily Longears'dı ve Uncle Wiggily su kaynağına
bakıyor ve "Aman Tanrım!" diyordu. Jumpo'nun sayamayacağı kadar çok.

"Ha! Artık benim için tehlike yok!" diye haykırdı yeşil maymun çocuk. "Gidip ona yardım etmeliyim. Neden, sorun ne, Wiggily Amca?" diye sordu.

Jumpo ona doğru yürürken.

"Ah, sen misin; değil mi, Jumpo?" dedi tavşan. "Seni gördüğüme çok sevindim.
Ama, aman Tanrım! Ne kadar susadım. Akşam yemeğinde biraz tuzlu kavun yedim.
Üzerine biberli lahana sosu sürdüm ve o kadar susadım ki
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ama neden su kaynağına bu kadar yakınken içmiyorsun?" diye sordu Jumpo.

"Ah, neden gerçekten?" dedi Wiggily Amca. "Aslında,
içme kabım yok; peki nasıl içecek alabilirim?"

"Bu kolay," dedi Jumpo. "Biz oğlanların yaptığı gibi yap. Yüz üstü uzan ve suyu yudumla. İşte, sana göstereceğim," ve Jumpo yere uzandı ve pınardan uzun bir yudum aldı.

"Çok iyi--senin için," dedi Amca Wiggily. "Ben de öyle denedim, ama suyu yudumlamaya başladığım her seferde burnuma fışkırdı ve bu beni gıdıklıyor ve hapşırmam gerekiyor ve hapşırdığımda da içemiyorum. Kimse içemezdi. Sen sadece dene. Lütfen hapşır."

Jumpo da denedi ve kesinlikle aynı anda hem içip hem hapşıramazdı.

"Şapkanın tepesine biraz batırmayı denedin mi?" diye sordu Jumpo.

"Evet," dedi Wiggily Amca, "ama benim şapkam uzun bir ipek, sıcak havayı dışarı
çıkartmak için delikleri var ve ben içemeden önce tüm su bitiyor."

"Şapkamı deneyeceğim," dedi maymun çocuk ve denedi ama
şapkayı batırır batırmaz içindeki tüm su bitti.

"Ah, ne yapacağım?" dedi Wiggily Amca. "Susuzluktan öleceğimden korkuyorum, çünkü romatizmam çok ağrıyor ve çok hızlı yürüyemiyorum ve eve
gitmem bir hafta sürecek."

Sonra Jumpo çok düşündü ve aniden haykırdı:

"Ah, tam da bunu biliyorum! Sana bir kağıt bardak yapacağım."

"Kağıt bardak!" dedi tavşan. "Kağıt bardaktan içilemez."

"Sana kanıtlayacağım," dedi Jumpo. "Öğretmenimiz bize iyi bir içecek elde etmek için yeterince uzun süre dayanacak
kağıt bardakların nasıl yapılacağını gösterdi."

Sonra maymun çocuk okul kitaplarıyla birlikte bağlı olduğu
blok defterinden bir parça kağıt aldı ve katladı, katladı ve tekrar katladı, sevimli küçük bir kağıt bardak elde edene kadar ikiye katladı. Sonra açtı ve suya daldırdı ve Amca
Wiggily'nin içmesi için kaldırdı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı tavşan, suyu içerken.
"Bu iyi." Sonra yeterince içene kadar biraz daha içti ve
Jumpo'nun omzuna yaslanarak eve doğru yürümeyi başardı.

Sonra, aniden ormandan büyük bir siyah ayı haykırarak atladı:

"Gidiyorum İkinizi de yemek için!" Ama Jumpo ne yaptı? Neden, bir
kağıt bardak dolusu suyu alıp ayının gözlerine fırlattı ve onu
hapşırttı ve ayı o kadar korktu ki, "Vay canına! Vay canına! Vay canına!"
üç kez ve kaçtılar.

Sonra Wiggily Amca ve Jumpo, Jacko'nun onları beklediği yere gittiler
ve sıcak bir fıstık arabası geldi ve yaşlı beyefendi tavşan maymun oğlanların her birine birer torba aldı ve eve gittiler, Wiggily Amca'ya tüm yol boyunca yardım ettiler.

Şimdi, bu gecelik bu kadar, lütfen; ama anlatacağım bir sonraki hikaye Kinkytails'in baloncuk üflemesiyle ilgili olacak--yani, sabunluk
sıkılıp banyo havlusunu ısırıp ağlatmazsa.

HİKAYE XXIV

KINKYTAILS'İN KÖPÜK ÜFLEMESİ

"Aman Tanrım, bugün ne yapabiliriz acaba?" diye haykırdı Jacko Kinkytail,
bir cumartesi sabahı kalktığında oldukça şiddetli yağmur yağdığını gördüğünde.

"Evet, çok kötü değil mi," dedi yeşil maymun olan kardeşi. "İşte geldi
cumartesi, okul yok ve dışarı çıkıp oynayamayız. Aman Tanrım!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mamma Kinkytail, oğlanlarının kahvaltıya hazır olup olmadığını görmek için içeri girdiğinde. "Neden bu kadar üzgünsün?"

"Sanırım dışarı çıkıp oynayamazsan üzülürdün," diye cevapladı Jacko,
saçını sol taraftan ayırıp, gece yattığı yerdeki
kuyruğundaki kıvırcık noktaları temizlerken.

"Evde biraz eğlenebilir miyiz, bakalım," dedi annesi.
"Sadece kahvaltınızı yapın, sonra siz oğlanlar bana biraz toz almamda yardım edebilirsiniz. Sonra eğlenebilmen için bir yol düşünürüm, yağmur yağsa bile."

"Oh, güzel!" diye bağırdı Jacko ve Jumpo birlikte ve
aşağı yukarı zıpladılar ve Jacko, Jumpo'nun sırtına tırmandı ve tavana dokunmaya çalıştı,
sadece Jumpo devrildi ve ikisi de yatağın üstüne düştü,
bu yüzden zarar görmediler.

"Şimdi, eğer sadece etrafta zıplayıp toz almama yardım edersen, yatağa zıplamaktan
daha iyi olurdu," dedi anneleri gülerek. Böylece
birkaç eski paçavra aldılar ve kısa sürede tüm mobilyalar o kadar parlak cilalandı ki
kendini baş aşağı dururken görebiliyordun.

"Şimdi eğlence zamanı!" dedi Bayan Kinkytail. "Jacko, bana
içinde ılık su olan birkaç kase getir ve Jumpo, banyodaki o güzel kokulu sabundan birazını tıraş et."

"Bizi yıkayacak mısın, anne?" diye sordu Jumpo, korkmuş bir şekilde gibi.

"Hayır, kesinlikle. Bu gece banyo yapacaksın. Bu senin için yapacağım küçük bir
hile. Sen sabunu, suyu ve
kapları alırken ben telefona gideceğim. Ama benim söylediklerimi dinlememelisin."

Elbette, maymun oğlanlar söz verdiler ve anneleri telefon ederken onlara
söylediklerini aldılar. Sonra onlara
kaselerdeki sabun ve suyu nasıl karıştıracaklarını gösterdi. Tam bu iş biterken kapı zili çaldı.

"Acaba o kim olabilir?" dedi Jacko, şaşırmış gibi.

"Gidip baksana," diye cevapladı annesi gülümseyerek.

Jacko ön kapıya gitti ve yere doğru baktı, çünkü
maymunların evi yüksek bir ağaçtaydı. Yağmurda orada duran üç
ördek çocuğu gördü.

"Ah, Lulu, Alice ve Jimmie Wibblewobble!" diye haykırdı Jacko sevinçle. "Ah, bu yağmurda nasıl geldin?"

"Annen bizi aradı," dedi Jimmie, suyun bir kısmını atmak için kanatlarını kıpırdatırken, çünkü ördekleri bilirsin şemsiyelere
ihtiyacı yoktu.

"Ah, hemen yukarı gel!" diye bağırdı Jumpo, o da kapıya koşmuştu. "Eğleneceğiz. Yukarı gel."

"Ama merdiven yokken nasıl çıkabiliriz?" diye sordu Lulu.

"Bekle, sepeti aşağı indireceğim," dedi Jacko ve kısa süre sonra bir
iple bağlanmış bir sepeti indirdi. Bu her zaman ziyaretçiler için saklanırdı ama
maymunlar onsuz da tırmanabilirdi.

Sepetin içine Alice, Lulu ve Jimmie girdiler ve Jacko ile Jumpo onları yukarı çektiler, çünkü maymunlar çok güçlüdür.

"Hemen içeri gir, Jimmie ve kız kardeşlerin de," diye davet etti Bayan Kinkytail.
"Pipoları getirdin mi, Jimmie?"

"Evet, hanımefendi," dedi erkek ördek.

"Hangi pipolar?" Jumpo bilmek istedi.

"Birkaç güzel, yeni, temiz kil pipo, bunlarla baloncuklar
üfleyeceksin," diye açıkladı annesi. "Senin için güzel vakit geçirdim.
Bir sabun köpüğü partisi yapacaksın. Şimdi çocuklar, hemen
mutfağa gelin ve parti başlayacak."

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Alice Wibblewobble, saç kurdelesinin düzgün takılıp takılmadığını görmek için
bir bardağa bakarken. "Sabun köpüklerini severim."

"Ben de severim," dedi Lulu, tıpkı bir çocuk gibi ıslık çalarak.

Mutfakta, köpüklerin üzerine düşmesi için yere yumuşak bir bez serilmişti, böylece zarar görmeyeceklerdi. Ve Jimmie yeni pipoları
masanın üzerine, sabun ve su kaselerinin yanına koydu.

"Hadi, başlayın," dedi Mamma Kinkytail. Böylece her biri bir pipoyu sabunlu suya daldırdı ve üflemeye başladı. Ah, ne güzel köpükler
çıktı! Bazıları
beyazdı, bazıları maviydi, bazıları yeşildi ve bazıları kırmızıydı--tıpkı gökkuşağı renkleri gibi.

Lulu neredeyse ayın göründüğü kadar büyük, çok büyük bir baloncuk üfledi ve aniden patladı, tıpkı Amca'nın Wiggly
suyu burnuna çekti.

Sonra Jacko bir baloncuk üfledi ve yumuşak bezin üzerinde zıplattı ta ki
bir futbol topu yuvarlanıyormuş gibi görünene kadar.

"Ah, benimkini gör!" diye bağırdı Alice, piposundan bir tanesini silkelerken.
Odanın etrafında
yüzdü. "Jumpo'nun kafasında!" dedi Alice. Ve, kesinlikle,
öyleydi, sadece orada çok uzun süre kalmadı, çünkü patladı. Ve Jimmie
Wibblewobble neredeyse tavana ulaşan bir tane üfledi. Sonra Jumpo
ikisi birden üfledi, ikizler gibi ve uzun süre bezin üzerinde kaldılar.

Oh! Öyle eğleniyorlardı ki yağmuru bile düşünmediler.
Yüzlerce baloncuk üflediler, güldüler ve bağırdılar, ta ki partide bir düzine çocuk olduğunu
düşünene kadar. Ve sonra, aniden
bir şey oldu.

Birdenbire pencerede bir ses duyuldu ve kocaman siyah bir ayı
başını içeri uzattı. Bir homurtu çıkardı ve bağırdı:

"Ah, ha! Şimdi akşam yemeğim için bolca yiyeceğim. Maymunları
ve ördekleri çok severim. Seni almak için ağaca tırmandığıma sevindim. Şimdi hazır ol,
içeri geliyorum!"

"Hemen buradan defol git, kötü ayı!" diye bağırdı Lulu.

"Hayır, defol git," dedi ayı, vahşi bir şekilde.

"Eğer defol git, yoksa anneme söylerim," dedi Jacko, çünkü Bayan Kinkytail o sırada
mutfakta değildi.

"Korkmuyorum!" diye homurdandı ayı. "Ben de senden sonra geliyorum."

Eh, tam pencereden içeri giriyordu ki Lulu Wibblewobble
bağırdı:

"Hadi ona bir sürü baloncuk üfleyelim ve korkutalım!"

İşte o cesur hayvan çocukları da tam olarak bunu yaptı. Borularını sabun ve suya daldırdılar ve kırk-on-on altı-yirmi bir baloncuk üflediler
ve ayıya salladılar. Ve aman Tanrım! Ne kadar da korkmuştu. Daha önce hiç
sabun baloncukları görmemişti ve bunların burnuna ve ayak parmaklarına çarpacak kırmızı, yeşil, sarı ve mavi gülleler olduğunu düşündü.

Hızla arkasını döndü ve baloncuklardan hiçbiri patlayıp onu hapşırtmadan önce pencereden dışarı ve direğin aşağısına doğru
süründü ve
ormana doğru koştu ve böylece o gece kimseyi yemedi.

Sonra Bayan Kinkytail içeri girdi ve olanları duydu ve Lulu'nun
düşünüldüğünde çok zeki bir ördek kız olduğunu söyledi. Sonra anne maymun
seslendi:

"Şimdi yemek odasına gel ve dondurma ve kek ye." Ve, oh!
güzel değil miydi!

Sonra daha fazla baloncuk üflediler ve parti kısa sürede sona erdi ve Jacko ile
Jumpo yağmur yağdığı için mutlu oldular. Şimdi bir sonraki sayfada, köşe evde yaşayan çocuk tekerlekli patenlerini bacamızdan aşağı düşürüp hapşırtmazsa, Jacko ve kağıt
zincir hakkında okuyabilirsiniz.

HİKAYE XXV

JACKO VE KAĞIT ZİNCİR

"Şimdi dik ve güzelce oturun çocuklar," dedi baykuş okul öğretmeni
bir gün, "ve dikkatle dinleyin. Size kağıt zincir yapmayı göstereceğim, böylece zamanı geldiğinde Noel ağaçlarını onlarla süsleyebilirsiniz. Size kağıt bardak yapmayı gösterdim ve bu sefer kağıt zincir olacak."

"Ve kağıt bardak çok işe yaradı," diye düşündü Jumpo, Amca Wiggily'ye ondan bir içki verdiği zamanı hatırladığında.

"Kağıttan zincir yapmayı nasıl becerebildiğini anlamıyorum," dedi Jacko kardeşine fısıltıyla.

"Ah, okulda konuşmamalısın!" diye bağırdı öğretmen hemen, "çünkü
zihnini derslerinden uzaklaştırıyor. Şimdi bana bak ve benim yaptığımı yap."

Ama öğretmen güzel renkli kağıtlardan birkaç kare çıkarıp makasıyla şeritler halinde kesmeye başladığında bile Jacko
bu şekilde nasıl zincir yapacağını anlayamadı.

"Çünkü zincirler demirden, çelikten, gümüşten veya altından yapılır, kağıttan değil," diye düşündü. "Ama bekleyeceğim ve göreceğim."

Öğretmen dar bir kırmızı kağıt şeridi aldı ve iki ucunu birbirine yapıştırarak küçük bir halka oluşturdu. Sonra yeşil renkli başka bir dar kağıt şeridini ilk kırmızı halkanın içine kaydırdı ve ikinci şeridin uçlarını birbirine tutturarak ikinci bir halka oluşturdu, tıpkı bir saat zinciri gibi. Ve böylece yaklaşık kırk altı halkayı birbirine tutturana kadar devam etti ve bu bir
kağıt zincirdi.

"Şimdi sen bir tane yapmayı dene," dedi baykuş öğretmen ve tüm hayvan
çocukları denedi. Tavşan Susie Littletail, en güzel renklerden çok güzel bir zincir yaptı ve kardeşi Sammie iki kağıt zincir yaptı,
Bushytail sincap kardeşler ise altın gibi görünen sarı zincirler yaptılar.

"Her biriniz yanınızda biraz kağıt götürebilirsiniz," dedi öğretmen, okul neredeyse bitmek üzereyken, "ve evde birkaç zincir yapabilirsiniz."

Böylece hepsi kağıdı almak için masasına gittiler, ancak kırmızı çocuk maymun Jacko Kinkytail, kitap kayışını bağlayamadığı için biraz geç kalmıştı. Ve ona kalan tek şey biraz siyah kağıttı.
Tüm güzel renkli parçalar dağıtılmıştı.

"Önemli değil," dedi öğretmen nazikçe, "Jacko'nun çok
iyi bir siyah kağıt zincir yapacağından eminim. Şimdi okul bitti. Eve koş."

Böylece hepsi eve koştu. Aniden Jumpo Kinkytail, annesinin okuldan dönerken markete gitmesini ve
ona bir maya keki getirmesini söylediğini düşündü.

"Benimle gelir misin?" diye sordu Jumpo kardeşine.

"Ah, istemiyorum," diye cevapladı Jacko. "Ama seni burada ormanda bekleyeceğim."

"Tamam," dedi Jumpo, bu yüzden markete doğru yola koyuldu.

Jacko, içine düşmemeye ve uzun
kuyruğunu dolaştırmamaya dikkat ederek, içi boş bir kütüğün üzerine oturdu. Yanında siyah
kağıt kareleri ve ayrıca öğretmenin ona verdiği bir makas ve biraz macun vardı.

"Sanırım artık kağıt zincirimi yapmaya başlayacağım," dedi kendi kendine
bir süre orada oturduktan sonra. "O zaman bunu evde yapmak zorunda kalmayacağım ve Jumpo ve ben arabamızda küçük bir gezintiye çıkabiliriz."

Bu yüzden siyah kağıdı şeritler halinde kesti ve halkalar yaptı,
birbirinin içine, güzel uzun bir zincir elde edene kadar.

"Ha! Bu çok güzel!" diye düşündü maymun çocuk. "Jumpo geri döndüğünde hepsini bitireceğim."

Zincirin ucunu tutarak ne kadar uzun olduğunu görmek istiyordu,
birdenbire çalıların arasından bir ses duydu. İlk başta bunun maya kekiyle gelen kardeşi olduğunu düşündü,
ama bir şekilde yeşil maymuna benzemiyordu. Çatlama-vuruş-kırılma-şıpırtı
gibi bir sesti ve Jacko bunun hırsız tilki olabileceğini düşünerek korkmaya başladı.

Ve sonra, ayağa kalkıp pirinç pudinginde pişmiş yirmi dört karatavuk hakkında bir şarkı söylemeden önce, çalılıklardan çift eklemli kuyruğu olan vahşi, becerikli, pullu timsah çıktı. Ah, ama o timsah vahşiydi! Ve Jacko'ya o kötü, yeşil gözleriyle nasıl da dik dik baktı. Sonra kötü yaratık çenelerini bir çift patenin üzerinden geçen bir otomobil gibi birbirine çarptı.

"Ah, ha!" diye bağırdı timsah. "Sonunda akşam yemeği için bir maymunum oldu. İki tane istiyorum - kırmızı ve yeşil - ama sadece kırmızı olduğu sürece onu yerim."

"Gerçekten beni yiyecek misin?" diye sordu Jacko, kağıt zinciri, macunu ve makası bırakarak. Gerçekten korkmuştu.

"Öyleyim," dedi timsah, "ve eğer kardeşin burada olsaydı onu da yerdim."

Sonra Jacko, kardeşinin geri dönmemiş olmasına sevindi. Timsah ağzı açık bir şekilde gittikçe daha da yaklaşıyordu. Ve, oh! Jacko ne kadar da korkmuştu. Ne yapacağını bilmiyordu.

"Lütfen, Bay Timsah, beni yeme!" diye bağırdı.

"Evet, seni yemeliyim," dedi çift eklemli kuyruğu olan
sevimsiz yaratık. Ve kuyruğunun ucunda ayağa kalktı, başını yukarı aşağı ve yana doğru salladı ve ağzını daha da açtı.

Elbette, Jacko yenmek istemiyordu ama bundan
nasıl kurtulacağını bilmiyordu, ta ki aniden bir plan düşünene kadar.
Kağıt zinciri! Siyahtı ve tıpkı güçlü demirden yapılmış gibi görünüyordu.
Belki de timsahı kandırabilirdi.

Kırmızı maymun çocuk, hepsi birbirine yapıştırılmış kağıt halkalarını hemen yakaladı. Çok hızlı bir şekilde zinciri timsahın boynuna geçirdi,
ve sonra zincirin her iki ucunu güçlü bir macunla kütüğe bağladı. Ve timsahı kağıt zincire sıkıca bağladı.

Sonra Jacko bir kenara atladı ve bağırdı:

"Şimdi beni yakalayamazsın, kötü Bay Timsah, çünkü seni kütüğe sıkıca zincirledim! Kaçamazsın ve beni yiyemezsin!"

Timsah boynundaki ve kütüğe sıkıca bağlı kağıt zincirin kağıt halkalarına baktı. Ve kağıt siyahtı ve demire benziyordu, çift eklemli kuyruğu olan vahşi yaratık bunun gerçekten demir olduğunu düşündü. Bu yüzden kaçmaya çalışmadı, çünkü demiri kıramayacağını biliyordu, ancak bunun sadece kağıt olduğunu bilseydi, kuyruğunu bir kez savurarak veya
kağıdı güçlü dişleriyle ısırarak kolayca kırabilirdi. Ama görüyorsun ki bilmiyordu.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı Jacko.

"Ah, lütfen bırak beni," diye yalvardı timsah. Şimdi korkan oydu.

"Asla!" diye haykırdı Jacko. "Koşup kardeşimle buluşacağım ve
eve gideceğiz. Bizi yakalayamazsın, çünkü sıkıca tutuluyorsun."

Böylece Jacko, Jumpo'yla buluşmak için koştu ve ona timsahı bir kağıt zincirle nasıl yakaladığını
anlattı ve Jumpo çok mutlu oldu. Sonra maymun kardeşler
güvenle eve gittiler ve timsah ormanda kütüğe sıkıca zincirlenmiş olarak kaldı.

Ama gece yağmur yağdı ve su macunu eritti böylece kağıt zincir tamamen dağıldı. Sonra timsah serbest kaldı ve sadece
kağıtla nasıl kandırıldığını gördüğünde her şeyden daha çok sinirlendi, evet, gerçekten öyleydi. Ama Jacko ve Jumpo'yu yakalayamadı. Şimdilik hepsi bu kadar, ama sokağımızdaki güzel kız kuru yaprakları bir yığın halinde süpürüp kediyi örtmezse, böylece filme gidemez, sana Kinkytails'tan ve öten cırcır böceklerinden bahsedeceğim.

HİKAYE XXVI

KINKYTAILS VE CIRCIR BÖCEĞİ

Bir gün, Jacko ve Jumpo Kinkytail okuldan eve dönerken, ormanda bir taş yığınının yanından geçtiler. Ve taşlara yaklaştıklarında, üstlerinde siyah bir şey gördüler.

"Ah!" diye haykırdı Jacko, "belki de bu timsahı tutturduğum siyah kağıt zincirdeki halkalardan biridir."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Jumpo. "Ve eğer öyleyse, timsah burada olabilir. Dikkatli olsak iyi olur. Eve koşalım."

Eh, sadece kaçacaklardı, timsahın gittiğini bilmeden, daha önceki hikayede anlattığım gibi, taş yığınındaki siyah şey sıçrayıp iki kaya arasındaki bir çatlakta kayboldu.

"Ha! Bu çok komik!" dedi Jacko. "Kağıt parçalarının sıçrayabileceğini bilmiyordum."

"Ben de," dedi Jumpo. "Hadi yukarı çıkıp bir bakalım. Belki de kağıt zincirinizin bir parçası değildir; ve timsah orada olmayabilir."

Böylece taş yığınına yaklaştılar ve birdenbire, sıcak bir günde bir tabak dondurma yiyebileceğiniz kadar hızlı bir şekilde, küçük bir sesin şarkı söylediğini duydular. Ve bu şarkı, "Rinky-tinky diddily-dum" melodisiyle gidiyordu,

"Neşeli olalım, üzülme,
İyi olalım ve kötü olmayalım.
Düşer ve burnunu incitirsen,
Ayak uçlarında dans et.

"Her zaman şarkı söylemeye veya çalmaya çalış,
Gülmek sıkıcı kaygıyı uzaklaştırır.
Mutlu bir haykırışla ıslık çal,
Müzik dünyayı döndürür."

"Aman Tanrım, sen kim olursan ol, neşeli bir adam olmalısın!" dedi Jacko.

"Ah, hayır; ben dünyadaki en sefil yaratıktım," taş yığınının altından gelen hüzünlü cevaptı.

"O zaman neden mutluluk hakkında şarkı söylüyorsun; ve sen kimsin?" diye sordu Jumpo.

"Ben cıvıldayan siyah bir cırcır böceğiyim," diye cevap verdi. "Bu taş yığınının üzerinde oturuyordum,
seni gelirken gördüm. İki ayı olduğunuzu düşündüm, bu yüzden buraya atladım ve şimdi tekrar dışarı çıkamıyorum, çünkü
her dışarı atlamaya çalıştığımda burnumu çarpıyorum. Gerçekten ayı mısınız?"

"Hayır, kesinlikle; biz iki maymun çocuğuyuz," dedi Jacko. "Ama taş yığınından çıkmanıza
yardım edeceğiz. Gel, Jumpo, taşları birer birer
atalım ve cırcır böceği dışarı çıkabilsin."

Böyle yaptılar ve çok geçmeden küçük siyah yaratık dışarı
çıkabildi.

"Peki, şimdi mutlu musun?" diye sordu Jacko.

"Ah, hayır; çok üzgünüm, çünkü kışın yakında geleceğini ve donarak öleceğimi biliyorum," dedi cırcır böceği. "Ama yine de neşeli şarkımı söylüyorum çünkü
diğer insanların mutlu olmasını istiyorum. Bana yardım ettiğiniz için çok minnettarım,
ama yakında öleceğim."

"Ah, saçmalık! "Böyle konuşma!" diye haykırdı Jumpo. "Kış hiç de kötü değil. Paten kaymayı, karı, kızakla yokuş aşağı kaymayı, kaleler ve kardan adamlar yapmayı ve--"

"Evet, ısınabilen herkes için bu sorun değil ama ben ısınamıyorum," dedi kara cırcır böceği. "Ah, çok mutsuzum," ve sonra her zaman mutlu olmak ve üzülmemek hakkında
tekrar şarkı söylemeye başladı.

"Bunu kolayca çözebileceğimizi düşünüyorum," dedi Jacko. "Seni eve götüreceğiz, Bay Cırcır böceği, ve tüm kış sıcak şöminenin yanında kalabilirsin.
O zaman yaz tekrar gelene kadar ısınırsın ve derslerimize çalışırken bize şarkı söyleyebilirsin, çünkü bazıları o kadar zor ki bizi üzüyor."

"Bu harika olacak," dedi cırcır böceği. "Seninle memnuniyetle gelirim. Ama önce taş yığınının geri kalanını at ki,
benim gibi başka hiç kimse
aralarına düşmesin."

Böylece maymun oğlanlar bunu yaptı ve Jacko son taşı attığı anda büyük siyah ayı en beklenmedik şekilde çalıların arasından fırladı ve
taş onun burnuna çarptı.

"Ah! Bunun için seni yerim," diye bağırdı ve maymun oğlanlara doğru
bir sıçrayış yaptı.

"Koş! Koş!" diye bağırdı cırcır böceği, "ve ben onun gözlerine çarpacağım ve onu kör edeceğim, böylece seni göremeyecek. "

Bu yüzden maymun oğlanlar olabildiğince hızlı koştular ve siyah cırcır böceği
büyük bir sıçrama yaptı ve ayının gözlerinin tam önüne
sıçradı ve bir dakika boyunca
göremedi. Bu Jacko ve Jumpo'ya kaçma şansı verdi ve
koşmaya devam ettiler ve çok geçmeden cırcır böceği onları yakaladı,
ayıdan
uzaklaştı ve hepsi maymunların
evine gittiler.

Bayan Kinkytail, çok daha fazla soğuk gecede dışarıda uyumak zorunda kalsaydı
donmuş olacak olan cırcır böceğini gördüğüne çok sevindi.

Dikiş
yüksüğünün içine biraz pamuk koyarak
ona şöminenin yanında sıcak bir yatak yaptı.

"Ah, bu çok hoş," dedi cırcır böceği sıcak pamuğun altına
sokulurken. "Bu şimdiye kadar
uyuduğum en güzel yer." Sonra neşeli şarkısını tekrar söyledi ve Jacko ile Jumpo
derslerini yaptılar ve kısa süre sonra cırcır böceği Kendini uyutmak için şarkı söyledi ve herkesin yatağa gitme zamanı gelmişti.

Ama dinleyin! Gecenin bir vakti bir şey oldu. O kötü ayı o kadar sinirliydi ki, maymunların evinde her şey sessiz ve sakinken, saat 12 civarında gizlice yaklaşıp ağaca tırmandı ve ön kapıya ulaştı.

"Şimdi içeri girip hepsini yiyeceğim," diye düşündü ayı, dudaklarını şapırdatarak ve keskin dişlerini gıcırdatarak. Böylece uzun ayak tırnaklarıyla kapıyı açtı ve Jacko, Jumpo ve babaları ve annelerinin derin uykuda olduğu eve usulca girdi. Ayının içeri girdiğini kimse duymadı -- yani, şöminenin yanındaki yüksükteki küçük siyah cırcır böceğinden başka kimse.
Tüylü, vahşi yaratığı duydu ve o cırcır böceği birdenbire cıvıldadı ve bağırdı:

"Uyanın! Uyanın, herkes! Hepiniz yeneceksiniz!" Ve cırcır böceği o kadar yüksek sesle
mutlu şarkısını söyledi ki Jacko ve Jumpo ve Bay ve Bayan Kinkytail
bir anda uyandılar, sanki bir çalar saat duymuşlar gibi.

Sonra Bay Kinkytail bir sopa alıp bulaşık leğeninin tabanına vurmaya başladı ve ayı bunu duydu ve bunun itfaiye arabalarının peşinden geldiğini düşündü, bu yüzden kaçmak için ön kapıdan atladı. Ve o
o kadar sert atladı ki yere düştü ve iki ayak tırnağını kırdı,
ve sanırım bu ona hak etti.

Böylece cırcır böceği Kinkytail'leri soyulmaktan ve yenmekten kurtardı ve ona çok minnettardılar. Ve o da onlarla
tüm kış kaldı ve bazen akşam yemeğinde vişneli turta yerdi.

Şimdi size Kinkytails ve bebek evinden bahsedeceğim - yani, çalar saat kağıdımın her yerine şekiller çizmeyi bırakıp hikayeyi yazamayacağımı ve kahve makinesinin oklavanın ayak parmaklarına basıp basmayacağını.

HİKAYE XXVII

KINKYTAILS VE BEBEK EVİ

"Şimdi çocuklar," dedi Bayan Kinkytail bir sabah iki maymun oğluna,
"bu cumartesi ve okul yok, bu yüzden sizin benim için bir
işe çıkmanızı istiyorum."

"Nerede, anne?" diye sordu Jacko. "Mağazaya gidip biraz pekmez almamızı ister misin, böylece şeker yapabiliriz?"

"Hayır, kesinlikle istemiyorum!" diye haykırdı. "Evde bol miktarda pekmez var ve bugün şeker yapmanıza izin veremem, ama başka bir
zaman verebilirim."

"O zaman biraz mısır alıp patlatmamızı ve mısır topları yapmamızı ister misin?" diye sordu Jumpo, kuyruğunun ucunda ayağa kalkmaya çalışarak. Ama bunu pek beceremedi, bu yüzden kuyruğunu tavandaki gaz armatürünün etrafına doladı ve baş aşağı sarktı.

[İllüstrasyon]

"Bunu yapma," dedi annesi. "Bütün kan başınıza akabilir
ve ayaklarınızda hiç olmaz ve epizootik olabilirsiniz. Ama
dükkandan patlamış mısır istemiyorum. Yapmanızı istediğim şey
Büyükbaba Goosey Gander'ın evine gidip
bir şeyler öğüttüğü doğrama makinesini ödünç almanız. Biraz lahana çorbası,
biraz çiğnemelik ve biraz domates turşusu yapacağım ve
yemek doğrayıcıdaki her şeyi öğütmek istiyorum.

"O halde acele edin ve geri döndüğünüzde
doğrayıcıdaki şeyleri öğütmek için sırayla gidebilirsiniz ve işte her biriniz için bir peni."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jacko. "Çok naziksiniz, anne."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Jumpo. "Ve belki Büyükbaba Goosey Gander
bize biraz nane şekeri verir. Ah, cumartesi olduğu için mutluyum ve
kıyma makinesinin peşinden gideceğimiz için mutluyum."

Böylece tarlaların üzerinden ve ormanın içinden birlikte yola koyuldular,
zıplayıp zıplayarak. Bazen birbirlerinin pençelerini tutuyorlardı,
bazen de kuyruklarını birbirine dolayıp o yoldan gidiyorlardı.

Çok geçmeden Büyükbaba Goosey Gander'ın yaşadığı yere geldiler. Yaşlı beyefendi onları gördüğüne çok sevindi ve mısırını öğütüp mısır unu yapmak için kullandığı
yiyecek kıyma makinesini onlara verdikten sonra, kaz büyükbaba şöyle dedi:

"Acaba siz ikiniz nane şekerini seven birini tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim!" diye bağırdı Jacko ve Jumpo hemen, çok hızlı bir şekilde.

"Böyle oğlanlar nerede bulunur?" Büyükbaba Goosey Gander sordu ve
gözlüklerinin üzerinden etrafına baktı.

"Tam burada!" diye bağırdı Jacko ve Jumpo daha hızlı.

"Kalçamı kutsasın!" diye bağırdı yaşlı kaz beyefendi. "Böyle şeyleri sevdiğini hiç düşünmemiştim." Ama yine de onlara biraz verdi ve
kıyma makinesiyle eve doğru yola koyuldular.

Ama yolda korkunç bir şey oldu. Tam o iki çocuk ormanda karanlık bir yerden geçerken
çalılarda bir hışırtı oldu ve hırsız tilki dışarı fırladı.

"Ah, ha! Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı. Ama çok erken konuşmuştu, çünkü Jacko ve Jumpo'yu yakalamaya çalışırken, onlar
her şeyden daha hızlı olmasa da
hızlı bir şekilde uzaklaştılar ve koştular.

Tilki tilki de koştu ve tilkiler iyi koşucular olduğundan, kısa süre sonra neredeyse Jacko ve Jumpo'ya yetişti.

"Ondan asla kaçamayız," dedi Jacko.

"Asla," diye kabul etti Jumpo, "ve aramızda şu anda tek bir paten bile yok. Ah, ne yapacağız?"

Eh, bilmiyorlardı ve o tilki giderek yaklaşıyordu ve neredeyse onları yakalıyordu, tam maymun oğlanlar oyuk bir kütüğün köşesini döndüklerinde küçük bir ev gördüler. Ah, çok şirin bir evdi, içeri girebilecekleri kadar büyüktü ve daha fazlası da yoktu.

"Çabuk!" diye bağırdı Jacko. "Sen de o eve gir, Jumpo, ve kapıyı kilitleyelim."

"Kimin evi bu?" diye sordu yeşil maymun.

"Önemli değil. Soru sormak için durma. İçeri gir," diye bağırdı Jacko. Böylece
Jumpo atladı ve kardeşi hemen arkasından geldi ve tam zamanında yetiştiler, çünkü kapıyı kapatıp kilitlediklerinde tilki
çarpıp çarptı, eğer böyle heyecanlı bir zamanda söylediğim için beni mazur görürseniz.

"Çık oradan!" diye bağırdı tilki, pençeleriyle kapıyı vurarak.

"Gerçekten çıkmayacağız!" diye cevapladı Jacko ve Jumpo en nazik şekilde, yemek doğrayıcıyı sıkıca tutarak. Ve tam o sırada küçük evde birinin yukarı
katta yürüdüğünü ve bir sesin aşağı doğru seslendiğini duydular:

"Kim var orada? Kapımı kim çalıyor?"

"Aman Tanrım, sakes alive ve bir tatlı patates!" diye bağırdı Jacko. "Bu küçük evde birileri yaşıyor! Bir düşünün!"

"Öyle görünüyor," dedi Jumpo. "Acaba kim olabilir?"

Ve tam o sırada biri merdivenlerden aşağı inip ön odaya geldi, maymun oğlanların saklandığı
ve kim olabilirdi ki bir bebek--evet, mavi elbiseli harika bir hanım bebek--ve sırtındaki bir yay ile
sarıldığında yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu; ve şimdi sarılmıştı.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı bebek, gıcırtılı bir sesle konuşarak. "Siz maymun oğlanlar burada ne yapıyorsunuz?"

"Tilkiden saklanıyoruz," dedi Jacko. "Büyükbaba Goosey Gander'ın evinden eve dönerken bizi kovaladı ve biz de buraya
kaçtık. Umarım
kızgın değilsinizdir."

"Gerçekten de değilim," dedi bebek, nazikçe. "Tilki şimdi nerede?"

Ve tam o sırada kötü tilki tekrar bebeğin evinin kapısını çaldı
ve haykırdı:

"Hey! Sizi maymun oğlanlar istiyorum!"

"Ah, vahşi yaratık!" diye haykırdı bebek. "Bir sonraki sefere
beni yemek isteyecek. Görüyorsun ya, sağlığım için buradayım. Küçük bir kıza aitim,
ama o, orman havası alabilmem için evimi buraya getirtti.
Ve şimdi çok daha güçlüyüm. Ama o tilkiyi düzelteceğim."

"Nasıl?" diye sordu Jacko. "Neden, ön kapıya yaklaş," dedi oyuncak bebek, "ve
dışarı çıkıyormuş gibi yap. Kapının tokmağını tıklat, bilirsin işte. Sonra ben
üst kattaki pencereye, kapının hemen üstüne gideceğim ve tilki orada durduğunda
üzerine pekmez dökeceğim ve o kadar yapış yapış olacak ki
bir kürdan bile yiyemeyecek."

"Tamam!" diye bağırdı Jacko, bu yüzden kardeşiyle birlikte kapı tokmağını tıklattılar.

"Ah! İşte maymun yemeğim geliyor!" dedi tilki, dudaklarını şapırdatarak
aç gibi.

Ve tam o sırada mavi elbiseli o cesur oyuncak bebek tilkinin başının üstündeki pencereyi açtı ve
üzerine koca bir tabak pekmez döktü.

"Vay canına! Oh, vay canına! Bow-vay canına!" diye bağırdı o tilki.

Ah, keşke onu görebilseydin. Ayak parmaklarının ucundan burnunun ucuna kadar o kadar dikleşmişti ki, kerflumix ve kerflimix olmuştu ve kuyruğunu da beraberinde götürerek ormana doğru kaçtı. Bu yüzden Jacko'yu veya Jumpo'yu yemedi ve kısa süre sonra dışarı çıktılar ve mavi elbiseli cesur bebeğe teşekkür ettikten sonra güvenli bir şekilde eve gittiler ve doğrayıcıda chow-chow-chew-chew turşusu yapmaya yardım ettiler.

Şimdi, domates kutusu yatakta yuvarlanıp yere düşüp kedinin burnuna çarpmazsa, size Jacko ve vagon treni hakkında bir sonraki hikayeyi anlatacağım.

HİKAYE XXVIII

JACKO VE Vagon Treni

"Bu öğleden sonra Sammie Littletail'in evine gidip oynayabilir miyiz, anne?" diye sordu Jacko Kinkytail, kardeşiyle birlikte okuldan eve dönerken. Maymun oğlanlar tilkiden saklandıktan yaklaşık üç gün sonraydı.

"Okul dersleriniz ve ödevleriniz ne olacak?" diye sordu maymun oğlanların annesi.

"Ah, bugün ikimiz de iyiydik ve ikimiz de sınıfın başına geçtik," dedi Jumpo. "Önce ben gittim, sonra Jacko gitti ve yapmamız gereken çok fazla ödev yok, sadece öğrenmemiz gereken birkaç yazım kelimesi var."

"O zaman gidebilirsin," dedi Bayan Kinkytail, "ama akşam yemeği için eve gelmeyi unutma." Böylece söz verdiler ve ormanın içinden zıplayarak Küçükkuyruk tavşan ailesinin yaşadığı yere doğru gittiler.

"Oraya vardığımızda ne oynayacağız?" diye sordu Jumpo, kuyruğunu bir ağacın alçak dalına dolayarak ve peçetenizi katlayabildiğiniz kadar güzel bir şekilde küçük bir derenin üzerinden sallanırken.

"Ah, saklambaç, saklambaç ve belki de futbol oynarız," dedi Jacko. "Belki Susie Littletail annesine kek veya pasta pişirmesinde yardım ediyordu ve bize biraz verebilirdi. Kesin olarak söylemiyorum," dedi Jacko, gözlerini kırpıştırarak, "ama verebilir."

"Ah, keşke yapsaydı!" diye haykırdı Jumpo. "İçeri girdiğimizde, sadece
aç gibi görüneceğiz ve bize ne olduğunu sorduklarında uzun, uzun zamandır pasta veya pasta yemediğimizi söyleyeceğiz. Çünkü biliyorsun, anne
ziyarete gittiğimizde yiyecek bir şeyler istememize izin vermiyor; ama bu istemek olmazdı, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Jacko, yavaş ve düşünceli bir şekilde.

Eh, kısa süre sonra tavşan çocuklarının evine vardılar ve Sammie Littletail'i dışarıda gördüler. Futbol topuyla oynuyordu ve Jacko ile Jumpo'yu gördüğünde bağırdı:

"Aman Tanrım! Şimdi bir oyun oynayabiliriz," ve topu havaya
o kadar yükseğe fırlattı ki, aşağı indiğinde bir ağacın tepesine saplandı.

"Şimdi ne yaptığını gör, Sammie!" diye bağırdı kız kardeşi Susie, kederle.
"Topunu alamıyorsun," ve orada, üzerinde bir önlükle kapıda duruyordu ve önlük un tozuyla kaplıydı, evet, gerçekten öyleydi.

"Hey! Sana ne demiştim?" diye fısıldadı Jumpo, Jacko'ya. "Keke
pişiriyorlar, tamam. Susie'nin önlüğündeki una bak. Aç
görüneceğim."

"Ve futbol topunu alacağım," dedi Jacko. "Belki bu Susie'yi şaşırtır ve aç görünmeden bize biraz kek ikram eder.
Hadi bakalım."

"Güzel!" diye bağırdı Jumpo ve daha fazla bir şey söyleyemeden ağaçtan yukarı
kırmızı maymunu, futbol topunun eğri bir
dala takıldığı yere doğru
sürükledi.

"Dikkat et! İşte aşağı iniyor!" diye bağırdı Jacko, yaklaşık bir dakika sonra ve,
gerçekten de, futbol topu Noel sabahı jöle dolu bir kase gibi
yukarı aşağı zıplayarak aşağı indi.

"Oh, iyi!" diye bağırdı Sammie. "Bir daha asla geri alamayacağımı düşünmüştüm. Sana ve kardeşine verebileceğim bir şey yok mu, Jacko?"

"Peki," dedi Jacko, yavaş ve aç bir şekilde, "biz de--"

"Ben tam olarak ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Susie. "Amca Wiggily Longears için biraz vişneli turta pişirdim ve senin de biraz yemeni isteyeceğini biliyorum.
İçeri gel, ben de bir tane keseyim."

"Ah, bu en iyi şans değilse!" diye haykırdı Jacko. "Sormak zorunda kalmadık, bu yüzden sorun değil; eh, Jumpo?"

"Elbette," dedi Jumpo fısıldayarak.

Keşke _sen_ de o vişneli turtadan biraz yiyebilseydin, ama tabii ki
yiyemedin, çünkü hiç kalmamıştı. Sonra çok geçmeden maymun oğlanlar
ve Sammie tekrar futbol oynamak için dışarı çıktılar. Ve aniden,
Jumpo topu tekmelediğinde, top Sammie'nin burnuna çarpıp kanattı.

Ah, zavallı tavşan çocuğun burnu nasıl da kanıyordu. Tekrar tekrar ağladı,
ve Susie ve annesi, misk sıçanı kadın hizmetçi, Hemşire Jane
Fuzzy-Wuzzy koşarak dışarı çıktı. Onun için ellerinden geleni yaptılar,
örneğin sırtına soğuk bir anahtar sokup kağıt çiğnemesini sağladılar, hatta
üst dudağının altına biraz kağıt koydular, ama işe yaramadı, çünkü
burun hala kanıyordu.

"Hemen Dr. Possum'ı çağırmalıyız," dedi Bayan Littletail. "O
"Kanamayı durdurmak için aceleyle gelmek."

"Ah, keşke bir otomobilimiz olsaydı, çok hızlı gidebilirdik," dedi Jacko, ama onlarda yoktu.

"Ah, çok üzgünüm; benim hatamdı," diye haykırdı Jumpo. "Dr. Possum'a koşacağım."

"Hiçbir zaman yeterince hızlı koşamazsın," diye haykırdı Bayan Littletail. "Neden, bir
hava gemisi bile yeterince hızlı olmaz. Ah! Ne yapacağım? Sammie kan kaybından ölebilir."

"Bekle, bir fikrim var," diye haykırdı Susie. "Jacko neden Sammie'nin oyuncak araba
treninde doktora gidemiyor?"

"Oyuncak araba treninde mi?" diye haykırdı Jacko.

"Evet, motor çok büyük ve güçlü ve çok hızlı çalışıyor. Sadece
bir arabayı ona bağla ve Dr. Possum'a git."

"Ama o motorun bir ray üzerinde çalışması gerekmiyor mu?" diye sordu Jumpo.

"Hayır, yayı iyice sıkarsan ray olmadan
yerin üzerinden geçer," dedi Susie, çünkü Sammie burun kanaması yüzünden
konuşamıyordu. "Çabuk git, Jacko. Sen kabinde binebilir ve
makinist olabilirsin ve Dr. Possum yolcu vagonunda binebilir."

Bayan Littletail hemen oyuncak motoru ve bir arabayı çıkardı. Oldukça büyüktü, Jacko'nun binmesi için yeterince büyüktü. O ve Jumpo yayı iyice sıktılar ve sonra Jacko motor kabinine girdi.

"Tut! "Tut!" düdüğünü çaldı ve bir vızıltı ve takırtıyla
motor ormandaki düzgün bir patika boyunca Dr. Possum'un evine doğru gitti. Jacko giderek daha hızlı gidiyordu, arada bir zili çalıyordu. Giderek daha hızlı gitti ve sonunda Dr. Possum'un
evine geldi.

"Ah, doktor, çabuk gel!" diye bağırdı, bir kolu çekerek motoru durdurdu. "Sammie Littletail'in burnu çok kötü kanıyor!"

"Hemen geliyorum," dedi Dr. Possum. Bu yüzden büyük bir şişe burun kanaması ilacı aldı ve arabaya atladı. Jacko motoru döndürdü ve yayı çalıştırdı. Araba ormandan geri
gitti, onu ve Dr. Possum'u bir şeker çubuğu kadar güzelce çekti.

Birdenbire çalılıkların arasından hırsız tilki fırladı.

"Merhaba! Durdurun şu treni!" diye bağırdı. "Binmek istiyorum!"

"Hayır! Hayır! Asla! Asla!" diye bağırdı Jacko.

"O zaman durdururum!" dedi kötü tilki. Bu yüzden bir taş alıp lokomotifin önüne koydu ama lokomotifin buna aldırdığını mı sanıyorsun?

Hiçbir şey! Neden, inek yakalayıcıyla lokomotif sadece
taşı yolundan itti ve böylece taş devrilip tilkinin kuyruğunu
sıkıştırdı ve sonra lokomotif her zamankinden daha hızlı çalıştı.

Ve çok geçmeden tekrar Sammie'nin evine geri döndüler. Doktor dışarı fırladı, valizinden burun kanaması ilacı şişesini çıkardı.

"Kokluyor!" dedi Sammie'ye. Ve Sammie kokladı ve bir buçuk saniye içinde burnundaki kanama durdu ve tamamen iyileşti. Jacko, bir lokomotif ve oyuncak bir trenin parçasıyla doktora böyle gitti ve bu hikayenin tamamı bu kadar, eğer isterseniz, çünkü o zaman Jacko ve Jumpo'nun akşam yemeğine eve gitme zamanı gelmişti ve şimdi sizin yatağa gitme zamanınız geldi.

Ama bir sonraki hikaye, duvar kağıdı düşüp kedi yavrusunun yulaf ezmesi tabağına
dolaşmazsa, Jumpo ve hava gemisiyle ilgili olacak.

HİKAYE XXIX

JUMPO VE HAVA GEMİSİ

"Peki, şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Kinkytail, küçük oğlu Jumpo'ya, tam da baba maymun el org fabrikasında çalışmaya
başladığı bir sabah. "Bu bir çadır mı olacak, Jumpo?"

Jumpo, bahçede bir şeyler yaptığı yerden başını kaldırdı.

"Hayır, baba, çadır olmayacak," dedi.

"O zaman ne?" diye sordu Bay Kinkytail.

"Bir hava gemisi olacak, kuşlar gibi havada süzülecek," diye yanıtladı küçük yeşil maymun çocuk.

"Aman Tanrım! Bunu asla başaramazsın!" dedi babası ve gülerek
gitti. "Jacko sana yardım ediyor mu?" diye sordu.

"Hayır, Jacko arabayla Büyükbaba Goosey Gander'ı gezdirmeye gitti," dedi Jumpo.

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Bay Kinkytail, "ama umarım
rahatsız edip yaşlı beyefendi ördeğini dökmez. Ama sen hava
gemisinden düşmemeye dikkat et, Jumpo."

Bu yüzden Jumpo yapacağını söyledi ve hemen yapmaya devam etti. Sanırım
hava gemisinin ne olduğunu biliyorsundur? Bunlar, birkaç sopanın üzerine tutturulmuş iki masa örtüsü gibi bir şey ve bir ucu kaz kuyruğu gibi bir şey ve diğer ucu kuş kuyruğu gibi bir şey ve ortada vızıltı-vızıltı şeklinde dönen bir yel değirmeni gibi bir şey var ve vızıltı-vızıltı sesini çalıştıran bir motor var. Sonra bebek arabasındaki gibi tekerlekler var, ancak bunlar büyük bir sosis gibi hava ile şişirilmiş ve bu bir hava gemisi.

Jumpo'nun yaptığı da buydu. İki eski şemsiyesi vardı ve bunları birbirine, birini diğerinin üzerine, birkaç iple bağlamıştı. Bir kuyruk için büyük bir palmiye yaprağı yelpazesi ve diğer kuyruk için başka bir yelpaze vardı ve eski bir çift tekerlekli patenden çıkardığı dört tekerleği vardı. Sonra küçük bir oyuncak lokomotif vardı ve onu motor olarak kullandı ve çok iyiydi, çünkü yayı kurduğunda çok hızlı bir şekilde vızıldayarak dönüyordu. Ve vızıltı-vızıltı olayı için yeşil bir kağıttan yel değirmeni vardı.

"Sence hava gemin yelken açacak mı, Jumpo?" diye sordu Jimmie
Ördek çocuk Wibblewobble, tam o sırada yanımıza geldiğinde.

"Eminim açacaktır," dedi yeşil maymun çocuk. "Görüyorsun, içine girip
bu koltuğa oturuyorum. Annemin istemediği eski bir çamaşır tahtasından yapılmış. Sonra motoru çalıştırıyorum ve
yerde yuvarlanarak gidiyorum. Çok yakında o kadar hızlı uçacağım ki havada süzüleceğim ve sonra bir kuş gibi olacağım. Benimle yelken açmak istemiyor musun?"

"Çok yakında yukarı mı çıkacaksın?" diye sordu Jimmie, "çünkü akşam yemeğim neredeyse
hazır ve bunu kaçırmak istemiyorum."

"Ah, çok yakında yukarı çıkıyorum," dedi Jumpo. "Tek yapmam gereken
tekerleklere biraz kort alçısı yapıştırmak, böylece
havadayken
düşmeyecekler, sonra da motoru
hızlıca bağlamak için bir parça ip
alacağım, sonra da yukarı çıkacağız. Akşam yemeğine kadar seni geri getireceğim, tamam mı?"

"O zaman ben de giderim," dedi Jimmie. "Daha önce hiç hava gemisine binmedim ve bu
eğlenceli olmalı."

"Seni yanımda görmekten mutluluk duyarım," dedi Jumpo, "çünkü bir şey
olursa sırtımda benimle yere inebilirsin ve ikimiz de
incinmeyiz."

"Neden, bir şey olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jimmie, biraz korkmuş gibi.

"Asla bilemezsin," diye cevapladı Jumpo, tekerlekli paten tekerleklerini yapışkan alçıyla
takarken. "Hava gemileri bazen düşer," ve
komik bir melodi ıslıkladı.

"Bur-r-r-r-r! Vay canına! Vay canına!" diye haykırdı Jimmie. "Sanırım annem beni çağırıyor. Tekrar görüşürüz, Jumpo. Hoşça kal!"

"Ah, gitme. Sanırım hiçbir şey olmayacak," diye seslendi yeşil maymun,
ve sonra Jimmie geri geldi.

Eh, hava gemisi çok geçmeden bitmişti. Ah! Keşke
görebilseydin ama tabii ki başına gelenler yüzünden göremiyorsun. Yine de
sana her şeyi anlatacağım.

"Hadi, bin, Jimmie!" diye bağırdı Jumpo. "Çamaşır tahtasında
benim yanımda sana yer var," diye ayağa kalktı ve ördek çocuk da kalktı ve
sonra başlamaya hazırdılar. Jumpo, hava gemisini
tekerlekli patenlerin çok
kolayca dönebileceği pürüzsüz bir yere yerleştirmişti. İki
şemsiye havayı yakalamak için yukarı çekilmişti ve
yel değirmeni zili çalmaya
hazırdı.

"Hadi!" diye bağırdı Jumpo ve motoru çalıştırdı.

Aman Tanrım! Yel değirmeni zili nasıl da dönüyordu! Gittikçe daha da hızlandı
ta ki onu neredeyse göremez hale gelene kadar. Ama ne yazık ki bir gün! Hava gemisi
yukarı çıkmadı.

"Ne oldu?" diye sordu Jimmie endişeyle.

"Ah, anladım!" diye bağırdı Jumpo, yandan bakarak. "Paten tekerleklerine çok fazla kort alçısı sürdüm ve hepsi sıkıştı. Yakında onaracağım."

Eh, çok uzun sürmedi ve bir kez daha motoru çalıştırdı.
Zil sesi giderek daha hızlı duyuldu. Hava gemisi titremeye ve sallanmaya başladı ve sonra aniden yerde yuvarlanmaya başladı.

"Ah, hareket ediyoruz! Hareket ediyoruz!" diye bağırdı Jimmie.

"Elbette hareket ediyoruz," dedi Jumpo gururla. "Sana bir kuş gibi uçacağımızı söylemiştim."

Ve sonra, inanır mısın, o tuhaf hava gemisi biraz daha havaya kalktı çünkü rüzgar şemsiyelerin altına girip onları kaldırdı. Jimmie ve Jumpo içindeydi.

"Vay canına! Bu harika değil mi?" diye bağırdı Jumpo.

"Evet, ördek havuzumuzun hemen üzerindeyiz," dedi Jimmie. "Umarım düşmeyiz."

Ama ne yazık ki! Tam bunu söylerken bir şey oldu. Motor o kadar hızlı çalıştı ki içindeki yay uçtu. Bir şemsiye ters döndü ve diğeri dışarıdan içeri girdi. Yapışkan sıva düştü ve tekerlekli paten tekerlekleri bir sıçramayla gölete düştü. Sonra tüm hava gemisi gölete düşmeye başladı.

"Ah, beni kurtar! Beni kurtar!" diye bağırdı Jumpo.

"Ben kurtaracağım!" diye bağırdı Jimmie. "Sırtıma bin."

Böylece Jumpo bunu yaptı ve Jimmie güçlü kanatlarını açtı ve Jumpo ile birlikte güvenli bir şekilde yere uçtu, hava gemisi ise büyük bir sıçramayla ördek havuzuna düştü - sıçrama - sıçrama - ve sanırım boğuldu, çünkü bir daha kimse onu
görmedi.

"Pekala," dedi Jumpo, iniş yaptıklarında Jimmie'nin sırtından inerken, "Sanırım
hava gemileri yapmayı bilmiyorum. Ama sana çok minnettarım.
Geldiğin için mutluyum."

"Memnun muyum bilmiyorum," diye cevapladı Jimmie, ayağını bir taşın
ezdiği yere bakarken. "Ama neyse, eminim
uçacak hava gemileri yapmayı bilmiyorsundur. Bundan sonra kendi
kanatlarıma sadık kalacağım." Ve öyle de yaptı!

Şimdi, camlarımızı temizleyen adam sabunu şekerliğe koyup
altın balığını kanarya kuşu gibi
şarkı söylemezse, sana Jumpo ve talk pudrasından bahsedeceğim.

HİKAYE XXX

JUMPO VE TALK PUDRASI

Jumpo Kinkytail, ağacın tepesindeki sevimli küçük maymun evinde tek başınaydı, bu yüzden sivrisinekler çok yüksekten uçmadıkları sürece içeri giremezlerdi. Ve Jumpo'nun tek başına evde olmasının gerçek ve tek nedenini size söyleyeceğim.

Annesi bulaşık leğeni olan yeni bir piyano almak için beş on sentlik dükkana gitmişti, böylece bulaşıklarını yıkayabilir ve aynı anda piyano çalabilirdi. Ve Jacko okuldaydı, ama Jumpo soğuk algınlığı olduğu için evde tutulmuştu.

"Ben yokken evin sorumlusu sen olacaksın," dedi annesi beş on sentlik dükkana doğru yola çıkarken.

"Tamam, ben de eve iyi bakacağım," dedi Jumpo. Ve tek başına koca bir eve bakabilecek kadar büyüdüğünü düşünmekten oldukça memnundu.

"Jacko okuldan gelene kadar zamanın daha çabuk geçmesi için ne yapabilirim diye merak ediyorum," diye düşündü Jumpo pencereden dışarı bakarken. "Biraz yalnızım, bu yüzden sanırım annem için mobilyaların bir kısmını tozunu alacağım. "

İki ön ayağına birer toz bezi ve ayrıca kıvrık kuyruğuna bir tane daha aldı, toplamda üç oldu ve
mobilyaların tozunu kimsenin göremeyeceği
bir yere, yere dökerek odaları dolaştı.

Jumpo bundan sıkıldığında bir hikaye kitabı okudu. Mavi burunlu büyük bir dev hakkında bir şeyler okudu ve bir gün sarı bir cücenin devi uyurken görüp burnunu yeşile boyadığını ve kuşların burnu ot sanıp
deve sokulup onu gıdıkladıklarını ve böylece
gökyüzünde gök gürültüsü gibi
hapşırdığını anlattı.

"Anne ya da Jacko eve gelene kadar bir saat daha var," dedi Jumpo, hikayeyi bitirdikten sonra saate bakarken. "Şimdi ne yapabilirim?" Etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi ve tam
mobilyaların biraz daha tozunu alacaktı ki, dışarıda birinin ağladığını duydu.

"Aman Tanrım! Acaba bu kim olabilir?" diye düşündü. Bu yüzden ön verandadan aşağı baktı ve orada, ağacın dibinde yerde Buddy
Pigg, küçük kobay çocuğu vardı. Ve çok şiddetli ağlıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Jumpo.

"Ah, beni büyük bir sivrisinek ısırdı!" dedi Buddy, "ve bacağım bundan dolayı şişti, öyle ki neredeyse yürüyemiyorum."

"Ah, bu çok kötü," dedi Jumpo. "Buraya gel de daha iyi olması için
bir şeyler giyeyim."

"O yüksek ağaca tırmanamam," dedi Buddy, üzgün bir şekilde.

"Artık tırmanamazsın!" diye haykırdı Jumpo. "Bir dakika."

Böylece Jumpo bir ipe bağlı bir sepeti aşağı indirdi ve Buddy içine girdi--yani sepete girdi, ipe değil, anlıyor musun tabii.

Sonra Jumpo onu yukarı çekti.

"Şimdi nereye "Bu sivrisinek ısırığı," dedi maymun çocuk ve
Buddy ona gösterdi. "Büyük bir ısırık olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı Jumpo. "Bunun
hemen üzerine biraz cadı fındığı sürmeli."

Jumpo ısırığa bolca cadı fındığı sürdü ama bu sadece
daha da kötüleştirdi.

"Neyin iyi geldiğini biliyorum," dedi Buddy. "Annemin kullandığı bir şey."

"Nedir o?" diye sordu Jumpo.

"Talk pudrası," diye cevapladı kobay. "Beyaz, pürüzsüz bir pudradır,
ve teneke kutuda gelir ve güzel kokar."

"Ne kokar, pudra mı yoksa kutu mu?" diye sordu Jumpo.

"Elbette pudra kokar," dedi Buddy. "Sende var mı?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Jumpo. "Banyoya bakalım. Anne
bugün evde değil," bu yüzden o iki hayvan çocuk banyoya gitti ve
her yerde talk pudrası aradılar.

"İşte orada, şu rafta!" dedi Buddy sonunda. "Kutunun kapağından anlayabiliyorum. Sadece indirip kokluyorsun."

Böylece Jumpo kuyruğunu kıvırdı, uzattı ve kutunun etrafına doladı
tıpkı sirkteki bir filin hortumunu bir fıstığın etrafına dolaması gibi ve
maymun çocuk talk pudrası kutusunu aşağı kaldırdı.

"Nasıl kokuyor?" diye sordu Buddy.

"İyi!" dedi Jumpo. "Kendin de kokla. Talk pudrası, tamam."

Böylece öyle olduğuna karar verdiler, ancak Jumpo biraz pudra çıkarmaya çalıştığında
hiçbiri gelmedi. Kutunun tepesinde küçük delikler vardı, ama bir şekilde
tıkanmışlardı ve zavallı Buddy sivrisinek
ısırığından muzdaripti ve üzerine sürmek için pudra bulamıyorlardı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye haykırdı Jumpo. "Sadece tüm
kapağı çıkaracağım ve pudra güzelce çıkacak."

Böylece Buddy'nin yanındaki banyo zeminine oturdu ve ikisi de kutunun
kapağını çıkarmaya çalıştılar. Ama çok sıkıydı ve sonunda
Jumpo şöyle dedi:

"Saç fırçasıyla çıkaracağım!"

Böylece teneke talk pudrası kutusunun tepesine vurdu. Bir, iki, üç kez vurdu ve sonra, aniden--

"Piff! Paff! Puf!" Hava, tıpkı kar gibi ince, beyaz bir tozla
dolmuştu. Banyonun her yerine dağıldı ve Buddy ile Jumpo'nun her yerine
dağıldı. Tüylerine gitti, Jumpo'nun tüylü küçük yüzüne ve hatta tüylü pençelerine kadar. Ve Buddy de aynı derecede kötüydü.
Görüyorsunuz, kutunun kapağı o kadar çabuk çıktı ki ikisinin de
çekilmek için zamanı olmadı.

Ama, aman Tanrım! O banyoyu görmeliydin. Yerde bir yığın talk pudrası vardı, küvette biraz, lavaboda biraz, havlu askısında biraz ve hatta saç fırçasında bile, sanki beyaza boyanmış gibi; buna ne diyorsun?

"Ah, kendine bir bak!" diye bağırdı Buddy, Jumpo'ya. "Kardan adama
benziyorsun!"

"Ve kendine bir bak!" dedi Jumpo. "Tüylü, beyaz,
yünlü bir köpeğe benziyorsun."

"Ama güzel kokuyor!" diye bağırdı Buddy, "ve sivrisinek ısırığım da iyileşti."

"Ve sanırım annem eve gelmeden önce bu pudradan biraz almaya çalışsak iyi olur," dedi Jumpo. Buddy ve o, pudrayı yerden süpürürken, birdenbire ön kapı açıldı ve içeri Bayan Kinkytail girdi. İki beyaz, pudra kaplı küçük hayvan çocuğu gördü ve
çığlık attı:

"Aman Tanrım! Ne oldu! Yangın! Polis! Hırsızlar! Banyomdaki o iki tuhaf beyaz şey kim? Küçük oğlum Jumpo nerede? Biri onu
aldı mı?"

"İşte buradayım!" diye bağırdı Jumpo gülerek, çünkü annesi onu gerçekten tanımıyordu, bembeyazdı. Ve Buddy'yi de tanımıyordu.

"Sen olduğundan emin misin, Jumpo, beyaz bir tavşan değil mi?" diye sordu bir süre sonra.

"Ah, evet, anne," dedi, "Buddy'nin sivrisinek ısırığına biraz talk pudrası sürüyordum ve--ve--ve kapak bir anda çıktı."

"Kutudan, ısırığımdan değil," dedi Buddy, dikkatli bir şekilde.

"Ah, anladım!" diye haykırdı Bayan Kinkytail gülerek. "Peki, umarım
ısırık daha iyidir? Ve şimdi çırpma telini alıp pudrayı üzerinizden
silmeliyim! Ah, ne kadar da çirkinsiniz!"

Ama kısa sürede temizlendiler ve uzun süre parfüm gibi koktular
ve Jumpo bir daha talk pudrası istediğinde annesinden istedi ve kutuyu kendisi açmaya çalışmadı.

Şimdi, eğer parfüm şişesi küvete dökülüp
cep mendili gibi kokmazsa, size Jacko'nun bulaşıkları
yıkamasını anlatacağım.

HİKAYE XXXI

JACKO BULAŞIKLARI NASIL YIKADI

Bir sabah, kırmızı maymun çocuk Jacko Kinkytail uyandığında, babasının mutfaktaki tencereleri, tavaları ve tabakları
çıngırdattığını duydu.

"Ha! Bu tuhaf," dedi Jacko. "Acaba babam orada ne yapıyor,
ve annem neden uyanmadı merak ediyorum?" Sonra Jumpo'nun uyuduğu
yatakta baktı ve Jumpo orada değildi.

"Neden, Jumpo nerede?" diye düşündü Jacko ve sonra Jumpo'nun Buddy Pigg'i ziyarete gittiğini ve bütün gece orada kaldığını
hatırladı. Demek ki evde olmamasının sebebi buymuş. "Ama yine de babamın mutfakta
ne yaptığını merak ediyorum?" dedi Jacko kendi kendine. "Sanırım kalkıp
öğreneceğim."

Sonra kahvenin kokusunu aldı ve çok geçmeden babasının elinde
sıcak bir fincan kahveyle yukarı çıktığını gördü.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Jacko.

"Annenin başı ağrıyor," diye cevapladı maymun bey, "bu yüzden
kalkıp ona biraz kahve yaptım ve kahvaltısını hazırladım. Ve istersen sen de yardım edebilirsin."

"Ah, annemin başı ağrıdığı için çok üzgünüm," dedi Jacko, "ama kahvaltını hazırlamana
yardım edebildiğim için mutluyum." Jacko ve babası oldukça
iyi bir yemek yediler; tabii ki, Bayan Kinkytail'in aldığı zamanki kadar güzel değildi ama oldukça
güzeldi, sadece Bay Kinkytail masaya şeker yerine tuz koydu ve krema sürahisi yerine pekmez sürahisini koydu. Ama yine de oldukça iyi anlaştılar, yine de içinde pekmez ve tuz olan kahve pek iyi değildir.

"Şimdi Jacko," dedi Bay Kinkytail, çalıştığı el org fabrikasına gitmeye hazırlanırken, "annen bugün kalkamayacak, bu yüzden okuldan evde kalıp evde elinden geldiğince yardım etmeni istiyorum."

"Yapacağım!" diye haykırdı Jacko, "hatta bulaşıkları bile yıkayacağım." Sonra çok, çok yavaşça annesinin baş ağrısıyla yattığı odaya çıktı ve içeri girdi, oh, çok nazikçe, daha fazla ağrımaması için, ve fısıldadı: "Seni seviyorum, anne ve bulaşıkları yıkayacağım."

[İllüstrasyon]

"Sen çok tatlı, iyi bir maymun çocuğusun," dedi annesi onu öperken. Sonra yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. "Şimdi bulaşıkları yıkama zamanı!" diye haykırdı kırmızı maymun, sabunu, sıcak suyu, bir tavayı, bir bezi ve--yani, bulaşıkları yıkamak için
gereken her neyse onu alırken. Uzun zamandır bulaşık yıkamamıştım ama küçük bir çocukken ve annem hastayken ben de yıkardım, bu yüzden
erkek çocuklarının da bunu yapabileceğini biliyorum.

Şimdi, Jacko bulaşıkları yıkarken,
ve belki de yere biraz köpüklü su sıçratırken (son kısmı kesinlikle söylemiyorum ama belki de), aniden, diyorum ki, yerde birinin ona seslendiğini duydu:

"Kız kardeş! Kız kardeş! Bulaşıkları yıkamak zorunda! Kız gibi çocuk! Önlük giymek zorunda! Ah, senin hakkında ne biliyorum ki!"

Ve, pencereden dışarı baktığında, Jacko Mugsie Smugsie'yi, bir başka maymun çocuğu, ona göz ucuyla bakarken gördü. Mugsie Smugsie kötü bir maymun çocuktu.
Kötü olmak istememişti ama kendini tutamadı ve sık sık
diğer hayvan çocuklarına isimler taktı, onlara taş attı ve
bu tür şeyler yaptı.

"Kız gibi çocuk! Kız gibi çocuk!" diye bağırdı Mugsie Smugsie tekrar ve Jacko'ya
bir surat yaptı. Jacko, Mugsie Smugsie'ye bir şeyler söyleyecekti ki, birdenbire Susie Littletail, tavşan kız geldi.
Mugsie Smugsie'nin ne dediğini duydu.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı Susie, pençesini Mugsie Smugsie'ye doğrultarak. "Jacko ile dalga geçmekten utanmalısın. Jacko iyi bir çocuk ve bugün annesinin baş ağrısı olduğu için bulaşıkları yıkamak için okuldan eve geldi. Biliyorum, çünkü Bay Kinkytail'le işe giderken tanıştım ve bana söyledi. Bu yüzden anneme Bayan Kinkytail'e yardım etmek için gelip gelemeyeceğimi sordum. Jacko ile dalga geçtiğin için utanmalısın. Bir gün
bulaşıkları kendin yıkamak zorunda kalabilirsin."

Söylesene, keşke Mugsie Smugsie'yi Susie onunla konuşmayı bitirdiğinde
görebilseydin. Tüylü yüzü kıpkırmızı oldu ve utangaç bir şekilde
patisini toprağa gömdü ve sonra annesi hasta olduğunda Jacko ile dalga geçtiği için çok utandı.

"Ben--ben bunların hepsini bilmiyordum," diye kekeledi Mugsie Smugsie. "Ben de
bu bulaşıkları kendim yıkamana yardım etmek istiyorum, Jacko, eğer izin verirsen."

Yani bu Mugsie'nin baştan sona kötü olmadığını gösteriyor, görüyorsun.
Sanırım hiç kimse kötü değil; herkesin içinde iyi noktalar var, sadece bazılarının
diğerlerinden daha fazla noktası var.

"Elbette bulaşıkları yıkamama yardım etmene izin vereceğim," dedi Jacko. "Çok
eğlenceli ve ellerini gerçekten temizliyor. Hadi yukarı çık." Sonra
sepetini bir ipe astı ve Mugsie Smugsie'yi direğin tepesindeki eve çekti.

"Ben de yukarı çıkamaz mıyım?" diye sordu Susie.

"Elbette!" diye bağırdı Jacko ve sonra Mugsie ile birlikte tavşan kızı yukarı çektiler.

"Şimdi üçümüz de bulaşıkları yıkamaya yardım edebiliriz," dedi Susie. Ve, kesinlikle
yeterince, o üç hayvan çocuk bulaşıkları yıkamaya başladı. Ama Jacko
ve Mugsie Smugsie köpüklü suyu etrafa sıçrattılar ve Susie şöyle dedi:

"Ah, bitirmeme izin verseniz iyi olur, çocuklar, siz de evi düzeltip
toparlayıp süpürebilirsiniz." Şimdi, tabii ki kızlar bulaşıkları erkeklerden daha iyi yıkayabilir, bunu çok iyi biliyorum ve Susie, Jacko ve Mugsie yemek odasını süpürürken ve tozunu alırken
hepsini yıkayıp kuruttu.
Ve bunu çok güzel yaptılar da.

Ve sonra, aniden mutfakta bir ses duyuldu. Susie
çığlık attı ve bağırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Beni yakalayacak! Beni yakalayacak!"

"Çabuk koş!" diye bağırdı Jacko, Mugsie Smugsie'ye. Böylece dışarı koştular ve orada hırsız tilki Susie'ye atlamaya hazırlanıyordu. Bir şekilde
tilki kendini sepetle ağaca çekmeyi başarmıştı, Jacko'nun Susie'yi yukarı kaldırdıktan sonra ipi almayı unuttuğu

"Şimdi güzel bir akşam yemeği yiyeceğim!" diye bağırdı tilki, dudaklarını şapırdatarak.

"Hayır, sen de yapmayacaksın!" diye bağırdı Jacko ve hemen orada
su dolu büyük bulaşık leğenini yakaladı ve tilkiye fırlattı--suyu fırlattı, bulaşık leğenini değil, anlıyor musun. Ve o tilki bir anda sanki bir değirmen havuzuna düşmüş gibi ıslandı ve o kadar korktu ve ürktü ki
o kadar hızlı ipten kaydı ki
dilini yaktı.

Sonra tilki kuyruğunu da yanına alarak kaçtı ve Susie'ye zarar vermedi ve bence Jacko ve Mugsie Smugsie onu
kovmak için çok cesurdu.

Ve çok geçmeden bütün ev işleri bitti ve çocuklar aşağı inip oynayabildiler ve kısa bir süre sonra Bayan Kinkytail'in baş ağrısı tamamen geçti ve ayağa kalktı.

Bayan Kinkytail Jacko'nun yaptıklarını öğrendiğinde ona çok minnettar oldu ve bu bize maymun oğlanların bazen ev işlerinde kızlar kadar iyi olduklarını öğretiyor. Bay Kinkytail de küçük
oğluyla gurur duyuyordu ve tüm aileyi bir ödül olarak sinemaya götüreceğini söyledi.

"Ah, çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Jacko ve Jumpo da aynı şeyi söyledi.

Sonra hepsi gösteriye gitti ve bir sonraki hikayede, eğer--. Ah!
yine başladım! Bu kitapta barındıracağı tüm hikayelerin olduğunu unuttum, bu yüzden daha fazla hikaye yazarsam onları başka bir kitaba koymak zorunda kalacağım.

Ve bir sonraki Yatma Zamanı kitabının adı "Curley ve Floppy
Twistytail" olacak ve hikayeler sevimli küçük domuzlarla ilgili olacak. Curley birinin, Floppy ise diğerinin adı. Ve şimdiye kadar duyduğunuz en komik
şeyleri yaptılar!

O yüzden lütfen çok geçmeden sizin için hazır olacak olan o kitabı bekleyin. Umarım beğenirsiniz. Ve şimdi bir süreliğine
elveda diyeceğim.

SON.

Transkriptör Notları

sayfa 9 "çok da uzun yıllar önce değil" ifadesindeki age kelimesi ago olarak düzeltildi
sayfa 33 "yemek yemeyi düşünmüyordum" ifadesindeki wan't to wasn't düzeltildi
sayfa 96 "Jumpo'ya sordu, meraklı gibi" ifadesinden sonra nokta eklendi
sayfa 110 "parayı kolayca kazan" ifadesinden sonra virgül eklendi
sayfa 110 "Bir otomobilin maliyeti ne kadar?" ifadesindeki 'spose'den s'pose'ye taşındı

sayfa 125 "Jacko'ya kibarca
sorulan kadın keçi" ifadesinden sonra soru işareti nokta olarak değiştirildi
sayfa 143 "vahşi bir şahin kuşunun yuvası olduğunu" ifadesindeki birl kelimesi bird olarak düzeltildi
sayfa 144 "ipte elma" ifadesinden sonra nokta eklendi
sayfa 158 "Bu iyi." ifadesinden sonra "kapak" kelimesi eksikti

sayfa 172 "ve eve gideceğiz" ifadesinden sonra virgül nokta olarak değiştirildi
sayfa 177 "bump" ifadesindeki ve "ve" olarak düzeltildi gözlerine bakıp kör et"
sayfa 185 fakir "üzerine pekmez dökeceğim" olarak değiştirildi
sayfa 190 yapamadın, yapamadın'dan sonra virgül eklendi, çünkü
hiç kalmadı.
sayfa 197 Elveda "Seni tekrar göreceğim, Jumpo. Elveda!" olarak değiştirildi
sayfa 207 "dedi Jacko"dan sonra "merak ediyorum"dan önce "eklendi
sayfa 210 "Muggsie'de bir şeyi geri çağır"da Muggsie Mugsie olarak düzeltildi
tipografik tutarsızlıklar korundu

Project Gutenberg'in Jacko ve Jumpo Kinkytail'inin sonu, Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACKO AND JUMPO KINKYTAIL ***

***** This file should be named 32334.txt or 32334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3/32334/

Produced by David Edwards, monkeyclogs and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
