*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Maid Sally (Hizmetçi Sally)
Yazar: Harriet A. Cheever
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Maid Sally, by Harriet A. Cheever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Maid Sally

Author: Harriet A. Cheever

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAID SALLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sprckt99 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Maid Sally

HARRIET A. CHEEVER tarafından

"Little Mr. Van Vere of China", "Ted's Little Dear", "Strange Adventures of Billy Trill" vb. kitaplarının yazarıdır.

RESİMLİ

_Boston_ Dana Estes
& Company _Publishers_

_Telif hakkı, 1902_
DANA ESTES & COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

MAID SALLY
Temmuz 1902'de yayınlanmıştır

Colonial Press
Elektrotiplenmiş ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, Mass., ABD

"Muggins"e

GÜNEŞLİ SAÇLI, ANAOKULUNUN SEVİLEN ÇOCUĞU
KİM HİÇBİR HİKAYEDEN SIKILMADIM
BU KİTAP SEVGİYLE
ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. INGLESIDE'DA DUYULDU 11

II. BÜYÜK EV 20

III. PERİ KASABASININ SONU 28

IV. PERİ PRENSİ 43

V. YENİ SALLY 53

VI. AKŞAM YEMEĞİ ŞİRKETİ 65

VII. SALLY, "YAPACAĞIM!" DİYOR 78

VIII. UZUN BİR ELVEDA 90

IX. PAPAZ 103

X. İLERLEME 116

XI. YÜZ YÜZE 129

XII. KİMDİ O? 142

XIII. İKİ YIL 155

XIV. TEKRAR EVDE 169

XV. SÖMÜRGESEL BİR BALO 177

XVI. "ÇAY ALAMAM" 187

XVII. ASKERİN KARTI 198

XVIII. FIRTINA'NIN KIRILMASI 212

XIX. BİR GECE 220

XX. SEFERDE 233

XXI. TUHAF İSİM 244

XXII. BÜYÜK KÖPRÜ SAVAŞI 254

XXIII. BAYAN SALLY VE PERİ PRENS 265

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

GERÇEKTEN DE MAMMY'NİN

LEEZER'IN YÜRÜYEREK GELDİĞİNİ GÖRMEK ONU ÇOK MUTLU ETTİ _Ön sayfa_

'İYİ AKŞAMLAR, KÜÇÜK BAYAN,' DEDİ, HOŞ BİR ŞEKİLDE 96

SALLY BİR AĞACIN KARŞISINDA DURDU VE HİÇBİR DÜŞÜNMEDEN VEYA UMURSAMADAN
ŞARKI SÖYLEDİ 120

SESLER VE NAL ÇEKİMLERİ KULAĞINA ÇARPTIĞINDA 134

ŞEHİRDE
YERLEŞEN BİRDEN FAZLA İNGİLİZ ASKERİ GÜNEŞ BAŞLIĞININ

DERİNLİKLERİNE KESKİN BİR ŞEKİLDE BAKMIŞTI 171

ÇÜNKÜ SALLY NE DİZGİNİ ÇEKTİ NE DE HOTSPUR

BİR KEZ KIRILDI UZUN, MUHTEŞEM ADIMLARI 225

BÜYÜK KÖPRÜDEKİ SAVAŞ 262

BAYAN SALLY, INGLESIDE'A SIK GELEN BİR MİSAFİR OLDU 277

BAYAN SALLY

BÖLÜM I.

INGLESIDE'DA DUYULANLAR

"Ve Peri zavallı çocuğa şarkı söyledi, karışık saçlarını okşadı ve
buruşuk yanaklarını düzeltti.

"Ve şarkı söyledi ve söyledi ta ki sıkıntıyla dolu olan küçük yüz, gönül rahatlığının neşesiyle
parlayana kadar.

"Ve Peri şarkı söylemeye devam etti ve söyledi, ta ki çok huzurlu olan
çocuğun gözleri sarkmaya ve yumuşakça kapanmaya başlayana kadar, tıpkı çiçeklerin sarkması ve alacakaranlık şarkısında güzel başlarını eğmesi gibi.

"Ve Peri, kollarındaki küçük yaratık Rüya Diyarı'na
yüzene ve sonra Rüya Diyarı'nın çok ötesine
geçip Peri Kasabası'na ulaşana kadar şarkı söylemeye devam etti. Ve çocuk yeşil tarlalar ve çimenli
çayırlarda zıpladı, çiçek tarhları arasında dans etti ve en tatlı kokularla dolu
çalıların içine ve dışına uçtu. Arıların sevdiği bal damlalarını içti
ve sinek kuşunun yemeği olan çiçek şurubunu yudumladı. Ve sadece Peri Kasabası'nda duyulabilecek müzik dalgalarını duydu ve
tülden kanatları ve ışık kıvılcımları gibi gözleri olan sevimli küçük nesneler gördü.

"Ve Peri şarkı söyledi ve söyledi ve çocuk rüya gördü ve rüya gördü, ta ki hayatının
her gölgesi kaybolana kadar. Ve hala rüya gördü ve
rüya gördü--"

* * * * *

"Sally! Sally!"

Taş duvarın yakınındaki çitin altında dinleyen küçük kız, ismini duyduğunda
sıçradı.

Aman Tanrım! _Slipside Row'a geri dönmeli ve neredeyse bulutların arasına
yükseltildikten ve Peri Kasabası'na ufak bir göz attıktan sonra, Mistress Cory Ann Brace'in azarlayıcı sesini duymalı mıydı?

Tekrar yeryüzüne geri dönebilir, yemek pişirebilir, fırçalayabilir, dikiş dikebilir ve
her türlü zor işi yapabilir miydi, Periler denen o sevimli, güzel yaratıklar hakkındaki o muhteşem ihtişam parçasını duyduktan sonra?

"Sally! Sally!"

"Evet, Bayan Cory Ann, geliyorum."

Sally, Shady Path ve Lover's Lane'den hızla geri döndü, kaşları çatık
başı duyduğu garip, tatlı peri şarkısı parçasıyla doluydu.

"Şimdi, neredeydin?" diye bağırdı Bayan Cory Ann, Sally nefes nefese Sıraya
geldiğinde. "Umarım Ingleside'a kadar değil! Duyman için
patikanın yukarısına kadar koşmak zorunda kaldım. Sana yüzlerce kez oradan uzak durman gerektiğini söylemedim mi? Sadece büyük evdeki insanların seni etrafta dolaşırken
yakalamasını bekle, ve her zamankinden daha hızlı geri döneceksin. Duyuyor musun, Sally Dukeen?"

Sally duymasaydı garip olurdu, çünkü Bayan Cory Ann'in
sesi Lover's Lane'in çok ötesine kadar ulaşabilecek kadar yüksekti. Ama Sally
doğruyu söyledi.

"Evet, duydum, Bayan Cory Ann ve ben hiç Ingleside arazisine gitmedim."

Hayır, sadece güzel yerin sınırlarında dolaşıyordu,
sonra da taş duvarın yakınında saklanıyordu.

Slipside
Row'a koşarak geri dönen zavallı, çalışkan küçük bir kızdı. Ve ona bakan hiç kimse onu güzel bulmazdı.

Evlerin arasında yaşayan insanlar fakirdi, ama hepsi Sally'yi severdi. Yine de onun hakkında bildikleri tek şey, Bayan Brace'in başka bir kasabada ve Slipside
Row'daki herhangi bir evden çok daha güzel bir evde yaşadığı sırada babasının küçük kızıyla birlikte Bayan Cory Ann Brace'in evinde kaldığıydı. Ama kısa süre sonra öldü ve küçük kızını ve biraz parayı Bayan Brace'in bakımına bıraktı.

Ancak, Bayan Brace dışında kimse paradan haberdar değildi, ancak
eğer gerektiği gibi kullanılsaydı, çocuğun gelecekteki ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
bir süre yetecek kadar para olurdu. Ancak
Bayan Brace parayı sakladı, tam olarak istediği gibi kullanmak niyetindeydi, Sally'yi yanında tutarken, çünkü akıllı ve istekli bir çocuk olduğu için çok işe yarayabilirdi. Sonra Bayan Brace "The Flats" adlı bir yere taşındı ve orada üç yıl yaşadı; şimdi Slipside Row'da üç yıl daha yaşamıştı.

Bayan Sally'ye karşı gerçekten zalim değildi, nazik de değildi. Ve
çok sürekli olarak onu çalıştırıyordu, süpürüyor, yemek pişiriyor, dikiş dikiyordu; aslında, on bir yaşında büyüyen bir çocuğun yapabileceği her şeyi yapıyordu. Ve
eğer Sally yorulursa ve her zamanki gibi hareketli olmazsa, Bayan Brace
gitmesi gereken yerin Town House olduğunu söylerdi.

Şimdi Sally, Town House'da yaşayan yaşlı Gran'ther Smithers ve Teyze Melindy Duckers'ı görmüştü ve eski binanın kendisini sık sık görmüştü,
hiç de hoş olmayan, ama kendisi oraya gitmek zorunda kalma düşüncesi o kadar korkunçtu ki,
Leydi Brace ondan ne isterse istesin, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu.

Ancak iyi küçük Sally'ye büyük bir yardım ve rahatlık geliyordu.
Leydi Brace cahil bir kadındı, çünkü gerçekten de okuyup yazmaktan fazlasını bilmiyordu ve öğrenmek ve zihnini yararlı bilgilerle doldurmak gibi daha iyi şeylerden daha çok para ve gösterişle ilgileniyordu. Çok az şey bilen insanlar batıl inançlı olma eğilimindedir; aptalca ve gerçek dışı sözlere veya onları en ufak şekilde
korkutacak şeylere inanmaya çok çabuk inanırlar, belki de içlerinde korkacak bir şeyler vardır.

Bir gün, Slipside Row'un köşesindeki evin önünden geçen ve orada yaşayan küçük kızın her zaman ne kadar çok iş yapmak zorunda olduğunu fark eden nazik yaşlı bir siyahi kadından başka kim gelirdi ki. O özel günde, Sally'nin Peri masalını dinlediği günün ertesi günü, Mammy Leezer onu basamakları temizlerken gördüğünde, biraz uzakta duran Bayan Brace'e şöyle dedi:

"Peki küçük Missy ne zaman dışarı çıkıp oynamaya gidiyor?"

"Çocukların oyun oynayarak vakit kaybetmesine gerek yok," diye çıkıştı Bayan Brace ve etrafına bakındı, umarım Sally duymuyordur. "Konuşmaya
gitme! Sally neredeyse her zaman dışarıda; daha ne isteyebilir ki, bilmek isterim?"

Yaşlı siyah kadın başını birkaç kez salladı ve tatlı yaşlı sesiyle şöyle derken kurnaz ve bilgili göründü:

"Sadece küçük Missy'yi her zaman işte tut ve ne olacağını gör!
Çocuklar her gün uzun bir oyun saati geçirmeli. Çocuklar akşam yemeklerini erken yemeli ve akşam yemeğinden sonra çalışmak zorunda kalanlar, işini yapan
köpeğe ne olduğunu bana sorma! Bana bunu sorma!"

Anne gözlerini devirdi, esmer ellerini havaya kaldırdı ve sanki aklından konuşulamayacak kadar korkunç şeyler geçiyormuş gibi
yürüdü. Ve Hanım
Cory Ann, omurgasından yukarı doğru ilerleyen
ürpertici bir his yüzünden, bir kez olsun azarlamayı unuttu. O zaman tek kelime etmedi, Mammy Leezer'ın söylediklerini unutma tehlikesi de yoktu.

Mammy, Ingleside'daki "karargahtaki" kulübesinde yaşıyordu, ama yaşlanıyor ve topallıyordu ve kendisinden pek iş beklenmiyordu. Günlerinde ünlü bir aşçı ve hemşireydi, ama şimdi "jintlerinde" "romatizma" ve geceleri sık sık "astım" vardı.

Bu yüzden, malikanede misafir olduğunda süslü yemekler yapmanın veya ara sıra hasta olan birine bakmanın ötesinde, Mammy kulübe kapısında sakin bir şekilde piposunu tüttürüyor, "erkekler için" çorap örüyordu.
Ve ağrılarına ve sızılarına rağmen kendini "çok rahat bir pusson" ilan etti.

Ah, harikaların harikası! O gece, Sally'nin şaşkınlığına ve büyük memnuniyetine, Mistress Cory Ann çocuğa "bazı sebeplerden dolayı" akşam yemeği bulaşıklarını kendisinin yıkayacağını söyledi ve ekledi:

"Bundan sonra, gün boyunca iyi çalıştığınızda, akşam yemeğinden sonra kendinize ne yaptığınızı umursamıyorum, sadece
uzaklaşmamanız gerektiğini; sizi istiyor olabilirim."

Mistress Cory Ann'in evinde akşam yemeği pek de önemli bir şey değildi, ama iki veya üç kiralık adamla birlikte kaldığı için, her zaman yıkanması gereken bol miktarda bulaşık olurdu ve Sally'nin temizlenmesi için neredeyse yatma vakti gelirdi.

Ama şimdi, oh, sevinç! O yemek biter bitmez, Sally özgür olacaktı, özgür! Yukarı, tavan arasındaki küçük odasına koştu, büyük evin yanında bir gün bulduğu
bir ayna parçasını yakaladı ve aynadaki kendi tuhaf küçük görüntüsüne bakarak, büyük bir neşeyle şöyle dedi:

"Bunu duydun mu, Sally Dukeen? Bunu duydun mu, küçük Hanım Sally!"

BÖLÜM II.

BÜYÜK EV

Sally'nin küçük dar dünyasındaki tüm güzel ve büyüleyici şeyler arasında, Ingleside'daki ve çevresindeki her şey onun gözünde
çok uzakta ve en yüksekte duruyordu.

Bu onun zevki, hayranlığı, gündüz rüyası ve gece rüyasıydı. Ingleside! Geniş yayılmış malikanesi, geniş plantasyonuyla, sonuçta, Slipside Row'dan çevik bir çocuk için kısa bir mesafeydi.

Sally, "romantizm" gibi tatlı ve harika bir hikaye, olay veya rüya anlamına gelen bir kelimenin anlamını bilseydi, hayatının en büyük büyüsünün, hayalinde güzel Ingleside ile ilgili olan sevgili romantizmden kaynaklandığını bilirdi. Çünkü, Slipside Row'a getirildiği zamandan beri, sekiz yaşında zeki bir çocukken, keskin bir hayal gücü ve zevkli ve güzel olan her şeye karşı büyük bir sevgiyle, Lover's Lane ve Shady Path'ten Ingleside'ın bir kısmına mümkün olduğunca hızlı koşmak onun için şimdiye kadar gördüğü en büyük cazibe haline gelmişti.

Şimdi, büyük evin, uçsuz bucaksız bahçenin, tarlaların, ahırların, kulübelerin, ambarların ve Ingleside'ın geniş plantasyonunun bir Koloni "yerinin" malikanesini ve arazisini oluşturduğu söylendiğinde, bunun bir Güneyli çiftçinin evi olduğunu anlayacaksınız.

Çünkü Maid Sally yüz yıldan fazla bir süre önce ve gerçekte neredeyse yarı yarıya daha uzun bir süre daha yaşadı. Ve Slipside Row, Virginia kolonisinin bir kasabası olan Williamsburg'un sınırında, gülümseyen Güney'deydi. Ve Amerika'nın tüm kolonilerinin hükümet merkezi o günlerde Williamsburg'daydı. Ancak o zamanlar ülkede çok az büyük kasaba vardı.

O zamanlar bir adamın kendi
adına sahip olacak ve kendi başına bir yerleşim yeri olacak kadar büyük bir yere sahip olması yaygındı. Ingleside'ın efendisi Sir Percival
Grandison İngiltere'den gelmişti ve
yerinin ona eski ülkeyi hatırlatmasını istediği için ona
Ingleside adını vermişti. Çünkü tatlı İskoç dilinde "ingleside" "şömine başı" anlamına gelir
veya ingle şömine veya baca köşesi anlamına gelebilir; bu yüzden gördüğünüz gibi oraya bir ev hissi
verdi ve ona "Ingleside" adını verdi.

Evin önünde o kadar geniş ve derin büyük bir bahçe vardı ki
kapıdan eve kadar çakıl taşlarından oluşan patikadan yürümek epey uzundu. Burada
büyük çiçek tarhları vardı, etrafı kalın yeşil kutularla veya
kokulu küçük karanfillerle veya belki de beyaz tatlı alyssum tutamlarıyla çevriliydi. Ve burada ayrıca her türden zengin, eski moda çiçekler vardı:
damask gülleri, yosun gülleri, çok çiçekli ve çin gülü; allık gülleri,
küçük İskoç gülleri ve tatlı beyaz bahçe gülü; büyük şakayıklar,
pembe ve kırmızı, sevgili-william, kadife çiçekleri, floks, hem pembe hem de beyaz,
bekar düğmeleri, akasma, zakkumlar, büyük beyaz manolya çiçekleri,
horoz ibiği, birinci sınıf ve ince, haşhaşlar, asterler, portulakalar, prens tüyü,
kartopları, dahlialar ve birçok türden zambak.

Aman Tanrım! Bir insan sadece bir eski zaman bahçesinin, mignonette, fuşyalar, heliotrope'un
güzelliğinden ve kokusundan
nasıl bahsedebilir ki?

Daha ileride, çizgili çimenler, naneler, otlar ve balsamlar, çiy çimenlerin üzerindeyken havayı baharatlı kokularla ağırlaştırıyordu.

Malikane cömert, eski zaman planına göre inşa edilmişti. Ön tarafta beyaz, yivli sütunları olan yüksek verandalar, tepesinde bir yelpaze penceresi olan devasa bir ön kapı ve yüksek, dar cam panellerden oluşan yan ışıklar vardı. Sundurmada, yan tarafta beyaz boyalı, birinin günün serinliğinde oturabileceği
seçenekler vardı.

İçeride, devasa şömineler, soğuk gecelerde iyi bir neşeyi anlatıyordu, parlak bir odun ateşi, cilalı şömine ayaklarındaki büyük düğmeleri veya
"ateş köpeklerini", sanki parlayan ışıkla canlıymış gibi gösteriyordu. Geniş,
yüksek arkalıklı ve derin büyük kanepeler, goblen veya brokarlarla kaplı, dantelli perdeler,
geniş sandalyeler, puflar, antimakassarlar veya tüller, ayak tabureleri, yüksek arkalıklı
sandalyeler, yünden yapılmış oturma yerleri, iskele camları, neredeyse yerden tavana kadar uzanan, resimler, bir piyano, yepyeni bir şey
sonra, bir _halı_, bir başka yeni lüks, ayrıca bir spinet, tel gibi ses çıkaran bir tür piyano, bir keman ve ud, hepsi geniş oturma odasındaydı.

Salonda portreler vardı, bazıları çok eskiydi ve kılıçlar, antik yaylar ve oklar ve birkaç eski savaş sahnesi duvarları süslüyordu. Korkulukların dibindeki yeni direkler veya direkler,
deniz yılanları ve grifonların, kısmen aslan, kısmen kartal olan garip hayvanların büyük oyma figürlerini taşıyordu.

Yemek odasının zemininde her zaman taze beyaz kum vardı, ayrıca ağır oymalı mobilyalar vardı ve duvarlarda av sahnelerinin resimleri ve birçok resimli ziyafet veya eğlence vardı. Üst katta boyalı zemin ve bol miktarda ev yapımı paspas bulunan büyük kare odalar vardı. Yüksek direkleri ve "tester"leri veya üstlerinde kanopileri olan karyolalar. Chintz ile kaplı mobilyalar taze ve güzel görünüyordu, yatak örtüleri, saçaklar veya yataklar için yan fırfırlar, tester, perdeler, tuvalet masası ve ayna, hepsi parlak çiçekli chintz ile yapılmış, kenarları çizilmiş veya süslenmişti.

Yedek oda veya "oturma odası" hoş bir şekilde serin ve saf görünüyordu, beyaz dimi kumaşla süslenmiş, nişastayla sertleşmiş ve ihtişamlı bir havayla doluydu.

Evin yemek odası, malikanenin arkasındaydı, ondan ayrıydı ve farklı yemekler kapalı bir geçitten taşınıyordu.
Araziden uzakta ahırlar vardı, arkalarında siyah hizmetçilerin odaları ve daha da ötesinde geniş plantasyon veya tütün tarlaları vardı.

Bahçenin bir tarafında, çimenlik ve çalılıkların ortasında, arazinin bir bölümünü sınırlayan taş bir duvar vardı ve bu duvara yakın bir yerde, gençlerin akşamları dolaşmayı ve güzel Güney'in serin, tatlı esintilerinin tadını çıkarmayı sevdiği küçük bir yazlık ev veya çardak vardı.

Bu yüksek, sınırlayıcı duvarın hemen dışında, duvarın kendisi kadar yüksek ve arasında sadece çok az bir boşluk olan kalın bir çit vardı. Ve işte tam burada, duvarla çit arasında, zavallı, yarı ihmal edilmiş küçük Hizmetçi Sally, Slipside Sırası'ndan kaçıp saklanmak için can atıyordu.

Çünkü, ah! Çünkü genç Lionel Grandison'ın, Sir Percival ve Leydi Gabrielle Grandison'ın oğlu, akşam yemeğinden sonra kitaplarıyla çardağa doğru dolaşma alışkanlığı olduğunu ve kendini yalnız sanarak sık sık yüksek sesle kitap okuduğunu öğrenmişti.

Ama şimdi, kuzeni Leydi Rosamond Earlscourt, yazı
Ingleside'da geçiriyordu ve on altı yaşında, uzun boylu, dik ve çocuksu güzelliğiyle erkeksi Lionel, akşamları güzel kuzeni
Rosamond ve kız kardeşi Lucretia Grandison'a bir Peri hikayesi yüksek sesle okuyordu.

Bir önceki gece her zamankinden daha geç okumuştu ve, ah! Sanki bir Peri ışık saçan asasını kaldırmış ve büyük bir lütufta bulunmuş gibiydi

Metres Cory Ann, Sally'ye akşam yemeğinden sonra istediği yere gidebileceğini ve
o günkü işin biteceğini söylediğinde.

Bu ona biraz süslenme zamanı verecekti, hatta
karışık saçlarını çekip zavallı küçük elbisesini olabildiğince
düzeltmek gibi, sonra da akşam yemeğinin orada olacağı zamanda Ingleside'a koşacaktı ve Lionel keyifli
okumasına başlayacaktı.

Sally'nin kendi yedek küçük yanlarını zevkle sıkmasına şaşmamalı, çünkü artık yağmur yağmadığı takdirde gece gündüz büyülü arazisine uçabileceğini ve genç Lionel Grandison'ın güzel Peri masalını okurkenki berrak sesini duyabileceğini fark etti. Evet, bu, çocuğun yalnız hayatına giren bir Peri şansı parçası gibi bir gerçekti.

BÖLÜM III.

PERİ KASABASININ SONU

Sally Peri hikayesinin ilk bölümünü duymamıştı, ama duydukları her kelimeyi hatırladı.

Ve zavallı küçük bir çocuğun bir Peri'nin kollarında dinlenmeye
büyülendiğini ve tatlı rüyalarda Peri Kasabası'na doğru
dolaştığını bilmesi için yeterliydi.

Ertesi gün işine gitti, ellerinin ne yaptığını pek düşünmeden, ve aklı Peri Kasabası'nın güzel çiçekleri ve çayırları ile o kadar doluydu ki, Mammy Leezer'ın Bayan Brace ile konuştuğunda hiç dikkat etmemişti.

Hatta Mammy Leezer bile ona genellikle ayrıcalıklı biri gibi görünürdü ve Ingleside'a ait olan herkes ve her şeyle ilgili olan ihtişamın veya çekiciliğin bir kısmı Mammy Leezer'da da vardı. Yaşlı kadın birkaç kez onunla konuşmuştu ve Sally, kendi zihninde dediği gibi, onun sesinin "şekerli" tonunu çok beğenmişti.

Ama bugün aklı Peri kitabıyla o kadar doluydu ki, basamaklarda ovalayarak, hemen ötesinde ne söylendiğini hiç umursamadan, bu yüzden Bayan Cory Ann'in ona tüm uzun alacakaranlığı ve akşam şarkısını kendisine vermesini sağlayan şeyin Mammy Leezer'ın söyledikleri olduğunu bilmiyordu.

Hiçbir fark yaratmadı. Akşam yemeği bitince, uçup gidebilmesi ve çitle duvar arasındaki kendi özel bölmesinde
sevgili hikayenin daha fazlasını duyabilmesi için yeterliydi.

Sally için çok şanslı bir şey, bundan kısa bir süre önce olmuştu,
her ne kadar kimse hatırlamıyor olsa da. Çardağın yakınındaki duvarın tepesinde iki veya üç büyük
taş gevşemişti ve onardıktan sonra, işçiler çitle duvar arasında üst üste birkaç büyük taş bırakmışlardı.

Bu, Sally için muhteşem bir koltuk oluşturuyordu, çünkü üstteki taşa
tünedikten sonra başı duvarın biraz altındaydı ve çardakta konuşulanları açıkça duyabiliyordu. Ancak çitin içinden, koltuğun biraz ötesinden, sert dalların daha ince olduğu yerden geçmesi gerekiyordu, çünkü o belirli noktada, geçmeye çalışırsa,
üzücü bir şekilde giysilerini yırtacak ve cildini
korkunç bir şekilde çizecek kadar kalındılar.

Ama küçük kız, incecik bedenini çitin yanından nereye sokacağını, bir iki kez nasıl döneceğini çok iyi biliyordu ve işte oradaydı, koltuğunun yakınındaki paravanın çok kalın olmasından dolayı daha da
tamamen gizlenmişti. Belki de dinlememesi gerektiği hiç aklına gelmemişti. Sally bunu bilmeyecek kadar cahil bir çocuktu ve oh! tüm bunların verdiği keyif ve rahatlık!

Sally'nin hayal gücü kuvvetli olduğu ve bunun onun için de harika bir şey olduğu söylenirdi. Çünkü, görmüyor musun, ne kadar çok
çalışırsa çalışsın, kendini bir Peri'nin kollarında, tıpkı hikayedeki çocuk gibi, Rüyalar Diyarı'na uçarken hayal edebilir veya hayal edebilirdi. Ya da zavallı küçük çatı katı odasında, büyük, görkemli bir aynanın önünde giyinip Ingleside'da bir partiye hazırlanırken hayal edebilirdi.

Şimdi, Sally'nin de bakılınca güzel olmadığı söylendi, ama
işte meselenin gerçeği: Sally'nin donuk kızıl saçları vardı ve bol miktarda. Güneş vurduğunda kızıl altına dönen türden bir kızıldı. Yüz hatları güzel, düz ve "iyi kesilmiş" olarak adlandırılan türdendi. Gözleri koyu kırmızımsı kahverengiydi, sıkıntılı veya heyecanlı olduğunda daha da koyulaşıyordu, ela gözleri hayatının her yılıyla birlikte daha da koyulaşıyordu. Sonra, garip bir şekilde, hem kaşları hem de kirpikleri neredeyse siyahtı ve kirpikleri uzun ve kıvrıktı.

Ama hangi çocuk, dua ediyorum, yüz hatları ne kadar güzel olursa olsun, sadece yarı temiz olan, kötü, uygunsuz, yakışıksız kıyafetler giyen ve keçeleşmiş saçları gerçekten de kafasına atılmış düzensiz bir peruk olabilecek biri, güzel görünebilirdi ki?

Sally'nin dişleri çok düzgün bir şekilde "çıkmıştı" ve neredeyse her havada başı açık bir şekilde dışarıda olduğu için küçük bir Kızılderili kadar esmer olmasaydı, cildi beyaz ve pembe kırmızı olurdu.

Yani, görebildiğiniz gibi, çocuk sade ve hatta çirkin görünse de,
dediğimiz gibi, büyük bir güzelliğin "noktaları" vardı. Ve sonra, Sally parlak bir çocuk gibi görünmese de, yine de "bir dolar kadar parlaktı." Bu, çok parlak olduğunu ve ışıkta parladığını bildiğiniz yeni bir gümüş dolar anlamına geliyor olmalı. Tıpkı hizmetçi Sally'nin iyi bir evin ışığında olsaydı, ona bir çocuğun öğretilmesi gerektiği gibi öğretecek nazik ebeveynleri olsaydı parlayıp parlayacağı gibi.

Ah, ama henüz onun kalbi, sevgili, çocuksu
kalbi hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Pekala; nazik, sıcak, doğruyu yapmak isteyen bir kalpti. Ve Slipside Row halkının zavallı küçük Sally'yi sevmesini sağlayan şey buydu; eski püskü küçük elbisesinin altında atan iyi kalpti.

Sally'nin sadece en küçük kelimeleri okuyabilmesi çok üzücü bir şeydi,
çünkü babası çağrıldığında ona sadece harfleri öğretmişti.
Ne yazabiliyordu ne de heceleyebilmişti ve en üzücüsü, Sally umursamıyordu! Bu, onun hayat hakkında ne kadar az şey bildiğini veya doğru türde bir hayata uyum sağlamak için en çok neye ihtiyacı olduğunu gösteriyor.

Ancak melekler iyi çocukları gözetiyordu ve Sally'nin henüz
görmediği şeylere genç gözleri yakında açılacaktı. Ve sonuçta, "kan her şeyi anlatır" diye eski, çok eski bir söz vardır ve Sally'nin damarlarında dolaşan kanın türü hakkında henüz pek bir şey bilmiyoruz.

Şimdi tüm kalbi Peri hikayesinin geri kalanını dinlemeye ve
mutlu çocuğun Peri Kasabasında ne görüp ne yaptığını öğrenmeye odaklanmıştı. Ve akşam yemeğini
yedikten, kalın, dağınık saçlarını aşağı doğru çekmeye ve
elbisesini bir şekle sokmaya çalıştıktan sonra, Sally Ingleside'a doğru fırladı ve
kimsenin onu içeri girerken görmemesine dikkat ederek--buna her zaman dikkat ederdi--bir tavşan gibi çalılığın ince bir noktasından daldı ve
kısa sürede duvarın hemen yanındaki kayalık koltuğundaydı.

Birkaç dakika içinde bahçeden sesler geldi ve başının üstünde yumuşak elbiselerin hışırtısı duyuldu. Lionel Grandison, kız kardeşi Lucretia ve kuzenleri Rosamond Earlscourt'un çardağa
girdikleri açıktı. Hafif bir sohbet oldu, sonra Lionel'in zengin, hoş
sesi Peri masalını sürdürdü:

"Günler ve haftalar sanki rüzgarın kanatlarında uçup gitti, yumuşak,
tatlı bir rüzgar! Peri Kasabasında hiçbir zevk eksik değildi. İş,
endişe, yağmur, soğuk, büyük sıcaklık yoktu. Çiçekler çocuğa arılara ve kuşlara verdiği kadar yiyecek veriyordu. Tatlı bezelye çiçeklerinin yonca benzeri şurubunu yudumladı, gölet zambaklarının acı-tatlısını tattı ve beğendi, peri çanının
kadehinden içtiği
mignonette'in süsen aromasını sevdi. Hanımeli nektarını çekti ve gülün
Cennet aromasını tattı. Sanki Cennet Bahçesi'nden gelmiş gibi görünen bir şurup, sabah çiyiyle karıştırılmış baharatlı pembeler, beyaz menekşeler ve
vadi zambaklarından yapılmıştı.

"Yorulana kadar ziyafet çektikten sonra dört beyaz güvercinler,
kartopu çiçeklerinden yapılmış hafif, gümüş bir arabaya koşulmuş.
Hava kadar hafif çocuk tatlı, yumuşak arabaya uçtu ve
çiçeklerin ve çalıların üzerinden taşındı, ancak güvercinler neşeli çocuğu
tedirgin etme korkusuyla çok yükseğe uçmadılar.

"Peri Kasabası'nın yumuşak alacakaranlığı yavaşça indiğinde, kuğu tüylerinden yapılmış bir
yatak belirdi, o kadar saf ve beyazdı ki, çocuk
üzerine yatmaya
korktu. Ancak Peri onu şakacı bir şekilde
yumuşak yatağa
attı, sonra her şeyin
yatakta yatan ve Peri Kasabası'nın zevklerinden sonra dinlenmeye hazır olan küçük çocuğa ne kadar güzel göründüğünü görünce gülümsedi.

"Ama günler geçip gitti ve işte! Buna kim inanabilirdi? Çocuk
yoruldu,--Peri Kasabası'nın tatlılığından, dinlenmesinden, güvercin sürülerinden,
hiçbir şey yapmayan, umursamayan rahatlığından yoruldu!

"İlk başta böylesine garip bir şeyin mümkün olabileceğine inanamadı ve
sadece aptal ve nankör olmaktan korktu. Ama ne yazık ki! tüylü, çiçekli, fazla kolay hayat giderek daha da yorucu hale geldi, ta ki sıkıntı ve sıkıntı içinde, gözlerinde bilge Peri'nin anladığı bir bakışla Peri'ye gidene kadar. Yine de nazikçe sordu:

"'Ne oldu canım?'

"'Ah, iyi Peri, korkarım ki ben sadece yaramaz, yaramaz bir çocuğum.'

"'Yanlış mı yaptın?' diye sordu Peri.

"'Hayır, hiçbir yanlış yapmak istemedim, iyi Peri.'

"'O zaman neden endişeleniyorsun canım? Hiçbir yanlış
yapmamış olan kimse gerçekten endişelenmemeli. Söyle bana, neyin var?'

"'Yoruldum, sevgili Peri.'

"Peri gülümsedi.

"'Bildiğim gibi,' dedi.

"'Biliyordun, değil mi?' Çocuğun gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"'Evet; sana nedenini söyleyeyim mi?'

"'Lütfen yap.'

"Perinin güzel yüzü sevgi ve bilgelikle parladı ve başının her yerinden minik ışık kıvılcımları
fışkırdı, o şöyle cevap verdi:

"'Küçüğüm, kıymetlim, gerçek şu ki
dünyaya gelen herkesin yapacak bir işi vardır ve mutluluk ve tatlı memnuniyet
sadece bunları yaparak gelebilir. Senin evinde yapman gereken işler ve öğrenmen gereken dersler vardı.

"'Ah! Gençlerin dünyada çok değerli olacaklarsa ihtiyaç duydukları ve sahip olmaları gereken şeylerin büyük sırrı şudur: dersler!

"'Ama sen yararlı olmayı ve işleri yapmayı sevmedin, ayrıca ders çalışmak ve öğrenmek de istemedin. Ve böylece
sıkıntılı ve yorgun olduğunuzu düşündünüz--ancak bu sadece bir hayaldi. Bu yüzden sizi
Peri Kasabasına götürdüm, her şeyin sessiz, tüylü, çiçekli, rahatlık, lüks ve şölen dolu olduğu yere.

"'Ama, _çünkü_ yararlı, görkemli bilgiyle dolduracak bir zihniniz ve iyi işlerle dolduracak bir hayatınız var, bu kadar
gerçekten yararsız bir şekilde zevkten başka bir şey yaşayamazsınız.

"'Tatlı görevinize geri dönün, sevgilim ve Peri Kasabasının Cennetin büyük Kralı'nın
bir çocuğu için olmadığını unutmayın.'

"Sonra çocuk uyandı ve bakın! Peri Kasabası'na artık susamadı."

Lionel'in hoş sesi kesildi. Bir an için çardakta sessizlik oldu,
sonra bir hışırtı sesi duyuldu ve Rosamond Earlscourt'un berrak sesi
alaycı bir tonla çınladı:

"Ah, gerçekten de! ve, gerçekten de! O zaman bu Peri masalı'nın hem yaşlı hem de genç herkesin okuması için iyi bir hikaye olduğu anlatıldı.
Çünkü öğrenmenin ve dünyada faydalı olmanın gerekliliğini öğretiyor.
Ben buna aptallık diyorum!"

"Ben buna aptallık demiyorum!" dedi Lionel; "İyi bir öğrenim derecesi olmadan nasıl düzgün bir şekilde yaşamaya uygun olabilir? Ve kim faydalı olmadan yaşamak ister ki?"

"Bütün bilgeliğinle ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu kız kardeşi Lucretia.

Lionel yazlık evden uzaklaşmış ve duvarın kenarına yakın geniş bir taşın üzerinde duruyordu. Sally onu açıkça görebiliyordu, ancak onun onu gördüğüne dair pek bir şey yoktu. Başı dikti, dik ve güçlü bir şekilde duruyordu, yüzünde bir erkek ifadesi vardı.

"Umarım," diye cevapladı, "kazanabileceğim her türlü bilgiyi
mümkün olduğunca en iyi şekilde kullanmayı. Herkes
içinde yaşadığı dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışmalıdır. Ve doğru bir şekilde anlamak için
birinin sahip olması gereken şey, çalışma ve
kitaplar aracılığıyla gelen öğrenimdir. Bana kalırsa ülkemizin doğru türden insanlara
çok yıllar geçmeden
ihtiyacı olacak."

"Fakirlerin çocukları
kitaplardan gelen öğrenimi elde edemezler," dedi Rosamond; "lütfen, onlar için ne kadar zor olmalı?"

Lionel, kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Öğrenmeye ve dünyada doğru yere sahip olmaya kararlı olan çocuk veya hizmetçi, yolu bulabilir! Her şeyi
engelleyecek
olan ve zorluklara rağmen
öğrenecek olan çocuk veya hizmetçi, başarılı olacak ve hayranlık duyulacak kişidir! Hepimiz kendi yolumuzu zorlamalıyız. Ben kendi yolumu zorlamak istiyorum!"

Orada dururken korkusuzca konuşuyordu, denizin ötesinden getirilmiş güzel giysiler içindeki yakışıklı bir çocuk; açık, yapışan saçları beyaz alnından geriye doğru itilmişti, çünkü o günlerde birçok genç adamın giydiği kuyruktan
hiçbirini istemezdi. Yeleği zarifçe
önden kıvrılmıştı ve ellerinin etrafında bir dantel parçası vardı. Bir parmağında berrak beyaz bir taşla geniş bir yüzük parlıyordu. Diz altı pantolonu en iyi gri ketendendi, gri saten fiyonklar ve diz bantlarında gümüş tokalar vardı. Ayrıca, uzun gri çoraplar, "saatli" veya yanlarında işlenmiş figürler ve rozetlerinde gümüş tokalar olan cilalı deri ayakkabılar giyiyordu.

Bir beyefendinin oğlu, eşit ışıkta, doğru türde hırsın ateşi ve sesinde ve gözünde belirli bir amaç, gün batımının parıltısı genç bir lordunkine benzer biçim ve yüz hatları ortaya çıkarıyor; ve--çatının altında, zavallı, karmakarışık, bakımsız küçük bir kız,
tıpkı bir Peri masalındaki
bir Prens'e bakar gibi ona bakıyordu.

"Ah, o bir Prens!" diye soluk soluğa kaldı Sally. "Bir Peri Prensi gibi. O
_benim_ Peri Prensim!"

Sonra zavallı çocuk kızardı ve titredi.
Sir Percival ve Leydi Gabrielle Grandison'ın oğlu genç Lionel Grandison'ı en azından ona aitmiş gibi düşünmeye cesaret etmiş olma fikri, onu bir tür
huşuyla karıncalandırdı.

"Bunu benden başka kimse bilmiyor," diye düşündü Sally, "ve onu Peri Prensim olarak alacağım. Bunu yapabilirim, kalbimin derinliklerinde; oh, yapmalıyım ve yapacağım."

Bundan sonra birkaç dakika boyunca çok sessiz kaldı.

Sonra, birdenbire, Sally'nin içinde bir şey uyandı. Daha önce hiç uyanmamış bir şey. Aniden aklına gelen bir düşünce ve kendisinin ne olduğu bilgisiydi.

"Sadece cahil bir herif!" diye fısıldadı, "zavallı, yaşlı bir cahil!" ve başını eğdi. "Okuyamıyor! Yazamıyor! Heceleyemiyor! Sadece ovalayıp dublaj yapabiliyor. Ah, benimle
konuşmuyor, bana bakmıyor! Kalbim ne kadar hasta ve ne kadar yorgunum!"

Sonra Sally'nin içinde başka bir şey uyandı. Kalbinde ilk kez bir şey kıpırdandı. Tekrar ederken zavallı küçük elbisesini çekiştirdi:

"Öğrenmeye kararlı olan oğlanın veya kızın bir yolunu
bulabileceğini söyledi. Duydun mu, Sally Dukeen?"

BÖLÜM IV.

PERİ PRENS

Çok gururlu, çok zengin, çok aristokrat bir adamdı Sir Percival Grandison. İngiltere'nin eski Earlscourt hanedanından gelen Lady Gabrielle Grandison çok gururlu ve yakışıklıydı.
Sir Percival ve Lady Gabrielle'in tek kızı olan
Lucretia gururlu ve iyi eğitimliydi.
Zengin,
kibirli ve güzel olan Rosamond Earlscourt, Lady Grandison'ın yeğeniydi ve bir tür vesayet altındaydı, çünkü Rosamond'ın ebeveyni yoktu ve Ingleside'da çok zaman geçirdi.

Hikayemizde son olarak, ama en önemlisi, ilk olarak, Grandison hanesinin tek
ve çok sevilen oğlu Lionel geliyor.

Lionel, şüphesiz, ailenin geri kalanı gibi, iyi
soyuyla gurur duyuyordu. Koyu mavi gözleri, sarı saçları, hafif gagalı burnu ve
yüz hatlarına büyük bir gurur ifadesi veren
kıvrık ağzı vardı. Ayrıca, genç armasını cesurca, memleketi Güney kolonisinin yumuşak havalarına ve sadık vatanseverliğine fırlatarak bir prens havasıyla yürüyordu.

Yine de hiç kimse Lionel'a gururlu demedi. "Odalarda", yani siyah hizmetçilerin kulübelerinin olduğu yerde bir şeyler ters giderse, oğlanlar ve kızlar dertleriyle "Mars' Lion"a, "ole Mars" veya "Mistis"e gitmekten daha erken gitmeye başlıyorlardı.

Hepsi oğlan ve kızdı, o siyah insanlar, elli yaşını geçene kadar; sonra genellikle "mammy", "teyze" veya "amca" diye anılırlardı.

Ve tek bir toprak parçası, bir at, renkli bir kişi, kapı veya duvar bile yoktu, ama Maid Sally'nin ilgisini çekiyordu, yeter ki Ingleside'a ait olsun.

Ve eğer Usta Lionel'in geleceği söylenseydi, köşeye yakın bir yerde gizlenmeyi veya Sir Percival'in torununun
penceresinden bir anlığına görmeyi başaracaktı.

Hazirandı, sıcak, ılık, hoş kokulu Haziran. Ve Sally ancak son zamanlarda çalıların arasında dolaşabileceği yeri
bulmuştu. Ama şimdi
onu büyülü yerden uzun süre uzak tutabilecek güçlü bir güç
olabilirdi.

Erken akşam yemeğinden önce akıllı odun ateşini
yakalaması, büyük örümceği indirmesi ve cızırtılı
pişirme parçalarıyla
kendini pişirmesi veya küllü kek veya mısır ekmeği karıştırması önemli değildi; oh, akşam yemeğinden önce yapılması gereken hiçbir şey önemli değildi, çünkü şimdi, biter bitmez büyülü toprağına koşabilirdi!

Ama Peri Masalı'nın bittiği gecede yeni bir Sally'nin
hayata başladığını gördük. Ah, doğruydu, çocuk zar zor okuyabiliyordu, ne yazabiliyor ne de heceleyebilmişti ve hepsi birden--Sally umurundaydı!

Ve garip olsa da, yine de doğruydu, kendine yeni, zor sorular sordukça ağırbaşlı ve tavır ve konuşmasında doğru hale geldi. Oh, çok yavaş ve çok ayık bir şekilde, Shady Path ve Lover's Lane'den geçerek Slipside Row'un solunda yatan orman parçasına gelmişti. Çok geçmeden Mistress Cory Ann'in keskin sesi onu içeri çağıracak ve
sıkışık tavan arasında yatağa girmesini emredecekti. Büyük çam ağaçlarının altında, sıcak, yosunlu çimenlerin üzerinde otururken, tuhaf, eski moda bir dille yüksek sesle konuştu:

"Şimdi, yalvarırım Sally, ne yapacağız? Sally Dukeen ne okumayı, ne yazmayı ne de hecelemeyi düzgün bir şekilde biliyor ve kulağıma gelen kelimeler neler?"

Alçak sesle ve iyi bir hafıza gösterisiyle tekrarladı: "'Kim
yararlı olmadan yaşamak ister ki? Öğrenmeden nasıl düzgün bir şekilde yaşamaya uygun hale gelebilir? Bir şeyleri doğru bir şekilde anlamak için, çalışma ve kitaplarla elde edilen öğrenime ihtiyaç vardır. Öğrenmeye kararlı olan çocuk veya hizmetçi yolu bulabilir! Engel olabilecek her şeyi aşan ve _öğrenecek_ olan çocuk veya hizmetçi, başarılı olacak ve hayranlık duyulacak kişidir.'"

Sonra resim tekrar parladı: duvardaki erkeksi figür, gururlu genç yüzü aydınlatan batan güneşin ihtişamı, giydiği
giysiler, dantel gölgeli elleri, parmağındaki parlayan yüzük. Çocuk, kahverengi küçük ellerine, seyrek elbisesine ve kaba, çıplak ayaklarına
baktığında, tüm sahne onun keskin hayal gücü önünde alevlendi.

Ve katlanılması çok zor olan çocuk hüznü, derin, boğucu bir sesle patladı, yere yüzüstü düşen Sally haykırdı:

"Ey Peri Prensi! Peri Prensi! Çok yüksekte, çok yüksekte duruyorsun,
yerdeki yerimden. Bahçe duvarının tepesindeki güneştesin. Ben
gölgedeki çitin altında, görüş alanının dışındayım. Sen kartalsın, Peri
Prens, ben de çalı kuşuyum. Sen Ingleside'da yaşıyorsun, ben Slipside Row'da.
Gururlu, güzel bir ismin var. Ben sadece zavallı Sally Dukeen'im. Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?"

Hıçkırıklarla hıçkırıklarla sarsıldı.

Ah, ama Sally'nin bildiğinden daha çok küçük bir hizmetçi ve kadın olması
içindi, çam ağaçlarının altında hıçkırıklarla ağlayıp titremesinin sebebi. Kucağında duran kahverengi parmakların uçlarının sivri olduğunu ve derin, yuvarlak tırnakları olduğunu
fark etmemiş veya bilmemişti. Çıplak kahverengi ayakların, zavallı küçük geçmişinde çok da uzak olmayan bir yerde iyi kan anlamına gelen yüksek, kemerli ayak üstlerine sahip olduğunu
bilmiyordu. Eski püskü elbisesinin altındaki sıska vücudun, bir gün
dolacak ve Slipside Row'un bildiğinden daha iyi bir şeyi temsil edecek zarif çizgilere ve esnek kıvrımlara sahip olduğunu
bilmiyordu.

Yeni bir Sally'nin eskisinden utanmaya başlaması
için bu kadar acı bir şekilde ağladığını
bilmiyordu.

Bir süre sonra küçük hizmetçi o kadar hareketsiz yattı ki, Hanım
Cory Ann'in onu eve çağırdığını duymadı. Ama cevap,
ve geç oluyordu, Hanım Brace Sally'nin çoktan
yattığını düşündü ve bu yüzden kafasını daha fazla meşgul etmedi. Gevşek ön kapıyı
sürdü, loş mumları söndürdü ve kısa sürede uykuya daldı.

Ve Sally de derin uykudaydı. Yüzüstü, yumuşak,
kuru yosunların üzerinde yatarak, sessiz yıldızların altında sanki küçük kabuklu şiltesindeymiş gibi tatlı bir şekilde uyudu. Hafif rüzgarlar kıvırcık saçlarının kırmızı altını
hareket ettirdi ve sıcak yanaklarını serinletti.
Sabahın
üstüne kadar uyuyabilirdi, eğer çam ağaçlarından birinin tepesinde tüneyen bir baykuş yüksek sesle, ciddi tonlarda ötmeseydi, "Too-whit? too-hoo! Too-whit? Too-hoo!"

Sonra Sally gözlerini açtı, başını kaldırdı ve etrafına baktı.
Nerede olduğunu hatırladı ama en ufak bir korku duymuyordu. Birçok kez, yaz ortası sıcağında, üstüne eski bir şal atmış ve
tüm gece boyunca çamların altında tatlı tatlı uyumuştu.

Ama Sally hemen tekrar uykuya dalmadı. Bunun yerine
bir ağaca yaslandı ve kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Şimdi ne yapacağım? Peri Prensim, bir yolunu bulmak zorunda olan herkesin öğrenebileceğini söyledi."

Sally, "Peri Prensim" derken tekrar etrafına baktı, sanki
rüzgarların bile onu duymasından korkuyormuş gibi.

"Umursamıyorum," dedi, "Ona Peri Prensim diyeceğim. Kimse duyamaz ve bu kesinlikle bana bir şekilde yardımcı oluyor. Yakışıksız, diyebilirim,
ama yapmalıyım, yapmalıyım ve yapacağım! Ama nasıl öğreneceğim? Sadece bir kız okuluna gidebilir miyim, ama, civcivler ve kargalar! Ay'a uçmayı da deneyebilirim."

Sağlıklı, çocuksu bir şekilde kıkırdadı, daha iyi hissettiğinin ve tatlı doğasının ona yardım etmeye geldiğinin kesin bir işaretiydi.

Birden kendini doğruldu, başını dik tuttu, birkaç kez derin nefes aldı, sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ben öğrenmeye kararlı bir hizmetçiyim ve öğreneceğim!"

Bunun üzerine tekrar uzandı ve güneş yükselene kadar uyudu. Sonra
atladı, mutfağa girdi ve masayı hazırlamaya başladı,
Bayan Brace ise pınarda taze su almak için aşağıdaydı.

Sally tüm sıcak sabah boyunca temizlik ve ovma işleriyle meşguldü ve
sabah olduğu kadar mutlu veya emin hissetmediği söylenmelidir, çünkü sıcak güneş ve odun ateşi
ruhunu
almıştı.

Ve böylece, öğleden sonra biraz dinlenirken, sabah ovduğu basamaklarda, Mammy
Leezer'ın ağır ağır yürüdüğünü görmek ve o tatlı sesi duyacağını bilmek onu gerçekten çok neşelendirdi. Yüzü aydınlandı, ama Mammy bir an önce takındığı ayık, özlem dolu bakışı görmeden önce değil.

[İllüstrasyon: "MAMMY LEEZER'IN YOLA ÇIKTIĞINI GÖRMEK GERÇEKTEN ÇOK MUTLU ETTİ."]

"Ne oldu, tatlım?" Soru, yaşlı Mammy'nin okşayan sesiyleydi.

"Keşke" dedi Sally.

"Ne için?"

"Uzun süre beklemem gereken şeyler için."

"Ve sen onları çok mu istiyorsun, tatlım?"

"Ah, korkunç."

Mammy jöle torbası gibi titriyordu. "Buraya bak," dedi, "sadece buraya bak; tıpkı çenesinin ortasında bir çentik olan küçük bir genç gibi, istediğini elde etmek için gidiyor. Şimdi dikkat et! Küçük bir piyango köpeği, beyaz veya brake, çenesinin alt kısmında uzun bir kat yarılmış olduğunu hiç görmedim, ama ilk veya son olarak kendi istediğini elde ediyor. Şimdi endişelenme, ama sana söylediklerimi hatırla, ve iyi olacaksın. Ve senin küçük çenen neredeyse ikiye yarılmış. Tanrım! Çok şükür ki uzun süre bir arada!"

Annem hala kahkahalarla titriyordu, yuvarlanıyordu, Sally ise ayna parçasına bir göz atmak için
koştu.

"Çenem _aşağıya doğru_ yarık," dedi, "ve
belki de annem biliyordur!"

Yaprağı duvara koyma, eski şifonyerden tabakları indirme, akşam yemeği için küllü kekleri karıştırma ve kızarmış ekmekleri kızartma zamanı geldiğinde kendini tekrar mutlu hissetti.

BÖLÜM V.

YENİ SALLY

Sally tavan arasına çıktığında, aklında kendini biraz toparlamak vardı, anlayamadığı bir endişe hissi vardı. Ama görüyorsunuz ya, yeni Sally'ydi, hayata yeni başlıyordu.

Ve öğrendiği ilk şey kendi cehaleti, kendi ihtiyaçları ve kendi istekleriydi.

"Başım korkuluk gibi!" dedi; "tarak nereden bulabilirim?"

Mistress Cory Ann'in odasına gizlice girdi ve kaba, yarı kırık bir tarak buldu. Ne yazık ki! Hiçbir şey yapamadı. Kızıl saçları tarak etrafında, üzerinde, boyunca kıvrılıyordu ama keçeleşmiş kütle tarak boyunca geçmiyordu.

Denemek birkaç dakika almıştı ve zaman değerliydi.
Böylece karışık paspas düzeltildi, eski elbise aşağı bastırıldı ve
Sally duvarın yanındaki gizli, kayalık koltuğuna doğru koştu.

Çok uzun süre beklememişti ki neşeli bir grup çardağa doğru geldi ve
hava genç seslerle doldu. Sally Peri Prensi'nin, kız kardeşi Lucretia'nın ve kuzeni Rosamond'un sesini tanıyordu. Ve "Reginald" ve "Irene" isimleri ona ulaştığında, genç
Reginald Bromfeld ve Hanım Irene Westwood'un, iki veya üç kişiyle birlikte, havadar yazlık eve doğru hışırdayarak geldiğini biliyordu.

Bir süre, ileri geri atılan parlak ve nükteli konuşmaları duymak onu çok mutlu etti; sonra yaklaşık yirmi yaşında siyah bir çocuk olan Sam Spruce, beyaz kısa bir çuval, siyah pamuklu pantolon ve beyaz önlükle yan çimenlikten kayarak geldi, elinde tepsi ve üzerinde küçük bardaklar, kristal bir sürahi, gümüş bir kek tabağı, narin tabaklar ve çok küçük, karlı peçeteler vardı.

"Peki, Sam," diye haykırdı Lionel, siyahlara karşı sıklıkla kullanılan rahat ve özgür konuşmayla, "bize içecek olarak ne getirdin?"

Sam, kolonilerde doğmuştu ve konuşmasının nezaketiyle gurur duyuyordu, cevap verdi:

"Orada jujube ezmesi köfteleri, makaronlar ve sangaree var, Mars'ın Li'nel'i."

"Çok güzel, Sam. Tepsiyi şuradaki bankın üzerine koy;
işleri kendimiz halledeceğiz. "

Neşeli bir kadeh şıngırtısı, bol kahkaha ve neşeli ruhların sesi duyulurken, keskin hayal gücü çalışırken, Hizmetçi Sally kendisini başının üstündeki gruptan biri olarak hayal etti; "ve yine de," dedi kendi kendine,
"Peri Prensim gerçekten yanıma oturursa ve bana lezzetli, narin bir yiyecek ve tatlı bir içecek verirse, sanırım zevkten ölebilirim, gerçekten de öyle!"

Birkaç dakika sonra, zavallı çocuğun keyfi kaçmaya başladı, çünkü
renkli uşak Corniel, çardağa doğru sürüklenerek geldi ve
saygılı ve onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Mars'ın Aslanı, eve daha fazla arkadaş gelsin ve Mars'ın
Büyükannesi yardımcılarını gönderdi ve gençlerin oturma odasına gelip
peran ve
şarkı çalarak müzik yapmasını istiyor."

"Pekala, Corniel, hemen geleceğiz," diye cevapladı Lionel ve
soylu çocukları ve genç hanımları bir araya toplayıp, Corniel'i tabakları toplamaya bıraktı ve zavallı hayal kırıklığına uğramış küçük Sally'yi birdenbire sessiz ve yalnız hale gelen yerden uzaklaşmaya bıraktı.

İki saat daha gün ışığı olacağından, Sally etrafta dolaşıp, etrafta neler olup bittiğini görerek eğlendi.

Bahçe çitinin arasından göz gezdirirken, çiçek tarhlarının önünde diz çökmüş, otları toplayan, onları bir kenara atan ve çalışırken hafif bir şarkı söyleyen siyahi bir adamı izledi.

"Ben de şarkı söylerdim, Ingleside'da yaşasaydım," diye mırıldandı Hizmetçi Sally.

Ama içinden bir ses cevap verdi: "Hiçbir yerde hizmetçi olmak istemezsin."

Sonra geniş bahçenin uzak sınırını oluşturan parmaklıklara doğru yürüdü.

Evin arkasında ahırlara doğru, yaşlı Amca Gambo
uzun sapı olan ve yaşlı adamın başının çok üstüne kadar uzanan
kıvrımlı bir tırpanla çim biçiyordu.

Amca Gambo kendisinin "yüz on yaşındayım" olduğunu ilan etti ve kimse buna itiraz
edemeyeceği için kimse itiraz etmeye çalışmadı. Ama yıllar geçtikçe Amca Gambo hala "Yüz on yaşındayım" derdi.

"Evet, ama iki yıl önce bana anlattığın hikaye, Amca Gambo," demişti Lionel bir keresinde ona. "Şimdi yüz on iki yaşında olmalısın."

Yaşlı zenci beyaz, yünlü başını salladı. "Hayır, hayır! Yüz on yaşındayım; öyleydim, öyle olacağım."

Bu konuyu kapattı. Fakat beyazlar, renkli erkek ve kadınların genellikle kendi hesaplamalarına göre çok hızlı bir şekilde yetmiş beş veya yüz yaşına geldiklerini bildiklerinden, Amca Gambo'nun yaşına kimse bu kadar şaşırmıyordu.

Sally, yaşlı adamın biçmesini izliyordu, çünkü tırpanın keskin bıçağının
üzerinden geçtiği her yerde zengin, olgun çimenlerin pürüzsüz ve eşit şekilde biçildiğini görmek onu büyülüyordu. Sonra daha da ileri yürüdü, ahırların yakınında durana kadar
aşağı aşağı koştu.

Bir seyis, ağzında bir şey varmış gibi havlayan, güzel bir eyer atı olan muhteşem siyah bir avcı atını taramaya çalışıyordu ve Bill, seyis sabrını yitirip haykırana kadar adım attı ve döndü:

"Hadi ama, Hotspur, çılgın su aygırı, kıpırdama, duramaz mısın! Bir kereliğine beyefendi ol, Hotspur, seni kepek ateşiyle yeni bir fırçayla tarayacağım, Mars dün gece bana verdi."

Bunun üzerine, kısmen yıpranmış, tuhaf, tel gibi bir fırça parmaklıkların üzerinden atıldı,
Sally'nin başının çok yakınına düştü, ona çarpmaması iyi oldu. Ama kimse çitin ötesindeki küçük kızı görmedi ve Bill hemen Hotspur'un parlak yanlarını o kadar güçlü ve düzgün hareketlerle taradı ki
büyük at hareketsiz kaldı.

Sally, Bill'in fırlattığı fırçaya baktı.

"Saçlarımı kayganlaştıracakmış gibi görünüyor," dedi. "Eve götüreceğim, pınara götürüp yıkayacağım ve kendi yelemde deneyeceğim."

Kendi komik sözlerine güldü ve fırçayı, Bayan Brace'in işlerine gittiğinde parasını güvenle taşıyabilmesi için yaptığı, elbisesinin altındaki asılı cebe koydu. Sonra uzaklaştı ve uzaklaştı ta ki mahalleye ulaşana ve
taş duvarın çok ötesinde ama aynı tarafta olan çalılıklar ve çalılıklar arasından renkli insanların kulübelerine göz atabilene kadar.

Biraz uzakta, Mammy Leezer'ı kulübesinin yan tarafına yaslanmış, arkalığı olmayan bir sandalyede, ağzında piposu, kucağında boş boş duran elleri ve örgüsünü bir kenara koymuş halde gördü.

Sally, gidip yaşlı kadınla konuşmaya cesaret edebilmeyi diledi. Yine o iç ses cevap verdi: "Hayır, hayır! Mammy Leezer, zaman zaman nazik ve rahatlatıcı olsa da, senin için uygun bir arkadaş olamaz. Onunla
tanışmak ve seninle konuşurken yumuşak sesini duymak hoş olsa bile, peşinden gitme."

"Belki de siyah olduğu içindir," diye düşündü Sally.

"Ah, hayır, hayır!" diye tekrar söyledi küçük, yükselen ses. "Çünkü sen her bakımdan ondan ve onun ırkından farklısın ve bunu unutmamalısın."

Sonra Sally, son zamanlarda birkaç kez kendisiyle konuşan ve ona daha önce bilmediği veya en azından düşünmediği şeyleri öğretmeye çalışan bir iç sesin olduğunu hatırladı.

Hızlıca sıçradı, ellerini çırptı ve yumuşak ama neşeli bir sesle haykırdı:

"Ah, ne yapacağımı biliyorum! İki tane varmış gibi yapacağım. Biri gerçekten ben olacağım, Sally Dukeen, sonra bir tane daha Sally olacak, Periler tarafından eğitilmiş, uygun ve doğru olan her şeyi bilen, tıpkı üst düzey insanlar gibi.

"Evet, onunla konuşacağım," diye devam etti Sally, hızlı zihninde hoş hayal gücü hızla büyüyordu. "Ona ne yapması gerektiğini ve nasıl davranması gerektiğini soracağım ve öğretebileceği her şeyi dinleyeceğim."

Bu fikir onu o kadar memnun etti ki her şeyin tadını çıkarmak istiyordu ve küçük bir zenci çocuk Mammy Leezer'a doğru koşup bağırırken kendini hafif yürekli ve gülümsemelerle dolu hissediyordu:

"Gezi! Gezi! Hadi geziye çık, hadi geziye çık!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mammy, "eğer burada küçük Jule benden onunla dans etmemi istemiyorsa. Bu gece seninle dans edecek gücüm yok, küçük tatlım,
romatizma sırtımı çok fena yakaladı ve tüm cesaretim benden gitti."

"Geziye çık! "Gezi!" diye bağırdı sevimli küçük Jule, ağaç dallarından yapılmış kaba bir sandalyede oturan Sam Spruce'a doğru koşarak.

"Ben marşı söyleyemem," dedi Sam.

"Önemli değil," dedi Mammy geniş bir sırıtışla, "sen küçük kriket oyna,
ben de şarkı söyleyeyim."

Bunun üzerine Sam dizlerini çaprazladı, küçük Jule'u tek ayağının üzerine koydu ve eğilerek çocuğun ellerini tuttu, Mammy ise yüksek sesle, çoğunlukla tek notalı bir şarkı mırıldanıyordu:

"Trip-a-trop-a-tronjes,
De-vorken-in-de-boonjes,
De-koejes-in-de-klaver,
De-Paarden-in-de-haver,
De-eenjes-in-de-waterplass,
Süper pop! "Benim-küçük-pick'ninny'm gidiyor!"

Annem yavaş şarkı söylemeye başladığında, Sam minik, gülen Jule'un oturduğu ayağını yavaşça yukarı aşağı sallamaya başladı ve zil devam ettikçe ayak daha hızlı ve daha hızlı sallandı, ta ki Annemiz "Hadi pat! Benim küçük pic'ninny'm gidiyor!" sözlerini söyleyene kadar. Sam çığlık atan çocuğu kucağına fırlattı, çocuk sadece kahkahalarla inleyebildi, ta ki nefesini toparlayana kadar.

Sonra "Biraz daha gezi!" için ağlayan bir şaka oldu. "Daha iyi bir yolculuk!" ta ki bebek Jule, Sam'in güçlü ayağında altı kez sendeleyene ve Sam'in güçlü kollarına atılana kadar, Mammy bu arada her iki ayağıyla ölçüyü vurarak, küçük Jule için coşkulu "pop!" şarkısını trolledi.

Altıncı yolculuk, Corniel'in çimenlerin üzerinden ağır ağır gelmesiyle sona erdi.

"Mammy," dedi, "Mars'ın Gran'son'ı kaptan ve birkaç memenin yarın akşam yazlık evin yanındaki yeşil alanda akşam yemeği yiyeceğine dair haber gönderdi. Ve senden biraz domuz pirinci reçeli, biraz kavun böreği, biraz şeftali tartı ve biraz da sorgum köpüğü yapmanı istiyor, salatalarla birlikte. "

Anneciğim hemen doğruldu, büyük önem taşıyan bir yüz ifadesi takındı
ve başladı:

"Ben harika akşam yemekleri için süslü şeyler pişirmeye uygun değilim, ama--"

"Oh, tamam," dedi Corniel, sözünü keserek, "Sen yapamazsan Jinny de yapabilir; Mars öyle söyledi."

Ama Anneciğim, yumuşak sesini çok
titreten bir tonla bağırdı:

"Git buradan, C'neel, Jinny'nin _benim_ yemek pişirmemi yapmasından bahsediyorsun. Ben
onun
yapacağı
domuz pastırması reçelini görmek isterdim! Ve o Jinny
çırpılmış sorgum veya kavun böreği hakkında ne bilir, ben
sorgulamak isterdim! Hadi şimdi defol git C'neel, ve artık o Jinny'nin benim süslü yemek pişirmem hakkında konuşma, ama Mars'ın Gran'son'una o akşam yemeğini onun saygısıyla birinci sınıf olarak yiyeceğimi söyle."

Sally, Mammy'nin sesinde yankılanan gurur ve küçümsemeyi bir şekilde beğenmişti
bir başkasının onun yemek pişirme işini kendisi kadar iyi yapabileceği fikrine.

"Kendine inanıyor," diye düşündü Sally, "ve bu iyi bir şey."

Mammy, Corniel ve Sam eve doğru giderken kulübesine topallayarak girdi,
küçük Jule de Mammy'nin peşinden kulübeye girdi. Ve Sally, tatlı havadan ve yeşil yollardan, Gölgeli Yol'dan ve
Aşıklar Sokağı'ndan geri döndü, aklı ve kulakları mutlu küçük Jule'un neşeli kahkahalarıyla doluydu.

BÖLÜM VI.

AKŞAM YEMEĞİ ŞİRKET

Sally ertesi gece akşam yemeği için gelen siparişi duyduğunda, hemen kendi basit yemeğini hemen yemesi gerektiğine karar verdi, çünkü Ingleside'daki güzel şeylerden bir şeyler görmeliydi.

Kayaların üzerinde durarak başının hemen üstündeki çardağın yakınındaki ve duvara yakın olan ince karmaşadan bakmak kolay olacaktı. Uzun uzun bakmak iyi olmazdı ama bir anda birkaç tane alabilirdi. Yine de dikkatli olmalıydı: Aniden esen bir rüzgar hafif fırçayı ayırabilir, parlak gözlerini gösterebilir ve sonra, ne yazık ki, ondan alabileceği zevki!

Ah, ama eski fırçayla harikalar yaratmıştı, damadın Ingleside'da attığı fırçayla! Bunu denemek için akşamı beklemedi ama öğleden sonra, aynanın bir parçasını önüne dayayarak sabırla fırçaladı ve fırçaladı, ta ki güzel şekilli başının ortasında bir
ayrılma gibi bir şey belirene kadar.

Bunun üzerine kalın bir iğne aldı ve onu düzensiz dikişten aşağı doğru geçirerek, her iki yanında yüksekte duran kalın, kızıl saçlarla güzel ve eşit bir ayırma yaptı.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyor!" diye masumca mırıldandı çocuk. Sonra tekrar fırçaladı ve fırçaladı, ta ki dalgalı kütle cilalanmış altın gibi parlayana kadar. Ve şimdi, keçeleşmiş bir paspas yerine, yumuşak, gevşek, düzenli buklelerin sıra sıra uzanıyordu, o kadar dikkatsiz ama bir o kadar da düzgün bir düzenlemeyle ki Sally, lüks saçlarının aşırı güzelliğini
o anda fark ederek uyandı.

Gülerek gırtlakladı ve yapmacık yeni sesiyle şöyle dedi:

"Kendin hakkında epey şey öğreneceksin, Hizmetçi Sally, ne yapabileceğini ve belki de ne olabileceğini, eğer sadece öğrettiklerimi takip edersen. Uyanmanın
zamanı geldi."

Sonra üzgün bir genç ses cevap verdi:

"Evet, ama benim gibi zavallı bir şeye uyanmanın ne faydası var? Sadece
elbisemin ne kadar çirkin ve kirli olduğunu, ellerimin ve ayaklarımın ne kadar kahverengi olduğunu ve en kötüsü de ne kadar çok özlersem özleyeyim,
öğrenmenin benim kalitemdeki bir hizmetçi için olmadığını öğrenmek."

"Lütfen, sabırlı ol!" diye bağırdı yeni Sally neşeyle. "Sen zaten
kendini daha yakışıklı bir hizmetçi yaptın; daha da iyi şeyler yakında gelebilir."

Sally diğer benliğiyle konuşurken aklına yeni kelimeler geldi ve
dili daha uygun hale geldi, bu da içinde bir yerlerde gerçekten iyi bir doğanın saklı olduğunun kesin bir işaretiydi.

O öğleden sonra akşam yemeğinde belirdiğinde, Hanım Cory Ann haykırdı:

"Ah, iyi yürekli Peter! Şu gencin başına bir bak, olur mu? Bugün
tarafıma mı karıştın?" diye sordu sertçe.

"Yıkayıp kullandığım eski bir fırça buldum Hanımım," diye cevapladı Sally, "ve saçlarımın düzgün bir hale getirilmesinin zamanı geldiğini düşünüyorum. "

"Şimdi şık görünmeye çalışarak zaman kaybetme," dedi Mistress
Cory Ann; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Sally'nin görünümündeki büyük
değişimi ve gelişmeyi görmek onu üzmüştü. Ve dahası, bu yararlı çocuğun hiç istemediği bir şekilde dikkatli ve düşünceli hale geldiğini fark etmişti. Çünkü, Sally kendini en iyi şekilde kullanmaya başlarsa, bu neye yol açmazdı, lütfen?

Yemeğini o kadar çabuk bitirmişti ki Mistress Brace yine,
ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Yemeklerini yemeye vakit ayırmazsan, akşam yemeğinden sonra serbest bırakıldığın için, geri kalanımız bitirene kadar
masada kalacaksın."

Sally kendi kendine, "Yarın
akşam masada daha uzun süre kalacağım," diye düşündü, ama şimdi uçup gitti ve bir anda çalıların arasından, taşların üzerinden geçti ve hiç hayal etmediği
harika bir masaya büyük bir dikkatle göz attı en parlak hayallerinde.

Uzun tahta, parlak, lekesiz ketenle parlıyordu. Cam ve gümüş tabaklar masayı kaplıyordu. Yeşil püsküller ve parlak, seçkin çiçekler
etrafta ve tabakların ve bardakların arasında, büyüleyici bir renk ve tatla yatıyordu.

Beyaz giysili Corniel, etrafında beklemeye yardımcı olacak birkaç renkli kızla birlikte, etrafta dolaşıyordu, yiyecekleri uygun yerlere yerleştiriyor, sandalyeleri ayarlıyor ve Sally'nin zevk aldığını düşündüğü gösterişli bir şekilde sipariş veriyordu.

Mammy Leezer'ın yemekleri gerçekten de bakmaya değerdi.
Yaldızla kenarları olan iki ayrı beyaz çini tabakta duran kirpi reçeli, erik veya kuru erikten yapılmış, sonra uzun oval kalıplardan çıkarılıp her yerine küçük hindistan cevizi eti dikenleri yapıştırılmış, dik ve sert duran, gerçekte kirpi adı verilen küçük hayvanın dikenlerine benzeyen kalın bir reçeldi.

Kavun böreği, uzun bir cam tabakta yığılmış, muhteşem görünümlü bir kütleydi ve süzülmüş kavun posasından ve çırpılmış yumurta beyazlarından ve pudra şekerinden yapılmış gibi görünüyordu.

Şeftali tartı, zengin börek hamurunun çapraz şeritleri arasından altın rengi sos görünen bir turta biçimiydi. Ve sorgum köpüğüyle yapılan pandowdy, derin bir cam tabakta, elma sosu ve turta kabuğu karışımı gibi görünüyordu ve tepesinde bir noktada duran altın renkli çırpılmış şekerden oluşan lezzetli bir piramit vardı.

Diğer uzun beyaz ve yaldızlı tabaklardaki tavuk salatası, beyaz ve sarı haşlanmış yumurta halkalarıyla güzelce süslenmişti ve marul yapraklarının gevrek beyaz-yeşil sınırının üzerinde süslü çelenkler oluşturacak şekilde halkaların içinden yeşil dallar geçiyordu.

"Ah, bu Perilerin yemeği! Bu Tanrıların yemeği!"

Sally, ne söylediğini fark etmeden veya neredeyse bilmeden, yumuşak bir keyifle kendi kendine fısıldadı. Tüm ruhu, önünde uzanan
güzel, güzel şeylere hayretle
dolmuştu.

"Ama onlar benim için değil," diye iç çekti. "Ah, hayır, asla benim için olamazlar!"

"Neden olmasın?" diye sordu Sally'nin dinlemeye başladığı ve duymaktan çok hoşlandığı neşeli ses.

"Çok fakirim," diye cevapladı Sally, her zamanki gibi elbisesine, ellerine ve ayaklarına bakarak.

"Kendini yukarı kaldır," dedi, zavallı Sally'ye yardım etmeye ve onu rahatlatmaya kararlı görünen ses.

"Deneyeceğim," diye cevapladı. Sonra, ışıltılı, güneşli bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, sen benim iyi Perim olacaksın, yeni ses! Neden olmasın! Konuştuğunda sana Peri diyeceğim."

"Pekala, o zaman. Bana iyi Peri diyebilirsin ve Usta Lionel senin
Peri Prensin olabilir."

"Oh! Oh! Oh!" diye soluk soluğa kaldı Sally. "Ne kadar korkunç! Nasıl cesaret edebilirim!"

Peri Prensi'ne bu kadar yaklaşma düşüncesine
hayalinde bile olsa izin vermesiyle neredeyse tünediği yerden düşecekti.

Ama umut dolu ses tekrar konuşmaya başladı:

"Kendini her zaman aşağı çekme;
kalkman için hiçbir sebep olmayabilir, eğer istersen!_"

Sally oturdu ve yarı şaşkınlıkla düşünmeye başladı. "Şimdi, oh, ne,
beni böyle düşüncelere iten şey ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Tenimde gerçekten iki Sally mi var?"

Devam ederken gülmek için fazla samimiydi: "Her şey var, varsa, birbirimize yardım etmeliyiz. Dünyada yükseldiğim için minnettar olmalıyım ve iyi bir Peri gelip benimle yaşayıp yükselmeme yardım ederse çok, çok büyük bir mutluluk olur. Dinle, sesini dinleyeceğim, iyi Peri, ve gönderdiğin her yere koşacağım ve ne istersen yapacağım."

Sonra Sally birçok ses ve ipeksi giysilerin hışırtısını duydu ve çimlerin üzerinden yumuşak bir hışırtı ve narin ayakkabılı ayakların geldiğini biliyordu.

Neşeli topluluğa bir göz atmaya cesaret etti. Corniel, tüm ihtişamıyla, çok güzel serdiği masayı izliyordu ve Sam Spruce, yüksek başı ve bilgiç havasıyla, garsonları işaretler ve baş sallamalarla yönlendiriyordu. Şirket, muhteşem paltolar, elbiseler ve ışıltılı dantellerden oluşan karışık bir gösteriydi,
ama kısa bir çıtırtıydı ve Sally tekrar oturdu.

Duvarda neşeli kahkahalarla karışık büyük bir gevezelik duyuluyordu,
ama Güney'in sevimli alaycı kuşu, notalarını her şeye karıştırdı ve Sally, bu hoş
karmaşada hiçbir şeyi net bir şekilde duyamadı.

Sonra, birisi Peri Prensi'ne açıkça bir soru sorduğunda, büyüleyici kuş notaları sustu.

"Hangi üniversiteye gidiyorsun, Üstat Lionel, Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi?"

"Erken sonbaharda İngiltere'ye gidiyorum, Oxford için bir yıl ders almak üzere.
Ben daha eski üniversiteye gitmek istiyorum."

"Ve Oxford kaç yaşında olabilir?" diye sordu genç bir ses.

"Büyük Alfred tarafından 'dokuzuncu yüzyılda, 872'de kurulmuş," diye geldi Peri Prensi'nin kararlı, emin sesiyle.

"Peki Cambridge?" diye sordu bir başkası.

"1257'de," geldi hemen cevap.

"Ve sen _Belle Virgeen_'e mi gidiyorsun?"

"_Belle Virgeen_'e, kesinlikle."

"Tüm kurs ne olacak?" bir sonraki soruydu.

"Beş yıl eğer bitirirsem. İşler bitirmemi engelleyebilir."

"Oh! Ah! Gerçekten!" diye haykırdı sahte bir şaşkınlık sesi. "Zaten kafasında biraz olan bir delikanlının bir adamın işini yapması için beş yıl mı?"

"Ve o zaman yirmi bir yaşında olacağım," diye cevapladı Peri Prensi. "Gençlik
çalışma zamanıdır."

"Ve bu kadar çok öğrenmeye ihtiyaç var mı?" Kadınsı bir ses sordu, ama bu ses hâlâ bir erkeğe aitti, "kendi topraklarına ve hizmetçilerine istediği zaman sahip olacak genç beyefendi için mi?"

"Doğru türden öğrenime sahip olmayan hiçbir adam evlere, topraklara veya hizmetçilere gerektiği gibi bakamaz," dedi Lionel, kararlı bir şekilde.
"Ayrıca," diye ekledi, "güzel yeni ülkemizde sıkıntılı zamanların olduğunu söylüyorlar ve akıllıca hareket etmek için tarih, yasalar ve hükümet kuralları hakkında net bir anlayışa sahip olmak gerekir. Koloniciler çok geçmeden büyük bir kararlılıkla hareket etmek zorunda kalabilir ve bir adam 'doğru tarafı takip etmek' için donanımlı olmalıdır."

"Ve o zaman geldiğinde iyi hazırlanmış olacaksın, evlat!" diye haykırdı Yüzbaşı Rothwell'in yürekten sesi.

Züppe ses tekrar sordu, masadaki herkesin duyamayacağı bir tonla, Sally ise sadece genç adamın duvarın yanında oturduğunu duyabilmişti:

"Peki bu arada kız kardeşimizi ve güzel Leydi Rosamond'u ne rahatlatacak?
Eh? eh? eh? Ve güzel Leydi Rosamond, rica ederim?"

"Yazın eve dönüş yolculukları olacak," diye cevapladı Lionel; "kimse beni unutmak zorunda kalmayacak."

"Eh, hizmetçiler sevgililer terk ettiğinde ağlamalı," diye geveledi aptal genç adam, kimse ona cevap vermedi.

Sonra alaycı tekrar cıvıldadı, konuşmalar karıştı, duvardan parçalar halinde geldi. Ama Sally'nin gözleri bir tür üzüntüyle kocaman açılmıştı ve solgun küçük elbisesinin göğsünde hızla bir iniş bir çıkış olmuştu.

"Gidiyor!" diye iç çekti. "Peri Prensim gidiyor. Düşüş
yakında gelecek ve aramızdaki farkı
daha da
büyükleştirmek için gidecek. Ah! Ah! İçimdeki o güzel ses neden yükseldi, sadece
zenginler ve fakirler, öğrenebilenler ve hiçbir şey bilmeyenler arasındaki
büyük mesafeyi göstermek için?"

"Ah, sessiz ol, çocuk ve yakınmayı bırak," diye haykırdı iyi Peri. "Hadi
harekete
geç! Peri Prensini, seni rahatlattığı sürece izle ve
o çalışmaya gittiğinde sen de git ve kendini
öğrenmenin yollarını ara. Senin yaşınla Peri Prensi'nin yaşı arasında beş yıl var, eğer güçlü bir iradeyle Hizmetçi Sally için elinden gelenin en iyisini yaparsan beş yılda çok şey öğrenebileceğini
kalbinde hissetmiyor musun?"

"İrade yeterince güçlü," diye fısıldadı Sally, "irade eksik değil,
ama yol, sevgili Peri, bana yolu kim gösterecek?"

"İzle!" diye bağırdı Peri. "İradeni sakla ve yolu izle. O gelecek! Peri Prensi kendisi de öyle söylemedi mi? İçinde bir zihin var. Onu harekete geçir! Engelleri aş, Sally Dukeen ve kendine bir yol bul. O _orada_!"

"Sana itaat etmek için elimden geleni yapacağım, sevgili Peri," dedi zavallı küçük Sally.

Ama "kalbinin" derinliklerinde, bir acı çekiyordu, hiç anlamadığı yeni bir acı.

Kulaklarında züppe bir ses yankılanıyordu: "Eh? eh? eh? Ve bizim güzel Leydi Rosamond, rica ederim?"

BÖLÜM VII.

SALLY, "YAPACAĞIM!" DİYOR

Sally, cesur _Belle Virgeen_ hakkında her şeyi biliyordu. O günlerde, Virginia beyefendisi sadece evinin ve topraklarının efendisi değildi, aynı zamanda nehirden yukarı doğru tütünü tarlalarından veya barakalarından uzak kıyılara taşıyan gemiler geliyordu.

Siyah adamlar tütünü ekiyor, kesiyor ve paketliyor, sonra da onu gemilere taşımak için hamallık yapıyorlardı. Ve Sir Percival, yılda iki kez eski ülkeden ipekler, yünlüler, danteller, kurdeleler, çoraplar ve birkaç Güneyli tüccar tarafından gönderilen
birçok başka şeyle yüklü olarak geri dönen _Belle
Virgeen_'in bir kısmına sahipti.

Çocuk, _Belle Virgeen_'in yüklenmesini ve boşaltılmasını birçok kez izlemişti ve aslında, şehrin yarısı muhtemelen geminin gidişini ve gelişini izliyordu.

Fakat bir sebepten dolayı Sally, büyük evden insanlar etraftayken her zaman görüş alanından uzak duruyordu. Ve eğer Peri Prensi onu görmüş olsaydı,
bu öylesine basit bir bakış olurdu ki, onu kesinlikle
bir daha asla tanıyamazdı.

Şimdi üç ay sonra, _Belle Virgeen_ yelkenlerini açacak ve
dünyanın başka bir yerine doğru süzülecekti ve onunla birlikte Peri Prensi de gidecekti. Sonra zayıf ses yine onunla alay etti:

"Eh? eh? eh? Ve bizim güzel Leydi Rosamond, rica ederim?"

"Leydi Rosamond'un parası ve güzelliği, arkadaşları, güzel giysileri ve onu memnun edecek birçok şeyi var," diye üzüldü Sally, "Peri Prens'e neden ihtiyacı var? Kitap okuyabilir, aile arabasına binebilir,
şık bir masada oturabilir; ama gemi yelken açtığında, onun sesi çardaktan
gittiğinde ve onu tüm Ingleside'da bulamadığımda başka ne teselli bulabilirim?"

"Yapılacak iş var, öğrenilecek çok şey var, peşinden koşulacak çok şey var," diye haykırdı iyi Perisi. "Kalk ve uzaklaş! Elinde olmayan şeyler için
düşünüp üzülmekten utan. Eğer ararsan,
bulunacak çok iyi şey var."

"Var mı?" diye sordu Sally, gözleri artık sarkmıyordu, ama kocaman açılmıştı.

"Lütfen, neden olmasın?" diye sordu Peri. "Sana ne kadar sık ​​söylemeliyim?"

Bundan birkaç gece sonra, Temmuz geldiğinde ve siyah insanlar,
çıplak ayaklı, çıplak kollu, sadece bir veya iki pamuklu giysi giymiş,
işlerini ağır ağır yaparken, ince kanatlı yaratıklar tatlı çiçek kümeleri ve yoğun bahçe kokuları arasında vızıldarken, zengin çiçekler bol miktarda sarkarken ve yollar yabani çiçeklerle kaplıyken,
kuşlar alacakaranlığa kadar şarkı söylerken, Maid Sally her zamankinden daha yavaş bir şekilde
kayalık koltuğuna doğru yürüdü.

Çardakta biri uyuyordu, çünkü uykuda olan birinin
sert nefesini duyabiliyordu. Sonra yere bir kitap düştü. Kısa süre sonra
yaprakların dönmesi oldu ve kısa süre sonra yine biri çardağa girdi.

"Ah, Rosamond," diye başladı iyi bilinen bir ses, "bir an önce gelseydin,
uykulu bir efendi bulurdun."

"On altı kişilik bir lord fikri bile saçmalık!" diye bağırdı Rosamond huysuzca. "Evden ayrılıp başka bir ülkeye yelken açmanın ve burada çok iyi öğrenilebilecek şeyleri öğrenmenin ve asla gelmeyecek sorunlara daha iyi bakmanın ne anlamı var?"

"Gelecek için kendimi en iyi şekilde hazırlamalıyım," diye cevapladı delikanlı.

"Ve rica ederim, ekilecek tarlalar, bakılacak ekinler ve yönlendirilecek eller yok mu ki, yararlı bir şeyler aramak için okyanusu aşmak zorunda kalalım?"

"Babam tarlalarına, ekinlerine ve hizmetçilerine bakabiliyor, kuzenim Rosamond ve onu olduğu adama
uyandıran güzel bir çalışma yoluydu. Ve hem maddi imkânlara hem de beni onun ayak izlerini takip etmeye
uyandıracak istekliliğe sahip olduğu için minnettarım."

"Birlikte çok keyifli zamanlar geçirdik," diye içini çekti Rosamond.

"Çocuk ve kız olarak, evet. Şimdi işlerde bir erkeğin yerini almaya hazırlanmaya gidiyorum, beni engeller mi?"

"Evet!" Rosamond atıldı. "Elbette isterim!"

Bu Rosamond, çok sevilen bir güzellikti ve on yedi yaşında olmasına rağmen hem çok beğeniliyor hem de aranıyordu.

"Evet," diye tekrarladı, "Seni böyle bir aptallıktan alıkoyardım! Zaten iyi eğitilmişsin. İşte bizim William ve Mary Kolejimiz, hiç de fena olmayan bir öğrenim yeri; neden yeterince iyi değil, lütfen söyle bana?"

"Her türlü yardımı arıyorum, kuzenim ve Eski Dünya'nın hazineleri ve kütüphaneleri arasında çalışmak istiyorum ve kimse beni engelleyemez."

"O zaman düşüncelerimi başka bir yöne çevireceğim," dedi Rosamond, "ve bu da anneni memnun etmeyecek."

Cevap gelmedi.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu kibirli güzellik.

"Şu anda esas olarak kalbimin odaklandığı çalışmayı düşünmek istiyorum," oldu mantıklı cevap; "ama," Lionel daha hararetli bir şekilde ekledi,
"Ben çizdiğim yolu takip etmek istiyorum ve takip edeceğim!"

Güney'in sıcak havasında oğullarının konuşmalarında aceleci olmalarına neden olan bir şey vardı, ama aynı zamanda şövalye ruhlu, zayıflara karşı nazik ve konuşmalarında nazik ve kibardılar.

Bu yüzden Rosamond ağlamaya ve "Zavallı, zarar vermek istemeyen bir kuzene karşı bu kadar sert olmanın ne gereği var?" demeye başladığında Lionel haykırdı:

"Affet beni, Rosamond, kaba olmak istemedim. Ama içimde önümde olan
gibi bir hazırlığa ihtiyaç duyuyorum. Yine de konuşurken çok
aceleci olmayacağım. Sana yalvarıyorum, beni affet canım."

"Ah, Peri Prensimin ruhu ne kadar tatlı," diye gülümsedi Sally. "Kim
bu kadar nazik bir sesi ve bu kadar çabuk 'affet' diyen birini sevmez ki?"

Sonra her zaman yüzüne gelen o korkmuş ifadeyle etrafına baktı, "Peri Prensim" demeye veya düşünmeye cesaret ettiğinde.

Bundan sonra neredeyse her akşam Sally çardağın yakınında dolanırdı, ama
hava o kadar sıcaktı ki gençler aile arabasıyla uzun yolculuklara çıkarlardı, Sir Percival ve Leydi Gabrielle ise
sakin çukur ve çiçekli vadi boyunca tatlı, çimenli yollardan daha yavaş bir şekilde ilerlerken,
sahide doğru yola koyulurlardı.

Sonra Sally dolaşırdı, belki de güzel Ingleside'da dolaşırdı veya
sevdiği çam ormanlarına ve yapraklı meşe ağacına dönerdi.

Bir akşam, Sally Lover's Lane'den dönerken, Mammy Leezer'ın kendisine doğru geldiğini gördü ve yakışıklı yaşlı siyahi kadınla tanıştığı için çok mutluydu. Mammy her zamanki yavaş adımlarıyla geldi ve Sally yaklaşırken şöyle dedi:

"Sıcak, değil mi tatlım?"

"Evet, sıcak," diye cevap verdi Sally, "ama bu ata binebilenler için
güzel bir akşam."

Mammy bağımsız yaşlı kafasını salladı.

"Onları taşımak için kerridge'lerin olduğu için asla endişelenme," dedi.
"Sen her zaman ata binen bazı insanlar kadar iyisin."

"Ah, ama güzel şeyler için doğmak güzel," dedi Sally, hafifçe gülerek.

"Ne için doğduğunu nasıl bildin?" diye sordu Mammy, başını bir kez daha sallayarak. "Artık o Slipside Row'a ait değilsin. Babana
söyledim. Eğer yaşasaydı, bu süre boyunca öğreniyor olurdun, kısa! Şimdi öğrenmelisin."

Mammy alçak bir kütüğün üzerine çökmüş ve onu bir giysi gibi örten önemli bir havaya bürünmüştü. Ve hiçbir sınıf insan hikaye anlatmaktan veya fikirlerini dile getirmekten renkli ırktan daha fazla hoşlanmadığı için, Mammy
uzun bir konuşma yapacakmış gibi kendini yerleştirdi ve Sally'nin ilgisinden her zaman
çok memnun hissederek başladı:

"Şimdi, elbette, efendime veya
mistis'ime karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum, kesinlikle hayır. Genç ruhuna sağlık, Mars'ın Perc'val'i ve Mistis Gabrielle'in
evlendiği günden beri ailenin bir parçasıyım. Ve Bayan 'Cretia'yı doğduğu günden itibaren okşadım ve
Mars'ın Aslanı'na gelince, o benim bebeğim!

"Tanrı aşkına! O küçük serseri, dört yaşına kadar beni asla görüş alanından çıkarmazdı ve o gün o küçük kız, dertleriyle yaşlı annesine gelirdi."

Sally büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Aile geçmişinden, bir an bile duymayı beklemediği parçalar vardı. Çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Nasıl iyi bir genç beyefendinin dertleri olabilir anlamıyorum."

"Evet, var," dedi annesi. "Şimdi, örneğin, Bayan Ros'mond Earlscourt var, çok parası var ve yüzü de çok güzel görünüyor. Ve bu eski Virgina aileleri, kendi aralarında kalmayı ve evlenmeyi ve biriyle evlenmeyi seviyorlar çünkü onlarda çok fazla aile gururu var. Tamam, tabii ki, ama sana
söyleyeyim, tatlım, Mars Aslanım'ın
kendisini istediği sürece hiçbir kuzenine veya başkasına bağlamayacağını gün gibi açık seçik görebiliyorum. O Ros'mond, o Mars Aslanı'ndan çok daha yaşlı ve erkekler çoğunlukla kendilerinden
büyük kızlara, önlük giydiklerinde aşık olurlar, _bazıları_ öyle yapar.

"Ve benim annem," diye fısıldadı annem ve gözlerini devirdi, "o kızın Ros'mond'a
hak etmesini istiyor, ama o bunu yapmıyor! Ve yaşlı annesine eğer gökyüzü düşerse bazı şeyler hakkında kendi bildiğini okuyacağını söylüyor."

Sonra Mammy, kendi tatlı sesiyle şöyle derken korkunç hikaye anlatma havasını bıraktı:

"Şimdi, tatlım, söylediklerim hakkında tek bir kelime bile söylemeni beklemiyorum! Ben genelde ailevi meseleleri anlatmam ama sen o kızıl-altın saçlarınla ​​ve yanaklarındaki o deliklerle o kadar tatlı görünüyordun ki, bir kereliğine benimkinden bahsetmeye ikna oldum. Söylemeyeceksin, değil mi, küçük hanım?"

"Hayır, oh, hayır!" dedi Sally, "Dünyayı verseler söylemem!"

"O benim kedim!" dedi Mammy, öylesine şefkatle ki Sally sevinçle gülümsedi. Ve gerçekten de, Peri Prensi'nin yaşlı dadısının ona biraz ailevi meseleler emanet etmesi ona o kadar hoş bir şey gibi geldi ki Mammy'nin söylediği tek bir kelimeyi bile ifşa etmek zor olurdu.

"Şimdi uzun süre taşıyacağım," dedi Mammy, kütükten kalkmaya doğru hamleler yaparken, "ve söylemediğim tek bir kelime söylemek istemedim, ama yaşlı kalbimin meyvesi acıdı çünkü genç Mars Aslanım, Eylül ayında uzaklara gidiyor ve bebeğimi ne zaman tekrar göreceğimi bilmiyorum." 

Mammy aile meselelerini anlatmamalıydı ve Sally de dinlememeliydi, ama ikisi de bazı şeyler konusunda masumdu ve hiçbir zarar verilmemişti. 

Sally, duyduklarını zihninde tekrar gözden geçirerek çam korusuna doğru ilerledi. Ama Mammy'nin kendisi hakkında sorduğu soruların çoğunu ve babası hakkında söylediklerini düşündü. Kendi konuşma tarzında tekrarladı:

"Ne için doğduğunu nereden biliyorsun? Slipside
Row'a ait değilsin. Babanı duydum. Yaşasaydı, bunca zamandır öğreniyor olurdun. Şimdi öğreniyor olman gerekirdi."

Sonra Sally, iyi Perisinin söyleyecek bir şeyi olmasını umarak dinledi
ve hemen konuşmaya başladı.

"Annenin söylediklerinin doğru olabileceğini yüreğinde hissediyorsun. Belki de
_babanın bir beyefendi ve annenin bir hanımefendi olması

yüzünden, onların istediği gibi çalışmak ve öğrenmek istemeye başlıyorsun.
Etrafa bak. Vazgeçme. Kendini yükseltmenin bir yolunu bulmaya kararlı ol.
Yolunu bulabilirsin!"

Sally kıpırdamadan durdu. "Kendime yardım edeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Yapacağım! Yapacağım!"

"Oh! oh! oh!" diye haykırdı yumuşak bir sesle, "bu benim Peri Prensimin söylediği şey, 'Yapacağım'!"

Küçük kahverengi elini ağzının önünde tutarak fısıldadı:

"Ve ikimiz de öğrenmekten bahsediyorduk!"

BÖLÜM VIII.

UZUN BİR ELVEDA

Ağustos boğucu havasıyla uçup gitti ve büyük ev akşam yemeğine kadar sıcacık ve sessiz kaldı, günün sıcağı geçene kadar kimse dışarı çıkmadı.

Gençlerin çardakta çok az zaman geçirmesi Sally için bir hayal kırıklığıydı, çünkü onları başka bir yerde görmek veya duymak onun için kolay değildi.

Sonra Eylül ayında bir gün geldi ve her yer büyük ve önemli bir olayla
karıştı. Kaptan Rothwell rıhtımda veya güvertedeydi ve hızlı emirler veriyordu, denizciler bir o yana bir bu yana koşturuyordu ve cesur _Belle Virgeen_ yelken açmaya hazır bir şekilde kanat çırpıyordu.

Sally az önce Hanım Brace'den gri ve beyaz bir baskı parçası rica etmişti, iğnesini çok iyi kullandığı için
kendisine düzgün bir elbise yapmıştı.

Sonra, kiralanan adamların her biri, her hafta çoraplarını yamaması halinde ona birkaç peni ödemeyi kabul etmişti. Ve yamalar gerçekten de on bir yaşında küçük bir kız için şaşırtıcı derecede düzgündü.

Sally henüz kazancıyla çorap alamıyordu, sadece ucuz bir çift ayakkabı almıştı ve tatlı eylül gününde, geri kalanını da alıp _Belle Virgeen_'in yelken açmasını izlemeye gitti.

Peri Prensi'ni bir anlığına görebilmek için gözlerini çok zorladı,
ve zavallı küçük kalbi, onun büyük ıssız okyanusu geçip neredeyse bir yıl uzakta kalması düşüncesiyle sızlıyordu.

"Ah, bir yıl çok uzun bir süre gibi görünüyor," diye mırıldandı, "ve
her ne kadar bunu kimse bilseydi utançtan ölmeye hazır olsam da,
Peri Prensi hakkında hayal kurmak ve düşünmek benim için büyük bir rahatlık ve arkadaşlık oldu."

O kadar çok şey oluyordu ve telaş o kadar büyüktü ki,
zihnini fazla bir düşünce dolduramıyordu ve kısa süre sonra ekstra bir hareketlenme oldu, bir araba yol boyunca ilerledi, kıvrak genç bir vücut dışarı fırladı ve
kaldırımı dolduran "ellerin" tezahüratları arasında, Lionel Grandison iskeleye
çıktı.

Sonra Kaptan Rothwell'den halatları çekme ve
düzgün geminin kaymasına izin verme işareti geldi.

Evet, Sir Percival Grandison, genç Mistress Lucretia ve Mistress Rosamond Earlscourt vardı, hepsi mendil sallıyor ve deniz başlığını başının üstünde tutarak sürekli sallayan genç öğrenciye cesurca gülümsüyorlardı. Leydi Gabrielle onun yelken açmasını izlemeye gelmemişti. Böyle zamanlarda diğer
anneler gibi, çocuğun gitmesini istememişti.

Kalabalığın kenarında Sally duruyordu. Daha da geriye gitti ve
bir anda, diğer taraftan, yarı hıçkırarak dua eden müzikal bir ses duyana kadar, iskeleye biraz bagaj getiren büyük bir vagonun yanında durduğunu pek fark etmedi:

"O Lorr Gord, şiliyi bu kadar derindeki tüm tehlikelerden uzak tut!
Dalgaların veya dalgaların onu yutmasına izin verme.
Bebeğimi bu karadaki tüm sefaletlerden koru. Bu kollar onu daha da şiddetli hastalıklardan korudu. Tanrım, şilimi
koru--Yah! yah! yah!"

Duasını düzgün bir şekilde bitirmek için durmadan, gemi yavaşça dereye doğru inerken yükselen neşeye aniden katılan Mammy Leezer'dı.

_Belle Virgeen_ uzaklaşıp giderken yine çok sessizleşti,
ta ki uzakta sadık gemi küçülene ve
dik ve uzun duran bir çocuğun figürü gökyüzüne karşı sadece bir nokta gibi görünene kadar.

Sallie'nin göğsü inip kalktı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Elveda, ey Peri Prensi," diye iç çekti, "elveda! Gittiğini görmekten nefret ediyorum.
Bir gün seni tekrar görmeyi umuyorum, Peri Prensim ve ah,
eğer utanmadan, bir gün seninle yüz yüze
gelebilirsem ne büyük bir mutluluk olurdu. "

"O zaman uzaklaş ve hazırlan," diye bağırdı Perisi ve geriye bakmadan, hatta Mammy Leezer'a tek bir kelime bile söylemeden Sally hızla çam ormanlarına
gitti ve tekrar kendi kendine konuşmaya başladı.

"Şimdi yapmam gereken bir şey var. Yolu görmek zor olacak ama--ben bir kız okuluna
gidiyorum!

"Madam Maria Kent'in uzun zamandır öğrencileri var ve muhtemelen bir öğretmen olmalı. Okul bu hafta başlıyor. Orada olmayı planlıyorum! Ama nasıl? Bilmiyorum, yine de öğrenmek için bir yol bulacağım."

O gece Sally uzun süre uyanık kaldı. Zihni ne kadar da meşguldü! Plan yapmaya
çalıştığı kaç yol vardı! Sonunda haykırdı:

"Bende var! Bende var! Bunu yapacağım. Eğer Mistress Cory Ann bundan
gürültü yaparsa -ki korkarım ki yapacak- o zaman cesaretimi göstermeli ve ona, uygun bir saygıyla ama iyi bir irade gösterisiyle,
öğrenmek istediğimi ve öğrenmem gerektiğini söylemeliyim."

Ertesi öğleden sonra, akşam yemeğini bitirir bitirmez, Sally hem düzgün hem de görünüşte güzel görünüyordu.
Saçları artık neredeyse
düzgün görünüyordu, göğüs iğnesi olarak kırmızı bir gül bulunan gri ve beyaz baskı iyice parlamıştı. Ayaklarında düzgün ayakkabılar vardı.

Mistress Cory Ann'in keskin bakışları tarafından görülmeden
kayboldu, çünkü görünüşünün ona hoş gelmeyeceğini hissediyordu. Mistress Brace bir kereden fazla daha
düzgün saçlarından bahsetmişti ve ayakkabı satın almaktan
hoşlanmamıştı.

Şimdi, Sally'nin yeni elbisesini giymiş, süs olarak bir gül ve ayakkabılarını giymiş bir şekilde kayıp gittiğini görseydi, hemen nereye gittiğinin söylenmesini isterdi.

* * * * *

Madam Maria Kent, eski zamanların bir okul müdiresinin resmi olan güzel küçük evinin verandasında oturuyordu.
Saçları daha fazla
artırılamayacak bir kesinlikle ayrılmıştı ve her iki yandan düzgünce aşağı indirilmişti, kulaklarının hemen önünde yuvarlanmıştı, kulaklarının üzerinden küçük, sert bir tutam geçirilmiş ve sırt saçlarına sıkıca tutturulmuştu.

Uzun belli mavi patiska elbisesi sade bir Püriten görünümüne sahipti,
boynunda düz duran derin işlenmiş yakası ise ortasında ilginç bir şekilde örülmüş saçları olan yuvarlak bir göğüs iğnesiyle tutturulmuştu,
siyah ve beyaz emaye ile çevriliydi ve hepsi altın çerçeveliydi.

Gözlerini okuduğu kitaptan ayırıp bahçe yolundan gelen küçük bir figür gördü.

"İyi akşamlar, küçük hizmetçi," dedi hoş bir şekilde, "bana söylemek istediğin bir şey
mi vardı?"

[İllüstrasyon: "'İYİ AKŞAMLAR, KÜÇÜK HİZMETÇİ,' DEDİ, HOŞ BİR ŞEKİLDE."]

Sally güçlükle yutkundu ve gözlerini zorlukla kaldırarak, korkmuş bir sesle cevap verdi:

"Evet, Kent Hanım, öğrenmek istiyorum."

"Bu övgüye değer," dedi Maria Hanım, "ve genç bir bilginin
görev ve ayrıcalıklarına
girebilmen için herhangi bir düzenleme yapıldı mı?"

Sally yolda kendine cesur olması gerektiğini söylemişti ve bu yüzden,
Kent Hanım'ın ne dediğini pek anlamadan veya bilmeden,
bu kadar çekingen ve eğitimsiz bir çocuk için iyi bir cesaret gösterisiyle başladı:

"Bana yardım edecek kimse yok, Hanım, kendime yardım etmeliyim, ama
denersem bir şeyler başarabilirim. Kalbimi öğrenmeye adadım, ki başaracağım!
Çorapları yamamak için haftada dört peni-ha'peni dışında param yok, ama iğneyle biraz becerikliyim. Eğer temizlik,
ya da ot ayıklama veya dikiş yapabilseydim, işim iyi olurdu. Sizin veya
anneniz için dikiş dikebilir miydim, Kent Hanım, veya okumayı, yazmayı ve hecelemeyi öğrenmeye yetecek herhangi bir iş yapabilir miydim? Çünkü öğreneceğim!"

Sally konuşmasını bitirirken yüksek sesle ağlama noktasına gelmişti,
bunu başarması onun için çok zor olmuştu, yine de mutlu ve yarı şaşkındı, durmadan bütün hikayenin anlatılmış olmasına.

Sally konuştuktan sonra Hanım Kent bir süre sessiz kaldı. Kendi kendine şöyle düşünüyordu:

"Bu yeni bir şey. İşte on veya on bir yaşında küçük bir kız, tek başına kapımı çaldı ve öğrenmek istediğini ve öğrenmesi gerektiğini ve bunun için kendi küçük elleriyle ödeyebileceği her şeyi memnuniyetle ödeyeceğini söyledi."

Ancak Hanım akıllı ve ihtiyatlı olmak zorundaydı. Okuluna gelen çocuklar iyi eğitimli ve iyi yetiştirilmişti, okulları için iyi para ödeyen ve küçük çocuklarının daha fakir sınıflardaki çocuklarla
birlikte olmasına asla izin vermeyen gururlu ebeveynlerden geliyorlardı.

Hepsi iyi giyimliydi, dikkatlice yıkanmış ve taranmıştı, kaliteli çoraplar ve zevkli ayakkabılar giyiyorlardı ve kendi gururlu küçük kafalarında zaten yüksek fikirler vardı.

Böylece, dik belinin altında iyi, nazik bir kalbi olan Hanım Kent, o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Sally gözlerini kaldırdı ve okul müdiresinin yüzünde bir sıkıntı ifadesi gördü. Uzaktaki tarlalara
bakıyordu ve kesinlikle bir şeyler düşünmeye çalışıyordu. Uzun
bir süre, yavaşça ve belirgin bir şekilde:

"Küçük kız, senin yaşındaki diğer gençlerle birlikte sınıflara girmen en iyisi olmazdı, çünkü onlar senin çalışmalarında senden çok daha ileride olurlardı. Ayrıca seni A, B, C
öğrencileriyle birlikte sınıfa sokmanın da iyi olacağını düşünmüyorum, çünkü onlar senden çok daha genç ve daha küçük boyda olurlardı.

"Ama çok fazla öğrenmek isteyen ne bir çocuğu ne de bir hizmetçiyi
göndermek istemiyorum. Haftada iki kez, topal bir kız kardeşimi kısa bir ziyaret etmek için birkaç mil yol kat ediyorum; eğer okulun olmadığı Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları hemen gelirsen ve yaşlı anneme nazikçe bakarsan ve ayrıca biraz sade dikiş dikersen--çünkü ellerin boş kalmasını sevmem--haftanın diğer akşamları sana kitap ödünç veririm ve sana iyi okumayı, yazmayı ve hecelemeyi sadakatle öğretirim."

Sally korkusunu neredeyse unutup haykırdı, "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim,
iyi Hanım Kent! Yaşlı anneye gerçekten iyi bakacağım,
dikişi de dikkatli bir gözle yapacağım."

Ve sonra, sanki engel olamıyormuş gibi, öne doğru koştu ve öğretmenin
ince boynuna bir öpücük kondurdu.

Bekar kız kızardı ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Hadi, hadi, çocuğum, bu yeterli,
yapmak istediğim şey için fazla minnettar olma, ama gelecek haftanın Çarşamba günü gel,
birbirimize yardım etmeye devam edelim."

Sally sanki bir rüyadaymış gibi eve doğru yürüdü. Çünkü, işte!
öğrenmenin bir yolunu
çok kolay bulmuştu. Ve mükemmel bir şekilde mutlu olurdu,
eğer içindeki bir ses kasvetli bir şekilde şöyle demeseydi:

"Ama henüz Hanım Cory Ann Brace ile hesaplaşmadın!"

O zaman Perşembeydi ve Sally'nin meseleleri halletmek için
yaklaşık bir haftası olacaktı. Ve bir sonraki cumartesi, mutfağı, basamakları ve kulübeyi büyük bir özenle temizledikten sonra, Hanım Cory Ann'e haftada iki kez öğleden sonra hanım okulunun Hanım Kent'ine gidip ona bir hizmette bulunma şansı olduğunu ve akşamları okul müdiresi tarafından eğitileceğini söyledi.

O zaman Hanım Cory Ann parladı ve zavallı Sally umutlarının öfkesi altında
öldüğünü hissetti. Gerçekten! Kendini iyileştirmek için cilalanmayı, donatılmayı ve giydirilmeyi görmemiş miydi? Kitap öğrenimi için Hanım Kent'e bir adım bile gitmemeliydi!

"Seni giydirmedim ve doyurmadım mı, nankör kız," diye haykırdı, "ama
gitmelisin, kendini akıllı bir hanımefendi yapmalısın ve
ne bir şeyi ne de diğerini yapmaya uygun
olmayacak fikirler edinmelisin? O genç makarna gibi bir çocuğun tüm ihtişamıyla
başını kitaplarla
doldurmaya başlamasını görmek mi seni aynı şeyi istemeye yöneltti? O zaman, hemen
bu fikri tekrar ortaya at! Kent Hanım ve öğretileri hakkında
bu saçmalıktan tek kelime daha etme. Eğer itaat etmezsen, Belediye Binasına
gideceksin ve on sekiz yaşına kadar orada kalacaksın."

Ah, korkunç! Sally başka bir kelime söylemedi; sadece
kalbi kırılmış gibi somurttu. Akşam yemeğinden sonra Ingleside'a gitmedi,
çamların yanına gitti ve cehaleti ilk kez önünde belirdiğinde yaptığı gibi
yüzünü yosunların üzerine atarak ağladı ve tekrar uykuya dalana kadar ağladı.

IX. BÖLÜM.

PASTOR

Sally henüz biraz uyumuştu ki, uzatılmış olan koluna bir şey çarptı ve başını kaldırdığında ürkmüş bir çığlık duydu.

"Lorr de massy, ​​chile! Neredeyse vücudumu korkutuyordun!" ve
Mammy Leezer oradaydı, yaşlı kadın onu bir ağacın yanından görmeden önce asası koluna değmişti.

Sally'nin şişmiş gözlerini ve kızarmış yanaklarını görmek için bir iki bakış yeterli oldu.

"Şimdi ne oldu, tatlım?" diye sordu yatıştırıcı yaşlı ses. "Buraya
ormana geldim, burada olduğunu bildiğim büyük dulavratotu yaprakları için, ve
kemiklerimdeki acıyı dindirmek için onları şarapla ıslattım. Ama
seni ne üzüyor? Yaşlı anneye her şeyi anlat."

Sally, hıçkırığı bastıramadan titredi, sonra
sadece çalışmak istediğini ve birinin ona öğretmeye
istediğini, ancak Hanım Brace'in buna izin vermediğini söyledi.

Anne, iyi bir anlaşma anlamına gelen o kurnaz bakışı takındı.

"Ah, şimdi zavallı küçük kalbini bunun için patlatma," diye mırıldandı,
"belki de sonunda okula gideceksin."

"Hanım Brace'i tanımıyorsun," dedi Sally, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Hayır, çok fazla meyve yemem," dedi Mammy, yükselen bir sesle, "ama
bir gün onu daha iyi tanıyabilirim." Ve o, yuvarlak yüzünde geniş bir gülümsemeyle topallayarak uzaklaştı.

Shady Path'i geçince, Mammy, Bayan Brace'i kolunda bir pazar sepetiyle
yürürken görünce çok sevindi.

Mammy, Sally'nin babasının küçük kızı için bıraktığı parayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Ama Bayan Brace orada yaşarken Jamestown Corners'da güzel bir evde kaldığını, bol parası varmış gibi göründüğünü ve küçük kızının en güzel kıyafetleri giydiğini biliyordu.

Tüm bunları uzun zaman önce Jamestown Corners'da yaşayan ve bazen Ingleside'daki karargâhta duran siyahi bir kadından duymuştu.

Esmer kadın, Hanım Brace önce Flats'a, sonra da Slipside Row'a gittikten sonra başını kasvetli bir şekilde sallamıştı, çocuğu da yanında tutuyordu ve şöyle diyordu:

"Mars' Dukeen'in parasının nereye gittiğini merak ediyorum, çünkü parası vardı, kısa!"

Hanım Brace yaklaşırken bu, Mammy'nin aklına geldi, ama tatlı şarkısıyla şöyle dedi:

"İyi akşamlar, hanım, bu gece küçük olan nerede?"

"Kim, Sally?" diye sordu Hanım Cory Ann, Mammy'ye sert, yan yan bakarak, "Nerede olduğunu bilmediğimden eminim."

"Bakalım," diye başladı Mammy, kıpırdamadan, "birisi onun o 
okula veya benzeri bir şeye gideceğini mi söyledi? Bana öyle geliyor ki, bir şekilde duydum. Ve o da gitmeli! Babası -babası hakkında her şeyi biliyorum- küçük kızının en iyisinden eğitim alması gerektiğini kastetti ve ah,
aman Tanrım! Okuldan kaçan çocukların başına gelen şeyler!"

Mammy korku dolu bir tavırla etrafına baktı ve ekledi:

"Neden, eğer biri o genç Mars Aslanı'nın istediği her şeyi öğrenmesini engellemeye çalışıyorsa, başına gelen belalar ve işkenceler!"

Mırıldanarak uzaklaştı ve Mistress Cory Ann'i "Mars Aslanı" ile okyanusta olmayı dilerken bıraktı. Ama tüm bunlara rağmen, sözleri Madam Brace'in aklına
yerleşti ve onu rahatsız etti, ayrıca onları unutamadı.

Yine de haftanın iki öğleden sonrasını Sally'nin yapmaması gerektiğine karar verdi. Ama
ertesi sabah, her şeyi düşündükten sonra, ona haftada bir öğleden sonra ayıracağını, ancak bunun en uygun olduğu
zamanda olması gerektiğini söyledi.

Sally'nin şaşkınlığına rağmen, Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları gitmesi gerektiğini, yoksa hiç gitmeyeceğini söyledi.

"O zaman gitmen hiç de iyi olmaz!" diye bağırdı öfkeli madam, "ve
unutma, Belediye Evi çok uzakta değil!"

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu iyi Perisi, Sally yalnızken.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Sally, "Düşünmem gerek. "

Çarşamba günü geldiğinde Sally akşam yemeğinden sonra çatı katı odasına gitti, ama
Hanım Brace buna hiç aldırış etmedi. Hizmetçi Sally son birkaç gündür o kadar sessizdi ki
Hanım Cory Ann kitaplar ve okul konusunda her şeyin bittiğini düşünüyordu.

Ama şimdi Sally desenli elbiseyi giydi, parlak saçlarını düzeltti,
ayakkabılarını giydi ve
Hanım Brace'e tek kelime etmeden dışarı çıkıp okul müdiresinin evine doğru yola koyuldu.

Güzel kulübedeki o ilk öğleden sonranın zevkini asla
unutmadı. Bir kanarya kuşu verandaya asılmış bir kafeste şakıyordu.
Oturma odasında, yaşlı anne onu yüksek arkalıklı, minderli sallanan sandalyesinden karşıladı. Yaşlı hanım güzel bir dil kullandı ve
kitaplar, resimler ve sağlam mobilyalar, her şey basit ama
güzeldi, bir şekilde Sally'nin kendisinin ait olduğu dünyaya aitmiş gibi görünüyordu.

"Görüyorsun ki, tam olarak kim olduğunu bilmiyorsun "Evet," diye fısıldadı Perisi, "ama
bunu umursama, zamanı gelince her şey öğrenilebilir."

Ama Hanım Kent kız kardeşinin evinden döndüğünde ve anne Sally'nin iyi, olası bir çocuk olduğunu ve ona bir tohumlu kek verdiğini söylediğinde, Sally eve gitmekten korktu.

Bu yüzden etrafta dolandı, akşam yemeğinde tohumlu keki yedi, sonra
Rahip Kendall'ın meyve bahçesine açılan kapıyı görünce içeri baktı,
geniş bir ağacın altında geniş, rustik bir sandalye fark etti.

"Acaba bir süre dinlenmek için rahat bir sandalye olabilir mi," diye mırıldandı çocuk ve sadece denemek için yeşillikler boyunca kaydı.

Evet, sırtı başının çok yukarısına geliyordu ve Slipside Row'a nasıl gidip Hanım Cory Ann ile tanışacağını merak ederek
oturdu, güzel başı bir yana sarkmış, pembe dudakları aralanmış bir şekilde
Rüyalar Diyarı'na kaydı.

Sonra büyüdükçe, ama hala oldukça aydınlıktı, iyi Papaz Kendall
meyve bahçesine çıktı ve yürüyüşü sırasında dallanan ağacın altındaki
köyün önünde durdu.

"Ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye mırıldandı. "Genç bir yolcu
çok yorgun. Acaba kimdir? Yüzünü hiç bilmiyorum."

Sally gözlerini açtığında, oh! oh! oh! papaz orada duruyordu, siyah
ceket, siyah yelek, siyah diz altı pantolon, siyah çoraplar ve ciddi bir yüzle.

Küçük insanlar o günlerde papazdan çok korkuyorlardı ve aslında herkes tarafından büyük bir saygı, hatta biraz korkuyla karşılanıyordu ve Sally neredeyse sandalyeden düşecekti, sadece Papaz
Kendall'ın sesi yumuşak ve nazikti, sorarken:

"Lütfen, küçük, evin nerede ve çok yorgun musun?"

"Konuş!" Perisi bağırdı, "gerçeği söyle."

"Eve gitmekten korkuyordum, efendim," dedi Sally.

"Yanlış mı yaptın, çocuğum?"

"Yanlış yapmak istemedim," dedi Sally, "ama kaçtım."

"Ah, nasıl oldu? Bana gerçeği söyle."

Ve her uzvu titreyerek, gözleri yere bakarak, zavallı küçük Sally
tüm hikayeyi geveledi: özlemi, kararlılığı, iyi şansı, Bayan Brace'in onu bırakmayı reddetmesi ve şimdi de eve dönme korkusu.

"Slipside Row'a seninle geleceğim," dedi papaz, "ve korkma, hiçbir şekilde acı çekmeyeceksin."

Ve şimdi yine, Sally iyi eğitimli bir çocuk olsaydı,
tuvalet odasında söylenebilecekleri dinlemenin ne kadar kötü bir şey olduğunu bilirdi. Fakat papaz, Mistress Cory Ann'e, "Seninle konuşmak istiyorum, Mistress Brace," dediğinde, Sally oturma odasının üstündeki bir odaya doğru sürünerek geldi ve kulağını pencerenin altındaki büyük bir çatlakta tutarak yere uzandı, söylenenlerin neredeyse hepsini duyabiliyordu.

Sally, Rahip Cory Ann'in papaz kapıya geldiğinde yaptığı birçok alçak reveransa ve yüzüne yerleşen korku ifadesine şaşırmıştı. Evet, Mistress Brace gerçekten de korkmuş görünüyordu!

Şimdi Sally, Rahip Kendall'ın şöyle dediğini duydu:

"Ama bu kadar üzgün bir şekilde yalnız bırakılmışken, çocuğu neredeyse bir hizmetçi gibi görmeye hakkın var mıydı?"

"Ya orası ya da Belediye Binası," dedi Mistress Brace kısaca. "Belki de hayır," dedi papazın sakin, kararlı sesi; "kasabamız fakir veya talihsiz olan herkesi Belediye Binası'na göndermiyor. Babasının hiç arkadaşı yok muydu? Ve hiç parası kalmamış mıydı?"

"Babasının arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hanım Brace, "ve paraya gelince, çok az para vardı ve kıza harcandı."

Ah, ama kadının sesi paradan bahsederken titremişti ve yüzü kıpkırmızı olmuştu, öyle ki papaz bir şeylerin yanlış olduğunu bilerek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Davayı kasabalılara anlatsam iyi olur. Eğer küçük kız bu kadar çok bilgi istiyorsa, o zaman bilgi edinmeli. Cemaatimin sahip olması gereken şanslara sahip olmayan yetim bir çocuğuna bakmak benim görevim."

İktidardaki ve kolonileri yöneten adamlar anlamına gelen korkunç "burgesses" kelimesi hem Hanım Brace'i hem de Hizmetçi Sally'yi korkuttu ve
Madam Cory Ann haykırdığında Sally çok sevindi:

"Papaz, burjuvalardan hiçbirini rahatsız etmene gerek yok! Kız buradaydı, burada kalabilir. Eğer kalbini öğrenmeye
bu kadar verdiyse, o zaman Hanım Kent'e gidebilir ve hanımın planladığı gibi eğitimini kazanabilir. Ama kızın nereye gittiğini bana söylemeden kaçması hoşuma gitmiyor."

"Her şeyin açıklandığını söyledi, ancak plana dahil olmayı reddettin," dedi papaz.

"Tam olarak anlamadım," dedi Hanım Brace ve sesi o kadar yumuşaktı ki Sally yine çok şaşırdı. "Bırakın işler kendi seyrinde ilerlesin," diye ekledi, "ve haftada iki kez kız istediği yere gidebilir,
ve ben buna karşı bir kural koymayacağım. O zaman yine de zamanında yardım edebilir."

"Şimdilik öyle bırakalım," dedi papaz, gitmek için ayağa kalkarken, "ama çocuğun yaptıklarını anlattığı için suçlanmayacak. Başının dertte olduğunu gördüm ve nedenini sordum. Doğruyu söylemekle yanlış yapmadı. Şimdi genç hizmetçinin, Hanım Kent'in nasıl iyi bir şekilde öğreteceğini
öğrenmek için adil bir şansa sahip olmasını sağlamayı görevim olarak hissediyorum. Sana iyi günler dilerim,
Hanım Brace."

Sally hızla uzaklaştı, gözleri adeta neşeyle dans ediyordu.

"Peri! Ey Peri!" "Güzel bir rüya gerçek oldu! Hanım Kent'e gidip öğreneceğim! öğren! öğren! Sana şükürler olsun, iyi papaz! Sana teşekkür etmek istiyorum."

"Akıllı ol ve duyduklarını kimseye söyleme," diye uyardı Perisi.

"Gerçekten de hiçbir şey bilmeyeceğim," diye güldü Sally, "Hanım Cory Ann bana haftada iki kez okula gidebileceğimi söyleyene kadar;" ve Sally'nin gözleri ateş gibi parladı.

Cumartesi günü geldiğinde, ama o zamana kadar değil, Hanım Cory Ann başını alaycı bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Kitaplarla uğraşmayı ve kafanı başkalarının olmadan da gayet iyi idare ettiği şeylerle doldurmayı bu kadar güzel bir şey olarak gördüğünden, bu öğleden sonra nereye gittiğini umursamıyorum, ama diğer zamanlarda akıllı davran, yoksa haftada iki kez yaptığın geziler sona erer."

Hepsi bu kadardı ve yeterliydi. Sally artık en büyük hayalinin
kendisini güzelce gerçekleştirmek olduğunu biliyordu.

Tamir ederek kazandığı birkaç penisi vardı ve Goodman Chatfield'ın mağazasında
dokuz peninin düzgün bir çift çorap alıp alamayacağını öğrenmek için yalvardı.

"Gerçekten hayır, bir şilin herhangi bir tür çorap alabilecek en az paradır," dedi mağaza görevlisi Chatfield, ki kendisi gerçekten gevezelik etmeyi severdi. "Ama
Cloverlove çiftliğinde bir iş yapılmasını çok istiyorum ve eğer
sen yaparsan, dokuz peniyle sana iyi gelecek bir çift çorap vereceğim."

Cloverlove çiftliğine yarım mil ve geri dönüş yarım mil uzaklıktaydı ama
Sally işi memnuniyetle yaptı ve kolunun altına sıkıştırdığı şık bir çift çorapla
herhangi bir kuş kadar mutlu bir şekilde eve koştu.

BÖLÜM X.

İLERLEME

Hanım Kent, birkaç hafta sonra, birçok
zeki çocuğun kendisine eğitim almak için geldiğini, ancak Maid Sally Dukeen'den daha hızlı öğrenen bir çocuğun hiç gelmediğini itiraf etmeye istekliydi. Aslında, sanki güzel küçük bukleleri her zaman keşfettiği şeyleri saklamak için birer hücre barındırıyormuş gibi
öğreniyordu.

Okulun kış dönemi başlamadan önce iyi okuyabiliyordu ve ayrıca
yazabiliyor ve hecelemeyi biliyordu. Küçük hizmetçiye ilgi çekmeye gerek yoktu;
tek gereken onu geri tutmaktı.

Çarşamba ve cumartesi hariç her akşam, akşam yemeği yenir yenmez, Sally Hanım Kent'in yanına koştu, hanımın ona ödünç verdiği kitaplar koltuğunun altındaydı ve dersleri o kadar mükemmel öğrenmişti ki
iyi öğretmen bu kadar çok çalışmaya
ne zaman bulduğunu merak ediyordu.

Hangi gün olursa olsun, Hanım Brace'in evine gizlice baksaydı, bunu bilirdi. Sally yatağa girdiğinde yastığının altında bir kitap olurdu, çünkü sabah kalkmadan önce çalışmak için biraz zamanı olurdu.
Giyinirken, hecelemeyi de yapıyordu. Ve bulaşıklar yıkanırken, önündeki rafta veya pencere kenarında bir kitap olurdu.

Sally tabakların takırtıları ve süpürgenin hışırtıları arasında ders çalışmayı başardı. Çünkü Hanım Cory Ann kitaplara pek önem vermiyordu ve zavallı çocuk ders verirken ne kadar gürültü yaptığının umurunda değildi, ama onu durdurmaya cesaret edemedi. Sally, papazın sorun çıkması halinde arkadaşı olacağını ve papaz ile kasabalıların, Hanım Cory Ann'in
uğraşmaya cesaret edemeyeceği güçler olduğunu öğrenmişti.

Soğuk, çamurlu veya biraz buzlu olduğunda, Sally kendine bir çift lastik ayakkabı aldı, çünkü tüm bu ekstra çalışmalarına rağmen hala tamir ve yama için zaman buluyordu, bu yüzden her zaman biraz para kazanıyordu.
Ayrıca onu güzel ve sıcak tutan iyi bir şal da aldı.

Ve "İyi bir şapkaya ihtiyacım var; acaba papaz bana bir tane almamda yardım eder mi," dediğinde, Hanım Brace ondan uzak durmasını ve papazı rahatsız etmemesini söyledi. Sonra bir sonraki haftaya kadar Sally için hem sıcak hem de güzel bir poke bone aldı.

Hevesli küçük Sally papaza gitmezdi; tek bir kuruşluk bile dilenmek için fazla gururluydu, ama papaza reverans yapan tüm o şeyleri gördükten sonra
Madam Cory Ann'in etrafından dolaşmanın yeni bir yolunu bulmuştu.

Sonra Sally'nin başına güzel bir şey daha geldi, küçük hizmetçinin
kalbini neşe ve mutlulukla doldurdu.

Yılın başlamasından kısa bir süre sonra, Ocak ayında bir öğleden sonra çam ormanlarında koşmaya gitmişti, çünkü iş ve çalışmayla
yorulmuş ve kendini aptal hissetmişti.

"Git ve oyna," diye bağırdı Perisi.

"Ama kitaplarım," dedi Sally.

"Sıkılacaksın ve oyun için biraz zamanın yoksa kitaplarla, iğneyle veya başka işlerle iyi başa çıkamayacaksın," diye bağırdı Peri.

Ve böylece Sally kitabını bir kenara koydu, tamiratını bıraktı ve vahşi, özgür bir yaratık gibi ormana doğru koştu, ormanın onlara taze, tatlı bir kokusu vardı. Hava serindi ve çocuğa iyi geldi. Bazen oynamanın gerçekten iyi bir şey olduğunu düşünerek daha da uzağa, daha da uzağa
dolaştı.

"Şarkı söyle!" diye bağırdı Perisi, "seni kimse duymayacak, burada bu kadar yüksek sesle şarkı söylesen bile."

Şimdi Sally'nin sesi hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi. "Ses" denebilecek bir şeye sahip olduğunu bile bilmiyordu. Sık sık iş yerinde şarkı söylerdi, ancak Hanım Brace muhtemelen ona sessiz olmasını ve bu kadar büyük bir gürültü
yapmamasını söylemezdi.

Hanım Cory Ann kendisi çok konuşmayı severdi ve bu yüzden Sally'nin şarkısını sustururdu, bu da bir süre sonra Sally'nin şarkı söylemenin sadece rahatsız edici bir ses çıkardığını düşünmesine neden oldu, bu yüzden evde pek şarkı söylemedi.

"Şarkı söyle!" dedi Peri.

Sally bir ağaca yaslandı ve sesinin nasıl çıkacağını düşünmeden veya umursamadan şarkı söyledi. Notalar net ve güçlü bir şekilde çınladı, çünkü bir kuş gibi
şarkı söyledi. Ve tekrar tekrar yazlık evde genç Hanım Rosamond Earlscourt'un lavtasıyla pratik
ettiğini duyarak öğrendiği birkaç tatlı kıtayı söyledi.

[Resim: "SALLY BİR AĞACA KARŞI DURDU VE HİÇBİR DÜŞÜNCE VEYA UMUDU OLMADAN ŞARKI SÖYLEDİ. "]

Kendi genç sesini duymanın sevinciyle dolu bir şekilde durduğunda,
küçük bir ses duydu ve arkasını döndüğünde, oh! oh! orada, seslerinde melodiyle şarkı söyleyebilen tüm genç erkek ve kızlardan oluşan
toplantı evi korosunun şefi veya lideri olan Usta
Sutcliff duruyordu.

Usta Sutcliff ayrıca, normal ücreti para, elma, meyve veya saman olarak ödeyebilen herkesin kabul edildiği şarkı okulunun da öğretmeniydi.

"Sesin yürekten geliyor," dedi şarkı ustası, Sally'ye yaklaşarak ve kendi zengin basıyla konuşarak. "Yürekten bir ses; Şarkı okuluna gelip daha çekingen olanların bazılarını yönetmeye yardım etmek nasıl olurdu?"

"Sanırım hanımım buna izin vermezdi," dedi Sally, gözleri yere bakarak.

"Eğer razı olursa gelir misin?" diye sordu Usta Sutcliff. "Sana doğru
şarkı söylemeyi öğreteceğim ve sesini eğitmek için bir şeyler yapacağım, Tanrı'nın sana verdiği nazik bir
şey."

"Evet, gelirim," dedi Sally, gözlerini kaldırmadan.

Usta Sutcliff hızla uzaklaştı, ama Sally artık şarkı söyleyemezdi.
Hanım Cory Ann ne diyecekti?

"İzin vermeyecek," dedi Sally kendi kendine.

"Bekle ve gör," diye neşelendirdi Perisi.

Ve mucizeler artık başlamışken asla bitmeyecek gibiydi, çünkü
Sally akşam yemeğini almaya gittiğinde Hanım Brace ona şöyle dedi:

"Eğer ezgileri çığlık çığlığa söyleyerek bir iyilik yapıyorsan, Usta
Sutcliff buradaydı ve senin şarkı okulunda yardım etmene
izin verdiğim için bana dönem başına üç şilin ödeyecek. Ona sana
bedava borç veremeyeceğimi söyledim, bu yüzden artık cumartesiler hariç akşamların
dolacak. Umarım bu sizi tatmin eder."

"Elbisem üzerinize uymuyor," dedi Sally.

"Bunu halledeceğim!" diye çıkıştı Hanım Cory Ann.

Ve öyle de yaptı. Çünkü ertesi gün Goodman Chatfield'ın mağazasına gitti ve bir parça mavi keten-yünlü kumaş aldı, bir iki gün içinde o kadar yakıştı ki, Hanım Brace yeşil olanı almayı diledi, o kadar güzel değildi ama Goodman Chatfield onu daha yüksek bir fiyata satıyordu.

Ve Efendi Sutcliff iyi bir alışveriş yaptığını biliyordu, çünkü Sally'nin güçlü genç sesi de gerçekti ve kısa süre sonra birçok sesin korosunu cesurca yönlendirdi. Ve hizmetçi için de başkalarıyla birlikte şarkı söylemek ve kısa sürede öğrendiği notaları öğrenmek büyük bir mutluluktu.

Bir gün Hanım Brace, Papaz Kendall'ın tekrar merdivenlerinden çıktığını gördü ve daha önce olduğu gibi reverans yaparak içeri girmesini söyledi.

"Ben "Duy," dedi papaz, "Efendi Sutcliff, senin bakımındaki genç hizmetçinin şarkı okulunda biraz liderlik yapmasına izin verdiğin için sana üç ayda bir para ödüyor."

"Evet," dedi Hanım Cory Ann, "Onun boşuna şarkı söylemesine izin veremezdim. Onu beslerim, kesinlikle bir karşılığı olur."

"Ama o sadece geceleri şarkı söylüyor, o yaştaki bir hizmetçinin yatağında olması çok daha iyi olduğunda. Ve sana günün büyük bir bölümünde hizmet ediyor. Bu yüzden, Efendi Sutcliff'in sana verdiği şeyleri tek başına kullanmanın senin görevin olduğunu düşünüyorum.

"Yapacağım," dedi Hanım Brace, "ve daha fazlasını da, çünkü onu hem giydiriyorum hem de besliyorum."

"Ama aşırı değil," diye ısrar etti papaz. "Dün genç kızla tanıştım ve sanırım çorap giymemişti."

"Çorapları var," dedi Hanım Brace.

"Birden fazla mı?"

"Belki de yok, papaz."

"O zaman daha fazla olmalı. Bir keresinde kızın babasıyla tanıştığımı gördüm, iyi giyimli, yakışıklı bir adamdı. Küçük kızının ihtiyaçları için bu kadar az şey bırakılmış olması beni şaşırtıyor. Bir beyefendiydi
imgesi aklımdan hiç silinmedi."

Rahip Brace, Rahip Kendall'ın Maid Sally'yi bu kadar yakından izlemesinden çok rahatsız oldu. Ve daha da çok, babasından ve onun nasıl bir adam olduğundan
tekrar bahsetmesi onu rahatsız etti.

Ama o zamandan sonra Sally'nin giyecek daha iyi kıyafetleri oldu ve akşam derslerine ve şarkı okuluna gidip gelirken hiç utanmadı.

Ve böylece bahar geldi, tatlı bahar ve her yerde güzellik vardı. Ingleside'daki verandada hanımeli ve tırmanan güller
parıldayarak çiçek açıyordu. Kuşlar manolyalarda ve beyaz çanlı halesia ağaçlarında yuva yapmaya başladı.

Kum kuşları suyun kenarında hızla koşturuyordu ve dağ dikeni
yeni bir elbise giymeye başladı. Pembe açelya veya bataklık pembesi, menekşeler,
düğün çiçekleri ve her çeşit çayır güzelliği her tarafta görünmeye başladı.

Sally o kadar zeki bir öğrenciydi ki, Hanım Kent onu
memnuniyetle derslerine alırdı, ancak zengin giyimli çocuklarını hanım okuluna gönderen gururlu Virginia'lı
ev hanımlar, Sally'nin
zarif küçük sevimlilerinin yanında oturmak için çok kötü giyinmiş küçük bir hizmetçi olduğunu düşünürdü.

Sally toplama, çıkarma, bölme ve çarpma işlemleri yapmaya başlamıştı. Ve okul yaz için kapandığında ve Hanım Kent ona okuması için basit bir tarih ödünç verdiğinde, yanında hala bir kitap olacağı için çılgınca seviniyordu.

Ve Sally derslerini birkaç ay boyunca bırakmaktan nefret etse de, kalbinde şarkı söyleyen bir kuş vardı, zavallı Sally'nin yarı utandığı ama yine de onu çok, çok mutlu eden bir şarkı söylüyordu. Çünkü Haziran ayında, zengin, çiçekli, şarkı kuşu Haziran, _o_ eve geliyordu, Peri Prensi!

"Ve şimdi onun okuduğu her şeyi çok daha iyi anlayabiliyorum," dedi Perisine. Sonra sevinçli sesi indi. "Ama asla, asla ona yaklaşamam," diye iç çekti; "aramızda hala dağlar kadar fark var."

"Tırmanmaya başladın," dedi Perisi.

"Ah, ama gururlu Leydi Rosamond Earlscourt ve Leydi Irene Westwood ve kendi türünden birçok başka soylu kız var, hepsi çok gururlu, çok soylu."

"Kendi doğumun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Perisi sertçe. "Sana
ne kadar sık ​​sormam gerekiyor?"

"Sadece Flats ve Slipside Row'u hatırlıyorum," dedi Sally'nin hüzünlü sesi.

"Tırmanmaya devam et," dedi Perisi. "İçindeki bir şey seni hala
tırmanmaya ve tırmanmaya teşvik etmiyor mu?"

"Evet, evet," diye haykırdı Sally, "ve tırmanacağım!"

Ve şimdi akşam çalışmaları bir süre durduğuna göre, Sally akşam yemeğinden sonra tekrar Ingleside'daki sevgili koltuğa gitti. Ve Leydi Lucretia
Grandison ve Leydi Rosamond Earlscourt sık sık çardağa doğru yürüyorlardı
ve beyaz parmakları okumadıkları zamanlarda sürekli çalıştıkları
işleri tutarken neşeyle sohbet ediyorlardı.

Kendilerine giydikleri birçok atkı, pelerin veya dökümlü kol
güzel boyunlarını, omuzlarını ve kollarını süslüyordu.

Bir akşam, Sally taşların üzerinde hayal kurarken, Rosamond
Earlscourt'un şöyle dediğini duydu:

"Binicilik elbisemi yenilemeliyim, çünkü kuzen Lionel tekrar eve döndüğünde Hotspur'a binmek isteyecektir ve ben de Leydi Grace."

Ve Lucretia cevap verdi, "Lionel, Hotspur'un sırtındayken tek başına binmeyi daha çok seviyor. Hotspur'un yanında başka bir at olmasının onu sabırsızlandırdığını ve sinirlendirdiğini düşünmüyor musun?"

"O zaman binebileceği başka atlar da var," diye karşılık verdi Rosamond. "Güzel Leydi Grace ahırda durmaktan yoruldu, ama ben tek başıma veya sadece bir seyis eşliğinde binmeyi sevmiyorum."

Bu sözler Sally'nin ruhunda bir şeyleri harekete geçirmiş gibiydi ve içinden haykırdı:

"Ah, neden kendi 'Lady Grace' a, ülke çapında uçabileceğim
sevgili bir ata sahip olamıyorum? Binebilirim, biliyorum, ve oh,
oh! İçimde güzel bir at, güzel kitaplar, güzel kıyafetler, güzel bir ev, hepsi, Ingleside veya Cloverlove'da gördüğüm her şey ruhuma
uyuyor!"

"Sevgili çocuğum," dedi Perisi acıyarak, "kalbin ağladığı şeye sahip olmamak zor. Neden kendin hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışmıyorsun?
Hiç Bayan Brace'e baban hakkında, ya da belki
annen hakkında, ya da onların geldiği ev hakkında ne bildiği hakkında soru sordun mu?"

Sally bunu daha önce hiç düşünmemişti. Artık on iki yaşındaydı,
ama Flats'ta geçirdiği üç yıl, oldukça sefil bir yerdi ve
şimdi Slipside Row'da geçirdiği neredeyse dört yıl, açıkça hatırladığı tek şeydi.

Şimdi, kendisinden çok daha üstün olan bu insanları görmek ve duymak,
içindeki o ruhu veya Periyi uyandırmıştı, bu da onu daha iyi bir yaşam türü düşünmeye sevk etmişti. "Belki de Hanım Brace'in anne ve babama ait olan eşyaları vardır ve bunlar bana verilmelidir," diye mırıldandı Sally.

"Neden ona bunu da sormuyorsun?" dedi Peri.

"Hiçbir faydası olmaz," diye iç çekti kız.

BÖLÜM XI.

YÜZ YÜZE

Birkaç gün sonra Goodman Kellar, Hanım Brace'i görmek istediğini söyleyerek kapıyı sertçe çaldı. Satmak için güzel bir ördek yumurtası seti vardı.

Sally, giyinme odasında tamir ediyordu ama Hanım Brace'i odasından aşağı çağırdı. Sonra yumurtalar ve diğer ürünler hakkında uzun bir
sohbet başladı.

Sonra Sally, küçük odasına gitmek için bir iş yaptı ve Hanım Cory Ann'in kapısının önünden geçerken, dışı tamamen saçla kaplı ve kenarları büyük pirinç başlı çivilerle
doldurulmuş tuhaf küçük bir sandığın yatağın yanında açık durduğunu gördü.

Sally, her zaman Bayan Brace'in yatağının altında sıkıca kilitli tutulan küçük sandığı sık sık görmüştü. Açık bırakmakla büyük bir hata yapmış olmalı, diye düşündü Sally.

Bir an için sandığın içine bir göz atmanın pek doğru olmayacağını hissetti.

"Bu uygun görünmüyor," dedi Peri.

"Sadece bir göz atacağım," diye cevapladı Sally.

İyi Peri'nin onu durdurmaya çalışacağından o kadar korkuyordu ki
yatağa doğru koştu ve eğildi.

Ah, ne kadar narin, zevkli bir muslin pelerin katlanmıştı! Ve bir köşede
harfler vardı. Sally onları hecelemişti ve bunların bir
isim oluşturduğunu düşündü, ama öyleyse bile garip bir isimdi. Orada bir mektup vardı.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Peri, Sally mektubu eline alırken.

"Sadece küçücük bir bakış atacağım, iyi Peri," dedi Sally, "ama sanki
hiçbir zaman
anlatılmayacak bazı şeyleri görmem daha iyi olabilirmiş gibi hissediyorum."

Ama mektup Hizmetçi Sally'ye hiçbir ışık vermedi. Sadece sonlara doğru şunu okudu: "Elimden geleni yaptım, ama sağlığım bozuluyor. Yaşamasam
geri bıraktığım kişi için bir şeyler olacak." Sonra en sonda yine o garip isim vardı, pelerinin üzerindekiyle aynıydı. Sally, sadece çok merak uyandırıcı olduğu için tekrar tekrar hecelemişti.

Goodman Kellar uzaklaşıyordu ve Sally yavaşça odasına koştu.

"Öyle garip bir harf karmaşası ki," dedi kendi kendine, hala isme eğleniyordu, eğer gerçekten bir isimse, Sally telaffuz edemezdi. Hala zihninde gruplaşıyorlardı.

"Kağıda dök," dedi Perisi.

"Yapacağım," diye bağırdı neşeli hizmetçi ve bir iğneyle mektupları bir kağıt parçasına deldi. Bunları, hiçbirinin pek değeri olmayan birkaç çocukça
hazineyi sakladığı bir kutuya koydu.

Sonra Sally'nin her şeyi bildiği bir başka harika gün geldi. Mağazada bundan bahsedildiğini duymuştu ve kiralık adamlar bundan bahsetmişti.

_Belle Virgeen_ rıhtıma geliyordu, buna
"kee" diyorlardı, ve neşeli bir topluluk buluşacaktı ve gururlu gemi gelip Peri Prensini geri getirdikten sonra Ingleside'daki yeşillikte
güzel bir akşam yemeği servis edilecekti.

Sally akşam yemeğinin serilmesi gerektiğinde çitin yanına gitmemeye karar vermişti. Gemi geldiğinde rıhtımın yakınında olacaktı ve
belki Peri Prensini görebilirdi, ama bir şey onu o gece Ingleside'da bir şey görmeye veya duymaya çalışmaktan alıkoydu.

"Artık on iki yaşındayım," dedi kendi kendine.

Tertemiz giyinmiş bir çocuk, _Belle Virgeen_'in yavaşça yelken açarak içeri girmesini hevesle izliyordu. Şapkalar havaya uçtu, eski saman şapkaları yükseğe uçtu ve
güçlü ipler gemiyi rıhtıma bağlarken
ağlamalar ve tezahüratlar yükseldi.

Ne! O uzun boylu genç adam Peri Prensi miydi?
Uzaklaştığında uzun boyluydu, ama şimdi, on yedi yaşında, kıyıya adım attığında neredeyse bir adama benziyordu
ve hemen sevinçli, sevgi dolu eller tarafından yakalandı.

Yine Leydi Gabrielle kalabalığın içinde değildi. Oğlunu evinin emekliliğinde karşılayacaktı, ama Ingleside evinden başkaları
hoş geldin demek için oradaydı.

Ve birkaç dakika sonra yuvarlanan bir figür topallayarak öne çıktı ve Lionel
Mammy Leezer'ın koyu renkli ellerini tuttu ve "bebeği" olmadan ne kadar "yalnız" olduğunu anlatırken yüzüne gülümseyerek baktı. "

Hizmetçi Sally geçen yıl kendisinin nasıl büyüdüğünü bilmiyordu.
Muhteşem saçları kabarık bir düzene sokulmuştu, ki bu gerçekten ihtiyaç duyulan tek şeydi.
Yüzü biraz dolgunlaşmıştı ve kahverengi yanaklarındaki
gamzeler daha derindi. Çenesi daha ince bir eğriye doğru yuvarlanıyordu ve
yarık daha belirginleşmişti. Gözleri yıldızlar gibiydi ve dişleri
mükemmeldi.

Dame Maria Kent bir gün ona küçük bir fırça vermiş ve her gün
kaynağa götürüp dişlerinde kullanmasını söylemişti. Ve Sally
küçük bir fırçanın ve temiz suyun bir kızın dişleri için neler yapabileceğini görünce
şaşırmıştı. Ve Sally bir zamanlar öğrendiği hiçbir şeyi
yararlı bir ders olarak unutmadı.

Hizmetçi bir şekilde değişiyordu. Kendisinden daha üstün olduğunu hissettiği kişiler tarafından
görülmekten giderek daha fazla utanıyordu. Hayalindeki
Prens'i görmek her zamanki kadar büyük bir mutluluktu, ama o
kaçıp gidecekti ya da onunla karşılaşma veya onu gerçekten görme riskini almaktan daha erken bir yere saklan.

Bir tatlı sabah, sevgili tarihi ellerinde çamların yanına gitmişti.
Diğer ağaçların arkasında ve bir orman yolunun diğer tarafında, türünün tek bir ağacı olan tuhaf, buruşuk bir meşe vardı. Ve çok uzakta olmayan bir yerde, iki büyük dalın çaprazlanmasıyla oluşturulmuş
tam bir koltuk vardı. Ama yapraklar o kadar yoğundu ki çevik
Sally, tarihini ezberlerken tamamen saklanabiliyordu.

Her zamanki zevkle, Amerika'nın keşfi hakkında her şeyi tekrarlıyordu ki, sesler ve nal sesleri kulağına çarptı. Ve
Lionel Grandison ve Rosamond Earlscourt dörtnala gelirken bir görüntü gibi oturdu, gözleri egzersizle parlıyordu ve atlar
sanki binicileri kadar neşeli koşunun tadını çıkarıyormuş gibi güzel yelelerini savuruyorlardı.

[Resim: "SESLER VE NAYLA ÇARPINTILARI KULAĞINA ÇARPIYORSA."]

Prensi yüksek binek hayvanının üzerinde ne kadar da görkemli ve erkeksi görünüyordu; ama
bir bakışta onun Hotspur'a binmediğini gördü. Ve ah, genç Leydi Rosamond ne kadar da gururlu ve yakışıklı görünüyordu, yüksek, sivri şapkasının altında uçuşan bukleleriyle, Leydi Grace'i görkemli bir şekilde oturttu ve onu
sert ama rahat bir dizginle tuttu. Ama güzel yüzü gülümseyerek uzun boylu kuzenine doğru dönmüştü.

"Onu seviyor," dedi Sally, "onu seviyor ve sevmese ne kadar da harika olurdu! Kendi yüzü güzel, gerçekten sevilmeye uygun.
Ve ne kadar da güzel biniyor. Kaliteli bir kız olsaydım, ne kadar da sevinçle
ve hızla iyi bir atın sırtına atlardım ve
uzaklaşırdım, ve
uzaklaşırdım! Ah, tekrar söylüyorum, onu severdim, biliyorum."

İki figürün at sırtında uzaklaşırken hayaller kurarak oturdu, genç
kalbi ikisine karşı hayranlıkla kabarıyordu. Bir yerlerde, ruhunun
derinliklerinde, sevimli çiftin
uzaktaki karanlık yolda hızla
gitmesiyle biraz incinmişti. O pisliğin ne demek istediğini
anlamak için çok gençti, ama iyi Perisi hemen yanındaydı.

"Kitabına geri dön, Bakire Sally," dedi, "ve yaz sabahı
ata binebilenlerin peşinden bakmadan otur, aptal genç
kalbinde senin de ata binebilmeni dile. Sıra sana da gelebilir; kim bilir?"

"Benim de ata binmem pek mümkün değildi," diye cevapladı Sally, "her şeydi."

"Evet, biliyorum," dedi Peri. "Sen, senden öte olana
çabuk ulaşıyorsun. Bu garip değil. Ama çalışmalarına ve
şarkı söylemeye devam et; iyi şeyler fakirlere yavaş yavaş gelir, ama unutma ki--gelebilirler!"

"İyi Peri, beni her zaman yüreklendiriyorsun," diye haykırdı Sally ve
kitabına geri döndü.

Ama Leydi Rosamond
Earlscourt'un Peri Prensi'ne çevirdiği gururlu ve mutlu yüzü unutmadı.

Sonra uzun süre hatırlanacak, Sally'nin
kalbinin derinliklerinde saklanacak ve orada tutulacak bir gün daha geldi.

Sabah o kadar serin ve tatlı başladı ki, Mistress Cory Ann kasabaya gidip birkaç gün yetecek et ve diğer şeyleri
almayı düşündü. Tereyağı ve et kuyudaki rafa konulabilirdi ve
bozulma korkusu yoktu.

Sabahki işi akıllıca yapıldıktan sonra, Sally birkaç saatliğine
özgür olabileceğini biliyordu. Erkekler çalışmak için uzaklara gitmişlerdi, akşam yemeklerini de yanlarında götürüyorlardı ve Bayan Cory Ann'in geri dönmesi öğleden sonrayı çoktan geçmiş olacaktı.

Sally, çok genç bir gönül sevinci ve yaşama sevinciyle, büyük meşe ağacının
çok
keyif aldığı koltuğuna kitabıyla gitmeden önce kendini güzelleştirmeyi düşünüyordu.

Bu yüzden oturma odasına gitti ve duvarda asılı
aynanın önünde durarak, kızıl-altın buklelerden oluşan hasırının arasına beyaz çilek çiçekleri, yıldızlı kızılcık çiçekleri ve bir veya iki beyaz gül iliştirdi.

Bundan bir süre önce, Bayan Brace bir seyyar satıcının sırt çantasında düzgün bir beyaz çimen parçası görmüştü ve Pazar günü giyilebilecek hoş bir elbise olabilecek en ucuz şey olduğu için Sally için satın aldı.

Kız şimdi bir Pazar korosunda şarkı söylüyordu ve papazın keskin bakışları sayesinde görünüşte giyinmiş olmalıydı. Ama elbise
kirlenmişti ve yakında giyilmesi gerekiyordu. Bu yüzden Sally spor ruhuyla onu giydi ve göğsüne ve beline büyük düğün çiçeği buketleri,
daffy-down-dilly'ler ve taze yeşil yaprak püskülleri iliştirdi. Sonra
çam ormanlarına ve meşe ağacına doğru yola koyuldu.

Etrafındaki tatlılık, güneş ışığı ve melodi onu bir süre o kadar büyüledi ki
ki kitap bir kez kucağında boş boş duruyordu.

"Hayat güzel," diye mırıldandı.

"Evet, hayat güzel!" diye yankıladı Perisi; "gençlerin bundan
zevk alması doğru."

"Bugün çok mutluyum," dedi Kız Sally, "Keşke her zaman böyle hissedebilseydim."

"Öğreniyorsun," dedi Peri, "ve hayat senin için her gün daha da dolu oluyor."

"Evet, hayat her gün daha da dolu oluyor," dedi Hizmetçi Sally.

Sonunda kitabını eline aldı. Güneş iyice ısınmaya başlamıştı, ama
soğuk bir esinti vardı ve ağaçtaki kız,
tekrar uçan toynak sesleri duyulana kadar, durmadan okuyordu. Çok hızlı geliyorlardı.
Çok şeytansı bir at, yelesi uçuşuyor,
kuyruğu dümdüz ve vücudu neredeyse yere değecek şekilde yolda hızla ilerliyordu.
Korkmuş hayvanın çılgınca koşuşturması ve dönmesinden binici seçilemedi.

Bir anda her şey bitti. Hotspur ormana daldı, körlüğünü bir
çam ağacına çarptı ve binicisi,
inmek için bir fırsat görerek anında sırtından atladı. Ama yere
ulaşmadan önce, ağaca çok yakın olduğundan, at tam zamanında
sıçradı ve genç efendisini eyerin kenarına fırlattı, oradan
öyle bir güçle düştü ki, yerde baygın bir şekilde yattı, sarı saçları
geriye akıyordu, mavi gözleri kapalıydı, büyük avcı ise
gürleyerek yoluna devam ediyordu.

Sally ne bağırdı ne de cesaretini yitirdi. Doğasının en ince yanı
yardıma geldi, her zaman olduğu gibi, ve hemen harekete geçilmesi gereken
zamanlarda çok değerli olan cesaret heyecanını
hissetti.

Ağaçtan kayarken aklından şu düşünce geçti:

"Eğer öldürülürse, hemen büyük eve gidip gördüklerimi anlatmalıyım. Eğer sadece sersemlerse, ona yardım etmek için elimden geleni yapmalıyım."

Eğildi ve adamın nefes aldığını görebiliyordu. Bir şimşek gibi
eve doğru koştu, bir kepçe aldı ve su kovasından doldurdu. Sonra geri döndü ve titreyen elleriyle alnını ve yüzünü yıkadı ve aralık dudaklarına su serpti.
Sonra ellerini ovuşturdu ve tekrar alnına serpti.

Çok geçmeden gözler açıldı ve hizmet eden kıza hayalperestçe
dikildi. Ama ikisi de konuşmadı. Gözler açık kaldı ve biraz
dolaşmaya başladı. Sally konuşmanın bir an sonra geleceğini gördü.

Ama o anda uzaktan aceleyle gelen toynak sesleri yankılandı,
birkaç tane gibiydi ve Sally ürkmüş bir geyik gibi döndü ve
Bill, damat, Corniel ve Sam Spruce genç efendilerinin yattığı yere
koşmadan önce, meşe ağacındaki koltuğunda soluk soluğaydı.

BÖLÜM XII.

KİMDİ O?

Siyahi hizmetçilerin yanlarında Lionel'i kısa sürede kendine getiren
güçlü likörler vardı. Kemikleri kırılmamıştı ama topal ve morarmıştı ve Sam Spruce'un onu bulmak için bindiği nazik hayvana binmesi biraz zaman aldı. Sally bir anda bunun, Lionel'ın kuzeni Rosamond ile binerken kullandığı Lord Rollin olduğunu gördü.

Hotspur, çılgın bir dörtnala koştuktan sonra, üzengileri sallanan ve eyeri eğri bir şekilde ahırlara doğru süvarisiz bir şekilde geri dönmüştü. Bu, adamları ne olduğunu öğrenmek için aceleyle dışarı çıkarmıştı.

Lionel iyileşir iyileşmez etrafına bakındı.

"Bana su veren o güzel yaratık nerede?" diye sordu.

"Kimse sana su vermedi, Mars'ın Li'nel'i," dedi iyi konuşan Sam Spruce.
"Seni kendine getiren içkiyi getirdik."

"Evet, evet, bunu biliyorum," diye cevapladı Lionel, "ama o sevimli varlık kimdi
tamamen beyazlar içinde, saçları güneş gibi, gözleri yıldızlar gibi, dudakları kiraz gibi ve her yeri çiçeklerle kaplı?"

Sam, Corniel'e baktı, göz kırptı ve alnına dokundu.

Lionel hareketi yakaladı.

"Ah, şimdi, bunların hiçbiri!" dedi; "kafam dağılmıyor. O, senden
önce geldi, sevimli küçük bir şey, sana söylüyorum, hepsi
parlaklık ve çiçeklerden oluşuyordu."

"Kimseyi görmedik, Mars'ın Aslanı," diye başladı Corniel; "yukarı çıktığımızda hepiniz 'yalnızdınız. Etrafta başka birileri olsaydı, onları görmeden 'geçemezlerdi."

"Ah, peki, boş verin," dedi genç efendi, "eğer hiçbiriniz kimseyi görmediyse, konuşmanın bir anlamı yok, ama ne gördüğümü biliyorum ve başım da hafif veya uçarı değildi."

İyi eğitimli hizmetçiler cevap vermedi, ama Lionel'in arkasında duran damat Bill, gözlerini öyle komik bir şekilde devirdi ki, aynı anda kendi yünlü tacına dokundu, Sam Spruce kıkırdamasını ancak yüksek bir öksürükle durdurdu.

Ama zeki genç efendisini kandıramadı.

"Ah, siz arkadaşlar istediğiniz kadar sırıtabilir ve göz makyajı yapabilirsiniz," dedi, iyi huylu bir şekilde, "ama ben bir anda delirmedim ve bir gün, gördüğümü söylediğim şeyi gördüğümü
öğrenebilirsiniz. Şimdi beni olabildiğince çabuk eve götürün."

Gururlu ama kararlı Lord Rollin'e binmesine yardım ettiler ve bir an sonra üçü daha at sırtında uzaklaştı, Sam Spruce'u geri yürümek üzere bıraktı.

Tek başına kalan Sam etrafa iyice baktı ve onları konuşurken gören ama söylenenleri duyamayan Sally, onu meşenin dallarında görmesinden korkuyordu; ancak başka yönlere bakan Sam başını kaldırmadı ve sonunda başını bilgiç bir şekilde sallayarak Sally'nin rahatlamasına sebep olarak uzaklaştı.

Hizmetçi, günün geri kalanında bir tür rüya içindeydi ve tam olarak bilmese de çok mutluydu. Öğleden kısa bir süre önce eve döndü ve doğrudan oturma odasındaki aynaya giderek, kibirli olmadan ama büyük bir merakla şöyle dedi:

"Acaba ben gerçekten güzel miyim?" ve ayna,
bakması kesinlikle çok hoş olan bir kızın görüntüsünü yansıttığında, kıkırdadı:

"Umurumda değil, Peri Prensi'ne ilk dokunduğumda
ve gözlerinin içine baktığımda, en güzel kıyafetlerimi giydiğimde ve ayrıca
çiçekler giydiğimde çok mutluyum. Acaba bunun bir anlamı var mıydı?"

"Ne anlama gelmeli?" diye sordu sadık Peri.

"Hanım Cory Ann bunun iyi bir işaret olduğunu söyleyebilir," dedi Sally.

"İşaretleri ve alametleri fark ederek aptallık etme!" diye haykırdı Peri.
"Onlar, onları uydurmaktan daha iyisini bilmeyen basit ruhlar dışında hiçbir anlam taşımazlar. Akıllı insanlar ve işaretlerin birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur."

Yine de Sally mutlu hissediyordu. Beyaz bir dizide, çiçeklerle
ve güneş ışığı ve kuş cıvıltıları arasında, ilk kez Peri Prensi'yle yüz yüze geldiği için mutluydu.

"Ama incinmişti," diye hatırlattı Peri.

"Fena değil," diye dingin bir şekilde gülümsedi Hizmetçi Sally. "Kısa süre sonra biraz ilgiyle geldi."

O akşam Sally, her zaman
büyülediği okumalardan bazılarını duymayı umarak ve dileyerek çalılıktaki koltuğuna doğru yürüdü.
Ama çardağa kimse gelmeden önce uzun süre orada oturdu. Soluk yıldızlar masmavi gökyüzünde belirdi ve gerçekten de kız, güzel akşamın sessizliğini bozan bir ses gelmeden önce sessizce uyudu.

Sonra aile arabası kapının önüne yanaştı ve neşeli bir grup indi. Sally bundan bir yerlerde bir akşam yemeği partisi olduğunu ve gençlerin uzakta olduğunu anladı.

Acaba doğrudan eve mi gideceklerdi, yoksa bir süreliğine çardağa doğru mu yürüyeceklerdi?

Ah, geliyorlardı. Keşke onları şık kıyafetleriyle görebilseydi, ama hayır, denemek işe yaramazdı ve ayrıca onları şu anda çok net göremiyordu. Çok geçmeden Lucretia'nın şöyle dediğini duydu:

"Bu gece dans edemeyecek kadar
zayıf olduğun anlaşıldığında, güzel kaşların çatık bir surata dönüştüğünü gördüm, kardeşim."

"Ah, ama bu sabahki sert düşüşten sonra bu gece dışarı çıkabildiğim için çok şanslıydım," diye haykırdı Lionel. "Hotspur'un kanı yükseldikten sonra yumuşak bir
dalışı yok."

"Seni daha önce hiç fırlattı mı?" diye sordu Leydi Rosamond.

"Hayır, bugün beni de fırlatmadı," diye cevapladı Lionel. "Eyerden kendi isteğimle
ayrılmıştım, ama Hotspur garip bir şekilde beni
neredeyse tekrar yukarı fırlattı, sonra da bir tutam gibi bir ağaca çarptı. Şiddetli düşüş beni sersemletti."

"Ve Sam, adamlar seni bulduktan sonra konuşmaya meyilli olduğunu
düşündü," diye belirtti Rosamond.

"Bu tamamen yanlış!" diye haykırdı Lionel, biraz sıcaklıkla. Sonra daha yumuşak bir tonda ekledi:

"Üzerime eğilip bana serinletici su damlaları
veren ve yüzümü ve alnımı yıkayan o güzel hizmetçinin kim olduğunu bilmek isterdim."

"Gerçekten böyle birinin olduğunu düşünüyor musun, kardeşim?" diye sordu Lucretia.

"Bu, şu anda burada oturduğum kadar doğru! Bir orman perisi mi yoksa bir orman perisi mi olduğunu söyleyemem ama en parlak renkteki çiçekler hariç bembeyaz giyinmiş, cana yakın bir yaratık ağzıma su damlattı
ve sıcak alnımı yıkadı."

"Diğer hizmetçiler senin biraz dolaştığını düşündüler," diye tekrar söze girdi Rosamond, "ve onlar yukarı çıktığında ortalıkta kimse yoktu, senin perin veya Perin bu kadar çabuk nasıl kaybolmuş olabilir? O seninle bir an önce değil miydi?"

"Sadece bir an önce, kuzenim. Ama asla dolaştığım veya gözlerimin beni gördükleri görüntü konusunda aldattığı fikrine teslim olmayacağım. Bir gün sevgili Peri'mi tekrar görmeyi umuyorum ve gördüğümde onu tanıyacağım."

Sally, büyük bir coşkuyla nefesini tuttu. Ah, ne kadar garip, ne kadar tatlı bir şekilde garip! _O_, Peri Prensi, ona _sevgili_ Perisi demişti! Olabilir miydi? Evet, doğruydu, doğruydu!

"Ama unutma, o senin hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye geldi onu her zaman aşağı çeken hüzünlü ses.

"Bunu yap," diye haykırdı neşeli Perisi, "eğer seni bir gün görüp tanırsa, utanılacak hiçbir şey olmayacak."

"Deneyeceğim," dedi Hizmetçi Sally.

Ama Sally, Peri Prensi'nin onu daha önce görmemesine dikkat ettiyse, şimdi onu bir anlığına görmesine iki kat daha isteksizdi.

Ve bunun için pek fazla tehlike yoktu, sadece Pazar günleri, toplantıda göründüğünde. Ama Sally, önündeki kişinin arkasında durmayı başardı, böylece Ingleside'lı genç beyefendi, son ilahi sırasında cemaat dönüp koroya döndüğünde yüzüne tek bir bakış bile alamadı.

Ancak geniş çerçeveli şapkasının altında Sally'nin yüz hatlarının ona çam ormanlarının perisini hatırlatıp hatırlatmayacağı şüphelidir. Ve Hizmetçi Sally o kadar dikkatliydi ki Peri Prensi tatilinin geri kalanında ona
hiçbir yerden ses çıkarmadı.

Ve dikkatli hizmetçi nadiren çitle duvar arasındaki sevgili tünek yerine
gitti. Penceresinden Lionel'in Hotspur'un sırtında uçarak geçtiğini birden fazla kez gördü, çünkü Güneyli çocuk sanki doğası gereği ahırlarda her zaman bulunan hızlı, asil atlara biniyordu.

Sonra gençlerden oluşan gruplar pikniklere gider, ormanda arabalarla
gezerlerdi; ya da binicilik partileri oluşturulurdu, Hotspur evde bırakılırken, Lord Rollin, Leydi Grace ve diğer güzel atlar genç erkekleri ve kızları hayali avlanmaya veya uzun, esintili yolculuğa
taşırdı. Ve sonra yine güzel bir Eylül günü geldi, Sally rıhtıma gitti ve Peri Prensi yelken açtı, çalışmalarına ve önündeki hayata ve gelecek günlere uygun kitaplara geri döndü.

Ve Maid Sally, "Amerika Tarihi"nin büyük bir kısmı ve Kolonilerin kuruluşuyla birlikte, kızıl-altın saçlarının altındaki zihin hücrelerinde güvenle saklanmış olarak, Hanım Kent'e geri döndü.

Ve Ingleside, tek oğlunun yelken açmasıyla terk edilmiş gibi görünse de, eski cazibesi hala evindeydi.

Ekim ayının sonlarında bir cumartesi gecesi, Sally iyi bilinen plantasyona doğru yürüdü. Bill, atları tarıyor ve ovalıyordu,
Hotspur, Lord Rollin, Springer, Leydi Grace ve Çılgın Jim.

Sally hepsini tanıyordu, yarım düzine kadarını isimleriyle çağırabiliyordu. Bu,
küçük genç kalbine bir pişmanlık sancısı gönderdi,
bir daha genç efendilerinin dizginlerini
neredeyse bir yıl boyunca
hissetmeyecek olan hayvanları görmek.

Biraz daha ileride Sam Spruce bir banjo çalıyordu ve
tatlı bir tenorla eski bir plantasyon şarkısını trollüyordu.

Her şey hoş görünüyordu ama hüzünle de renklenmişti, çünkü hepsi ona
yok olan Prens'i hatırlatıyordu. Pek çok çocuk, Maid Sally'nin sahip olduğu
derin hayal gücüne sahip değildir. Ama kışın on üç yaşına girecekti, onunki çok
sevgi dolu, özlem dolu genç bir kalpti ve dünyada neredeyse yalnızdı,
çünkü Slipside Row'a bazen gelen çocuklar onun
arkadaşı değildi veya onun hoşuna gidebilecek türden değildi.

Ve bu güzel, düşsel gecede, çimenlerin üzerinde düz bir şekilde oturan Mammy Leezer'a
dili gidebildiği kadar hızlı bir şekilde konuşana kadar yürüdü durdu. Sırtı Sally'ye dönüktü ve giderek
azalan alacakaranlıkta yalnız çocuğu görmesi pek olası değildi.

Annesinin piposu elindeydi ve her iki dakikada bir durup
uzun bir nefes çekiyor, başının üstünde kıvrılan bir duman
tili gönderiyordu. Sally onun ne dediğini açıkça duyabiliyordu ve her zamanki gibi
tatlı sesinin tınısı rahatlatıcıydı.

"Hayır," dedi, "Genç Mars Aslanımın İngiltere'ye uçup geldiğini ve her türden savaş ve savaş söylentisi hakkında konuştuğunu görmekten hiç hoşlanmıyorum. O biberin bunlarla ne alakası var, bilmek istiyorum? Aman Tanrım, alakası yok ama dün onu önce eski dizimin üstünde Bosting'e, sonra Lynn'e, sonra Salum'a ve eve, tekrar eve götürdüm! Ve Tanrım! O küçük sürtük onu büyük ayakkabıma koyup o yolculuk şarkısını söylediğimde nasıl da tiz çığlıklar atıyor!"

Mammy durdu, dizinin üzerinde duran elinde piposunu tuttu ve
bir ayağını hafifçe sallayarak, yavaş, düşsel, şarkı söyler gibi söylemeye başladı:

"Trip-a-trop-a-tronjes,
De-vorkens-in-de-boonjes,
De-koejes-in-de-klaver,
De-Paarden-in-de-haver,
De-eenjes-in-de-waterplass,
So-pop!-my-lil-pick'ninny-goes!"

"Lorr, Lorr! Şu zavallı küçük maymunun, boğularak öldüğünü,
yaşlı Mammy'sinin onu kucağına fırlattığını duyabiliyorum."

Ama Mammy'nin monologu kaba bir şekilde kesildi. Hotspur, çimlerin üzerinden
hızla geldi, Bill de peşindeydi.

"Helaronların altındaki dehşet!" diye bağırdı Mammy, vahşi at tamamen güvenli bir mesafeden
geçerken, sonra kendiliğinden
ahır avlusuna geri döndü.

Mammy ayağa kalktı ve yuvarlanarak uzaklaştı. Ve Sally, Mammy'nin tuhaf korkusuna gülerek Slipside Row'a doğru geri döndü,
ama sadece korktuğu için, incinmediği için
yeterince minnettardı.

BÖLÜM XIII.

İKİ YIL

Başka bir yazın gelmesiyle Sir Percival
Grandison'ın oğlu Lionel'in eve dönmesinin en iyisi olmadığını düşünmesinin nedenleri vardı.

Gerçekten de sıkıntılı zamanlar yaklaşıyordu ve coşkulu oğlunun ağızdan ağıza ve
bir yerden bir yere dolaşan haberleri duymasını istemiyordu.

Ve bir sonraki Aralık ayı geldiğinde, çocuğun uzakta olmasına sevindi, çünkü Boston'da, Kızılderililer gibi boyanmış ve tüylü adamlar gece limanda duran yüklü gemilere binmiş ve yaklaşık iki yüz elli sandık çayı suya atmışlardı. Çünkü İngiltere, Koloniler halkından çay için, katlanmaya razı olduklarından daha fazla vergi almak zorundaydı. Ve Koloniler çok sabırlıydı. Bundan sekiz yıl önce, ana vatan tarafından onlara bir Damga Vergisi çıkarılmıştı, tüm yasal belgelerine, gazetelerine ve benzeri şeylere bir damga
bastırmaya çalışıyorlardı.

Ancak bu, Koloniler halkını o kadar öfkelendirmişti ki yasa
bir kenara bırakıldı.

Şimdi, ne kadar garip görünse de, hala ayağa kalkıp İngiltere'nin yanlış olduğunu söylemenin doğru olup olmadığını tam olarak bilmeyen insanlar vardı ve onlar onun tarafında
kalmayacaklardı, ya da sadece kral olduğu için krala her konuda itaat etmeleri gerektiğini
düşünüyorlardı ve onun yönetiminden ayrılmak yanlış görünüyordu.

Ve Sir Percival Grandison, gerçekten iyi, asil bir beyefendi, bu önemli soruda neyin tamamen doğru neyin yanlış olduğuna karar vermekte
zorlandı.

Sally artık o kadar öğrenciydi ki, hiçbir şey, kitaplarının ve hızlı öğrenme yolunun önünde duramazdı. İngiltere'deki sıkıntıları anlamıştı ve ondan daha kararlı, sadık bir küçük Amerikalı vatansever yoktu.

Bir vatanseverin kendi ülkesini seven kişi olduğunu bilirsiniz ve Sally gerçek, sadık bir genç Koloniydi. Ve Hanım Kent, o kış onun söylediği bazı şeyleri şaşkınlıkla dinledi, bir çocuğun kendi aklını bu kadar iyi bilmesine şaşırdı.

"Sanırım," dedi bir gün, "kralı sevmeli ve ona itaat etmeliyiz. Ama burada, insanların kendi evleri, tarlaları ve toprakları olduğu başka bir ülkede, kendi başımızayız. Ve
neden İngiltere'de bize daha fazla vergi koymaya devam etsinler ki, onlara hiçbir şey borçlu değiliz ve onlardan hiçbir şey istemiyoruz? _Ben_
bu kadar haksız talepleri ödemem!"

Kent Hanım çekingendi ve konuşmasını dikkatle izliyordu ve
sadece açık sözlü çocuğu kendisi dikkatli olması konusunda uyarabiliyordu.

"Zamanlar sıcak ve tehditlerle dolu," dedi, "çok geçmeden
kavga çıkmasından korkuluyor; sözlerimize dikkat etsek daha iyi olur."

Ve Sally ihtiyatlı olmaya çalıştı, ancak
Mr. Cory Ann sesini yükseltip insanların krala karşı gelmenin en iyisi olduğunu düşünen aptallar olduğunu ilan ettiğinde bu onu çok yordu. Ama o bu şeyleri
en sık erkekler uzaktayken söylerdi.

Ve Sally derslerinde büyük bir rahatlık ve keyif buldu, ki bu zaman zaman arttı. Ayrıca koroda ve şarkı okulunda şarkı söyledi, bu da Usta Sutcliff'in büyük yardımı ve memnuniyetiydi.

Bir gün yolda bir gazete parçası aldı ve
tek bir kelimesini bile okuyamadığı için şaşırdı.

Bu sonbaharın sonlarındaydı, Peri Prensi tekrar Oxford'a ve öğrenim salonlarına doğru yola çıktıktan sonra. Ve zaman geçtikçe, genç Lionel'ın etrafında kümelenen düşsel, hikaye benzeri cazibenin zerresi bile
kalbinden silinmedi. Aksine, daha da güçlendi. Yalnız çocuğun, hayalperest yapısıyla, zihninin besleneceği bir tür
rüya kalesi
kurması da garip değildi.

Yine de her şey olabildiğince saf ve masumdu ve gerçek olmasa bile yine de
yardımcıydı. Ve eğer kalbinde, birçok yönden kendisinden çok uzakta olan Peri Prensi'ne karşı bir tür sevgi
büyümüşse, bunun her zaman olduğu yerde kalması gerektiğini hissediyordu, aslında çok ötesinde ve üstünde olan birine karşı gizli bir hayranlık.

"Çünkü," dedi kendi kendine, "biz okyanuslar kadar uzağız, sadece
büyük deniz aramızda yuvarlandığı için değil, aynı zamanda o her açıdan çok
uzakta olduğu için."

Şimdi bu garip kağıt eline geçtiği gün, Sally yavaşça yürüdü, kelimeler üzerinde kafa yorarak, ta ki haykırana kadar:

"Ah, ne anlama geldiğini biliyorum! Kağıt başka bir dilde ve ben onu
nasıl anlamak
istiyorum! Bana öğretecek birini bulabilirsem onu ​​öğrenmeliyim, öğrenmeliyim, öğrenmeliyim!"

Akşam Hanım Kent'e gittiğinde kağıdı da yanına aldı. "Evet, bu bir Fransız gazetesinin sayfası," dedi hanım, "ve
birçok kelimeyi anlayabiliyor olsam da,
öğretmeyi düşünecek kadar yabancı dil bilgim yok."

Sally'nin yüreğine yeni bir hırs veya hevesli bir istek sıçradı.

"Ve bana öğretebilecek kimse yok mu?" diye sordu.

"Birçok kişi olabilir," diye cevapladı öğretmen, "ama başka bir dil öğrenmek her zaman
zor bir konu olarak düşünülmüştür. Rahip Kendall'ın
Latince, Yunanca ve bazılarının da söylediği gibi Fransızca'da geniş bilgisi vardır. Ancak,
birinin kendi kendine bilmesi ve bir başkasına bilgi aktarması veya vermesi
iki farklı şeydir. Başka dillerde iyi eğitim almış bir profesöre veya öğretmene ihtiyaç vardır, böylece onlara düzgün bir şekilde öğretilebilir."

Sally'nin aklına başka bir düşünce geldi.

"Peri Prensim bu diğer dilleri öğrenecek, ben neden öğrenemeyeyim? Öğreneceğim! Bir
yolu olmalı. Ben fakirim ama öğrenebilirim."

Hanım Kent daha sonra Sally'ye, eğer çalışmalarına devam ederse, on dört yaşına geldiğinde bir yıl daha Latince çalışmaya başlayacağına söz verdi. Sally'nin bu sözü unutması gibi bir tehlike yoktu.

O gece akıllıca kafasını plan yapmaya ve Fransızca çalışmaya nasıl
başlayabileceğini sormaya verdi. Boş iki öğleden sonrasını
hala iyi öğretmeninin annesi olan Dame Kent ile geçiriyordu.
Cumartesi hariç akşamları derslere ve
şarkı okuluna ayrılıyordu. Başka bir şey için ne zaman vardı ki?

"Yine de öğreneceğim!" dedi tekrar tekrar.

"Doğru," dedi içindeki Peri. "Fransızcayı öğrenme isteği bu kadar güçlü bir şekilde içinize
dolduğuna göre, sadece sebat edin, ve onu
öğrenmenin yolu açılacaktır."

O kadar basit bir şekilde açıldı ki cesur Hizmetçi Sally'yi tekrar şaşırttı.

Ve her zaman yanında olan Perisi şöyle dedi:

"Gerçekten beni şaşırtıyor, her şeyin kolaylığı."

Rahip Kendall ona doğru geldiğinde, Bayan Kent'ten eve doğru gidiyordu.

"İyi akşamlar, genç kız," dedi nazik bir vakarla, "ve çalışmalar
nasıl gidiyor?"

"Çok adil, teşekkür ederim, efendim."

"Peki şimdi ne?"

"Aritmetik, dilbilgisi, coğrafya ve tarih derslerim var, efendim."

"Oldukça uzun bir liste; ve çalışmalar hala hoşunuza gidiyor mu?"

"Çok, çok hoş, teşekkür ederim, efendim. Ama, ah! Keşke Fransızcayı
öğrenebilsem!"

"Fransızca öğrenin! Ve rica ederim, sizin yaşlarınızdaki bir hizmetçi buna
ne ihtiyaç duyar?"

"Yaşlandığımda buna ihtiyacım olabilir, efendim."

Sonra, kendisine doğal gelen ve gençlerden her zaman beklenen saygıyla ekledi:

"Sanırım diğer dilleri öğrenmekten çok hoşlanacağım. Dilbilgisi hoşuma gidiyor; kendi konuşma parçalarımı çok iyi bilmek istiyorum."

Rahip Kendall memnun görünüyordu.

"Başka bir çalışma için ne zaman vakit bulabilirsin?" diye sordu. "Yabancı bir dili öğrenmek o kadar da basit bir şey değil."

"Ederim efendim," diye cevapladı Hizmetçi Sally.

Rahip gülümsedi.

"Hangisi?" diye sordu. "Zaman bulmak mı yoksa dili öğrenmek mi?"

"Yani efendim, dili öğrenebilirim ama daha fazla zaman istersem Bayan Brace'in söyleyecek çok şeyi olabilir ve bana yeni bir şey
öğreten kişi için bir şekilde çalışmam gerekir."

"Bazı şeyler hakkında doğru fikirlere sahipsin," dedi papaz nazikçe,
"ama şimdi eve git ve şu anda başka bir dil bilmek konusunda endişelenme;
hayatta bu kadar erken bir zamanda buna gerek yok. Ama çok istenen şey
bazen gerçekleşir."

Son konuştuğunda iyi adamın gözlerinde Sally'nin görmekten hoşlandığı bir ışıltı vardı.

"O bilge ve nazik," dedi papaz geçerken, "ve Fransızcayı öğrenmek için doğru zaman gelene kadar beklemeliyim, ama bir gün öğrenmeliyim."

"Daha fazla düşünme, bunun yerine şu ana kadar aldığın güzel öğretilerle
elinden gelenin en iyisini yap," diye tavsiye etti Perisi.

Ve Sally bu tavsiyeye uymaya çalıştı.

Ertesi hafta Çarşamba öğleden sonra, Hanım Kent kız kardeşini ziyaretten döndüğünde Sally'ye şöyle dedi:

"Az önce iyi papazımızla tanıştım ve eve dönerken seni evinde görmek istiyor. Umarım senin için iyi haberleri vardır. "

Sally papazın evine doğru giderken umutla titriyordu ve belki de küçük hizmetçinin ön kapının büyük pirinç tokmağını
kullanmasının zor olmasından korkuyordu, çünkü Sally kapıdan içeri girdiğinde
o bahçedeydi.

"Her şey ayarlandı, sevgili kızım," dedi, o kadar babacan bir
sesle ki Sally'nin gözlerinde yaşlar belirdi. "Fransızca dersleri hakkında daha fazla şey söylemeden önce
Bayan Brace'i görmenin en iyisi olacağını düşündüm,
ama sana bir sabah hakkı verilecek. Perşembe günü saat dokuzda
gel, sana bir buçuk saat vereceğim.

"Bir veya iki basit kurala uyulması dışında hiçbir ödeme gerekmeyecektir. Şu anda Fransızca'ya günde yarım saatten fazla zaman ayrılmamalıdır. Bu ilerlemeyi yavaşlatacaktır, ancak daha gençken yabancı bir dil bilmenizden daha önemli olan
şekillerin, tarihin, coğrafyanın ve ana dilinizin iyi öğrenilmiş olmasıdır.

"Ve bu nedenle, yeni bir öğretmenle bu yeni ders için diğer derslerin ihmal edilmemesine dikkat edin. Hepsi bu."

Sally, Rahibe Cory Ann'e, papaza bir sabah gitmesine izin verdiği için
teşekkür etmeye başladığında, hanımın
dudaklarına sert sözler geldi, ama onları sakladı.

Sally yine de ona büyük bir yardımda bulundu. Ve papazın Fransızca öğretmek için çaba sarf edeceği bir hizmetçiye çok sert davranılmamalıydı. Bu yüzden
sadece şöyle dedi:

"Ah, peki, kralımız hakkında pek de bir şey düşünmeyen birinin
bir gün Fransızlarla konuşabilmek istemesi bana garip gelmiyor. Bu yüzden papaza, eminim ki istediği tüm tuhaf şeyleri sana öğretmeye davetli olduğunu söyledim."

Metres Cory Ann Brace, Papaz Kendall'la hiç bu şekilde konuşmadı ve Sally bunu biliyordu. Reverans yaptı, eğildi ve ilk başta Sally'yi sabah boyunca ayıramayacağını iddia etmeye çalıştı.

Ama papaz sessizce, "Pekala, o zaman başka bir plan denemeliyiz," dediğinde, sanki "burgesses" kelimesi tekrar kulaklarında yankılanıyormuş gibi geldi ve sonuçta perşembeleri kızı sabah birkaç saatliğine serbest bırakabileceğini söyledi ve böylece daha fazla uzatmadan her şey halledildi.

Bahar tekrar yaza dönmeden önce, papaz Goodwife
Kendall'a şöyle dedi:

"Bakire Sally Dukeen'in Fransızca konuşma şekli beni şaşırtıyor! Son zamanlarda ona günde bir saat çalışma izni verdim, çok istiyordu. Fiiller, aksan, konuşmanın kendisi o kadar iyi ki
yakında konuşup doğru yazabilecek. Ve bugün
güzel kız sonbaharda coğrafyayı bırakıp Yunanca'ya başlayabilir mi diye sordu!"

"Sanırım güçlü iradeli, keskin zekalı ve öğrenmeye hazır bir ırktan gelmiş olmalı. Hizmetçiyi daha iyi tanımamızı isterdim."

Sally, Haziran ayında çiçekler ve şarkılarla dolu olacakken hiçbir Peri Prensi'nin _Belle Virgeen_ ile eve dönmeyeceği için üzüldü mü?

Evet ve hayır. Kalbinin derinliklerinde küçük bir acı mırıltısı vardı. Ama
Perisi sanki alay edercesine haykırmıştı:

"Peki, rica ederim, Peri Prensi'nin gelip gitmesiyle
sen ne alakan var? Eğer babasının isteği onun derslerine devam etmesi ve bu günlerin kavgalarına ve belki de tehlikelerine karışmamasıysa, bu sana neden üzüntü versin? Rüyanda, eğer istersen,
uzaktaki çocuğu gör, ama onun için belirlenen rotayla ilgilenme."

Ve Sally, Rüya Prensi için yas tutmaktan veya iç çekmekten utanıyordu, ta ki
kalbinin derinliklerinde, kendi iç Perisi bile bunu
bilemezken.

BÖLÜM XIV.

YİNE EVDE

Sonbahar geldiğinde, bulutlar ve yaklaşan bir fırtına vardı.
Yollarda neşeli üniformalı İngiliz askerleri görülüyordu ve
Mistress Kent'in kız okulu her zamanki gibi açılmadı.

Küçük çocukların ebeveynleri, onlara bakan bir hizmetçi olsa bile, onları her gün dışarı göndermekten hoşlanmıyordu.
Siyahlar kolayca endişeleniyorlardı
ve sadık olmayabilirlerdi.

Tütün kesilip kulübelerde saklanıyordu, ancak ne zaman gönderileceği
belirsizdi. Ve Sir Percival Grandison, _Belle
Virgeen_ zamanında yelken açıp geri dönmediği için endişeliydi.

Peri Prensi sonunda eve yaklaşıyordu ve gençliğindeki uzun boylu, utangaç bir hizmetçi onun yolda olmasından memnundu.

Sally yakında on dört yaşında olacaktı ve Williamsburg'daki diğer genç bir kızın, hatta zengin çiftçilerin iyi eğitimli kızlarının bile, genç hizmetçi Sally Dukeen kadar veya kitaplarda geçen şeylerden daha fazlasını bilmesi şüpheliydi.

Sanki sihirle öğrenmişti ve her gün öğrenmeye devam ediyordu. Ve kulağına gelen konuşma parçalarına dikkat ederek ve arada bir gazete alarak, insanların sevgiyle "ana vatan" dediği yerle Amerikan kolonileri arasındaki çatışma veya mücadele hakkında her şeyi biliyordu.

Ve şimdi on dokuz yaşındaki Peri Prensi tüm bu sıkıntı ve gürültünün ortasında evine doğru gidiyordu. Dövüşecek miydi? Yaşı küçüktü ama Sally onun "görev" ve "yanlış olanı reddetmek ve doğru olanı desteklemek" gibi erkekçe şeylerden bahsettiğini duymuştu.

Kesin hissettiği bir şey vardı. Ülkesinin ihtiyaç anında kalıp ona yardım etmenin bir görev olduğunu düşünüyorsa, kimse onu beladan uzak tutamazdı.

Ve şimdi _Belle Virgeen_, cesaret edebilselerdi, üzerine çullanıp yükünü alıp mürettebatını ele geçirecek olan düşmanca gemilerin arasından yolunu seçmek zorunda kaldıktan sonra yavaşça rıhtıma yanaştığında sevinç vardı.

Bu sefer gemi gece geldi, bu yüzden evlerine geri götürdüğü birkaç yolcuyu karşılayan ve karşılayan sadece aile dostları vardı.

Ve çok kişi gelip gidiyordu, Shady Path'in ötesindeki yollar o kadar doluydu ve herkes o kadar heyecanlıydı ki, artık uzun boylu, çiçek açan bir kız olan Sally, daha gençken olduğu gibi
koşamadı ve koşmak da istemedi.

Kasabada görevli birden fazla İngiliz askeri, Bayan Brace onu mağazaya bir göreve gönderdiğinde
güneş başlığının derinliklerine dikkatlice bakmıştı.

[İllüstrasyon: "KASABADA YERLEŞEN BİRDEN FAZLA İNGİLİZ ASKERİ, GÜNEŞ BAŞLIĞININ DERİNLİKLERİNE KESKİNCE BAKMIŞTI."]

Onun için büyük bir sevinç kalmıştı. Öğretmen olarak Papaz Kendall'dan Fransızca ve Latince öğrenmişti. Ancak diğer çalışmalarına devam etmesinin daha iyi olduğunu düşündüğü için haftada sadece iki kez okuyordu.

Ve böylece bir ay geçmişti ve Peri Prensi'ni
bir an bile görememişti.

Kasım ayının başlarında bir öğleden sonra, papazdan evine doğru gidiyordu ve Ingleside'a giden yoldan ayrılmıştı ki, Mammy Leezer'ın yuvarlak figürü yolda belirdi.

"Yasalar, tatlım!" diye haykırdı yaşlı Mammy, "ne kadar da büyüyorsun! Ah, kalbini
ye, seni bir asırdır görmedim ve işte
sen neredeyse yetişkin bir kadınsın. O genç Mars Aslanı'nın nasıl olup da bir anda
adam olduğunu düşünmeme neden oluyor.

"Ah, ama tatlım!" Mammy'nin sesi bir fısıltıya dönüştü ve sanki duyulmaktan korkar gibi etrafına baktı, "o Mars Aslanı, İngilizlerle baştan aşağı dövüşmek zorunda, ama babası Mars Aslanı, onu hemen Inglan'a geri götürmek istiyor, ama Mars Aslanı, götürülmeyecek. Diyor ki
burası doğduğu yerin kendi ülkesi ve burada kalacak.

"Mistis Gab'rell, ağlıyor ve ona sessiz kalması için söz verdirmeye çalışıyor ve
o Bayan Ros'mand sanki onun ruhuna ve bedenine sahipmiş gibi davranıyor. Mars'
Perc'val, eve gelmesine izin verdiği için üzgün olduğunu söylüyor, ama aman Tanrım! O
suruma izin verirdi ya da vermezdi.

"Ama görüyorsun ya, aslında o çocuk kavgayla dolu. Yaşlı Amca'ya
Gambo'nun bu topraklarda, çocukları
sevdiren,
ayakta durmasını ve savaşmasını sağlayan birileri olması gerektiğini söylüyorum."

"Ben de genç bir adam olsaydım, onun için savaşırdım," dedi Hizmetçi Sally.

"_Sen_ mi, şimdi!" diye haykırdı Mammy. "Sanırım, herkesin
savaşmak istediği şansı yakalayacağı gün yaklaşıyor. Şimdi eve gitmeliyim. Genç martımın akşam yemeği için erik reçeli yapacağım ve
yaşlı Mammy'nin onun için ne kadar süre yemek pişirebileceğini bilmeden, o da savaşmaya
başladı. "

Annem yuvarlanarak uzaklaşırken Sally kendi kendine şöyle dedi:

"Acaba bana bunları neden anlatıyor? Ona hiç soru sormuyorum."

Perisi şöyle cevap verdi: "Çünkü o insanlar bir bakıma basit ve güven verici,
diğer bakıma da senin düşündüğünden daha keskin. Bütün dünya
sempatiyi sever, bu başkalarına karşı nazik bir his ve
kalplerindekini dinleme isteğidir. Ve Mammy,
senin onun söylediklerine dikkat ettiğini görüyor ve bu onu memnun ediyor."

"Dikkatli olmalıyım," dedi Hizmetçi Sally.

"Dikkatli olman gerekiyor," diye uyardı Perisi.

Günler daha da heyecanla doldu. Her tarafta fısıltılar, ateşli konuşmalar ve mırıltılar vardı.

Ama kaynama ve sıkıntının ortasında Sir Percival Grandison ve birkaç kişi daha, Burgesses Salonu'nda bir balo vermeye karar verdiler,
dışarıda olan fırtınalı hisleri kırmak ve belki de daha huzurlu bir durum yaratmak umuduyla.

Hükümet merkezi 1774 sonbaharına kadar Williamsburg'daydı.
Sonra Philadelphia'ya taşındı.

Mayıs ayında, valinin karısı ve kızı Lord Dunmore'un onuruna muhteşem bir balo verilmişti. Ve halk, kibirli, inatçı valiyi ne seviyor ne de saygı duyuyordu, yine de onu bir gey, evinin adı olan "Vali Sarayı"nda yaşamaya gelen hanımları bir araya getiriyordu.

Şimdi Burgess Salonu, rütbeli ve sosyetik insanların neşeli bir gece için bir araya geleceği başka bir parlak olaya tanık olacaktı ve
Sir Percival, bunun genç oğlundaki savaş ruhunu
azaltabileceğine gizlice güvendi.

Hizmetçi Sally, bu muhteşem sahneye bir göz atıp
atamayacağını merak ederek zihninde dolaştı, ah, sadece bir anlığına bile olsa, ona bakmak ne büyük bir zevk olurdu!

"Cesurca bir manzara olacak," dedi Perisi, "ama ruhunda hisler uyandırabilir, dinlenmen daha iyi."

"Önemi yok," dedi güzellik aşığı Sally, "görebilirsem görmeliyim."

Ama bunu nasıl gerçekleştirebilirdi? Kilise bekçisi, etrafta dolaşan ve elinde asasıyla toplantı evindeki tüm gençleri susturan o korkunç adam, yollarda aşağı yukarı dolaşan ve elinde büyük bir zille kayıp bir çocuk bulan veya sıra dışı haberler veren kasaba tellalı, polis memuru ve iki yardımcısı, bunların hepsi binanın kapılarında olurdu, böylece birçok araba karışıklık olmadan gelebilirdi, davetli misafirlerden başkası yaklaşmaya cesaret edemezdi. Çocuklar ve üst sınıf hizmetçiler uzaktan bakabilirlerdi, ancak yolun o tarafına hiçbir yandaş izin verilmezdi. Sally'nin iradesi geldi. Güçlü, parlak iradesi. "Bunu görmenin bir yolunu bulmayı düşünüyorum," dedi, "ama utanılacak bir şey
yaparak değil."

"O zaman aklını çalıştır," dedi Perisi, "çünkü bunu başarmak için aklına ihtiyacın olacak."

Ve Hizmetçi Sally bir plan düşündü.

BÖLÜM XV.

BİR SÖMÜRGE BALOSU

Ertesi Çarşamba akşamı, şarkı okulundan sonra, Hizmetçi Sally,
Sahnedar Sutcliff'e, çokça kızararak ve sesi tuhaf bir şekilde titreyerek şöyle dedi:

"Güzel balodan bir şeyler görmeyi çok istiyorum, ama
bunu yapmamın bir yolu yok gibi görünüyor."

Sahnedar Sutcliff, hizmetçinin hem cesaretine hem de korkmuş,
endişeli yüzüne güldü. Sonra bir süre düşünceli bir şekilde baktı ve
sonra, Sally'nin kalbinin hoplamasına neden olan baş sallamalar ve reveranslarla şöyle dedi:

"Şirket için keman çalıyorum ve bir tel inatçı olursa diye
elimde reçine olması gerekiyor. Ve birinin
yakınlarda bana müziği çalınması gereken sırayla vermesi iyi olabilir."

"Ah, ama görülemem," diye bağırdı Hizmetçi Sally.

"Daha fazlasına ihtiyacın yok, genç hizmetçi. Orada birçok kemancı olacak ve sen
bas viyolasının hemen yanındaki bir cırcır böceğinin üzerinde bile alçak bir koltukta oturabilirsin ve
çalanlar yüksek bir platformda olsa da, büyük enstrümanın arkasına bir süre saklanıp
her şeye iyi bir göz atabilirsin."

"İçeri nasıl girebilirim?" diye sordu Sally.

"Kanadımın gölgesine girebilirsin," dedi Usta Sutcliff, "ama
uzun süre kalman en iyisi. İlk başta kimse seni fark etmeyecekti ama
tamamen saklanman senin için kolay olmayabilir: arada bir yer değiştiriyoruz."

"Söylendiği anda gideceğim," dedi kız.

* * * * *

Gerçekten de Peri Diyarı'nın tüm mutluluğu ertesi gece Sally'nin önüne serildi.

Kız daha önce böyle bir sahnenin ihtişamı, büyüsü, ihtişamı hakkında hiçbir fikre sahip olmamıştı.

Kostümler veya elbiseler, danslar ve saray tavırları, -bir kralın sarayında olanların tavırları--onu heyecanlandıran ve büyüleyen müzik, zihnine her türlü parlak ve havadar rüyayı
gönderiyordu, tüm bunlar, büyülenmiş bir şekilde büyük bas viyolonunun arkasından bakarken,
kanın damarlarında hızla akmasını sağlıyordu.

"Ah, cennet, cennet!" diye soludu, büyük yıldızlı bir sesle gözlerini
aşağıya, muhteşem topluluğa doğru dikti. "Ve ben, ben, her şeyin tadını çıkarabilirdim,
eğer sadece bunun için doğmuş olsaydım! Bunun için mi doğmuştum? Ah, hayır, hayır, olamaz!"

"Kim bilir?" diye sordu Perisi hafifçe.

Ama Sally özlem dolu sorular sormak için fazla zaman harcamadı. Oda misk, gül yağı, kolonya, çiçekler ve birçok çeşit parfüm kokusuyla dolu gibiydi.

Vali oradaydı, kral kadar parlaktı, mor kadife ceket, altın dantel, beyaz, çiçekli bir yelek, önünde pahalı dantelden büyük fırfırlar ve beyaz ellerinin üzerine düşüyordu.

Parlayan diz tokaları yüzlerce mumdan gelen ışığı yansıtıyordu,
bu ışık aynı zamanda yüksek topuklu ayakkabılarının tokalarındaki parlak taşlardan gelen ışığı da yansıtıyordu. Şık ve zarif görünümlü bir adamdı, ama ona
sevmeyen, aksine onu hor gören gözlerle bakılıyordu.

Hanımlar, sert, brokar ipekler, parlak
satenler, kurdeleler, danteller, mücevherler ve altın, kehribar kolyeler içinde Peri rüyaları gibiydiler. ve
madalyonlar--üzerinde yüzler olan yuvarlak taşlar.

Sally, kamaşan gözlerle Sir
Percival Grandison'ın, karısı, kızı ve yeğeninin saraylı görünümüne baktı. Ama gözleri uzun süre Leydi Rosamond Earlscourt'ta kaldı.

Zavallı hizmetçi, en parlak vizyonlarında bile, platformdan izlerken böyle bir
ışıltı görmemişti. Pudralanmış saçları başının üzerinde yüksekte yastıklanmıştı ve kabarık saçların arasında beyaz tüyler ve parlak
yapraklar, küçük yaldızlı zincir halkalarıyla birleştirilmişti.

Pembe kadifeden korsajı veya kısa beli, gazlı bez kabarıklıklarının üzerine bağcıklıydı
ve hem önden hem arkadan, altın ipliklerle işlenmiş beyaz dantel üst eteğinin üzerinden uzun noktalar halinde uzanıyordu.
Gül ve altından üst etek, pembe gül figürlü beyaz brokar saten bir etek veya etekliğin üzerine yanlardan yüksekte kıvrılmıştı. Yanaklarında
ve çenesinde, teninin beyazlığını canlı bir kontrastla ortaya çıkaran küçük siyah lekeler vardı.

Karlı boynu ve omuzları çıplaktı ve kalın altın boncuklardan oluşan bir ip, doğrudan boğazının kıvrımında tutulan bir telin üzerine dizilmişti. Beyaz kollarında parlak taşlarla altın bilezikler, göğsüne doğru pembe güller ve eteğinin altından açıkça görünen ayaklarında yüksek topuklu ve pembe taşların parlak tonlarının parladığı rozetli beyaz bağcıklı ayakkabılar vardı.

Sally büyülenmiş bir şekilde baktı, --bir rüyaya dalmıştı-- yüreğini garip bir acı
çekiyordu.

Neden, neden, tüm bu şeylerin dışındaydı, sanki bunların hakkıymış gibi
bütün doğasının sıçradığı, sadece gördüğü her şeyin harikası ve ihtişamı tarafından bastırıldı.

Ama gözü
Peri Prensi'ne
düştüğünde taze bir hayranlıkla nefesini tuttu.

Aşağıdaki odalarda birkaç dakika tutulmuştu ve tam gözleriyle aynı hizadaydı ki, aniden onu iki yıldan uzun bir süre sonra
ilk kez gördü.

"Peri Prensi! Peri Prensi!" diye haykırdı kalbi ve hafifçe
dudakları haykırdı ve Master Clinton bas viyolasından döndüğünde, garip bir ses duyduğunu düşünerek bunu bilmiyordu. Ama kızın
bakışlarına aldırmadı, çünkü gözleri Peri Prensi'nin vizyonunu
içerken, herhangi bir fare gibi sessizce oturdu. Kalın saçları hafifçe pudralanmış ve uçları kıvrıktı. Gümüş örgülü ve telkari düğmeli mavi kadife bir ceket, -veya işlenmiş
ajurlu gümüş düğmeler- sanki uzun, dik genç
figürüne göre kalıplanmış gibiydi. Altın kumaştan yeleği, günün genel modasına uygun olarak ön tarafında ve ayrıca bileklerinde zengin dantel fırfırlara sahipti. Parmağındaki parıldayan bir elmas, kırmızı, mavi ve sarı ışık filizleri yayıyordu.

Gümüş örgülü bantları ve dizinde mücevherli tokaları olan mavi kadifeden diz üstü pantolon giyiyordu. Uzun beyaz ipek çorapları, kenarları işlenmiş veya işlenmişti, yüksek topuklu, ışıltılı
dans ayakkabıları ise oldukça kemerli ayaklarını ortaya çıkarıyordu.

Sally, hanımlara eğilirkenki zarafeti ve onların alçak reveranslarını fark etti. Rahatlığı ve ince tavırları onu büyülemişti.

"Onlar bunun için doğmuşlar! bunun için doğmuşlar!" zavallı genç kız iç çekti.

Dans başladığında, hala büyülenmiş bir şekilde oturuyordu, esas olarak müziğe mükemmel uyum sağlayan uzun boylu, muhteşem giyimli genç bir adamı izliyordu,
müzik, Maid Sally'nin gözlerini yaşartan bir sesle
kalkıp iniyordu.

Kızın yüzündeki yoğun sevinci gören Usta Sutcliff,
kendi kendine şöyle dedi:

"Syllabub'ları, krema köpüğünü ve nektarları servis etme zamanı gelene kadar kalacak, sonra görülmeden kaybolup gidebilir."

Neşeli dansın, ikramlar için verdiği ara, çok erken geldi,
Usta Sutcliff nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi, genç dostum, korkarım ki gitmen gereken zaman geldi.
Seninle yan kapıya kadar gideceğim, böylece kimse seni
sorgulamayacak veya rahatsız etmeyecek."

Uzun bir odanın önünden geçerlerken, "Bir anlığına göz at." dedi.

Ve Sally her türden süslü tabakla kaplı masalara baktı:
köpükler, köpüklü muhallebi, neredeyse içinden görebildiği jöleler,
erikli kekler, pound kekler ve çiçeklerin kokusuyla karışmış güçlü, zengin kahve kokusu vardı.

Güneyli garsonun yavaş adımlarıyla renkli hizmetçiler bir ileri bir geri hareket ediyordu ve her şey düzenli, bol ve davetkardı.

Usta Sutcliff yakındaki bir adama bir şeyler söyledi ve bir sonraki anda Sally'ye iyi geceler dilerken aynı anda koluna bir şey koydu.

"Sadece bir peynirli kek," dedi ve yumuşak ay ışığında Sally onun, üzerinde kalınca hindistan cevizi ve peynirden oluşan ince sivri uçlar olan, kuş üzümüyle dolu kalp şeklinde bir kek tuttuğunu gördü.

Eve yan taraftaki kulübeden girdi, oda bölmesine gitti ve başını yatağa yaslayarak yere oturdu.

"Soyunmak için fazla mutluyum," dedi, "ya da gördüklerimle fazla doluyum. Her şeyi enine boyuna düşünmeliyim."

Ve orada, şalını başına geçirerek uzun geceyi geçirdi.

Sonunda uykuya daldığında, kadife ceketi, zengin küçük giysileri ve dans ayakkabılarıyla Peri Prensi'ni, önündeki yaşam kadar büyük gördü.
Kemanların müziği, bas viyolonün derin notalarıyla birlikte, neredeyse Burgess Salonu'nda olduğu kadar net bir şekilde kulaklarına geliyordu.

Ama akan mumların tam ışığında, ipekler ve mücevherler içinde güzel bir yaratık olan Rosamond
Earlscourt duruyordu, hevesli bir
parmağıyla Peri Prensi'ne işaret ediyordu.

Gidecek miydi? Ona doğru yürümeye başlamıştı ki, gözü platformdaki çalgıcıların arasında saklanan genç bir kıza takıldı.

Bu, hizmetçiyi o kadar telaşlandırdı ki, Usta Clinton'ın bas viyolonünün çok arkasına saklandı. Ama birkaç dakika sonra etrafına bakınca Peri Prensi'nin
yakınlarda olduğunu gördü.

Korkmuş bir şekilde sıçrayarak uyandı. Güneş küçük
odasına
doluyordu.

"Beni bulacaktı," dedi Hizmetçi Sally.

BÖLÜM XVI.

"ÇAY ALAMIYORUM"

Sally balo gecesi geç saatlere kadar uyumamış olmasına rağmen, ertesi sabah oldukça
erken uyandı ve şalı sıkıca sararak, zihninde bir Peri rüyası gibi
büyü bırakan güzel manzaraları ve sesleri gözden geçirmeye başladı. Hizmetçinin genç kalbindeki, sahip olduklarından daha iyi şeylere olan özlem, o asil hanımların görünüşünü ve zarafetini düşündükçe, içinde adeta haykırdı.

"Daha iyi bir yuvam olmalı," dedi, sefil
odasına bakarak. "Kendimi yetiştirebileceğim yollar olmalı. Kendimi yetiştirecek yaşa geliyorum, bunu nasıl yapacağımı görebilseydim, yine de
yanlış bir şey yapmak istemezdim."

"Durumunu iyileştirmeyi istemekte yanlış bir şey olamaz," dedi Perisi; "sen köle değilsin."

"O zaman bir fırsat kollayacağım," dedi Hizmetçi Sally.

"Yap," dedi Perisi.

O günlerde, Hanım Brace çay almaya cesaret edemediği için homurdandı ve azarladı. Hala çay için bir vergi vardı ve sadık sömürgeciler, haksız vergiyi ödemektense kendilerine çay vermeyi reddettiler.

Fakat Bayan Brace'in ülkeye karşı büyük bir sevgisi yoktu ve insanların kalplerine ve ruhlarına kadar
uyandıran konularla da ilgilenmiyordu.

Ve böylece, bir süre sonra, çaysız kalmak zorunda kaldığı için yorgun ve sinirli hale gelmişti. Çaysız kalmasının tek nedeni,
kiralık adamların (bunlar bir çiftçi tarafından kiralanmış çiftçilerdi) "vergilendirilen şeyden" bir ons satın alan herkesin bunu her yerde bildiğini ve bunu alan kişinin "Muhafazakar" olarak kaydedildiğini söylemeleriydi, yani kendi ülkesinden çok İngiltere ve kralı kayıran bir kişi.

Fakat balodan kısa bir süre sonra, Bayan Brace artık çaysız kalmayacağına karar verdi. Kiralık adamlar, otlardan ve nanelerden yapılan "yarb" ​​dedikleri otlu çaya katlanmışlardı ve hiç şikayet etmeden içmişlerdi.

Ancak hanım, kendi kullanımı için bir paket satın alırsa, onların bu konuda hiçbir şey bilmelerine gerek olmadığını düşündü. Mağazasının bir tarafında kuru gıda ve tuhafiye veya küçük eşyalar, diğer tarafında ise bakkal satan Goodman Chatfield hiç çay satmazdı; gerçek bir vatanseverdi ve "vergilendirilen şeyler" mağazasında bulunamazdı.

Ancak "eczacı" "zayıf ve hasta insanlar için" biraz para ayırıyordu ve şimdi Hanım Brace, Sally'ye biraz para uzattı ve şöyle dedi:

"İşte iki ve üç peni, ve sen Doktor Hancocke'un mağazasına gidip yarım pound çay alacaksın."

"Çay alamam," dedi Sally, elini geri çekip paraya dokunmadan.

"Sana söylediğimi yap!" diye bağırdı Hanım Brace, sesinde sert bir tonla. "Doktor Hancocke bununla ilgili bir şey söylerse, ona iyi olmadığımı ve
kendimi rahatlatmak için güzel bir yudum çay içmem gerektiğini söyle."

"Ama sen iyisin," diye cevapladı Hizmetçi Sally, "ve ne yalan söylemem ne de kralın vergisiyle çay almam doğru olmaz."

Hanım Brace, önünde dik ve sessizce duran genç kıza
vurmak istercesine elini kaldırdı. Ama ona vurmadı,
sadece tekrar haykırdı:

"Parayı al ve sana söyleneni yap!"

"Çay alamam," dedi Hizmetçi Sally.

"O zaman gözümün önünden ve evimden defol git ve geri dönme!" diye bağırdı öfkeli hanım. "Kahretsin, sıkı! Ama günün en güzel zamanı, dilencilerin dönüp, onları besleyip büyütenlere 'Yapamam' dedikleri zamandır. Defol git, diyorum, malapert!"

Sally tek kelime etmeden arkasını döndü, ancak kapıdan neredeyse içeri girdiğinde,
geriye baktı ve şöyle dedi:

"Ben bir dilenci değilim. Ben bir Amerikalı kızım ve öyle davranmayı planlıyorum."

Şimdi, öfkelenmeyen, ancak öfkeli olana soğukkanlılıkla cevap veren birinin sözlerinde her zaman bir şeyler vardır, bu öfkeli kişiyi sakinleştirir ve onu düşünmeye sevk eder. Ve Bayan Brace korkuyla
sarsıldı. Ne söylemeye cesaret etmişti? Ve Sally'nin ne yapması gerekiyordu?

Ama öfkesi bir anda yatışmayacak kadar yüksekti, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Amerikalı olduğundan çok eminim, öyle mi?"

Sonra, sanki bunu söylememiş olmasının daha iyi olduğu aklına gelmiş gibi ve ayrıca hizmetçiye dilenci dememiş olmayı dilediği için, ona gitmesini ve kalmasını söyleyerek, ekşi bir kahkahayla başladı:

"Elbette, dört yaşında veya daha küçük bir kız çocuğu olmadan önce senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eğer çay içmeye karşı bu kadar aptalsan--"

Ama Sally minik odasına fırlamıştı. Daha fazlasını duymak için beklemeyecekti.
Ve Goodman Kellar'ın bir sonraki anda gelip, Mistress Cory Ann'in pazarlık etmesi veya pazarlık etmesi için yumurta ve tereyağı getirmesine minnettardı.

Bayan Brace, iyi konuşan bir hanımın tavırlarını takınabilmesine rağmen, asla yumuşak konuşmazdı, ancak son zamanlarda giderek daha kaba ve sert olmuştu, Sally'ye zaman zaman o kadar kaba bir şekilde emir veriyordu ki hizmetçi bunu bir kereden fazla aklından geçirmişti, ona emir verme hakkı olup olmadığını merak ediyordu.

Ve sonra, gerçekte, Sally, Bayan Maria Kent'in hoş ve nazik konuşmasını duyduktan sonra, geçmişte olduğundan daha fazla bu tür şeyleri fark ediyordu.
Ve şimdi, Bayan Brace ve Goodman Kellar'ın müzakereleri bitmeden önce mümkünse uzaklaşmak için acele ediyordu. Bayan ona dilenci dediğinde tüm genç ruhu alevlendi ve doğasındaki iyi bir şey, onu bu sözlere karşı sessiz tutsa da, bunlar göz ardı edilemezdi.

Kendini özenle giydi, kahverengi ve kırmızı keten yünlü bir elbise giydi, ancak yeni dikilmişti ve neredeyse hepsini kendi parasıyla satın almıştı. Sonra ön kapıdan dışarı süzüldü. Rahip Kendall'a okuma günüydü ve bunu düşünmeye bile cesaret edemese de, kızıl saçlarının sıcak tonlarının altında bir kararlılık oluşuyordu.

Ama burada söyleyecek bir şeyi olan Perisi vardı.

"Ne yapacaksın, Hizmetçi Sally?"

"Bilmiyorum, iyi Peri, ama bu gece Hanım Cory Ann'in evinde uyumayacağım."

"Başka bir ev var mı?"

"Hayır, iyi Peri, ama belki bir tane bulurum."

"Bunun hakkında kesin bir fikrin var mı?"

"Hayır; aklımda henüz konuşamadığım tek şey var."

"Pekala, o zaman cesur ol ve tereddüt etme. Uzun zamandır Muhafazakar kadınla ilgili huzursuz hissediyorsun; çok fazla şey söyleme ama gerçeği cesurca söyle."

"Yapacağım," dedi Hizmetçi Sally.

Fransızca dersi bittikten sonra Sally papazın kütüphanesinde oyalandı.

"Sana bir sonraki okumayı ben vermedim mi?" diye sordu Papaz Kendall.

"Evet, ders hakkında bilgim var efendim," diye cevapladı Sally, "ama nereye gitmem gerektiğini bilmiyorum. Evim yok."

"Evim yok mu?" diye tekrarladı papaz, "nasıl yani? Kadın Hanım Brace seni kovdu mu?"

Sally solgunlaştı, korkusu ve ağlama isteği o kadar büyüktü ki. Ama Peri'sinin tek bir sözü ona yardım etti:

"Cesaret!"

"Eczacıdan çay almayı reddettim," dedi, "ve Hanım Brace bana dilenci dedi ve gitmemi ve geri dönmememi söyledi. Bana dilenci denilemez, ayrıca uzak durmam söylendiğinde geri de dönemem."

Rahip Kendall saat kumandasıyla oynadı, üzerinde durduğu örgülü hasıra baktı ve kenarlığın desenini inceliyormuş gibi göründü. Sally'ye uzun gelen bir
zamandan sonra şöyle dedi:

"Bir an otur zavallı hizmetçi. İyiliksever Kendall ile biraz konuşmak istiyorum. Korkak olma, her şey yolunda gidebilir."

Rahip gözden kaybolurken Sally bir sandalyeye çöktü.

"Başardım!" dedi Perisine.

"Evet, hem de fazla söz etmeden," diye cevapladı Perisi. "Bu, insanın aklına koyduğu şeyi yapmanın
her zaman en iyi yoludur."

Sonra Sally düşünmeye başladı. Ama kalbi o kadar hızlı çarpıyordu ki
hareketsiz oturamıyordu. Ve kapı açıldığında ve hışırtılı siyah ipekten, yumuşak muslin yaka ve manşetler ve başında dantel bir şapka olan İyiliksever Kendall önünde durduğunda daha da hızlı çarpıyordu. "Küçük hizmetçi," dedi, güzel ve alçak bir sesle, "sana yakışacak kadar iyi bir evin olmadığını duydum ve papaz seni geri göndermek
istemiyor. Öyleyse bir plan yapalım. İki hizmetçim görevlerinde sadıklar, ancak yapılması gereken çok fazla iğne işi var. İki kız kardeşim şimdilik benimle kalacak ve çok fazla ziyaret
yapmalı.

"Papazın ailesinde ve kütüphanesinde yapılması gereken bazı görevler var,
ki bu da hizmetçilere emanet edilmesi gereken bir şey değil. Bir süreliğine yardımcım olman uygun olur mu?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," diye haykırdı Sally, bir anlığına boğulmak için durarak,
"İstediğin her şeyi memnuniyetle ve en sadakatle yapacağım; ve
şu anda hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak, giysilerim var--"

"Tut, tut, çocuk!" dedi Goodwife Kendall gülümseyerek. "Hiç kimse karşılığında hiçbir şey almak için
iyi çalışmamalı ve sana haftada iki şilin altı peni vereceğim, hem biraz parayı akıllıca nasıl kullanacağını öğretmek için, hem de senin adil bir şekilde kazanacağını bildiğim şeyi ödemek için."

Ve Sally'nin ağlamak üzere olduğunu görünce,
kapıya doğru dönerken ekledi:

"Hadi, Rahip Kendall, Bayan Brace'e senin kendin için satın aldığın
giysileri göndermesini, ödediği her şeyi bırakmasını söyleyecek. Zaman zaman sana ihtiyaç duyabileceğin şeyleri giydirmek
benim hoşuma gider. Ama akşam yemeği için haşlanmadan önce toplanıp ıslatılması gereken
kuru meyveler var. Gel ve sana
bunları nasıl hazırlayacağını göstereyim."

XVII. BÖLÜM

ASKERİN KARTI

"Ah Peri! Peri! Bu muhteşem değil mi?"

Hizmetçi Sally, o kadar temiz, o kadar güzel döşenmiş küçük bir odada duruyordu ki,
bu onun için uyanıp hoş rüyalarından birinin gerçekleştiğini görmek gibiydi.

Bir köşede gerçek bir kuştüyü yatak olan bir karyola,
üzerinde ayna olan küçük bir çekmeceli dolap,
odanın bir tarafında kare bir çerçeve içinde küçük bir sehpaya vidalanmış bir ayna vardı, böylece onu öne veya arkaya doğru itebiliyordu; pencerenin yanında küçük bir ahşap sallanan sandalye ve
tabak ve sürahi, bir sabunluk ve fırçalar için bir tabakla
güzelce boyanmış bir lavabo, yatağın karşısındaydı.

Sally daha önce hiç kullanmadığı basit ama kullanışlı şeylere zevkle baktı. Sonra şöyle dedi:

"Bunların bana uyduğunu hissediyorum. Evet, hatta daha iyileri bile
olabilir. Neden içimde her zaman böyle hisler yükseliyor
ne zaman iyi olana ve benden çok daha üstün görünene baksam?"

"Sana söyleyemem," dedi Perisi.

"Fark ettin mi," diye sordu Sally, "Leydi Cory Ann'in dilinden ne kaydı? Bana Amerikalı olduğumdan emin olup olmadığımı nasıl sordu?"

"Kesinlikle fark ettim," dedi Peri, "ama öfkeli bir kadının dilinden
birçok boş ve işe yaramaz şey
kaybolur. Sanırım tek istediği seni
alay etmekti."

"Yine de ne bildiğini merak ediyorum."

"Merak etmeyi bırakmak daha akıllıca olur," diye karşılık verdi Perisi.

Ve şimdi sadece yeni bir yuva değil, aynı zamanda güzel hizmetçiye yeni bir hayat gelmişti.

İyi eş Kendall, saç düzenleme, giyinme ve benzeri kibirlerle çok fazla zaman harcanmasından hoşlanmıyordu.
Yine de Sally'nin kızıl-altın saçlarının güzel kabarıklığını ve gür buklelerini
üzerinde iyi bir fırça ve tarak kullandıktan sonra görmek onu çok mutlu ediyordu.

Ve pembe ve gri renkte "değişken" bir ipek, bir "gül külü" rengi yapıyordu, bir yıldır dolapta işe yaramaz bir şekilde asılı duruyordu, çiçek açan hizmetçi için o kadar yakışan bir elbiseydi ki İyi eş Kendall, küçük aynadan berrak, koyu gözlere geri dönen güzel görüntünün
parlak genç başını çevirmesinden korkuyordu.

Ve Rahip Kendall biraz uğraştı kulaklarından uzak tutmaya çalışarak
çeşitli ve çeşitli iltifatları ve tatlı sözleri
etrafta savrulmaya başladı, Maid Sally Dukeen'in büyümesi ve güzelliğiyle ilgiliydi.

Kış geçip bahar gelince, vali ve krala karşı tehditler ve mırıldanmalar
gittikçe daha da yükseldi ve daha az korkuyla konuşuldu. Tarlalarda ve plantasyonlarda çalışmalar devam ediyordu,
ama adamlar yolların köşelerinde ve dükkânlarda buluşuyor, uzun uzun konuşuyorlardı
ve içtenlikle, sert yüzlerle ve koyu kaşlarla.

Sally, Peri Prensi'nin birkaç kez yanından geçtiğini görmüştü, bazen
yanında kuzeni Rosamond Earlscourt vardı. Başka yeni hislerle Sally, çalıların arkasındaki koltuğa tekrar gitme düşüncesiyle geriye doğru gitmeye başlamıştı. Artık her şeyi okuyabiliyordu ve birden fazla dilde. Artık başka birinin okumasını duymak için bir mazereti yoktu ve
bir şey ona sinsice dinlemenin doğru fikirlere sahip hiçbir insana yakışmayacağını söylüyordu.

Bir gün akşam yemeğinde, o günlerde her zaman öğle yemeğinde, Papaz Kendall şöyle dedi:

"Şimdi Sir Percival Grandison'ın çok düşündükten sonra,
kralın yanında yer almanın ve sömürgecilere yardım etmemenin görevi olduğunu hissettiği bildirildi.
Ancak genç oğlunun ateşli ruhunu bastırmak için büyük çaba sarf ediyor. Çocuk kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlı olduğunu düşünüyor, ki öyle de ve eğer savaş yapılacaksa isminin asker olarak kaydedilmesini çok istiyor. Baba ve oğulun böylesine ciddi zamanlarda ayrılması üzücü ve Sir Percival oğluna sert davranmak istemiyor. Yine de genç adam sömürgecinin kalbi ve ruhuyla birlikte."

"Peki kaç yaşında?" diye sordu kız kardeşlerden biri.

"On dokuz yaşında, henüz reşit değil."

"Ama eğer bir savaş olursa, orada çok sayıda genç olacağını düşünmüyor musun," diye sordu Goodwife Kendall, "on yedi veya on sekiz yaşında bile olsa, kim bizim saflarımıza katılırdı?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı papaz, "ve belki de gençlerin yardımına çok sevineceğiz."

Kimse, Maid Sally'nin yüzünün ne kadar pembeleştiğini veya konuşma devam ederken nefesinin ne kadar kısaldığını fark etmedi. Ama bundan çok önce, savaş çıkarsa, Rüya Prensi'nin savaşın tam ortasında ve doğru tarafta olmak isteyeceğine karar vermişti.

Bir gece çimenliğin kenarında duran ve kararlı, kararlı bir tonla, bir erkek gibi davranmayı planladığını söyleyen çocuk, asla sakince oturup başkalarının onun sahip olduğu özgürlük için mücadele etmesine izin vermeyecekti.

Nisan ayının ortalarından çok sonra, yumuşak bir akşam, Sally Ingleside'a doğru yürüdü. Peri Prensi'nin sesini duymaktan yüreği yorulmuştu, yine de
onu duyma şansının çok az olduğunu söyledi,
sadece bir kez daha kayalık koltuğa gitse bile.
Çünkü onu Ingleside arabasında daha birkaç dakika önce geçerken görmemiş miydi?

Hayır; Sally onun kız kardeşi Lucretia'nın yanında oturduğunu düşünüyordu, ama
yanılmıştı.

"Koltuk hala orada mı diye bakacağım," dedi kendi kendine,
çatıya girdiğinde, büyük taşların aylar önce olduğu gibi olduğunu bir anda gördü.

Ah! Ama orada sadece birkaç dakika kalmıştı ki, iyi bilinen bir sesin
duyulması üzerine kızardı ve ellerini sıkıca birleştirdi,
çadıra doğru hızlı adımlar geldi.

"Şimdi burada," dedi Prens'in sesi, "duyulma tehlikesi olmadan konuşabiliriz.

"Biliyorsun, Reginald, babamı rahatsız edecek veya kızdıracak hiçbir şey yapmam, ancak tiranlığı ve adaletsiz yönetimi, yani baskıyı ortadan kaldırmak için genç bir adamın yapabileceği her şeyi yapmanın benim için ciddi bir görev olduğunu hissediyorum.

"Babam nasıl bu kadar yanılabilir? Ya da Vali Dunmore'un bize hakaret ettiğini ve barutumuzu elimizden alarak bize çocuk gibi davrandığını, bir saldırı durumunda kendimizi savunmamızın hiçbir yolunun olmadığını nasıl göremez?

"Sanırım hatasını, bize ödeme yapmak zorunda kaldığında anladı, çünkü insanların ne yapıldığını öğrendiklerinde öfkesine dayanamadı."

Zavallı Sally, Lionel Grandison "Şimdi, duyulma tehlikesi olmadan konuşabiliriz." dediğinde canını yakan bir sızı hissetmişti. Doğasının daha nazik tarafı, hemen kayalardan uzaklaşması gerekip gerekmediğini sordu. Ama
kendisi duyulmadan bunu yapması pek mümkün değildi ve
bunu göze almaktansa, bu sefer kalması gerektiğine karar verdi, ancak gelecekte Ingleside'daki duvarla çit arasında daha fazla oturmamalıydı.

Prens'inin arkadaşının Reginald Bromfeld olduğunu biliyordu, sonra konuştu:

"Boston'dan bir saat önce haber aldım ve kasaba askerlerin ve onları buraya gönderen hükümetin
yasadışı, cüretkar davranışları yüzünden öfkeyle dolmuş durumda. Sözlerimi unutmayın!" diye haykırdı genç Bromfeld, "Savaş anlamına gelen bir darbenin vurulması uzun sürmeyecek ve vurulduğunda, ilk keskin silah sesi Boston kasabasının yakınlarında duyulacak.

"Ve ayrıca o darbe vurulduğunda, neredeyse 'Jack Robinson!' diyene kadar
yerde olacağım."

"Ben de gidebilseydim," dedi Lionel, "'Sam Hill!' gibi koşarak."

İki genç adam da hafifçe güldü, sonra Reginald sordu:

"Ama bu en iyisi mi? Belki de Virginia'nın oğullarının onu savunmak için
kalmaları gerekecek. Boston'dan geldiğimi biliyorsun, orada doğdum, ancak
annemin işleri beni buraya getirdi."

"Görevimden kaçmayı düşünmem," dedi Lionel, "ama özgürlük için ilk sert darbenin vurulduğu her yerde adamlara ihtiyaç duyulacak ve en azından bir süre için çatışmanın eski Boston kasabasının yakınında en sıcak olacağını düşünüyorum."

O anda evin yakınından neşeli sesler geldi.

"Söylediklerin doğru olabilir," diye cevaplamak için acele etti Reginald, sonra sinsi bir tonla ekledi, "ama güzel insanlar olabileceğini düşündüm, diyebilirim ki, _güzel_ bir insan, kalıp savunmak senin ilk tatlı görevin olurdu."

"Ah, rica ederim, dur!" diye bağırdı Lionel, yarı sabırsızlıkla. "Şu anda koruyup savunacağım_güzel insan, benim memleketim. Tüm güzel hanımlar ve genç kızlar benim saygımı kazanır ve hizmetimi emrederler, ancak aramızda şakırdayan silahların sesiyle ve bizi 'asi' diye çağıranlar tarafından ne fatura kesmeyi, ne de cilveleşmeyi veya kur yapmayı düşünemiyorum!

"Şimdi hanımlar geliyor. Ve dinleyin! Konu değişmeli.
Kral'a karşı silahlanmanın günah olduğunu düşünenlerle savaştan bahsetmek istemiyorum."

Onlar gittikten sonra Sally birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Bazen Leydi Rosamond'u hiç sevmediği anlaşılıyor," dedi, hayalperest bir şekilde.

Sonra ayağa kalktı, sade ama zevkli çiçekli kumaştan üst eteğiyle güzel eteğini çıkardı ve eve doğru ağır ağır yürümeye başladı.

Kalp atışları hızlandı ve yolun bir köşesinde iki asker belirdiğinde başını yana çevirdi. Genellikle onlarla karşılaşmaktan kaçınabilirdi, ancak bu gece o kadar yakınlardı ki yanlarından geçmesi gerekiyordu.

Yanından aceleyle geçerken, tuttuğu yeşil püsküllerden birkaçı yere düştü. Bir sonraki anda yanında uzun boylu, zarif bir figür belirdi ve meraklı bir çift göz hasır başlığına bakıyordu.

"İzin verin, hanımefendi," dedi hoş bir ses ve yeşil püsküller ona
sunulmuştu.

Sally şaşkınlıkla gözlerini kaldırmıştı, ancak "Teşekkür ederim," dedi ve asker aniden "Ah! ah!" diye bağırdığında acele ediyordu, sanki genç yüzün güzelliğine şaşırmış gibiydi ve hizmetçinin bu kadar kolay kaçmasına izin
vermek istemiyordu.

"Bu gece çok sayıda kişi var," dedi, kelimelerini garip bir şekilde söyleyerek, "ve yakınlarda bir arkadaş olması uygun olabilir; hanımefendi yanında yürümeme izin verir mi?"

Fakat Sally, zaman zaman tüm utangaçlığına rağmen, korkak değildi ve İngiliz askerinin ve bir yabancının onunla yürümeyi denememesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden alçak bir sesle ama hoş, genç bir kız gibi bir tavırla cevap verdi:

"Evim papazın yanında. Korkmuyorum, benimle birlikte yürümesi için de gerek yok;" ve gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

Asker tekrar "Ah!" dedi, ama bu sefer öyle büyük bir şaşkınlıkla ki Sally adamın yüzüne baktı ve işte! Gördüğü genç bir adam değildi, kalın bıyıkları griye dönmüş uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.

O günlerde ne İngilizler ne de Amerikalılar bıyık bırakmıyordu. Genellikle sakal veya favori takılırdı, ancak Sally daha önce hiç uzun bıyıkları olan bir adam görmemişti.

Ancak Sally'nin bir an duraksamasına neden olan, askerin cesur ve seçkin bakışı değildi.
Sally'nin gözleri onun yüzündeydi. Onu görünce belli belirsiz bir anı canlandı. Gözlerini indirirken asker,
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Genç ma'selle adını söylemez miydi? Kendime hem gerçek hem de denenmiş bir ad takıyorum, asla utanılmayacak bir ad. Ma'selle'in hangi adla anıldığını bilmek istiyorum."

Sally hemen düşündü.

"Papaz Kendall adımı söylese iyi olur," dedi. "Ah, ve işte
Mammy geliyor!"

Ve kaçmak için bahane uyduran Sally, doğru anda gelen Mammy Leezer'ı görünce hızla öne atıldı.

Mammy büyük bir ihtişamla dışarı çıkmıştı. Kırmızı ipekten, sarı noktalı bir mendil olan neşeli bir bandana, alnının tam ortasından dik duran tavşan kulaklarıyla neşeli bir türbana dönüştürülmüştü.

Başka bir neşeli mendil de geniş göğsünün üzerine geçirilmişti ve kırmızı çizgili beyaz pamuklu eteği nişastayla sertleşmişti ve Mammy'yi yavaşça
getirirken adeta bir uçan balona benzetiyordu.

"O herif sana ne diyor, tatlım?" diye sordu, Sally şefkatli yaşlı kalbine iyi gelecek şekilde ona doğru uçarken.

"Önemli bir şey değil," dedi Sally. "Birkaç yaprak düşürdüm ve o onları benim için topladı, ama yanıma adım atmasını istemedim, bu yüzden sana doğru koştum."

"Yapılması gereken doğru şey bu," dedi Mammy, vakarla. "İngilizlerden hiçbirinin senin güzel yüzünü
parlatmasına izin verme, tatlım, ve
onlardan birazcık bile korkma, neder. Ben kilden
yüzümden hiç korkmadım ve akşamları yürüyüşe çıktığımda hiçbir
serseri bana göz dikmez."

Sally, Mammy'nin tıpkı eski bir süvari gibi
yürürkenki gösterişli havasına gülmek istedi, çünkü yumuşak bahar havası
romatizmasını iyileştirmişti ve oldukça rahat bir şekilde
iyileşebiliyordu.

Ama yol ikiye ayrıldı ve Mammy Ingleside'a doğru giderken Sally papazın
yanına doğru gitti.

Kapıya ulaşmıştı ve çakıllı yürüyüş yolundan yukarı çıkmaya başladığında, yanından gelen yumuşak bir sesin:

"İzin verin, hanımefendi," dediğini duyduğunda irkildi ve uzun boylu askerin kılıcı yürüyüş yolunda gıcırdadı,
eğilip kolunun kıvrımına bir kart koydu. Sonra altın dantelli, gösterişli şapkasını başının üzerine kaldırdı ve nazik
aksanıyla, "Au revoir, ma'selle," dedi. Ve gitti.

"O Fransız," dedi Sally, "çünkü 'Au revoir, ma'selle,' dedi ve bu 'elveda, ya da elveda, hanımefendi, tekrar görüşene kadar' anlamına geliyor."

XVIII. BÖLÜM.

FIRTINANIN KESİLMESİ

Barış sona ermişti. Havada savaş kokusu vardı. Mayıs gelmişti,
sıcak, tatlı ve birçok dilin şakımasıyla doluydu. Garip, vahşi şeyler
oluyordu ve o kadar hızlıydı ki, insanlar neredeyse uyuyamıyorlardı,
haber için o kadar şiddetliydiler.

Virginia valisi Lord Dunmore, sahte
ve tehlikeli bir düşman olarak görülüyordu. Halktan tüm barutlarını almaya çalışmasının yanı sıra, Kızılderilileri halka karşı acımasız saldırılarından
birini yapmaya kışkırtmaya çalıştığı da ortaya çıktı. Bundan kısa bir süre sonra
Williamsburg'dan ayrıldı ve geri dönmedi.

O günlerde haberler ancak yavaş yayılıyor ve bu yüzden Mayıs güneşi birkaç haftadır parlıyordu, ta ki at sırtındaki bir adam, barutun ele geçirildiği sırada Boston yakınlarında gerçekten
bir çatışma yaşandığı haberini getirene kadar.

"Bir düşünün!" diye haykırdı Papaz Kendall, öğle vakti masada; "Bu sabah şehre gelen haberci, Boston'dan çok da uzak olmayan Lexington'da yedi askerimizin öldürüldüğünü ve dört kişinin de yaralandığını söyledi. Ve yakınlardaki Concord'da da kısa süre sonra daha fazla çatışma çıktı.

"Bundan sonra silahlarımızı bırakacağımızı mı düşünüyorsunuz? Hayır! Hayır!" diye haykırdı papaz. "İngilizler ileri atıldı ve depolarımızı tahrip etti, bir süre üzücü bir yıkıma yol açtılar, ama bunun bedeli ne oldu! Çok geçmeden
nasıl bir isyancıyla uğraşmak zorunda kalacaklarını öğreneceklerdi. "Kıta askerlerinin tamamı silahlarına koştu, haber ağızdan ağıza ve kasabadan kasabaya yayıldı. Çiftlikten, köyden ve dükkandan insanlar dışarı döküldü. Silah kullanmış olan çocuklar olay yerine koştu ve ağaçların, kayaların ve binaların arkasından İngiliz saflarına sürekli bir ateş açıldı ve Boston'dan yardım gelmeseydi, o İngiliz askerlerinden hiçbiri canlı kaçamazdı. Üç yüz kişi zaten dövüldü.

"Tanrıya şükür! Bizimki gibi adamlar yenilmez. Ama kasaba yanıyor. Boston'da akrabaları olan genç Reginald Bromfeld, Boston'a bir grup gençle birlikte yola çıkmak üzere ve yolculuğu
gerçekleştirmek için sabırsızlandığını, bir tüfek alıp onu da kullanmak için çok istekli olduğunu söylüyor. Oğlana Tanrı'nın yolunu açık etsin!

"İyi bir adam olarak kabul ettiğim Sir Percival Grandison, oğlunun -korkarım ki çok akılsızca-
burada veya başka bir yerde sömürgecilerle birlikte olmasını yasakladı. Ve Sir Percival demirden iradeli bir adam. Kahretsin! Ama kalbimde, çocuğu Boston'dan zorla uzak tutacağına inanıyorum, bunu başka türlü yapamazdı.

"Ve ayrıca gururlu hizmetçi Rosamond Earlscourt'un,
kendisini anne babasından ve sevgilisinden farklı bir taraf tuttuğu için hem haksız hem de kaba davrandığını hissettirmek için elinden gelen her şeyi söylediği söylendi -çünkü kendisi böyle düşünüyor. Hiçbir Güneyli beyefendi böyle sözlerden hoşlanmaz.

"Ve Sir Percival'in, iş meseleleri burada halledilebilir ve izin verilebilir hale gelir gelmez bir süreliğine İngiltere'ye gitmeyi planladığı söyleniyor. Ah,
ama hemen harekete geçmeli!"

Sally kulakları uğuldayarak dinlemişti.

Ama bütün bu zaman boyunca kalbinde kafa karıştırıcı bir soru vardı ve bu
askerin kartıyla ilgiliydi. Bir mumun ışığında, kartı aldığı gece, onu ürküten bir isim görmüştü. Çünkü
hemen pelerininde ve Bayan Brace'in küçük sandığındaki mektupta gördüğü isimle aynı olduğunu anlamıştı.

"Ne anlama geliyor olabilir?" Sally bilmekten korkuyordu çünkü isim açıkça Fransızdı. İngiliz askerlerine karşı hiçbir sevgisi veya hoşlanmıyordu,
kendi değerli topraklarına karşı silaha sarılacak bir Fransız askerine karşı ise daha da az.

"Çünkü orası benim değerli toprağım olacak," dedi, kararlı bir yarık çenesine yerleşti.

Ama gizemler veya gizli şeyler için harcanacak çok az zaman vardı. Savaş
başlamıştı ve Ingleside'daki Prensi savaşa gidecekse en yakın arkadaşlarıyla savaşmalıydı.

"Keşke sana yardım edebilseydim, Peri Prens!" diye haykırdı yüreğinde.

Bir iyiliksever Ruh onun duasını duydu mu?

Üç gün sonra, öğleden sonranın sonuna doğru Sally uzun zamandır sevdiği
ormanlık yere ve çam ağaçlarına doğru gitti.

Büyük meşenin diğer tarafına gitti ve sırtını ağaca yaslayarak yosunların üzerine oturdu. Dar patikadan rahatça kıvrılmış bir şekilde
oturduğu için kolayca görülemiyordu.

"Diyorlar ki"--nefesini tuttu--"yarın sabahı, Peri Prensim Reginald Bromfeld, Leon Sutcliff, Edward
Byrd, Hugh Spottswood ve diğerleriyle birlikte Boston'daki güçlere katılmak üzere yola çıkacaklar, o bölgede büyük bir mücadelenin
yaklaştığından o kadar eminler ki. Ve
çok hızlı bir şekilde ilerleyecekler, zamanında yetişebilmek umuduyla.

"Sabah Peri Prensime bir göz atmam gerek. "Ona 'Tanrı yardımcın olsun' dediğimi
duymayacak, ama ben ona tüm kalbimle Tanrı yardımcın olsun diyeceğim."

Ayağa kalktı, yürümeye niyetlendi, ama daha ilerideki çalılık yolda küçük bir dönüşte, üç atlının yavaşça yaklaştığını gördü. Üzerlerinde, kralın adamlarının kızıl ceketlerini gizleyen hafif binicilik ceketleri vardı, ama bu dış giysiler şimdi açılmıştı ve altlarındaki renkler açıkça görünüyordu. Sally hemen tekrar oturdu, meşe ağacının arkasına büzüldü, tek sıra halinde geçerken görülmemeyi umdu.

Yaklaşınca, ilk adam eyerinde dönerek arkadaşlarından birinin
bir sözüne cevap verdi.

"Tutacağım," diye haykırdı yumuşak bir sesle, "bu kadar hareketsiz durmasından hoşlanmadım. Beklediğim gibi tekmeleseydi veya öfke gösterseydi daha iyi olurdu."

"Bunun ne faydası olurdu?" diye sordu diğeri, atını bir anlığına durdurarak, iyi harcanmış gibi görünen.

"Hiçbir faydası olmazdı," diye cevapladı ilk adam; "ama en iyi ihtimalle pis bir işti. Sir Percival'ın küçük oğlunu geri tutmanın başka bir yolunu bulmasını isterdim. Çocuğu o şekilde kaçırmak garip olurdu. Gerçekten bize yolu gösterdiğini düşünüyordu, giydiğimiz renkleri çok geç olana kadar görmedi."

"Peri Prensim!" diye soludu Hizmetçi Sally, "Peri Prensim!"

"Daha fazla konuşma," dedi üçüncü adam, kararlı bir şekilde. "Hiçbir zarar
verilmedi, hiçbir zarar! Ve iyi ücretlendirileceğiz. Çocuk, yoldaşlarına katılmak için çok geç olana kadar, yani yaklaşık iki gün kadar, alıkonulacak."

"Çocuğun keskin zekasının ona bir kaçış yolu bulmasından yarı yarıya korkuyorum," dedi ilk konuşmacı, "ve diğerlerinin yarın öğlen at bineceği Pamunkey otoyoluna sadece altı saat uzaklıkta."

"Aha!" dedi üçüncü adam, "ama Çiftçi Hinds onu iyi gözetleyecek. Ödülü gözlerini
keskinleştirecek, şüphesiz."

"Bir at bulsa iyi olacak," dedi ilk adam.

"Ve önümüzdeki günlerde Darius Hinds'in eski çiftlik evine hiçbir at yaklaşamayacak," dedi ikinci adam. "Bol miktarda öküz var ama
asla bir at veya katır yok. Hadi ama! Yorgunum. İşimiz bitti. Ve hiç kimse hiçbir şey bilmiyor, sadece küstah genç entrikacı Bromfeld'e, son anda Sir Percival Grandison'ın yeni savaşçısının fikrini değiştirip küçük bir yolculuğa çıktığı söylendi."

BÖLÜM XIX.

BİR GECE

Evine gitti Maid Sally, başı öne eğik, kalbi dolu. Tüm hikayeyi biliyordu.
Ne yapmalıydı? Papaz Kendall'a söyleyip onu kurtarmaya mı bırakmalıydı?
O zaman kralın adamları araya girebilir ve iyi papazın başına büyük bir bela gelebilirdi.

Ah! Ne yapacağını biliyordu. Reginald Bromfeld'i bulup neşeli birliğin yarın oradan geçmesine izin verip yoldaşlarını serbest bırakmalarına izin vermeliydi. Bunu kolayca yapabilirlerdi, biraz zaman alsa bile.

Akşam yemeğine eve gitti ve sonra yürüyüşe çıkacağını söyleyerek, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Dul Bromfeld'in evine doğru yola çıktı. Oraya yaklaştığında yaşlı bir siyah amcayla karşılaştı ve nerede olduğunu sordu Master
Reginald Bromfeld'i bulabilir.

"Nowhar," diye cevapladı yaşlı adam. "Genç Mars'ın Sutcliff'i,
Mars'ın Byrd'ü, Mars'ın Spottswood'u, Mars'ın Norris'i ve Mars'ın Culpeper'ı ile birlikte
Bosting kasabasına gitti ve sadece Tanrı bilir ki, herhangi biri mazeretsiz
geri yürüyerek
geldi."

"Ne zaman gittiler?" diye soludu Sally.

"İki saat önce, küçük hanım. Silah almakla ilgili bir sebepten dolayı, yolda
durmaları gerekti. Ama hepsi yarın öğlen büyük otoyola varıyor. Sonra
Bosting'e doğru gidiyorlar."

Sally geri döndü ve hızla yürüyerek kısa süre sonra evinde ve odasındaydı. Daha erken olmasına rağmen yatağa gitti.

Ama uyku, kızın gözlerinden o kadar uzaktı ki, sanki böyle bir şey hiç
bilinmemiş gibiydi. Peri Prensi tuzağa düşürülmüştü, bu doğruydu, ama yine de tuzağa düşürülmüştü ve izleneceği ve çok geç olana kadar arkadaşlarıyla buluşamayacağı bir yere götürülmüştü. Yakın olduğunu düşündükleri büyük savaşa.

"Ve o, Pamunkey otoyoluna altı saat uzaklıktaki Darius Hinds çiftliğinde," dedi, iyi öğrenilmiş bir dersi tekrarlar gibi.

O gece yatağa girdiğinde Sally, zavallı Prensi için
hiçbir yardımın olmayacağından neredeyse emindi. Zamanlar tehlikeliydi.
Bildiği şeyleri söylemek, tam aralarında
bir çekişmeye yol açabilirdi. Başkaları için korkuyordu, ama kendisi için asla.

Merdivenlerdeki saat on biri vurduğunda derin bir iç çekti. "Ona
yardım edebilseydim!" diye bağırdı kendi kendine, yumuşak bir sesle.

"Ona _yardım_ edeceğim!" diye tekrar bağırdı, "Edeceğim."

Sonra kendi kendine şaşırarak durakladı.

"İçimde," diye sordu, "'Yapacağım' dediğimde
bu kadar güçlü bir şekilde sıçrayan ne var? Ve bunu bana söyleten ne? Damarlarımda garip, dayanıklı
kan mı var ki beni dövüşmeye mi yöneltiyor? Dövüşmek istiyorum! Boston'da
on iki yaşında oğlanların silahları omuzlayıp savaşa koştuğunu söylüyorlar. Bu gece omuzlarıma bir silah alıp, çocuk olsaydım
o kırmızı ceketlilerle savaşmak için yola koyulurdum. Ben sadece on dört yaşında bir kız çocuğuyum,
ama ülkem ve ne yazık ki! Peri
Prensim için memnuniyetle yapacağım bir şey."

Yatakta doğrulurken dizlerinin üzerinde katlanmış kollarının üzerine kırmızı-altın başını koydu ve birkaç dakika boyunca ne konuştu
ne de kıpırdamadı.

Birdenbire, sanki biri bir kese dolusu baruta kibrit değdirmiş gibi, ayağa kalktı, gözleri heyecanla çılgına dönmüştü.

"Bende!" diye haykırdı, yavaşça yere sıçrayarak, "Bende!" Keşke arzuladığım şans bana ve Rüya Prensim özgür kalsın!"

Kırmızı dudakları ne yapmak istediğini söylemedi. Ama sade ve dikkatli giyindi ve bir çekmeceden siyah bir dantel parçası çıkarıp
başına ve alnına doladı.

Aşağıya gizlice indi ve verandaya papazın bahçede egzersiz yaparken giydiği uzun, düz bir ceket giydi ve
başına geniş kenarlı eski bir hasır şapka geçirdi, yüzünü yarı yarıya gölgeledi.

Sonra kilitli olmayan bir arka kapıdan bayıldı ve uzun, umursamaz adımlarla yola çıktı.

Siyahi oğlanlar genellikle gece geç saatlerde bir yerden bir yere giderken böyle görülürdü. Ve altın sarısı saçları koyu dantelin altında sıkışmış, yüzü
büyük şapkayla kısmen örtülü ve ceketi sıkıca düğmelenmiş ve neredeyse topuklarına kadar uzanıyordu, Sally'nin bir işe giden uzun boylu bir çocuk veya geç bir danstan eve doğru.

Papazın ahırlarının aşağısındaki bir noktadan Ingleside'a doğru ilerledi ve oh, sevinçten neredeyse haykırdı.

Hotspur, ahırların oldukça gerisinde, kare bir çayırda bağlıydı.
Sampson veya "Samp", yanına hiçbir yabancının yaklaşmasına
izin vermeyecek devasa bir bekçi köpeğiydi. Ama Samp'ı iyi tanıyordu ve onu yumuşak bir
sözle susturdu.

Sally'nin büyük, ateşli bir ata binebileceğinden bu kadar emin olmasının sebebini
söyleyemezdi, ama oradaki bazı doğalar o kadar korkusuz ve bir o kadar da tatlıdır ki hayvanlar onları nereye götürürlerse götürsünler takip ederler.

Ve Maid Sally Hotspur'a gidip güzel kısa başını aşağı indirdiğinde ve yumuşak burnunu okşayıp çimdiklediğinde, sonra birkaç çubuğu indirip dizginleri çektiğinde, onu kalın çimenlerin üzerinden geçirdiğinde, cesur genç kız arka yola çıkarken büyük yaratık yavaş ve sessiz adımlarla onu takip etti. Samp emredildiği gibi, bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde geri döndü.

Sally devam etti, kalbi birisi duymasın ve sertçe geri dönmesin diye çarpıyordu.

Biraz uzakta Hotspur'u bir çite götürdü ve hala dizginleri tutarak
yukarı tırmanarak kazara bindi.

"Hadi kalk ve uzaklaş, Hotspur!" diye bağırdı, ayaklarını güçlü yanlara bastırarak. Ve kalktı ve uzaklaştı!

Çünkü Sally ne dizginleri çekti ne de Hotspur yaklaşık bir saat geçene kadar uzun, muhteşem adımlarını bir kez olsun bozmadı.

[Resim: "SALLY NE DİZGİN ÇEKTİ NE DE HOTSPUR UZUN, MUHTEŞEM ADIMLARINI BİR KEZ DURDURDU."]

Sally üç atlının öğleden sonra geldiği yönü fark etmişti. Ayrıca Pamunkey otoyolunun Williamsburg'dan neredeyse bir günlük yolculuk olduğunu da biliyordu.

Yarı mesafeye gitmeden önce tam dört saat yol kat etmesi gerekiyordu. Ancak
sahne arabası Hotspur'un hızlı toynaklarıyla karşılaştırıldığında yavaştı.

Şehirden geçerken toplantı evinin saati on ikiyi vurmuştu ve şimdi saat bir olmalıydı. Ancak onu yönlendirecek tek bir yardım olabilirdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Pekala, Rahip Kendall bana yıldızlar hakkında biraz şey öğretti.
Büyük ayıyı tam önümde tutmalıyım yoksa rotamı
değiştireceğim. Pamunkey otoyolu karga uçuşu gibi önümde uzanıyor. Bunu
yeterince sık duydum."

Sanki kendi sesi bir arkadaş gibiymiş gibi sordu:

"Şimdi, iyi Peri, ne yapmalıyım?"

Ve Perisinin cevap verdiğini varsaydı:

"Akıllı ol. Zorlanmadığın sürece kimseyle konuşma. Eğer biri seni durdurmaya çalışırsa
Hotspur'un yan tarafına sivri bir ayak parmağını sok. Konuşman gerekiyorsa, bunu
siyahi insanların sözleri ve tonlarıyla yap. Bunu çok iyi yapabilirsin. Söylediklerini garip bir şekilde karıştır, böylece seni sorgulayanları şaşırtabilirsin."

Ve Sally çekingen bir şekilde cevap verdi:

"Bütün bu emirlere uyacağım."

Sonra neşeyle güldü ve Hotspur aniden arka bacaklarını tekmeledi
sanki kendisi de spor yapıyormuş gibi.

Sally iki saat boyunca rahatsız edilmeden sürdü, sonra büyük bir vagon belirdi
ya onunla karşılaşması ya da ondan kaçınmak için bir yere saklanması gerekiyordu.

Büyük bir ahırın arkasına gidip saklanmanın daha güvenli olduğunu düşündü. Ama
Hotspur karanlık gölgeye çekilmekten hoşlanmadı. Tam vagon
gürültülürken yüksek sesle kişnedi. Yukarıda bir yerde bir pencere açıldı.

"Kim var orada?" diye sert bir ses bağırdı. "Cevap ver, yoksa köpekleri dışarı çıkarırım."

"Söyle, Mars," diye seslendi Sally tiz bir tonda, "Parson'a
Kendall'a ne kadar, Farmer'a ne kadar Hinds'in mi?"

"Sen aptal olmalısın!" diye cevapladı boğuk ses. "Papaz Kendall'ın yeri
çok geride, iki veya üç saatlik bir yolculuk. Hinds'in yeri iki saat ileride,
çalıların yanından, meşe kuşağından ve nehir yolundan
doğruca geçiyor."

"Çalıların yolu dümdüz devam ediyor, değil mi?" diye sordu Sally.

"Aptal burnunu takip et, yarım saatlik bir yolculuk seni oraya götürecek.
Diyorum ki, orada kimin atı var?"

"Yah! yah! Sally bağırdı ve Hotspur'a topuğuyla vurarak roket gibi fırladı, başka bir şey duymadı.

Ama ne yazık ki! beş altı atlı ıssız yolda yaklaştı ve
kaçmanın bir yolu yok gibi görünüyordu. Ev ve ahır çok gerideydi ve
dönmez ve kaçmazdı. Önünde sadece açık tarlalar ve çayırlar vardı.

Sonra Sally bir hata yaptı.

Hotspur'a akıllıca bir
şalter atmayı düşünerek bir çalıdan acı bir fidan çekti ve adamlar yaklaşırken hızla yanından geçti. Eğer bilseydi, elinin onun parlayan yan tarafına hafifçe vurması ve kulağına bir tıslama
gururlu hayvanı tam da istediği gibi bir geyik gibi ileri fırlatırdı.

Bu kadar güzel bir at her yerde fark edilirdi ve etrafta Hotspur'u zengin bir ödül olarak memnuniyetle kapacak ve onu büyük bir
fiyat getireceği ve çok fazla sorular soruldu.

Sally adamlara geniş bir yol verdi, ancak biri sertçe bağırdı:

"Dur! Oraya kim gidiyor? Kral adına, sen kimsin?"

Sally, elindeki kırbaçla Hotspur'a vahşi bir darbe indirdi. Canlı
yaratık aniden durdu, sonra o kadar yükseldi ki, hizmetçi ancak kollarını boynuna
atarak yere fırlatılmaktan kurtuldu.

"Hotspur! Hotspur!" diye bağırdı kulağına, "devam et, oh, devam et!"

Yüksek sesle bağırdı:

"Ah, Mars'ın Kendall'ı, geç kalırsak Mars'ın Hancocke'u ne yapacak!"

"Sen kimsin?" diye bağırdı başka bir adam, daha yakına at sürerek; ve Sally yine
geç kaldığı için ağladı.

"Saçmalamayı kes!" diye bağırdı başka bir adam, hâlâ zıplayan Hotspur'a yeterince yaklaşmaya çalışarak, zayıf dizginleri tutmaya çalıştı.

Kız Sally o zaman hata yapmadı.

Kolunu kaldırarak adamın atının yüzüne bir kesik attı, bu da
onu çılgınca zıplattı ve diğerlerini de paniğe sürükledi.

Aynı anda Sally, Hotspur'un kulağına, "Devam et, evlat! Hadi, hadi,
Hotspur, sh! sh!" Ve boynunu hızla ama nazikçe okşadı ve
bir ayağını yanına bastırdı.

Bir sıçrayışla Hotspur, Sally'nin kontrol edemediği
sıcak bir yarışa başladı. Hotspur, vahşi kanı artık akmışken, çalılar, ağaçlar tarafından parçalanırken, küçük bir köprüden
geçerken, bir tepeden yukarı, bir diğerinden aşağı koşarken ve sadece
Sally'nin yumuşak çağrılarına boyun eğerken sırtında yattı ve uyuyan bir köye
geldiler ve bir saat üçü vurdu.

"Gerçekten hiç korkmadım," dedi cesur kız.

Bir saat sonra Çiftçi Hinds'in yakınlarında olması gerektiğini hissetti. Ve
arkalarında büyük bir örtülü
araba olan bir çift öküzün ağır ağır yürüdüğünü görünce mutlu oldu. Görünüşüne bakılırsa, yanlarında siyah bir adam yürüyordu.

Arabada mobilyalar yığılmıştı ve Sally kolayca bir ailenin
taşınmak üzere olduğunu tahmin etti ve bir hizmetçi şafak vakti bazı mobilyalarla birlikte gönderilmişti. "Diyorum ki, Amca," diye seslendi, hoş bir şekilde, "o Hinds'in çiftliği nerede?"

"O atı nereden aldın?" diye cevap verdi.

"O Hinds nerede yaşıyor?" diye bağırdı Sally.

"O attan insen iyi olur," dedi kışkırtıcı yaşlı adam.

Kamyonun içindeki vagonun arasında bir yerlerde, ince, tiz bir ses aniden yükseldi:

"Sadece sağa devam et, ve çok geçmeden bir tepeye, sonra bir
toplantı evine, sonra bir nehir pafına ve Hinds'in çiftlik arazilerine
tam ileride ormanda ulaşacaksın."

Yine uzun ve ıssız bir yoldu, ama sabah olmuştu, Sally ve cesur atı Hinds'in çiftlik arazilerine yakın derin bir vadiye
ulaştılar.

Burada Hotspur'u dizgininden bağladı ve uzun fidanlar bulup onları diğer taraftaki dizginlere büktü ve böylece atı
olabildiğince hızlı bir şekilde sağlam ama ince bir ağaca çevirdi.

Sonra önünde en zor kısmın olduğunu hissetti.

"Cesur olmalısın," dedi Perisi. "Yorgun ve heyecanlısın, ama
tamamen uyanıksın. Hata yapma. Unutma, Hotspur yakında. Peri
Prens arkadaşlarına zamanında ulaşabilir. Ama dikkatli ol. O
şüphesiz bir tutsak. Dikkatli ol!"

XX. BÖLÜM.

KAMPANYADA

Sally'nin yumuşak adımları yalnızca Hinds çiftliklerindeki samanlıklara doğru sürünürken dışarı fırlayan büyük bir köpek tarafından duyuldu.

Köpekle kolayca arkadaş oldu, okşanıp susturulduktan sonra sessizce
uzaklaştı.

Bazı hizmetçilerin çoktan uyandığı belliydi, ama
Sally elinden geldiğince ortalıkta gözükmüyordu.

Kendisini çok mutlu eden bir şey yaptı.

Ahıra girdi ve paltonun önünü samanla doldurdu. Bunu
Hotspur'a götürdü, Hotspur da çıtır çıtır kahvaltının tadını çıkardı.

"Keşke sana su getirebilseydim canım," dedi, "ama
kendi kahvaltımı nasıl alacağım?"

Çünkü tüm kurnazlığına rağmen, kız yola çıktığında
yemeği hiç düşünmemişti ve on dört yaşında sağlıklı bir kız dört saatlik bir yolculuğun ardından uzun süre açlıktan habersiz kalamazdı.

Ancak birkaç dakika içinde, büyük köpekle arkadaş olduğu için
mutlu olacaktı. Çünkü siyah bir çocuk, köpeğin kahvaltısı için kulübenin yanına et kemikleri, soğuk bisküvi ve bir leğen su koydu.

Çocuk kamburlaşırken, Sally sessizce yaklaştı ve iki bisküvi kaptı ve ah, ne şans! Uzun ve kıvrımlı güzel bir donut bisküvinin yanındaydı. Onu da kaptı.

"Köpeğin mamasının bir kısmını çalmadan da yiyebilirim," dedi.

Sonra aklından bundan sonra ne yapacağını geçirdi. Zaman değerliydi.

Şimdi, Sally gibi zeki bir hizmetçinin uzun yolculuğu sırasında yolculuğunun sonuna ulaştığında ona yardımcı olabilecek bir plan
düşünmeye çalışmış olması gayet olasıydı. Ve Peri Prensi'nin şu anki durumu hakkında duyduğu ve öğrendiği her şeyin bir ağacın yanında otururken
aklına geldiğini unutmamıştı.

"Bir ağaç bana yine yardım edemez mi?" diye sordu. "Bir ses çıkarabilsem,
ya da bir işaret verebilsem, kesinlikle bana yardımcı olurdu, eğer genç Prens yeterince yaklaşırsa. Evin etrafında saklanıp
ve hızlı bir kelime için şansımı kollasam başka bir yol düşünemiyorum."

Ah, ama etrafta başkaları varken, şansın gelmesi ne kadar uzun sürebilirdi. Ve zaman hızla geçiyordu.

Evin önünde güzel bir karaağaç duruyordu ve Sally oraya tırmanmaya
ve en azından etrafa şöyle bir bakmaya karar verdi. Dallar iyice büyüdü ve
neyse ki her zamankinden daha çok yere yaklaştılar.

Tırmanmaya cesaret etmeden önce bir süre izledi, ama sonunda oturabileceği bir yer buldu ve büyük dallar çok iyi bir
perde oluşturdu.

Bir değerli saat daha geçti; saat beş ile altı arasıydı.
Çiftlik işçileri iş başındaydı. Sally onları uzaktan görebiliyordu.

Birdenbire, şaşırdığında veya heyecanlandığında doğal olarak yaptığı gibi nefesini tuttu.

Çünkü ön kapıda Peri Prensi duruyordu, ama ne kadar da kasvetli
ve bulutlu bir yüzle! Ve hemen yanında güçlü ve sağlam bir adam vardı.

"Muhafızları!" diye fısıldadı Sally. "Utanç verici, ah, utanç verici!"

İkisi dışarı çıktılar ve patikadan aşağı yürüdüler. Sally, ağacın yanında durduklarında neredeyse boğuluyordu. Elinde, bir amaçla topladığı bir parça ağaç kabuğu tutuyordu.

Yaşlı adam başını çevirdi. Genç Lionel'in ayaklarının yakınında bir ağaç kabuğu
uçuyordu. Bir diğeri de aşağı doğru uçuyordu. Genç adam yukarı baktı.
Sally hızlı bir işaret yaptı.

"Acaba rüzgar hangi yönde esiyor," dedi Lionel; "yelkovan görüş alanının hemen dışında."

Adam evin bir köşesine doğru birkaç metre yürüdü.

"Yukarı bakma," diye seslendi Sally, yüksek sesle fısıldayarak, "ama Hotspur burada.
Aşağıda, sağdaki vadide. Koş! Sadece hafifçe bağlı. Diğerleri öğlen Pamunkey otoyolunda olacaklar."

Adam çoktan geri dönüyordu ve Sally, Peri Prensi'nin onunla sessizce verandaya gittiğini görünce şaşırdı ve ah! ne kadar da hayal kırıklığına uğradı.

Onu duymadı mı? Ona inanmadı mı? Günler,
insanları kurnaz, bir fikri yakalamakta hızlı, onu kullanmakta hızlı yapan türdendi.

Aha! Ağır ve kalın ön kapıya ulaşıldığında ve ikisi de içeri girerken, Lionel adamı aniden itti ve onu baş aşağı
holün içine gönderdi; sonra kapıyı çarptı ve deli gibi
sağ tarafa doğru eğimli vadiye doğru koştu.

Bir anda büyük kapı açıldı ve görevli ve başka bir adam dışarı
koştu, ancak hemen hemen bir sonraki anda Sally, kulaklarını zorlayarak,
rüzgar gibi
sıçrayan hızlı bir atın
hızlı ve savruluşunu duydu ve--Peri Prensi serbest kalmıştı!

"İşte gidiyor! Ve ben ona yardım ettim!" diye soludu Sally, kendi genç göğsünü kucaklayarak ve her uzvu titreyerek.

Adamlar sağa sola baktılar ve yarı yarıya sese aldanarak dinlediler. Sonunda, yolun aşağısında, at ve adam gördüler, ama hızla giderken
yetişmek için çabalamak tam bir aptallıktı.

"Onu yakalayamayız ve eğer yakalayabilirsek şimdi kendini savunurdu," dedi Lionel'ı koruyan adam, öfke ve endişe dolu bir sesle. "Yazık
gün! Sir Percival ne diyecek?"

"Emri, bir an bile görüş alanımızdan çıkmamasıydı," dedi diğer adam. "Birimiz nöbet tutacaktık."

"Ve o benim görüş alanımdan çıkmadı," dedi ilk adam. "Bir an önce rüzgar gülüne bakmak için yanından ayrıldım ve geri döndüğümde
tam bıraktığım yerde tek başına duruyordu. Birlikte kapıdan içeri girdik,
sonra beni epeyce itti ve kaçtı. Yazık gün! Hem saygımı hem de ödülümü kaybedeceğim."

"Büyük Sezar adına, at hakkında nasıl bir mesaj
alabildi?" diye sordu ikinci adam. "Etrafta kimseyi görmedim."

"Ben de görmedim," diye cevap verdi. "Aman Tanrım, ama Perilerin veya cadıların
ortalıkta olduğuna yarı yarıya inanabiliyordum! Gerçekten bir gizem."

Kasvetli bir şekilde ekledi:

"Şimdi Sir Percival'a olan biteni anlatmalıyım ve inancıma göre,
eğilip bir uzuv göstermeyi tercih ederim."

Sally'ye öyle geldi ki, adamlar etrafa bakmayı asla bırakmayacaklardı,
buraya buraya bakıp duruyorlardı, ama sanki Lionel'ın kaçmasına yardım eden
birini bulmaya kararlıymış gibi evin etrafından dolaşıyorlardı. Sabahın ortalarına kadar ahıra giremediler; sonra, birçok duraklamadan sonra sonunda kendini ağaçtan aşağı bıraktı, ama sadece başka birinin arkasına saklanmak için.

Sally, bir örtüden diğerine sürünerek geçtikten sonra sonunda kendini yolda bulduğunda minnettardı. Sonra, ağır adımlarla
daha hızlı uzaklaştı.

Uzun bir süre istikrarlı bir şekilde ilerledi, sonra, geçtiği büyük bir tarlada, bataklık otlarıyla yüklü bir öküz sürüsü yola doğru geldi.

Öküzleri yönlendiren adama, "Bir araba kiralayabilir miyim?" diye sordu.

"Yorgun musunuz?" diye seslendi adam.

"Homeview'a varmadan yorulurum," dedi Sally.

Homeview, Williamsburg yakınlarında bir plantasyondu.

"Hadi kalkın o zaman," dedi adam. "Humphrey Three Corners'a kadar gidiyorum, hepsi bu."

Yürüyerek ve millerce yol dilenerek ve ayrıca iki veya üç bardak süt dilenerek Sally, Papaz Kendall'ın akşam yemeğine yakın saatine ulaştı,
birinin görmek isteyeceği kadar aç ve bitkin bir kızdı.

Papazın ailesinden hiç kimse tarafından görülmeden verandaya girmeyi ve paltoyu ve şapkayı asmayı başardı. Sonra kütüphaneye doğru yola koyuldu, ama koridorda papazla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, bakire?" diye bağırdı papaz sertçe.

"Kütüphanede seninle konuşmak istiyorum," dedi Sally, oldukça zayıf bir şekilde.

"Ve _seninle_ konuşmak istiyorum!" diye cevapladı papaz.

Sally hikayesini anlatırken Papaz Kendall tek bir güzel söz söylemedi.

İyiliksever Kendall, Sally'nin geri döndüğünü biliyordu, ama o kadar dikkatli bir dili vardı ki, kız kardeşleri bile kahvaltıda veya yemek masasında görünmeyen
bakirenin nerede olduğunun papaz veya karısı tarafından bilinmediğini bilmiyordu.

Hizmetçi Sally garip, cesur hikayesini bitirdiğinde sessizlik oldu.

En iyi arkadaşı, nazik papaz, yaptığı şeyden dolayı öfkeli miydi? Onu sertçe suçlayacak mıydı yoksa böylesine cesur bir eylem için utanç mı haykıracaktı?

Sonunda konuştuğunda sesinde tuhaf bir ton vardı.

"Seninle gurur duyuyorum, hizmetçi, seninle gurur duyuyorum! Adaletsizliği ve baskıyı ortadan kaldıracak askerlerle aynı rütbedesin. Ama neden Sir Percival Grandison'ın
genç oğluna yardım ediyorsun, neden özellikle ona, ha?"

Bir an için sessiz kalma sırası Sally'deydi. Sonra, sabit gözlerini papazın
yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Size, efendim, kulağıma gelenleri söyledim. Bu, kendi cesaretimin bir şekilde ülkeme ve onun oğullarından birine hizmet edebileceğini düşündüğüm ilk vakaydı."

Papaz Kendall cevaptan memnundu.

"Bu sabah senin için endişelendik," dedi, "ve bugün sessizce sorular sorduk, ama hiç kimseye gerçekten ortadan kaybolduğunu
anlatmadan. Bizi bir daha böyle deneme."

"Yapmayacağım," dedi Hizmetçi Sally.

"Şimdi kendine yiyecek ve içecek al," dedi papaz. "Evinde hasta yatan Bayan Cory Ann Brace'e bakmam için kesin bir çağrım var. Sen ortaya çıktığında onu ziyarete gitmek üzereydim. Ve
yemeğini yedikten sonra hemen yatağına gitsen iyi olur. Hikayen hakkında
biraz konuşacağım.
Gecenin seferi sonrasında uzun bir uykuya ihtiyacın olacak."

Sally papazın konuşmasına gülümsedi. Bir ordunun tarlayı tuttuğunu ve bunun "sefer" halinde olduğunu çok iyi biliyordu.

"Dün gece tarlayı tuttum mu, efendim?" diye sordu.

"Gerçekten de tarlanın başından sonuna kadar sana ait olduğunu düşünüyorum," diye gülümsedi papaz. "Seninle gurur duyuyorum! Ama bir dahaki sefere kurtarmaya gittiğinde bize haber ver."

"Haber vereceğim efendim," dedi Hizmetçi Sally.

BÖLÜM XXI.

GARİP İSİM

Ertesi sabah kahvaltıda yeni bir altı peni kadar parlak olan Sally belirdiğinde, Rahip Kendall ona çok düşünceli bir şekilde baktı. Ve ciddi bir şekilde, "Yemeğin bittikten sonra seni tekrar kütüphanede görmek istiyorum," dediğinde, Rahip Kendall onun ne söyleyeceğini merak etti.

Nazikçe konuştu ama başlarken hiç kelime harcamadı:

"Hizmetçi Sally Dukeen, Tanrı, gece yarısı tam bu hayattan ayrılan
Mistress Cory Ann Brace adlı kadını kendine almaktan hoşnut oldu.

"Ama aklında, huzur içinde ölmeden önce ona söylenmesi gereken bir şey vardı. Ve itiraf etti ki, baban seni henüz altı yaşındayken aniden terk etti ve bir yabancı olarak ve Hanım Brace'i çok
hak ettiğinden daha iyi düşünerek, seni onun bakımına bıraktı ve ayrıca pansiyon ve uygun okul masraflarını karşılamak için hatırı sayılır miktarda para verdi.

"Ancak Kötü Ruh tarafından ayartılan Hanım Brace, parayı
sanki kendi parasıymış gibi kullandı. Büyük bir kısmını harcadı, ama bir kısmı hala
kaldı. Bunu da gözyaşları ve iç çekişlerle itiraf etti, şu anki sıkıntılarımızdan bazıları biter bitmez faize yatırmayı düşünüyordu.

"Hanım Brace'e olan muamelen üzerinde durmamıza gerek yok."

"O zalim değildi, efendim," dedi Hizmetçi Sally, genç yüreğinde ölülerden şefkatle bahsetmek istiyordu. "Belki de zalimce değil, şiddete başvurmak konusunda, çocuğum," dedi sert, adil papaz, "ama seni bir hizmetçi olarak tutmasını ve eğitimini aksatmasını zalimce buluyorum, ah, çok zalimce,
eğer damarlarında daha iyi şeyler için haykıran iyi kan olmasaydı,
yapmaya devam edecekti."

"Damarlarımda iyi kan var mı, efendim?" diye bağırdı Sally, sivri parmaklarını hevesli ve gergin bir şekilde bükerek.

"Evet, kanın en iyisi, sevgili çocuğum ve demir gibi sinirli bir atanın iradesi. Dün gece o hukuk adamı, Sir Gaspard Culpeper'ı, zavallı yanlış yola sapmış kadının söylediklerine tanıklık etmesi için dışarı koştum ve hem kendim hem de diğer herkes için Tanrı'nın merhametini dileyerek, Bayan Brace'in ve onun işlerinin büyük hatalarında cehaletin büyük bir payı olduğunu kabul etmek için kalbimde bir istek var.

"Bu ismi daha önce hiç gördün mü, Hizmetçi Sally? İyi bak
ve hatırlamaya çalış."

Sally papazın ona uzattığı kağıda baktı ve zengin kan
yüzüne yayıldı.

"Doğruyu söyle, çocuk," dedi papaz.

"Gerçekten de o ismi bir kere gördüm, hem bir pelerinde hem de Bayan Brace'in küçük bir sandığında duran bir mektupta," dedi Sally, "ve--ve--"

"Korkmadan konuş," dedi Papaz Kendall, Sally kelimeleri yoklarken; "anlatabileceğin her şeyi net bir şekilde anlayabilmeme çok şey bağlı."

Sonra Sally, kartını onun bükülmüş koluna sokan askerden bahsetti.

"Aynı garip isimdi," dedi Sally.

"Hangi dile ait olduğunu biliyor musun, genç kız?" ve ciddi papaz gülümsedi.

"Sanırım asker Fransızdı," dedi kız, sesinde bir hayal kırıklığıyla. "Korkarım ki bu isim Fransızca da olmalı."

"Önce hecele, sonra telaffuz et," dedi papaz.

Ve Sally heceledikten sonra telaffuz etti:

"'D-u-q-u-e-s-n-e, Doo-_kane_."

"Bu eski ismi taşımanın gururundan başka bir şey hissetmene gerek yok!" diye haykırdı
Papaz Kendall. "Fransız donanması, bir zamanlar bu ismi taşıyan korkusuz, seçkin komutandan daha asil bir subay tanımamıştır. Bir
marki,
çocuk, bir Fransız asilzadesi! Muhteşem kariyeri boyunca İspanyolları, Danimarkalıları ve
Hollandalıları fetheden bir Protestan.

"Atalarının iradesini hissetmedin mi, kendini en iyi şekilde
yaratmak için seni harekete geçirdi? İçinde hayatın en iyi şeylerine karşı bir özlem hissetmedin mi? Sen o daha iyi şeylere doğru yol açmadın mı?"

"Evet, oh, evet!" diye patladı Hizmetçi Sally, büyük bir titrek hıçkırıkla. "Hissettim! Neredeyse biliyordum! İyi Perim bunun böyle olması gerektiğini hissetti!"

"İyi Periniz mi?" Papaz şaşkın görünüyordu.

"Evet," diye haykırdı Sally, çünkü nazik papaza kalbindekini ve zavallı küçük hayatının en büyük tesellisi olan şeyi
bildirme korkusu rüzgarlara uçtu.

"Evet, iyi Perim, efendim. Kendimin başka bir parçasıyla konuştum ve
ruhumda bir Peri'nin yaşadığını iddia etmekte yardım buldum. Zavallı benliğim bir parçamdı, iyi Peri diğer parçamdı. Ve iyi Peri beni yüreklendirdi ve teselli etti."

"Biri Sally Dukeen'di," ve papaz çok hoş bir şekilde gülümsedi, "diğeri Sara Doo-kane'di. Tek bir harfin vurgusunun bir ismi nasıl değiştirebildiği garip. Sanırım bu, Bayan Brace'in yanlış adlandırma şekliydi.

"Ama bilmeniz gereken daha çok şey var. Anneniz İngiliz bir hanımdı,
ayrıca soylu bir aileden geliyordu,
ama babanızla birlikte daha iyi bir servet aramak için bu ülkeye giderken öldü.

"Şimdi bu sabah çok erken saatlerde, bana anlattığınız ve duyduğum asker, Subay Duquesne'i aradım. Ve onun, yaklaşık yüz yıl önceki atanızdan çok farklı bir adam olduğunu bilmeme ve onun da, ve savaşta yanlış tarafta olmama rağmen, yine de bana bilmekten memnun olduğum bazı şeyler söyledi.

"Size kartını veren adam, sevgili kızım, babanızın kuzeniydi ve eminim ki bir zamanlar annenize karşı büyük bir sevgi besliyordu. Bana, geçmişteki sevgili bir arkadaşının çok benzeyen genç bir hizmetçi gördüğünü ve ismini bilmek istediğini söyledi. Ve ona, Bayan Brace'in küçük sandığında yatan annenizin küçük boyalı resmini gösterdiğimde
gözleri yaşlarla doldu. Çünkü o, sandığı bulmamızı ve içinde ne saklı olduğunu görmemizi istiyordu."

"İşte!" diye haykırdı Sally tekrar, "Perime, 'Bayan Cory Ann'in annemin olan ve bana ait olması gereken şeylere sahip olduğunu nereden bilebilirdim ki?'"

"En iyi iğne işiyle yapılmış bir pelerin vardı," diye devam etti papaz, "muhtemelen sizin gördüğünüz pelerindi, ayrıca önemli bir mektup, çünkü annenizin ailesinin adını ve sizin için paranın yanı sıra değerli olan birkaç eşyayı küçük sandıkta buldunuz. İşte zavallı annenin resmi."

Sally, aynada gördüğü kendi yüzüne o kadar benzeyen küçük resme meraklı gözlerle baktı ki, haykırdı:

"Benim yüzüm gibi!" ve aniden onu öptü, hızlı, sıcak bir öpücük.

"Acaba beni buna iten ne oldu?" diye sordu, kafası karışmış bir hisle.

"Sanırım senin sıcak Fransız kanındı," dedi Rahip Kendall.

"Peki annemin adı neydi?" diye sordu Sally.

"Earlscourt. Sir Percival Grandison'ın karısı olan Leydi Gabrielle ile aynı evdendi, ancak oldukça uzaktı.
İngiliz ordusundan Subay Duquesne, annenin ölen akrabalarından
bazıları aracılığıyla para kaybettiğini düşünüyordu, bu yüzden hiçbir şey kanıtlanamaz."

"Yeterince kanıtlandı!" diye bağırdı Hizmetçi Sally.

Rahip Kendall gülümsedi.

"İşte iyi Perin konuşuyor," dedi; "yeterince _kanıtlandı_. Babanızın tarafından asil bir kana sahipsiniz ve Earlscourt'lar kendilerini en iyilerden sayıyorlar, hiç şüphe yok ki öyleler. Daha iyi ne isteyebilirdin ki?"

Sally konuşamıyordu.

Son gerçeğin tüm gerçeğini, bu şekilde açıkça önüne konana kadar kavrayamamıştı.

Peri Prensi'ne akraba!

Bu doğru olabilir miydi? Yine de burada, hikayeyi babasının kuzeninden, akrabaları ve akrabaları hakkında tüm gerçeği kökten bilen bir adamdan duyan Papaz Kendall oturuyordu.

"Sanırım gidip kendi başıma yalnız kalmam daha iyi," dedi Sally, yüzü kıpkırmızı, gözlerinde ateşli bir ışık.

"Şimdilik evin dışında bundan bahsetmeyeceğiz," diye tavsiyede bulundu papaz. "Memur Duquesne kralın adamlarından biri ve bu arada,
bizim de yakın zamana kadar bu isimde bir kalemiz vardı ve büyük ihtimalle Leydi Grandison'a kasabada genç bir akrabası olduğunu söyleyecektir. Ama sevgili kızım, korkarım ki, şu anda küçük bir isyancı olarak gördüğü birine soğukça bakacaktır."

"O zaman oğlu da bir isyancıdır," dedi Sally, gamzeleri belirginleşerek.

"Evet ve isyancı orduya yardım etmede genç akrabası Sara Duquesne'den yardım aldı," diye güldü Rahip Kendall sessizce neşeyle.

"Bir süre kendi başıma gitmeliyim," dedi yine Hizmetçi Sally.

"Ve iyi Peri'ni de yanına al," dedi rahip. "Ama bir saat içinde
nereye gidersen git, çünkü İyi Kadın Kendall ve ben yemek için
Cloverlove çiftliğine gidiyoruz ve oradan geçen ve akşama kadar geri dönmeyecek olan
arabayla gidiyoruz.

"Sana öğrenmen gereken derslerim var ve sana gelen ve gerçekten çok hoş olan
bilgi üzerinde fazla durmanı istemiyorum."

"Sanırım dünya altüst oldu," dedi kız, rüya gören birinin bakışıyla.

"Ve Periler, çok insan yaratıkların parlak hayallerinden başka bir şey değildir," dedi papaz, alçak, nazik bir sesle.

BÖLÜM XXII.

BÜYÜK KÖPRÜ SAVAŞI

Görünüşe göre, Maid Sally'nin şimdi kalın saçlarının yakıcı altını altında taşıdığı bilgi onu bir kadın yapıyordu.

Çok neşeli ve yüreği sevinçliydi, çünkü hayatının en değerli
rüyası gerçekleşmemiş miydi? O soylu bir kızdı ve -bu doğru olabilir miydi?- Peri Prensi'nin kanı da damarlarındaydı.

Ama bu şeyler yüzünden aptalca bir gururla dolmak yerine,
kendi kendine bilgece şöyle dedi:

"Şimdi daha çok çalışmalıyım, çünkü beni tanımasalar bile
halkımı olan insanları hiçbir şekilde utandırmak istemem. Bir gün beni
iyi tanıyabilirler. "

Ve böylece kız kitaplarına yeniden daldı ve ayrıca
işlemede yetenekli oldu, hatta annesinin zarif pelerinindeki deseni kopyaladı ve
Bayan Brace'in sandığında yatan ince Hindistan muslininden bir eteğe de iyi kopyaladı.

Genç Virginialılar Boston'a doğru yola çıktıktan birkaç hafta sonra
zorlu bir savaş, hatta Bunker Tepesi savaşı bile başlamıştı.

Ve Hotspur genç efendisini, ilk önce otoyolda arkadaşlarıyla
buluştuktan sonra, katılmak için zar zor zamanında uzak koloniye getirmişti.

Temmuz ayında, Sir Percival Grandison oğlundan zorlu mücadelenin bir hesabını aldı. Bütün gece kendisinin ve yoldaşlarının, yumuşak elleri ve aslan yürekleriyle genç adamları nasıl özenle beslediklerini,
kazma ve kürekle ve erlerle birlikte göğüs işlerini
çaldıklarını anlattı. Ve iş o kadar sessiz bir şekilde yapılıyordu ki ne bir denizci yakındaki limanda, İngiliz nöbetçisi de biraz uzakta bir ses duymamıştı.

"Bizim için büyük bir zafer olmasa da," diye yazdı Lionel, "İngilizlerin ne tür adamlarla savaşması gerektiğini gösterdik ve eğitimsiz adamlarımız uzun süreli deneyim ve eğitime sahip askerleri kaçırttı. Sonunda zafer kazanacağımızdan eminiz."

Ağustos ayının ılık bir gecesinde, Sally Mammy Leezer'ı yolda yürürken gördü,
kırmızı ve sarı tavşan kulakları veya bandana sarığının uçları,
yukarı kalkık ve önemli, beyaz pamuklu eteği nişasta kadar sert
ve piposu şüphesiz derin bir cepte.

Mammy, Ingleside'da Slipside Row'daki Sally hakkında bir şeyler bilen tek kişiydi.
Ancak hatırlanacağı üzere babası hakkında da bir şeyler biliyordu ve her zaman "o Sırada
asla kalmamıştım," diyordu.

Sally, Mammy'nin neşeli selamına karşılık verdi ve sonra neşeyle sordu:

"Savaşa mı gidiyorsun, Mammy?"

"Savaşa mı gidiyorsun?" diye bağırdı Mammy, korkuyla gözlerini devirerek. "Şimdi beni ne sanıyorsun, tatlım? Ama sanırım haberi duymuşsundur. O Mars Aslanı,
yakında eve dönüyor. Mars'ın Perc'val'i, uzun süre İngiltere'ye gitmekten bahsediyordu ve Mars'ın Aslan'ı, Virginny'ye geri dönüp
çiftliğe ve kulübelere bakacak."

Sonra Mammy sesini alçalttı ve gizemli bir tavırla sordu:

"Hotspur'un Mars'ın Aslan'ının Boston kasabasına kaçmasına yardım ettiğini duydun mu?"

"Nasıl oldu?" diye sordu Sally, çünkü gerçekten de olay hakkında tek bir dedikodu bile duymamıştı.

Mammy devam etti:

"Elbette Mars'ın Perc'val'i bu konuda ona tek bir kelime bile söylenmeyecek,
ve ne düşüneceğini bildiğine inanmıyorum. Ama shor
doğdu, tatlım, sanırım evdekiler bir şekilde Mars'ın Aslanı'nın birlikte olduğu garip çocuklarla Bosting'e gitmesini engellemeye çalıştılar.

"Ve tatlım," - Mammy Leezer ciddi havasını daha da korkunç hale getirmek için koyu bir parmağını kaldırdı - "geçtiğimiz mayıs gecesi, o Hotspur, dış kutusundan
gitti ve solunda toynak, baş veya kuyruk gerekti. Ve o at için
hiçbir _adam_ gelmedi! Bill, bütün gece uyanıktı ve küçük Jule,
küçük göbeğinde bir perişanlık vardı, bu yüzden bütün gece ayaktaydım ve o geceyi bildiğimiz ahıra kimse gelmedi, yine de, sabah, o Hotspur, tamamen gitmişti."

Mammy elini ağzının kenarına koydu ve yüksek sesle fısıldadı:

"Sperrits, tatlım! Sperrits!"

Sally güldü ve parlayan başını salladı.

"Oh, hayır, Mammy," dedi, sesi dolgun ve köpüren bir şekilde, "hayır, hayır! ruhlar
güçlü el ve ayaklarla gelip bir atı alıp götürmezler. Bill
bir şekerleme yaptı, küçük Jule rahatladı ve sen uyukladın, sonra biri Hotspur'u
uzaklaştırdı."

Mammy dikkatlice etrafına baktı, sonra gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Ennyway, o çocuğun kaçmasına sevindim. Bu savaş İngilizlere
hiç yardımcı olmayacak. Yaşlı kralın büyük ayağını insanların boynuna koyabileceğini ve geri
tepmeyeceklerini düşünmesine gerek yok.

"Mars' Perc'val ve Mistis Gran'son isterlerse
İngilizlere geri dönsünler. Yakında geri dönecekler. Ve Mars'ın Aslanı, eğer genç bir adamsa, bu zamanlar devam ederken bu yeri istediği kadar yönetebilir."

Yani geri dönüyordu! Peri Prensi!--

"Daha fazlasını öğrenmeliyim," dedi Hizmetçi Sally. Ve böylece, yusufçuk sıcak yaz güneşinde vızıldarken ve tembel esinti çalıdan çalıya uzanan örümcek ağlarını zar zor kıpırdatırken, alev alev yanan gelincikler sıcak sislerin arasından görülürken ve sığırlar dizlerine kadar derelerde dururken, Hizmetçi Sally ders çalışıyor, şiir okuyor, dikiş dikiyor, meyve topluyor, fırınlıyor ve hem kilerde hem de salonda becerikli hale geliyordu.

Gerçekten eski zamanların küçük bir kadınıydı.

Eski zaman papazı kimseyi özgürce övmezdi. Fakat Papaz
Kendall bir gün Sally'ye şöyle dedi:

"Derslerini çok asil bir şekilde bitirdiğini söylemeyi adil buluyorum, Hizmetçi Sally Duquesne. Birçok güzel hanım senin yanında durup seninle eşit öğrenimde
olabilseydi gurur duyabilirdi."

Ve Sally mutluluktan kendini kucaklayabilirdi.

Sonra sonbaharın daha serin günleri geldi. Pamuk kozalarını patlatmıştı, şeker kamışı tatlılığını bırakmıştı, tütün depolanmıştı, meyveler korunuyordu.

Kasım ayında güzel bir gün, Sally, Hotspur'un hızla geçtiğini gördü, Peri
Prensi dizginleri tutuyordu.

Onu böyle görmek, yeni, tatlı bir havanın esintisi gibiydi. Maid Sally, yaşlandıkça hayatının en değerli hayalini kaybetmek veya bir kenara atmak için fazlaca bir doğa çocuğuydu ve daha yoksul günlerin Peri Prensi, hala onun derin genç kalbindeki Peri Prensi'ydi.

O artık onun kahramanıydı. Ülkesi ve kendi ülkesi için savaşmasına yardım etmişti. O, onun akrabasıydı. Göğsünde kucaklanacak ne büyük bir sır!

Ama şimdi, haberler her yönden daha da sıcaklaşıyordu. Lord
Dunmore, Williamsburg'dan gitmişti, ancak Virginia'nın diğer bölgelerinde
felaketlere yol açıyordu.

Ve kısa süre sonra, Williamsburg'un güneyindeki Norfolk yakınlarından sorun haberleri geldi.

Virginia'daki evinde kalmaya devam eden Sir Percival Grandison, artık küçük oğlunu "isyancılarla" savaşmaktan alıkoymaya çalışmıyordu.
Boston olayıyla ilgili olarak gerçekten de çok sessiz tuttuğu bir şey vardı.

Ve Lionel, genç Spottswood, Norris, Byrd ve diğerleriyle birlikte tekrar Hotspur'a binip İngilizlerin o bölgede ne gibi sorunlar çıkardığını görmek için
Norfolk'a doğru gürültüyle gittiğinde hiç şaşırmadı.

Bir sabah, Aralık ayının ikinci haftasında, Sally geniş mutfakta bir kaz yoluyordu, nasıl olduğunu öğrenmek istiyordu, o sırada Rahip Kendall
peruğu biraz çarpık, yüzü heyecandan kızarmış, tavırları telaşlı bir şekilde kapıya geldi.

"İyi Matilda," dedi karısına, "bir sepet yiyecek
hazırlansın, bir rulo keten hazır olsun ve en güçlendirici toniklerinden birkaç
şişe çıkarılsın. Atımız
Rupert ve eyer çantalarıyla, uzun bir günlük yolculuk ve neredeyse bir gecelik yolculukla, Norfolk yakınlarındaki Great Bridge'de yaralı yatan bazı adamlarımıza
olabildiğince teselli vermek için gidiyorum.

[İllüstrasyon: GREAT BRIDGE'DEKİ SAVAŞ.]

"Yedinci gün bir savaş yapıldığı ve sömürgecilere
büyük bir zafer kazandırıldığı haberi geldi. Ancak kasabamızdan genç Lionel Grandison ve
Hugh Spottswood yaralılar arasında ve yaralıların
bakımında yardıma ihtiyaç duyuluyor.

"Doktor Hancocke, ilaçlar ve iksirlerle arabasıyla gidiyor ve Ingleside'daki yaşlı renkli hemşire Mammy Leezer'ın, genç Lionel diye çağırdığı 'chile'a bakmak için yalvarmasıyla o kadar yüksek sesle ağıt yakıyor ki, Doktor Hancocke onu ilaçları ve bandajlarıyla birlikte götürecek.

"Sir Percival ayrıca, onun yakında genç adamla birlikte geri dönebileceğini umuyor. Çatışmanın olduğu yere kendisi gitmeye bile cesaret edemiyor, çünkü Muhafazakarlara karşı hisler acımasız. Leydi Gabrielle, haberler karşısında öfke ve üzüntü çığlıklarıyla odasına çekildi ve Rosamond Earlscourt'a gelince, hizmetçileri, koku şişeleri, sıcak içecekler ve etrafta toplayabildiği her şey var, kederi o kadar yüksek.

"Aman Tanrım! Ama bir şişeden veya başka bir şeyden ona bir gram sağduyu
aktarıldığını görmek isterdim!

"Şimdi devetüyümü hazırlamaya gidiyorum,"--bir pelerin gibi büyük bir pelerin--"ve
bir battaniyeyi yuvarlamaya. "

"Ah, _lütfen_!"

Rahip Kendall ve karısı Matilda, ellerini uzatmış, yanakları yanarak, yalvaran gözlerle
duran Hizmetçi Sally'yi görmek için arkalarını döndüler.

"Ah, lütfen beni bırak! Doktor Hancocke'un arabasına sığacağım, Mammy Leezer ile birlikte, çok az yer kaplayarak. Çok, ah, çok
çok
bu günlerde yardımcı olacak bir şey yapmayı özledim. Yaralıların başında bekleyeyim. Güçlüyüm, sağlıklıyım ve neredeyse yetişkin bir kadınım.
Bir sargıyı bükebilirim, bir posset yapabilirim, bir ilaç karıştırabilirim, hastaları besleyebilirim. Rica ederim, beni bırak!"

Rahip şaşkın görünüyordu, İyiliksever Kendall şaşırmış görünüyordu.

"Sevgili hizmetçi," dedi, "yaralı adamlarla ilgilenmek kolay bir şey değil. Kişi
yaralılarla başa çıkmak için güçlü bir sinire ve sağlam bir ele sahip olmalıdır."

"Kötü haberler geldiğinde koklama tuzları istedim mi veya herhangi bir şekilde zayıflık gösterdim mi?" diye sordu Sally. "Beni deneyin, ama deneyin! Sanırım
ateşten veya selden geçerek adamlarımıza yardım edebilirim. Lütfen beni bırak!"

Ama Bakire Sally yaralıların arasında yatanın akrabası olduğu hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Ve Rahip Kendall dedi ki:

"Senin yüksek ruhunu seviyorum, bakire, ve bir kadın bizim
şirinliğimizde nasıl yürürse," - karısına doğru döndü - "sen, iyi Matilda, o kızın bizimle
gelmesine
izin vermeyi ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi İyi Kadın Kendall, "o kadar çok istiyorsa,
onu bırakabiliriz."

BÖLÜM XXIII.

BAYAN SALLY VE PERİ PRENS

Hazırlanırken, Sally durmadan şöyle diyordu:

"Geliyorum, Peri Prens, geliyorum!"

Ve kulaklarında umut dolu tatlı bir kuş, genç kızlık yıllarının cesur Rüya çocuğuyla her şeyin yolunda gideceğini söylüyordu.

"Diğerlerine de hizmet edeceğim," dedi, "çünkü ülkemi gerçekten seviyorum iyi."

Great Bridge'de her yer telaş ve kargaşa içindeydi. Ancak yaralılar
aslında bir tütün deposu olan uzun, alçak bir binaya taşınmıştı, şimdi
hastane kışlasına dönüşmüştü.

Hastalıklar ve yaralar hakkında olduğu kadar ilaçlar ve tıbbi malzemeler hakkında da bilgisi olan Doktor Hancocke hem yararlı hem de hoş karşılanmış biri oldu. Kısa süre sonra
Lionel'i ağır yaralılar arasında buldu, yarası genç adamı bir top arabasına fırlatan
tükenmiş bir topla
gelmişti, sırtı yaralandı ve bir omzu yerinden çıktı. Sonra,
ateş başlayınca genç adam kötü bir durumdaydı.

Sally, Mammy Leezer'a Lionel'in durumunun ciddi olduğu söylendiğinde hem gülebilir hem de ağlayabilirdi.

En sert tavrını takındı ve tüm ordunun ona bunu tekrar söylemesine meydan okuyor gibiydi.

"Kim o çocuğun çok kötü yaralandığını söyledi?" diye burnunu çekti. "Onlar
onun yaşlı annesini
gelmeye zorlamadılar mı?
Mars'ın Aslanı'na ne olacak ki, ben ona dokunmaya başladığımda?
Kıkırdamayı bıraksalar iyi olur,
onların tüm
kabilesi, ve Mars'ın Aslanı'nı benimle yalnız bıraksalar!"

Yetenekli yaşlı kadının etrafta olmasından çok memnunlardı. Ve
gerçekte, Mammy Leezer sorumluluğundaki hastaya o kadar kıskançtı ki, Sally dışında kimsenin ona gece gündüz yardım etmesine izin vermezdi, hatta yaralı omzuna kendisi bakardı, Doktor Hancocke'un beceriyle tedavi ettiğinden memnundu.

Sally, kendisini ne kadar çok şekilde yararlı kılabildiğini görmekten memnundu.
İyi bir sinir ve dayanıklılık gösterdi, hatta bir yaranın etrafına bandaj sarmaya bile yardım etti ve daha yaşlı hemşireler daha çaresiz olanlara bakarken bazı hasta olanlardan sorumlu bırakıldı.

Birkaç gün boyunca Peri Prensi'nin yanında oturmasına izin verildi, ancak Mammy Leezer yulaf lapasını yaparken ve beraberinde getirdiği bazı otları demlerken.
Sonra Mammy, yaklaşık on dakika boyunca gizlice uzaklaşırken ona göz kulak olması için ona güvendi.

Lionel'ın iyi olduğu söyleniyordu, ancak gözleri kapalı yatıyordu ve kimseyi tanımıyor gibiydi. Babası Lord Rollin'deki Büyük Köprü'ye gitti, ancak uzun süre kalmadı. Kampta hoş karşılanmıyordu; yapabileceği
hiçbir şey yoktu, bu yüzden Mammy Leezer'a yakında tekrar gelmesi gerektiğini söyleyerek gitti. Sally'nin günün en güzel saatiydi, Mammy Leezer yulaf lapası hazırlamak için
mutfağa gittiğinde ve Peri Prensi ile yalnız kaldığında.

Aralık ayının sonlarında pembe bir öğleden sonra, onun üzerine eğildi ve alnından bir tutamı nazikçe
itti. Tutmuyordu ve bir an için
sarı tutamı tuttu.

Şaşkınlıkla, birdenbire açık ve doğrudan kendi gözlerine bakan koyu mavi gözlere baktı.

"Kim o?" diye fısıldadı.

Sally kızardı, gamzelendi, gülümsedi; ama bir an için gözlerini
ayamadı.

"Kim o?" diye sordu zayıf bir ses.

"Bir Peri," dedi yaramazlık yapmak istercesine.

"Kim o?" biraz daha güçlü bir tonda geldi.

Tam o sırada Mammy geri döndü ve soru onun hızlı kulağına ulaştı.

"Sanırım kendine geldi," dedi Sally, sevinçli yaşlı kadına yol verirken.

"Kim o?" Lionel tekrarlayıp duruyordu, "Kim o? Peri'nin adı ne?"

"Şimdi, tatlım, ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Mammy, elinde tuttuğu
yulafı rahatça karıştırarak. "Sadece sessiz kal ve bunu iç, ve yaşlı Mammy seni göz açıp kapayıncaya kadar bir
sivri sinek kadar çevik bir şekilde zıplatıyor."

"Hayır, hayır, Mammy," diye bağırdı genç adam, zayıf bir sesle ama ustaca bir şekilde, "üzerime eğilen kimdi? Bilmeliyim. Çam ormanlarında düştükten sonra beni
aklından hep dolaşır sanıyorlardı. Üzerime eğilen bir Peri yüzü
gördüm ve güzel bir yaratık bana su verdi. Periyi
tekrar gördüm, sadece bir anlığına ve bir kez daha, az önce. Onu tekrar görene kadar ne bir ısırık ne de bir
yemek yiyeceğim!"

Sally kaybolmuştu. Peri Prensi'nin onu bulmaya çalışması düşüncesi onu korkuttu ve Mammy yatağa doğru giderken o da koşarak uzaklaştı.

Sağ kolu askıda olan bir adamı sessizce beslerken Mammy Leezer'ın tombul, yuvarlanan figürü ona doğru geldi.

"Mars'ın Aslanı'nı görmeye gelmen gerekecek," dedi Mammy, "çok yakında geliyor, çünkü iki yaşında bir horoz kadar şımarık! O, yaşlı Mammy'sinden ne bir şey ne de başka bir şey alacak, ta ki çıldırdığı Peri'yi görene kadar. O adamı besleyecek başka birini bulup Mars'ın Aslanı'na götürsen iyi olur."

Besleme işi gerçekten bitmişti ve Sally titreyerek ve kızararak
Peri Prensi'nin yanına geri döndü.

Elini uzattı ve Sally elini ona koydu.

"Sana bir bakayım," dedi.

Sally daha da yaklaştı.

"Evet, tam o yüz! Ormanda üzerime eğilen yüz. Söyle bana," dedi, "bir gün Lover's Lane'in yakınında sersemlemiş bir şekilde yattığımda bana su vermedin mi?"

"Evet," dedi Sally.

"Ve söyle bana," diye tekrar sordu, yüzü kızarıyor ve sesi yükseliyordu, "yüzünü o zamandan beri, sadece bir anlığına bile olsa görmedim mi? Ama gözler, gamzeler, ağız aynı. Ne zamandı?"

Sinirlenmeye başlamıştı ve annem endişelenmeye başladı.

"Tanrı aşkına, bildiğini ona söyle ve bitir!" dedi alçak bir sesle, Sally'nin kolunu seğirerek. "Ona karşı gelmek artık doğru değil; ilk öğrendiğimizde ateşli şakalarla yere serilecek."

Sally ona doğru eğildi, koyu gözleri onun mavi gözleriyle buluştu.

"Senin bir esir olduğunu söylediler," dedi basitçe, "ve ben
bunun utanç verici olduğunu düşündüm. Ülkeye yardım etmek istedim, bu yüzden seni Hotspur'a getirdim. Beni bir ağaçta saklanırken gördün. Şimdi lütfen beni bırak," ve elini çekmeye çalıştı.

Ama Peri Prensi elini kendi ellerinin arasına aldı ve yumuşakça öptü.

Yüzü soldu ve sakinleşti, şöyle dedi:

"Gitmeyeceğine söz ver."

"Gitmem gerekene kadar gitmeyeceğime söz veriyorum," dedi Hizmetçi Sally.

Sonra Mammy "bebeğini" besledi ve ona yatıştırıcı bir doz demlenmiş
skullcap verdi, bu uyuşuk ot onu kısa sürede sessiz bir uykuya daldırdı.

Sally, Peri benzeri bir rüya gördü.

Sağ elinin arkası, Peri Prensi'nin öptüğü yerde altın bir değnekle dokunulmuş gibiydi.

Yine de, Prensi onun hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğinde, ki kesinlikle isteyecektir, bu soruyu nasıl en iyi şekilde cevaplayacağı sorusu üzerinde kafa yoruyordu.

Kendi hikayesini asla anlatamadı, en azından ilk kısmını. Sonunda mırıldandı:

"Ah, iyi Perim, lütfen bana bir kez daha ne yapmam gerektiğini söyle?"

Ve Peri cevap verdi:

"Neden Mammy Leezer'a çam ormanları hakkındaki gerçeği söylemiyorsun ve
tekrarlamasına izin vermiyorsun? O, Peri Prensi'ni tüm kalbiyle seviyor ve
hikayeyi en pembe renklerle süsleyecek.

"Ya o zamanlar zavallı bir kız olsaydın ya da öyle olduğunu düşünseydin? Mammy senin iyi bir
baban olduğunu biliyordu ve bunu söyleyecekti. Peki ya Peri Prensi
yardıma ihtiyacı olduğunda senin iki kez bir ağaçta olduğunu öğrenirse? Perilerin
ormanlarda ve ağaçların ve çiçeklerin arasında gizlenmesi gerekir.

"Mammy hikayeye başlayabilir, sen bitirmelisin. Ona Ingleside'a olan sevginden bahset,
ama kayalık koltuktan bahsetme. Bu ne kızca ne de
ihtiyaçlı olur. Ona adını söyle ve ilişkisinin gerçeğini saklama."

Hizmetçi Sally iyi Perisinin tavsiyesini dinledi ve hikayede Mammy Leezer, "Şimdi dur!" ve "Sevgili küçük kalbini dirilt!" ve "Lorr de massy
sakes live!" diye bağırdı, ta ki Sally müzik dolu sesinin ve süslü konuşmasının dinleyen Prens'in kulaklarına
aktaracağı her şeyi nasıl ortaya koyacağını öğrenene kadar.

Sonra birkaç gün boyunca, tüm bu hoş hikayeden asla bıkmayan genç Lionel, Hizmetçi Sally'yi
mümkün olduğunca her an yanında bulundurmaya kararlıydı.

Ama iyi Rahip Kendall, incinmiş ve sıkıntılı adamlarla konuşmuş ve dua etmiş, Doktor Hancocke ise ilaçlar ve iyi tavsiyeler vermiş ve iyi kalpli ve istekli ellere sahip hemşire kadınlar hastalara bakmıştı.

Büyük Köprü savaşından bu yana iki hafta geçmişti, yaralı adamlar iyi durumdaydı, birçoğu evlerine götürülmüştü ve Rahip Kendall ile Doktor Hancocke evlerine dönmek üzereydi.

Peri Prensi, hala kaldırılamayacak kadar zayıftı, sevgili Peri Kızının tatlı yüzünü özlediği düşüncesiyle isyan etti.

Ama Papaz Kendall kaya gibi sağlamdı.

Mammy Leezer boşuna gözlerini devirerek ve korku dolu bir tavırla şöyle dedi:

"O küçük hanım giderse sonuçların ne olacağını bilmiyorum!"

İyi papaz, Sally'nin ihtiyaç zamanında gittiğine inanıyordu ve artık gerçekten ihtiyaç duyulmadığına göre, diğer görevlerine geri dönmesi gerekiyordu. Ve Sally, onun haklı olduğunu biliyordu.

Böylece, bir sabah çok erken, Sally, Peri Prensi'ne uyurken ve kimse görmeden bir öpücük attı, çünkü Mammy, ona gittiğini söylemesi gerekene kadar hiçbir şey bilmemesi gerektiğini söylemişti ve gece yarısından çok sonra, onu sıcak bir şekilde kucaklayan İyi Kadın Kendall'ın yanına geri döndü, kızı geri aldığı için gerçekten çok mutluydu.

Bir hafta sonra Rahip Kendall, Sally ile salonda tekrar karşılaştığında ona şöyle dedi:

"Sevgili genç kızım, seninle ilgili sorular sormak için buraya gelen Sir Percival Grandison'dan yeni ayrıldım.

"Sir Percival, oğlunu büyülediğinizi ve Ingleside'a gidip yanına oturmaktan başka bir şey yapmayacağınızı söylüyor. Genç adam evine kolayca getirildi, ancak 'Peri Kızı' için her zaman yorgun.

"Aman Tanrım, ama korkarım ki sen gerçekten bir tür cadısın!"

Rahibin ağzı, tutmaya çalıştığı bir gülümsemeyle seğirdi. Sonra şunu ekledi:

"Sir Percival'e tüm hikayeni anlattım, bir kısmını zaten biliyordu ve oğlunun ilgisini çeken genç hizmetçinin iyi niyetli, doğuştan bir hanımefendi olduğunu ve karısı Leydi Gabrielle ile akraba olduğunu görmekten çok memnun oldu.

"Öyleyse kendini hazırla, Hizmetçi Sara Duquesne, bir saat içinde araba seni Ingleside'a götürmek için gelecek."

* * * * *

Ve Hizmetçi Sally güzel Ingleside'a gitti.

Kapılar onu karşılamak için ardına kadar açıldı. Çünkü Leydi Gabrielle Grandison kendi adından ve ailesinden birine
karşılıksız hoş geldin gösterilmemesi gerektiğini söyledi.

Leydi Rosamond Earlscourt onu soğuk bir şekilde karşıladı, ancak Lucretia selamında nazik ve kibardı. Sally daha önce hiç bu kadar görkemli bir odaya girmemişti.
Çağdaş çiçekli yorganlara sarılmış, geniş bir koltuk büyük bir ateşin önüne çekilmiş
oda.

Sir Percival Grandison, Sally öne çıktığında oğlunun yanındaki bir koltuktan kalktı ve artık sıcakkanlı Güneyli delikanlının, neredeyse bir erkek olan, kalbini bu güzel, utangaç kıza kaptırmış olmasına şaşırmıyordu.

İyi eş Kendall, akrabalarıyla buluşmak için dışarı çıktığında, Hizmetçi Sally'ye kızıl bombazine bir etek, zengin ipekten bir üst elbise ve beyaz muslin tüylere bağlanmış kızıl kadife bir korse giydirirken ne yaptığını biliyordu.

Hizmetçi, Sir Percival'in önünde eğilirken olgun, tropikal bir çiçek gibi görünüyordu.

Peri Prensi tekrar elini iki elinin arasına aldı ve öptü.

* * * * *

Ve kralın adamları ile sömürgeciler arasındaki mücadele sürerken, güzel
Bakire Sally Ingleside'da sık sık misafir oldu.

[İllüstrasyon: "BAKİRE SALLY INGLESIDE'DA SIK SIK MİSAFİR OLDU."]

Peri Prens _bunu_ isterdi.

Bahar geldiğinde, büyük başkomutan olacak olan George Washington'ın onun altında, sevgili ülkesi için tekrar savaşmak üzere yola çıkacağını biliyordu. Onun kalmasını da istemiyordu.

Ve sonra cesur, hoş bir gün geldi, Sir Percival Grandison sömürgecilerin kralın yönetimine direnmekte haklı olduğuna ikna oldu ve bunu cesurca söyledi.

Washington'ın karakteri de, o kadar sakin, o kadar görkemli ve kararlıydı ki, güvenilecek bir adamdı ve Sir Percival Amerikan davasında bir kez ve sonsuza dek yerini aldı.

Şubat ayında, Leydi Rosamond Earlscourt İngiltere'ye doğru yola çıktı,
orada kalmayı planlıyordu.

Haziran ayının başlarında Peri Prensi başkomutan altında bir şirkete katılacaktı.

Ah, ama o Mayıs ayı! Tatlı, tatlı Mayıs!

Kuşlar daha önce hiç olmadığı kadar şarkı söylüyordu. Bahçe, dünya gençken
daha önce hiç olmadığı kadar çiçek açmıştı.

Gün geçtikçe çardak Peri Prensi'ni tutuyordu ve yanında
Peri Kızı oturuyordu.

Bir keresinde Sally duvarın üzerinden baktı. Kayalık koltuğunun üst taşı
yere düşmüştü.

"Artık ona ihtiyacım olmayacak," diye düşündü.

Lionel gitmeden kısa bir süre önce Ingleside'da güzel bir parti ve ziyafet vardı.

Mammy Leezer elinden gelenin en iyisini yaptı. Kirpi reçeli, sorgum köpüğü,
salatalar, fındık ve peynirli kekler, makaron ezmesi, yüzen ada, syllabub ve sangaree vardı.

Sally tamamen beyazlar içindeydi, kızıl altın saçlarında beyaz çiçekler, göğsünde beyaz çiçekler.

Diğer misafirler gittikten sonra Lionel ile çimenlikte dolaşırken ve yazlık evde bir an durduklarında, genç adam şöyle dedi:

"Seni her zaman Peri Kızım olarak düşünüyorum, canım."

Ve Hizmetçi Sally şöyle cevap verdi:

"Seni bir kez bu bahçede gördüm ve sana Peri Prensim dedim."

"Bana kalbinde benden başka hiçbir Peri Prensi olmayacağına söz ver!"
diye bağırdı.

"Kalbimde senden başka hiçbir Peri Prensi olmayacağına söz veriyorum," dedi Hizmetçi Sally.

SON.

Harriet A. Cheever'ın Hizmetçi Sally'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAID SALLY ***

***** This file should be named 32336.txt or 32336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3/32336/

Produced by Juliet Sutherland, Sprckt99 and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
