*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Struggle for Rome, Vol. 2 (of 3) (Roma İçin Bir Mücadele, Cilt 2 (3'ten))
Yazar: Felix Dahn
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Struggle for Rome, Vol. 2 (of 3), by Felix Dahn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Struggle for Rome, Vol. 2 (of 3)

Author: Felix Dahn

Translator: Lily Wolffsohn

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRUGGLE FOR ROME, VOL. 2 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/astruggleforrom01dahngoog
2. OE ve oe ikili ünlüsü [OE] ve [oe] ile temsil edilir.
3. [=e] üstünde bir makron bulunan bir "e"yi temsil eder.
4. Dipnot kitabın sonundadır.

ROMA İÇİN BİR MÜCADELE.

FELIX DAHN TARAFINDAN.

_ALMANCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR_
LILY WOLFFSOHN TARAFINDAN.

"Kaderden daha güçlü bir şey varsa,
O, onu yılmadan taşıyan cesarettir."
GEIBEL.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY VE OĞLU.
1878.
[_Tüm Hakları Saklıdır._]

ROMA İÇİN BİR MÜCADELE.

KİTAP III.--_Devam Ediyor._

THEODAHAD.

BÖLÜM X.

Totila'nın gönderdiği Got refakatçisinin varışından sonraki üçüncü günün akşamı, Valerius düzenlemelerini sonlandırdı ve
sabahın villadan ayrılışını belirledi.

Akşam yemeğinde Valeria ve Julius'la oturuyordu ve
savaşın ateşiyle dolu genç kahraman Totila'nın şüphesiz
değer vermediği barışı koruma olasılığından bahsediyordu.
Yaşlı Romalı, silahlı Yunanlıların sevgili ülkesine girmesini görmeye dayanamıyordu.

"Ben de barış istiyorum," dedi Valeria düşünceli bir şekilde, "ama yine de----"

"Ee?" diye sordu Valerius.

"Eminim," diye devam etti kız, "eğer savaş çıkarsa
Totila'yı hak ettiği gibi sevmeyi öğrenirsin. Beni ve
İtalya'yı savunurdu----

"Evet," dedi Julius, "kahraman bir doğası var ve bundan
daha büyük bir şey----"

"Daha büyük bir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Valerius.

O anda atriyumda tıkırtılı ayak sesleri duyuldu ve
Gotik eskortların lideri ve Totila'nın
kalkan taşıyıcısı olan genç Thorismuth aniden içeri girdi.

"Valerius," dedi, "arabalar koşulsun, sedyeler çıkarılsın; hemen gitmelisin."

Hepsi yerlerinden fırladılar.

"Ne oldu? Karaya çıktılar mı?"

"Konuş," dedi Julius, "neden korkuyorsun?"

"Kendim için hiçbir şeyden," diye cevapladı Got, gülümseyerek.

"Seni gereğinden fazla korkutmak istemedim. Ama şimdi artık sessiz kalmaya cesaret edemiyorum. Dün erken saatlerde dalgalar kıyıya bir ceset
yıktı----"

"Bir ceset!"

"Bir Got, denizcilerimizden biri; Totila'nın gemisinin dümeni Alb'di."

Valeria solgunlaştı ama titremedi.

"Bir kaza olabilir--adam boğuldu."

"Hayır," dedi Got, "boğulmadı;" göğsü bir okla
deldi."

"Bu bir deniz muharebesi anlamına geliyor, başka bir şey değil," dedi Valerius.

"Ama bugün----"

"Bugün mü?" diye haykırdı Julius.

"Bugün, genellikle Regium'dan Colum'a giderken
geçen taşralılardan hiçbiri görünmedi ve haber almak için
Regium'a gönderdiğim bir asker hiç geri dönmedi.

"Bu hala hiçbir şeyi kanıtlamıyor," dedi Valerius inatla.
Nefret ettiği düşmanlarının karaya çıkması düşüncesine
karşı yüreği isyan etti. "Dalgalar daha önce de yolu sık sık geçilmez hale getirmişti."

"Ama az önce Regium yolunda biraz mesafe kat ettim ve
kulağımı yere koyduğumda, çılgınca
aceleyle yaklaşan birçok atın ayak sesleri altında titrediğini hissettim. Kaçmalısın!"

Valerius ve Julius şimdi odanın sütunlarına asılı silahlarını indirdiler. Valeria derin bir iç çekti ve elini
kalbine bastırdı.

"Ne yapmalı?" diye sordu.

"Jugum Geçidini adam edin," diye haykırdı Valerius, "sahil yolunun geçtiği yerden. Çok dardır ve bir süre tutulabilir. "

"Sekiz adamım çoktan orada; sen bindiğin
anda onlara katılacağım. Birliğimin diğer yarısı yolculuğunda sana eşlik edecek.
Acele et!"

Ama odadan çıkmadan önce, kan ve çamurla kaplı bir Got askeri içeri daldı.

"Kaç!" diye bağırdı, "oradalar!"

"Kim orada, Gelaris!" diye sordu Thorismuth.

"Yunanlılar! Belisarius! Şeytan!"

"Konuş," diye emretti Thorismuth.

"Regium'un önündeki çam ormanına vardığımda, şüpheli hiçbir şey görmemiştim, ama yolda bir ruhla da karşılaşmamıştım.
Hevesle ileriye bakarken, kalın bir ağacın yanından geçerken, boynumda bir çekilme hissettim, sanki başım omuzlarımdan koparılacaktı ve bir sonraki dakika
atımın altında yola uzandım."

"Kötü oturdun, Gelaris," diye azarladı Thorismuth.

"Ah, evet, elbette! Boynunda at kılından bir ilmik ve başının yanından vızıldayarak geçen bir ok ve Genzo'nun oğlu Gelaris'ten daha iyi bir binici düşecekti! İki iblis -bana orman şeytanları veya goblinler gibi göründüler- çalılıklardan fırlayıp hendeğin üzerinden atladılar, beni atıma bağladılar,
küçük tüylü midillilerinin arasına aldılar ve ho!----"

"Bunlar Belisarius'un Hunları!" diye bağırdı Valerius.

"Benimle birlikte gittiler. Tekrar kendime geldiğimde, Regium'daydım
düşmanın ortasındaydım ve orada her şeyi öğrendim.
Naip kraliçe öldürüldü, savaş ilan edildi, düşman Sicilya'yı
şaşırtarak ele geçirdi, tüm ada İmparator'un eline geçti----"

"Peki ya kale, Panormus?"

"Limana giren filo tarafından ele geçirildi. Direk başları
şehrin surlarından daha yüksekti. Oradan oklarını
attılar ve surlara atladılar."

"Peki ya Siraküza?" diye sordu Valerius.

"Sicilyalıların ihaneti yüzünden düştü; Got garnizonu
öldürüldü. Belisarius, bir çiçek yağmuru altında Siraküza'ya girdi
ve--konsüllüğünün son günleri olduğu için--halkın alkışları arasında etrafına altın paralar
attı."

"Ve komodor nerede: Totila nerede?"

"İki gemisi, triremelerin sivri pruvaları tarafından dibe gönderildi; kendisininki ve bir diğeri. Tam zırhla denize atladı--ve henüz--tekrar--balıkla--çıkmadı."

Valeria, bir kanepeye sessizce gömüldü.

"Yunan general," diye devam etti haberci, "dün, karanlık ve fırtınalı gecede, Regium yakınlarına çıktı. Şehir onu alkışlarla karşıladı. Sadece ordusunu yeniden düzenleyene kadar duracak ve
sonra hemen Neapolis'e yürüyecek. Öncüleri -beni yakalayan sarı tenli askerler- hemen ilerleyecek ve
Jugum Geçidi'ni alacaklardı. Ben onların rehberi olacaktım. Ama onları uzağa götürdüm -batıya-deniz bataklıklarına-ve kaçtım-akşamın karanlığında.
Ama-peşimden oklar attılar-ve bir isabet-konuşabiliyorum-daha fazla----"
ve yere düşüp şakırdadı.

"O bir ölü adam," diye bağırdı Valerius, "zehirli oklar taşıyorlar! Kalkın!
Julius ve Thorismuth! Çocuğumu Neapolis'e götürün. Ben kendim geçide gideceğim ve geri çekilmenizi koruyacağım."

Valeria'nın duaları boşunaydı; yaşlı adamın yüzü ve tavrı
demir kararlılığın bir ifadesi haline gelmişti.

"İtaat edin!" diye haykırdı, "Ben bu yerin efendisiyim ve bu toprağın oğluyum ve Belisarius'un Hunlarına benim vatanımda ne yapmaları gerektiğini soracağım! Hayır, Julius! Senin Valeria ile birlikte olduğunu bilmeliyim. Elveda!"

Valeria ve Julius, Got refakatçileri ve kölelerin çoğuyla birlikte Neapolis'e giden yolda tam hızla kaçarken, Valerius yarım düzine kölenin başında villanın bahçesinden, mülklerinin başlangıcından çok da uzak olmayan Regium'a giden yolun üzerinde bir kemer oluşturan geçide doğru acele etti. Soldaki, kuzeydeki kaya erişilemezdi ve sağdaki, güneydeki kaya aniden denize düşüyordu ve dalgaları sıklıkla yolu aşıyordu.
Ancak geçidin ağzı o kadar dardı ki, yan yana kalkanlarıyla duran iki adam onu ​​bir kapı gibi kapatabilirdi. Böylece Valerius, çok daha üstün bir güce karşı bile geçidi, kaçakların hızlı atlarına yeterli bir başlangıç ​​sağlayacak kadar uzun süre koruyabileceğini umabilirdi. Yaşlı adam aysız gecede denizle bağları arasındaki dar patikada hızla ilerlerken,
karadan epeyce uzakta, denizin üzerinde, sağ tarafta, bir geminin direk tepesinden açıkça parlayan küçük bir ışığın parlak huzmesini fark etti. Valerius irkildi. Bizanslılar deniz yoluyla Neapolis'e doğru mu ilerliyorlardı? Askerleri arkasına mı çıkaracaklardı? Ama eğer öyleyse, daha fazla ışık görünmeyecek miydi?

Kölelere soru sormak için döndü, emri üzerine ama görünür bir isteksizlikle onu villadan takip etmişlerdi. Boşuna; gecenin karanlığında kaybolmuşlardı. Gözden kaybolur kaybolmaz efendilerini terk etmişlerdi.

Böylece Valerius, alt veya batı ucu iki Got tarafından korunan geçide tek başına geldi, ikisi daha düşmana doğru doğu girişini doldurdu ve diğer dördü iç alanı korudu.

Valerius öndeki ikisine katılır katılmaz, aniden atların ayak sesleri duyuldu ve kısa süre sonra, yolun bir sonraki dönüşünde, tam dörtnala ilerleyen iki atlı belirdi.

Her biri sağ elinde bir meşale taşıyordu; ve bu meşaleler tek başına gece yarısı sahnesine ışık tutuyordu, çünkü Gotlar az sayıda olduklarını ele verebilecek her şeyden
kaçınıyorlardı.

"Belisarius'un sakalı adına!" diye bağırdı öndeki atlı, atını yürümeye zorlayarak, "bu merdiven o kadar dar ki, dürüst bir at için neredeyse hiç yer yok; ve içi boş bir yol var ya da---- Dur! Orada ne hareket ediyor?"

Atını durdurdu ve meşaleyi önünde uzağa tutarak dikkatlice öne doğru eğildi. Bu pozisyonda, geçidin girişinden hemen önce, kolayca nişan aldı.

"Kim var orada!" diye tekrar sordu.

Cevap olarak bir Got mızrağı göğüs zırhının zırhını deldi ve kalbine saplandı.

"Düşmanlar!" diye bağırdı ölmekte olan adam ve eyerinden geriye doğru düştü.

"Düşmanlar! Düşmanlar!" diye bağırdı arkasındaki adam ve hain meşalesini ondan uzağa fırlatarak hayvanını çevirdi ve dörtnala geri döndü;
düşen adamın atı ise sessizce efendisinin yanında duruyordu.

Gecenin sessizliğinde kaçan atlının ayak sesleri ve kayaların dibindeki dalgaların hafif sıçraması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Geçitteki adamların kalpleri beklentiyle çarpıyordu.

"Şimdi sakin olun, beyler," dedi Valerius; "hiç kimse geçitten çıkmaya
çalışmasın. Siz ilk sıradakiler kalkanlarınızı sıkıca birbirine bastıracaksınız; biz
ortada olanlar atacağız; siz üçünüz arkada olanlar bize mızrakları vereceksiniz ve olan bitene dikkat edin."

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı geçidin arkasındaki yolda duran Got, "ışık! Gemi giderek yaklaşıyor!"

"Dikkatli olun ve ona meydan okuyun, eğer----"

Ama düşman çoktan yaklaşmıştı. Birkaç meşale taşıyan elli kişilik bir Hun birliğiydi. Yolun köşesini döndüklerinde, sahne koyu karanlıkla
karşıtlık oluşturan göz kamaştırıcı ışık parçalarıyla
aydınlandı.

"Buradaydı, efendim!" dedi kaçan atlı. "Dikkatli olun."

"Ölü adamı ve atı geri alın," diye emretti sert bir ses ve
lider meşalesini kaldırarak yavaşça geçidin girişine doğru
süründü.

"Dur!" diye bağırdı Valerius Latince; "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Bunu sormak zorundayım!" diye karşılık verdi atlıların lideri aynı
dilde.

"Ben bir Roma vatandaşıyım ve vatanımı tüm istilacılara karşı savunuyorum!"
diye haykırdı Valerius.

Bu arada lider, meşalesinin ışığında sahneyi incelemişti.

Deneyimli gözü, geçidi,
hem sağdan hem de soldan,
kaçmanın imkansızlığını ve aynı zamanda girişinin aşırı darlığını fark etti.

"O zaman, dostum," dedi, biraz geri çekilerek, "biz müttefikiz. Biz de
Romalıyız ve İtalya'yı baskıcılarından kurtaracağız. Bu yüzden yol ver
ve geçmemize izin ver."

Mümkün olan her yolla zaman kazanmak isteyen Valerius tekrar konuştu.

"Sen kimsin ve seni kim gönderdi?"

"Benim adım Johannes. Justinianus'un düşmanları bana 'kanlı' derler,
ve ben Belisarius'un hafif atını yönetiyorum. Regium'dan buraya kadar bütün ülke bizi sevinçle karşıladı; bu ilk engel.
Eğer bir Got köpeği bizi iyi bir atı yutmuş en iğrenç bataklığa
sürüklemeseydi çok daha önce çok daha uzağa gidebilirdik. Değerli
zaman kaybedildi. Bu yüzden bizi engellemeyin! Can ve mal size bağışlanacak ve eğer isterseniz,
bizi yönlendirin,
zengin bir ödül alacaksınız. Hız zaferdir! Düşman şaşkın; Neapolis'in önünde, hatta
Roma'nın önünde durmadan önce kendilerini toparlamaları için zamanları olmamalı. 'Johannes,' dedi Belisarius bana, 'ben fırtına rüzgarına önümdeki toprağı süpürmesini emredemediğim için, bunu _sana_ emrediyorum!' Öyleyse
git ve bizi geçir!"

Ve atını mahmuzladı.

"Belisarius'a söyle--Cnejus Valerius yaşadığı sürece İtalya'da bir adım bile
ilerleyemeyecek! Geri çekilin, haydutlar!"

"Deli! Gotların yanında durup bize karşı mı çıkacaksın?"

"Cehennem olsun, eğer size karşıysa!"

Lider yine sağa ve sola araştırıcı bakışlar attı.

"Dinle," dedi; "bizi burada bir süre gerçekten durdurabilirsin. Ama uzun
değil. Eğer teslim olursan, yaşarsın. Eğer olmazsa, önce seni
diri diri derisini yüzdürürüm, sonra da kazığa oturturum!"

Meşalesini kaldırdı, zayıf bir nokta arıyordu.

"Geri çekil!" diye bağırdı Valerius; "At, dostum!"

"Bir yay kirişinin tınısı duyuldu ve bir ok atlının
düğmesine çarptı.

"Şeytan!" diye haykırdı ve atını mahmuzladı.

"İn!" "Her biriniz!" diye emretti.

Fakat Hunlar atlarından ayrılmak istemediler.

"Ne, efendim? Attan inin?" diye sordu en yakındakilerden biri.

Johannes adamın yüzüne vurdu. Adam kıpırdamadı.

"Attan inin!" diye gürledi Johannes tekrar. "At sırtında o fare deliğine girer misin!" ve kendini eyerden attı. "Altı
ağaçlara tırmanıp yukarıdan ateş edin. Altısı yere yatıp bu yolun her iki tarafına
sürünerek ilerlerken, yatarken ateş edin. On kişi ayakta ateş edin;
göğüsleri yukarıda. On kişi atları koruyun. Siz diğerleri mızrakla beni takip edin
teller şakırdamaya başlar başlamaz. İleri!"

Meşalesini adamlardan birine uzattı ve bir mızrak aldı.

Hunlar emirlerini yerine getirirken Johannes yine
geçidi elinden geldiğince inceledi.

"Teslim olun!" diye bağırdı.

"Hadi!" diye bağırdı Gotlar.

Johannes bir işaret verdi ve yirmi ok aynı anda ıslık çaldı.

Bir haykırış ve sağdaki en öndeki Got yere düştü. Ağaçlardaki adamlardan biri tarafından alnından vurulmuştu. Valerius, kalkanının koruması altında, yerine atıldı. Tam doğru anda geldi ve Johannes'in öfkeli saldırısını püskürttü. Johannes, mızrağını sabit tutarak
boşluğa doğru koştu. Valerius, kalkanındaki darbeyi aldı ve Bizanslıya
vurdu. Bizanslı tökezleyip düştü, girişe yakındı. Arkasındaki Hunlar geri çekildi.

Valerius'un yanında duran Got, lideri zararsız hale getirme cazibesine karşı koyamadı. Mızrağı havaya kaldırarak geçitten bir adım öne çıktı. Ancak Johannes'in istediği tam da buydu. Ayağa kalktı, yıldırım hızıyla, şaşkın Got'u geçidin sağındaki yolun alçak duvarının üzerinden fırlattı ve bir sonraki anda, Hunların yenilenen saldırısına karşı kendini savunan Valerius'un açıkta kalan tarafında durdu ve tüm gücüyle uzun Pers bıçağıyla kasıklarına sapladı.

Valerius düştü; ancak arkasında duran üç Got, geçidin ortasına doğru çoktan ilerlemiş olan Johannes'i kalkanlarının gagalarıyla geri ve dışarı itmeyi başardı.

Johannes, yeni bir ok salvosu emri vermek üzere adamlarının yanına çekildi.
Gotlardan ikisi sessizce geçidin girişine yerleşti; üçüncüsü, kanayan Valerius'u kollarında tutuyordu. Tam o sırada geçidin arkasındaki muhafız içeri daldı: "Gemi, efendim!
Gemi! Karaya çıktılar! Bizi arkadan alıyorlar! Uçun! Sizi
taşıyacağız - kayaların arasında bir saklanma yeri----"

"Hayır," dedi Valerius, kendini doğrultarak, "Burada öleceğim; kılıcımı
duvara dayayacağım ve----"

Ama arkadan yüksek sesli bir Got boynuzu sesi duyuldu. Meşaleler
parladı ve otuz kişilik bir Got birliği, başlarında Totila ile
geçide doğru koştu. İlk bakışı Valerius'a düştü.

"Çok geç! Çok geç!" diye haykırdı derin bir kederle. "İntikam! Beni takip edin!
İleri!" Ve mızrak taşıyan piyadeleri tarafından takip edilerek geçitten öfkeyle koştu.

Deniz ve
kayalar arasındaki dar yolda karşılaşmanın şoku korkutucuydu. Çatışmada meşaleler söndü; ve şafak vakti sadece soluk gri bir ışık veriyordu.

Hunlar, cesur rakiplerinden sayıca üstün olmalarına rağmen,
tamamen gafil avlanmışlardı. Bütün bir Got ordusunun
yolda olduğunu düşünüyorlardı. Atlarına katılmak ve kaçmak için acele ettiler. Fakat
Gotlar, hayvanların sahipleriyle aynı anda durduğu yere ulaştılar ve karışık yığınlar halinde, adamlar ve atlar yoldan
denize doğru sürüldüler. Johannes'in kendisi boşuna uçan halkına
saldırdı; hücumları onu yere fırlattı; hemen ayağa fırladı
ve en yakın Got'a saldırdı. Fakat kötü ellere düşmüştü. Bu
Totila'ydı; onu tanıdı.

"Lanetli Keten Kafa!" diye bağırdı, "öyleyse boğulmadın mı?"

"Hayır, gördüğün gibi!" diye bağırdı Totila ve diğerinin miğferine bir darbe indirdi,
miğferi yarıp kafatasına hafifçe girdi, böylece
sendeledi ve düştü.

Bununla birlikte tüm direniş sona erdi. Atlıların en yakını
Johannes'i eyerden kaldırmayı başardı ve onunla birlikte dörtnala uzaklaştı.

Aksiyon sahnesi terk edilmişti.

Totila aceleyle geçide geri döndü. Valerius'u solgun, gözleri kapalı, başı kalkanının üzerindeyken buldu. Kendini
dizlerinin üzerine
attı ve sertleşen elini kalbine bastırdı.

"Valerius!" diye bağırdı, "baba! Beni böyle bırakma, bırakma. Bir
daha konuş benimle!"

Ölmekte olan adam hafifçe gözlerini açtı.

"Neredeler?" diye sordu.

"Dövüldüler ve kaçtılar!"

"Ah! Zafer!" diye bağırdı Valerius, yeniden nefes alarak. "Mutlu bir şekilde ölüyorum! Ve
Valeria--çocuğum--kurtuldu mu?"

"O. Deniz muharebesinden ve denizden kaçtı, Neapolis'i uyarmak ve seni kurtarmak için acele ettim. Evinle Neapolis arasındaki ana yola yakın bir yere
çıkmıştım; orada Valeria ile tanıştım ve senin
tehlikeni öğrendim. Teknelerimden biri onu ve arkadaşlarını Neapolis'e götürmek için gemiye aldı; diğeriyle buraya seni kurtarmaya geldim --ah! sadece
senin intikamını almak için!" ve başını ölmekte olan adamın göğsüne koydu.

"Benim için ağlama; muzaffer bir şekilde ölüyorum! Ve sana, oğlum, bunu borçluyum."

Kederli gencin uzun, açık renk saçlarını okşadı.

"Ve Valeria'nın güvenliği de! Ah! Umarım sana da, İtalya'nın kurtuluşunu borçluyum. Bu ülkeyi Belisarius ve Narses'e rağmen
kurtaracak kadar kahramansın! Yapabilirsin --ve yapacaksın--ve ödülün sevgili çocuğumun elidir."

"Valerius! Babam!"

"O senin! Ama bana yemin et"--Valerius bir çabayla doğruldu ve Totila'nın gözlerinin içine baktı--"Valeria'nın dehası üzerine bana yemin et ki İtalya özgür olana ve kutsal toprağının bir karış toprağı bile bir Bizanslının ayağıyla ezilene kadar senin karın olmayacak."

"Yemin ediyorum," diye haykırdı Totila, Valerius'un elini coşkuyla sıkarak,
"Valeria'nın dehası üzerine yemin ediyorum!"

"Teşekkürler, teşekkürler, oğlum. Artık huzur içinde ölebilirim--Valeria'yı selamla--onun ve İtalya'nın kaderi senin elinde!"

Başını kalkanının üzerine koydu, kollarını göğsünün üzerinde çaprazladı ve öldü.

Totila sessizce elini ölü adamın kalbine koydu ve bir süre bu pozisyonda kaldı.

Göz kamaştırıcı bir ışık onu aniden hüzünlü hayal dünyasından uyandırdı; o,
güneşti, altın diski kayaların zirvesinin üzerinde görkemli bir şekilde yükseliyordu.

Totila ayağa kalktı ve yükselen ışığa baktı. Deniz, parlak ışınlarla
parıldadı ve altın bir ışık karaya yayıldı.

"Valeria'nın dehası adına!" diye tekrarladı Totila alçak bir sesle ve
elini muhteşem güneşe doğru uzattı.

Ölü adam gibi, ağır yeminiyle güçlendiğini ve rahatladığını hissetti; yerine getirmesi gereken asil bir görevi olduğu hissi
duygularını yükseltti. Geri döndü ve cesedin gemisine taşınmasını emretti, böylece alınıp Neapolis'teki Valerian'ların
mezarına bırakılabilirdi.

BÖLÜM XI.

Bu önemli olaylar sırasında Gotlar kesinlikle boş durmamışlardı. Ancak
tüm güçlü savunma önlemleri, Kral'ın korkakça ihaneti yüzünden felç olmuştu ve aslında kasıtlı olarak engellenmişlerdi.

Theodahad, Petros'un savaş ilan etmesi karşısındaki şaşkınlığından kısa sürede kurtulmuştu, çünkü bunun sadece
görünüşleri korumak ve imparatorluk hükümetinin onurunu kurtarmak için yapıldığına dair inancından vazgeçemezdi ve vazgeçmeyecekti.

Petros ile bir daha özel olarak konuşmamıştı ve ikincisinin Belisarius'un İtalya'da
görünmesi için mutlaka makul bir nedeni olmalıydı. Petros'un eyleminin İmparator'un gizli planlarını gerçekleştirmek için uzun zamandır belirlenmiş bir araç olduğuna şüphe yoktu.

Savaş yürütme düşüncesi -Theodahad için en dayanılmaz düşüncelerden biri- mesafeli durmayı çok iyi biliyordu, çünkü savaşmak için iki kişinin gerektiğini akıllıca düşünmüştü.

"Kendimi savunmazsam," diye düşündü, "saldırı yakında sona erecek.
Belisarius gelebilir - herhangi bir
direnişin yapılmasını önlemek için elimden gelen her şeyi yapacağım, çünkü bu sadece İmparatoru bana karşı
kızdıracaktır. Aksine, general Bizans'a benim
başarısını mümkün olan her şekilde ilerlettiğimi bildirirse, Justinian
eski sözleşmeyi tamamen olmasa da en azından kısmen yerine getirmeyi reddetmeyecektir."

Bu anlamda hareket etti. Gotların tüm aktif kara ve deniz kuvvetlerini, Belisarius'un karaya çıkmasını beklediği Güney İtalya'dan uzaklaştırdı ve onları doğuya Liburnia, Dalmaçya, Istria'ya ve batıya Güney Galya'ya gönderdi. Belisarius'un Salona'ya karşı Dalmaçya'ya küçük bir birlik göndermiş olması ve Frank Kralı ile elçileri değiş tokuş etmiş olması gerçeğiyle desteklenerek Bizanslıların asıl saldırısının Rhodanus ve Padus'taki müttefik Frankların yardımıyla Istria'dan kara yoluyla beklendiğini iddia etti. Belisarius'un sahte hareketleri bu bahaneye renk kattı, böylece neredeyse inanılmaz olan bir şey gerçekleşti. Gotların birlikleri, gemileri, silahları ve savaş mühimmatları büyük miktarlarda, işgalden hemen önce aceleyle götürüldü; Güney İtalya, Roma'ya kadar ve hatta Ravenna'ya kadar açığa çıktı; ve ilk darbenin düşeceği yerlerde tüm savunma önlemleri ihmal edildi.

Dravus, Rhodanus ve Padus, Got yelkenleri ve silahlarıyla doluydu, Sicilya'ya doğru, gördüğümüz gibi, en gerekli muhafız gemileri bile eksikti.

Ve Got vatanseverlerin çalkantılı aciliyeti pek işe yaramadı.

Kral, Witichis ve Hildebad'ı, onları askerleriyle birlikte Istria ve Galya'ya göndererek ortadan kaldırmıştı; ve Amelungların sonuncusuna olan inancından tamamen vazgeçmeyen yaşlı Hildebrand, Teja'nın şüphelerine karşı sert bir direnişe karşı çıktı.

Ancak Theodahad'ın cesareti, Kraliçesinin dönüşüyle ​​en çok güçlendi.

Savaş ilanından kısa bir süre sonra, Witichis, Gothelindis'in Pannonian paralı askerleriyle sığındığı Feretri Kalesi'nin önünde bir Got birliğiyle yürümüş ve onu gönüllü olarak Ravenna'ya dönmeye ikna etmiş, davasının Roma yakınlarındaki yaklaşan Ulusal Halk Meclisi ve ordu önünde resmen incelenip karara bağlanana kadar güvende olduğundan emin olmuştu. Bu koşullar herkes için uygundu; çünkü Got vatanseverler, her şeyden önce, savaşın patlak vermesiyle birlikte partilere bölünmekten kaçınmak istiyorlardı. Ve Earl Witichis, büyük adalet duygusuyla, tüm suçlamalara karşı savunma hakkının verilmesini isterken, Teja da düşmanın Got ulusuna korkunç bir kral katili suçlaması yönelttiğini, ulusal onurun ancak katı ve resmi bir soruşturmayla korunabileceğini ve kör şüpheye dayalı çalkantılı bir halk adaletiyle korunamayacağını kabul etti. Gothelindis, yargılanmasını güvenle bekliyordu; ahlaki kanaatin sesi ona karşı olsa da, suçluluğunun yeterli bir kanıtının
ilerletilemeyeceğine kesinlikle inanıyordu. Düşmanının sonunu tek başına gözü görmemiş miydi? Ve tam bir mahkumiyet olmadan mahkum edilmeyeceğini biliyordu. Bu yüzden gönüllü olarak Ravenna'ya döndü, kocasının korkak kalbini cesaretlendirdi ve yargılanma günü geçtiğinde Belisarius kampında ve Bizans sarayında daha fazla tacizden
güven bulmayı umuyordu. Kraliyet çiftinin yargılamanın sonucuyla ilgili güveni, Frankların silahlandırılmasının, Witichis ve Hildebad'ın yanı sıra, tehlikeli Earl Teja'yı üçüncü bir müfrezeyle yarımadanın kuzeybatısına göndermeleri için onlara bir bahane vermiş olmasıyla daha da arttı. Onunla birlikte, Ulusal Parti'nin en ateşli taraftarlarından binlercesi de gitti, böylece Roma yakınlarındaki meclis, rakiplerle aşırı kalabalık olmayacaktı. Ve onlar, önemli gün için dostça sesler elde etmek amacıyla, kişisel taraftarlarını ve Amalaswintha'nın eski muhaliflerini ve Balthes'ın tüm uzak kollarındaki güçlü akrabalarını bir araya getirmekle aralıksız meşguldüler. Bu şekilde, sakinlik ve güven kazanmışlardı. Theodahad, Gothelindis tarafından karısının avukatı olarak görünmeye ikna edilmişti, böylece böyle bir cesaret gösterisi ve kraliyet kişiliğinin dayattığı saygı, belki de en başından itibaren tüm muhalifleri korkutabilirdi. Theodahad ve Gothelindis, taraftarları ve küçük bir muhafızla çevrili olarak Ravenna'dan ayrılıp Roma'ya doğru yola koyuldular ve Meclis için belirlenen zamandan birkaç gün önce oraya varıp eski imparatorluk sarayındaki yerlerini aldılar. Meclis, surların hemen önünde değil, Roma yakınlarında, Anaqui ve Terracina arasındaki Regeta adlı açık bir ovada yapılacaktı. Theodahad'ın tek başına oraya doğru yola çıkmak üzere olduğu günün sabahının erken saatlerinde, Gothelindis'ten ayrılırken, beklenmedik ve istenmeyen bir ziyaretçi
duyuruldu - Roma'da birkaç gün kaldıkları süre boyunca daha önce hiç görünmemiş olan
Cethegus. Tahkimatların tamamlanmasıyla tamamen meşguldü.

Gothelindis içeri girdiğinde, kasvetli görünümünden etkilenerek haykırdı:

"Tanrı aşkına, ne kötü haber getirdin?"

Vali sadece kaşlarını çattı ve sessizce cevap verdi:

"Kötü haber mi? Canını acıtan kişi için! Arkadaşlarımın bir toplantısından geliyorum,
orada tüm Roma'nın yakında öğreneceği şeyi ilk kez öğrendim. Belisarius
karaya çıktı!"

"Sonunda!" diye haykırdı Theodahad.

Ve Kraliçe de bir zafer ifadesini gizleyemedi.

"Çok erken sevinmeyin; pişman olabilirsiniz. Sizi ve arkadaşınız Petros'u hesaba çekmeye gelmedim; hainlerle uğraşan kişi yalanlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Sadece size artık kesinlikle kaybolduğunuzu söylemeye geldim."

"Kayboldunuz mu?"

"Kurtulduk!"

"Hayır, Kraliçe. Belisarius, karaya çıktığında bir bildiri yayınladı. Amalaswintha'nın katillerini cezalandırmaya geldiğini söylüyor. Sizi diri veya ölü teslim edenlere yüksek bir bedel ve onun iyiliği garanti ediliyor."

Theodahad solgunlaştı.

"İmkansız!" diye haykırdı Gothelindis.

"Ve Gotlar, düşmanın ülkeye karşı konulmadan girmesini kimin ihanetine borçlu olduklarını yakında öğrenecekler. Daha da fazlası. Roma şehri tarafından, şehrin Valisi olarak, bu fırtınalı zamanda şehrin refahını korumakla görevlendirildim. Sizi Roma adına tutuklayacağım ve Belisarius'un ellerine teslim edeceğim."

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Gothelindis, elini hançerinin üzerine koyarak. "Barış, Gothelindis! Burada banyoda öldürülecek çaresiz bir kadın yok. Ama seni serbest bırakacağım - senin hayatın veya ölümün benim için ne ifade ediyor? - makul bir fiyata."

"Her şeyi kabul ederim!" diye kekeledi Theodahad.

"Silverius ile yaptığın sözleşmenin belgelerini bana teslim edeceksin - sessiz ol! Yalan söyleme! Onunla uzun süre ve gizlice görüştüğünü biliyorum. Bir kez daha toprak ve insanlarla iyi bir ticaret yaptın. Satış belgesini almak istiyorum."

"Satış artık geçersiz; belgeler geçersiz. Al onları! Bunlar St. Martin Bazilikası'nda, mahzenin solundaki
lahitte saklanıyor."

Theodahad'ın dehşeti onun doğruyu söylediğini kanıtladı.

"İyi," dedi Cethegus. "Sarayın tüm çıkışları lejyonerlerim tarafından korunuyor. Önce belgeleri alacağım. Eğer onları belirtilen yerde bulursam, geçmenize izin vermem için emir vereceğim. Eğer daha sonra uçmak
isterseniz, Porta Marcus Aurelius'a gidin ve muhafız tribünü Piso'ya adımı söyleyin; o sizi serbest bırakacaktır."

Döndü ve dışarı çıktı, ikiliyi çaresiz bir endişe içinde bıraktı.

"Ne yapacağız?" dedi Gothelindis, kocasından çok kendi kendine. "Teslim mi olacağız yoksa meydan mı okuyacağız?"

"Ne yapacağız?" diye tekrarladı Theodahad sabırsızlıkla. "Onlara meydan mı okuyacağız? Yani burada mı kalacağız? Saçmalık! En kısa sürede uzaklaşın. Kaçmaktan başka
güvenlik yok!"

"Nereye uçacaksınız?"

"Önce Ravenna'ya--güçlüdür! Orada kraliyet hazinesini alacağım.
Eğer gerekiyorsa oradan Franklara. Ah, ne yazık ki
tüm paraları burada saklı bırakmak zorundayım--milyonlarca solidi!"

"Burada mı? Burada da mı?" diye sordu Gothelindis, dikkati aniden dağılmıştı.
"Roma'da saklı hazineleriniz mi var? Nerede? Ve güvendeler mi?"

"Ah, çok güvenli! Yeraltı Mezarlarında! Ben kendim
hepsini o karanlık labirentlerde bulmak için saatler harcamalıyım; ve dakikalar artık ölüm ya da yaşam ve yaşam solidis'ten daha fazlası! Beni takip et, Gothelindis, böylece
bir an bile kaybetmeyelim. Porta Marcus Aurelius'a acele ediyorum."

Ve odadan çıktı.
Ama Gothelindis hareketsiz kaldı. Onun sözleriyle aklından bir düşünce, bir plan geçmişti. Direnme olasılığını düşündü. Onun
gururu hükümetten vazgeçmeye dayanamadı.

"Altın güçtür," dedi kendi kendine, "ve güç tek başına hayattır."

Kararını kesin bir şekilde vermişti. Kralın açgözlülüğünün hizmetinden
kovduğu Kapadokyalı paralı askerleri düşündü;
hala Roma'da, efendisiz, gemiye binmeyi bekliyorlardı.

Theoda'nın aceleyle merdivenlerden indiğini ve tahtırevanını çağırdığını duydu.

"Kaç, kaç! Zavallı korkak!" diye haykırdı, "Ben burada kalacağım!"

BÖLÜM XII.

Ertesi sabah güneş denizden muhteşem bir şekilde doğdu. Işınları, Regeta'nın geniş düzlüklerini dolduran binlerce Got savaşçısının
parıldayan silahlarının üzerinde parlıyordu.

Krallığın tüm eyaletlerinden, genellikle eşleri ve çocuklarıyla birlikte, gruplar halinde,
aileler halinde, her sonbaharda gerçekleşen büyük toplantıya
hazır olmak için aceleyle gelmişlerdi.

Böyle bir Meclis, aynı anda hem görkemli bir şölen hem de en yüksek ulusal törendi. Başlangıçta, putperest zamanlarda, asıl amacı, yılda iki kez, kış ve yaz gündönümünde, ulusun tüm kollarını ortak tanrılarının şerefine birleştiren büyük kurban şöleniydi; buna bir pazar ve mal alışverişi, silah tatbikatları ve ordunun denetimi de eklenmişti. Meclis, en yüksek yargı yetkisine ve diğer eyaletlerle barış, savaş ve siyasi ilişkiler konusunda nihai karara sahipti.

Ve şimdi bile, Hıristiyan zamanında, Kral bir zamanlar halka ait olan birçok hakkı elde ettiğinde, Ulusal Meclis, eski putperest önemi unutulmuş olmasına rağmen, yüksek bir törene sahipti.

Halktan gelen eski özgürlüklerin kalıntıları, güçlü Theodoric'in bile itiraz etmediği, zayıf torunları tarafından yeniden canlandırıldı. Özgür Gotların çoğunluğu hala hükmünü vermek ve cezayı vermek zorundaydı, Kralın Kontu işlemleri onun adına yürütmüş ve hükmü yerine getirmiş olsa bile.

Germen ulusları, halkın Özgür Meclisi önünde ihanet, cinayet veya diğer ağır suçlardan dolayı krallarını suçlamış, yargılamış ve idam ettirmişti.

Kendisinin kendi efendisi olduğunun ve özgürlüğün sınırının ötesinde hiç kimseye, hatta Kral'a bile hizmet etmediğinin gururlu bilinciyle, Alman tam zırhla "Ting"e gitti ve orada kendini arkadaşlarıyla birlikte güvende ve güçlü hissetti ve kendisinin ve vatandaşlarının özgürlüklerinin, gücünün ve onurunun gözlerinin önünde canlı resimlerle temsil edildiğini gördü.

Şimdi bahsettiğimiz Meclise, Gotlar özellikle güçlü nedenlerle çekilmişti. Regeta'da buluşma çağrısı yayınlandığında, Bizans'la savaş bekleniyordu veya çoktan ilan edilmişti; millet, nefret ettikleri düşmanlarıyla yaklaşan mücadeleye sevindi ve güçlerini önceden toplamaktan memnundu. Bu sefer Meclis, her zamankinden daha büyük bir inceleme olacaktı.

Bunun yanı sıra, komşu yerlerdeki Gotların çoğu, Theodoric'in kızının katilleri hakkında yargılanacağını biliyordu ve bu hain eylemin neden olduğu büyük heyecan da insanları Regeta'ya çekmeye katkıda bulunmuştu.

Toplananların bir kısmı en yakın köylerdeki arkadaşları ve akrabaları tarafından kabul edilmiş olsa da, çok sayıda kişi -Meclisin resmi açılışından birkaç gün önce- Roma'dan iki yüz seksen stadyum uzaklıktaki geniş ovada hafif çadırlarda ve kulübelerde kamp kurmuştu.

Sabahın erken saatlerinde bu gruplar gürültülü bir şekilde hareket ediyorlardı ve henüz yerin efendileri oldukları zamanı çeşitli oyunlarla ve eğlencelerle geçiriyorlardı.

Bazıları, ovayı geçen hızlı nehir Ufen'in (veya "Decemnovius", bu isim Terracina'da denize döküldüğü için verilmiştir, on dokuz mil ötede) berrak sularında yüzdüler ve yıkandılar. Diğerleri, uzatılmış mızrak sıralarının üzerinden atlayarak veya neredeyse çıplak bir şekilde, savrulan kılıçların arasında dans ederek becerilerini sergilediler, diğerleri ise -ve bunlar en çevik ayaklılardı- atlarının yelelerine tutunarak, en hızlı dörtnala
gitmeleriyle adımlarını sürdürdüler ve hedefe vardıklarında, eyersiz sırtlarına güvenli bir şekilde
sallandılar. "Ne yazık," diye haykırdı genç Gudila, bu yarışlardan birinde hedefe ilk ulaşan ve şimdi sarı buklelerini gözlerinden çeken, "Totila'nın burada olmaması ne yazık! O, ülkenin en iyi binicisi ve beni her zaman yendi. Ama şimdi, bu atla, onunla tekrar denemek istiyorum."

"Onun burada olmamasına sevindim," dedi Gunthamund, ikinci olarak gelmişti, "yoksa dün mızrak atmada birincilik ödülünü zar zor kazanmış olurdum."

"Evet," dedi Hilderich, zırh takımıyla heybetli genç bir savaşçı, "Totila mızrakta usta. Ama siyah Teja daha da iyi atıyor; hangi kaburgaya vuracağını önceden söyleyebilir."

"Pöh!" Hunibad homurdandı, gençlerin performansına eleştirel bir şekilde bakan yaşlı bir adam, "hepsi sadece oyun. Kanlı bir şekilde kılıç, bir adamın en son, ölüm her taraftan ona öylesine baskı yaptığında, fırlatacak alanı kalmadığında işe yarayan tek silahtır. Ve bunun için Faesulae'li Earl Witichis'i övüyorum! O benim adamım! Gepidae ile savaşta ne kadar çok kafatasları kırıldı! Adam çelik ve deriyi sanki kuru samanmış gibi yarıp geçti! O, Florentia'daki benim düküm Guntharis the Woelfung'dan bile daha
yiğit. Ama siz gençler bunun hakkında ne biliyorsunuz?--Bakın! İlk gelenler tepeden aşağı geliyor. Yukarı! Hadi onları karşılamaya gidelim!"

Ve şimdi insanlar tüm yollardan akın akın geliyordu; yaya olarak, at sırtında ve arabalarda. Gürültülü ve çalkantılı bir kalabalık tüm ovayı doldurdu.

Çadırların çoğunun bulunduğu nehrin kıyılarında, atlar
koşulsuzdu ve vagonlar bir barikat oluşturmak için bir araya itiliyordu. Kampın sokaklarında giderek artan kalabalık akıyordu.

Orada, yıllardır görüşmemiş olan arkadaşlar ve tanıdıklar birbirlerini arıyor ve selamlıyorlardı.

Neşeli ve damalı bir sahneydi, çünkü eski Germen eşitliği krallıktan çoktan kaybolmuştu.

Orada, zengin İtalyan kasabalarından birine yerleşmiş, senatör ailelerinin saraylarında yaşayan ve İtalyanların daha gösterişli ve kibar geleneklerini benimsemiş olan aristokrat asilzadenin yanında; zengin yaldızlı zırhının üzerine mor ipekten bir omuz kemeri takmış olan Mediolanum veya Ticinum'dan dük veya kontun yanında; Böylesine zarif bir efendinin yanında, M[oe]sia'daki Margus'taki sık meşe ormanlarında yaşayan veya ayı gibi omuzlarında taşıdığı yırtık pırtık deri için ormanlarda koşan [OE]nus'un yanında kurtla savaşmış ve sert tınılı konuşması yarı Romalılaşmış arkadaşının kulağına garip bir şekilde çarpan kaba, devasa bir Got köylüsü yükseliyordu.

Uzaktaki Licus'taki Augusta Vindelicorum'dan güçlü ve savaşta sertleşmiş adamlar geldi ve Got krallığının en kuzeydeki kalesinin çürümüş duvarlarını vahşi Su[=e]vi'ye karşı gece gündüz savundular.

Ve burada, ne tarlaları ne de evleri olan, sürüleriyle otlaktan otlağa dolaşan,
hâlâ bin yıl önce Asya'dan gelen atalarının Batı'ya getirdiği şekilde yaşayan Dacia'dan barışçıl çobanlar vardı.

Roma veya Ravenna'da, bir İtalyan sarrafın kızıyla evlenen ve kısa sürede kayınpederi gibi iş yapmayı ve kârını binlerce olarak hesaplamayı öğrenen zengin bir Got vardı.

Ve burada, gürültülü Isarcus'un yakınındaki yetersiz otlaklara yetersiz keçilerini süren ve tahta kulübesini ayının inine yakın bir yere
kuran yoksul bir Alp çobanı duruyordu.

Burada bir araya gelen binlerce kişi için zar o kadar farklı atılmıştı ki, babaları büyük Theodoric'in çağrısını Batı'ya, Haemus vadilerinden uzağa takip etmişlerdi.

Ama yine de kendilerini kardeş, tek bir ulusun oğulları olarak hissediyorlardı;
Aynı gururlu dili konuşuyorlardı, aynı altın buklelere, aynı kar beyazı tenlere, aynı ışık ve ışıltılı gözlere ve her şeyden önce kalplerinde aynı duyguya sahiptiler: "Biz, babalarımızın Roma İmparatorluğu'ndan zorla çıkardıkları ve ölümüne kadar savunacağımız topraklarda galipler olarak duruyoruz."

Kitleler, devasa bir arı sürüsü gibi vızıldıyor ve vızıldıyor, birbirlerini selamlıyor, eski tanıdıklar arıyor ve yeni dostluklar kuruyorlardı;
ve kaotik kargaşa sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Fakat aniden, tepenin tepesinden Gotik borunun tuhaf uzun uzadıya sesleri duyuldu ve hemen binlerce sesin fırtınası başladı.

Tüm gözler, saygıdeğer adamların yaklaştığı tepeye doğru hevesle çevrildi.

Beyaz ve uçuşan pelerinler giymiş, başları sarmaşıklarla taçlandırılmış, beyaz bastonlar ve antik taş baltalar taşıyan yarım yüz adamdan oluşuyordu. Mahkemenin sajones'leri veya askerleriydiler ve görevleri "Ting"i açma, koruma ve kapatma törensel biçimlerini yerine getirmekti.

Ovaya vardıklarında, özgür savaşçıların meclisini üçlü uzun bir gösterişle karşıladılar; ciddi bir sessizlikten sonra, silahlarının çarpışması ve şangırtısıyla karşılık verdiler.

Ban-memurları kısa süre sonra çalışmalarına başladılar.

Sağa ve sola ayrıldılar ve tüm geniş alanı kırmızı yün iplerle çevrelediler, bunları her yirmi adımda bir toprağa sabitlenmiş fındık değneklerine
sardılar; bu eyleme eski şarkıların ve deyişlerin tekrarı eşlik etti.

Güneşin doğuşu ve batışının tam karşısında, yün ipler uzun mızrakların saplarının üzerine kaldırıldı, böylece artık tamamen kapatılmış olan "Ting-yerinin" iki kapısını oluşturdular; ve bu girişler
yabancıları ve kadınları uzak tutmak için kılıçlarını çekmiş askerler tarafından korunuyordu. Her şey ayarlandığında, en yaşlı iki adam mızrak kapılarının altına girdi ve yüksek sesle bağırdı:

"Antik Gotik geleneğine göre
Çit dikildi.
Şimdi, Tanrı'nın yardımıyla,
Yargı başlayabilir."

Ardından gelen duraklamadan sonra, kalabalığın arasında alçak bir mırıltı yükseldi, bu mırıltı giderek yüksek ve sonunda neredeyse sağır edici bir soru soran, tartışan ve şüphe eden seslerin gürültüsüne dönüştü.

Alay ilerlerken, her zamanki gibi, Kral adına ve yasağıyla "Ting"i tutmaya ve yönetmeye alışkın olan Kont tarafından yönetilmediği daha önce fark edilmişti. Ancak, Kral'ın bu temsilcisinin, yeri kapatma töreni sırasında
görünmesi bekleniyordu. Dolayısıyla, bu iş tamamlandığında ve yaşlı adamların hükmü mahkemenin başlamasını gerektirdiğinde ve hala açılış konuşmasını yapabilecek tek kişi olan bir kont veya memur görünmediğinde, hazır bulunan herkesin dikkati, karşılanması çok zor olan bu eksikliğe çevrildi.

Her yerde halk Kontu veya Kral'ın bir temsilcisini arayıp ararken, Kral'ın kendisinin halkın önünde şahsen görüneceğini ve kendisini ve Kraliçesini kendilerine yöneltilen ağır suçlamalara karşı savunacağını duyurduğu hatırlandı.

Fakat halkın liderleri şimdi Kral'ın dostlarını ve taraftarlarını arayıp, onlara Kral hakkında soru sorduklarında, şimdiye kadar genel selamlaşmaların karmaşasında gözden kaçan şüpheli gerçeği keşfettiler: Görevi, ayrıcalığı ve çıkarı sanığı desteklemek olan kraliyet ailesinin sayısız akrabası, dostu veya hizmetkarından hiçbiri, birkaç gün önce Roma sokaklarında ve civarında çok sayıda görülseler de, toplantıda hazır bulunmamıştı. Bu durum şaşkınlık ve şüphe uyandırdı; ve bir süre, bu tekil olgunun neden olduğu kargaşa ve Kont'un yokluğu nedeniyle, tüm işlemlerin resmen başlamasının imkansız hale geleceği düşünüldü. Birçok konuşmacı, bir duruşma kazanmak için boşuna uğraşmıştı. Birdenbire, kalabalığın ortasından, korkunç bir canavarın savaş çığlığına benzeyen ve diğer tüm sesleri bastıran bir ses duyuldu. Tüm gözler sesin geldiği yöne çevrildi ve
yerin ortasında, yüksek bir ilex ağacına yaslanmış, bronz kalkanının çukuruna Got savaş narasını
atan uzun boylu bir adam görüldü. Kalkan düşerken, gözleri ateş saçıyormuş gibi görünen yaşlı Hildebrand'ın güçlü yüzüyle karşılaştı.

Büyük Theodoric'in yaşlı ve iyi bilinen silahşörünün ortaya çıkması coşkulu bir alkışla karşılandı. O da, efendisi gibi, şarkı ve atasözü aracılığıyla,
hala yaşarken Gotlar arasında efsanevi bir figür haline gelmişti.

Alkışlar dindiğinde yaşlı adam söze başladı:

"İyi Gotlar! Cesur kardeşlerim! Hiçbir Kontu ve tacınızı takan adamın temsilcisini görmemeniz sizi rahatsız ediyor ve şaşırtıyor.
Bu sizi rahatsız etmesin! Kral bu toplantıyı böleceğini düşünüyorsa, yanılıyor. Eski zamanları hala hatırlıyorum ve size söylüyorum,
halk Kral olmadan da neyin doğru olduğuna karar verebilir ve
Kralın Kontu olmadan mahkemeyi yürütebilir. Hepiniz yeni
örf ve adetler arasında büyüdünüz, ama benden birkaç kış daha genç olan yaşlı Haduswinth duruyor; bana gücün yalnızca halkta olduğunu, Got ulusunun özgür olduğunu söyleyecektir!"

"Evet! Özgürüz!" diye haykırdı binlerce ses. "Kral Kontu'nu göndermezse, 'Ting-Earl'ümüzü kendimiz seçeceğiz," diye haykırdı gri saçlı Haduswinth; "hak ve adalet
Kral ve Kont'tan önce de vardı! Ve ulusun eski geleneklerini Hilding'in oğlu Hildebrand'dan daha iyi kim bilebilir? Hildebrand bizim Ting-Earl'ümüz olacak!"

Her taraftan "Evet!" yankılandı; "Hildebrand bizim Ting-Earl'ümüz olacak!"

"Beni seçtin," dedi Hildebrand şimdi, "ve kendimi Kral Theodahad bana mektup ve parşömenle yazılmış bir emir vermiş gibi
seçilmiş sayıyorum. Ve atalarım yüzyıllardır Gotlar için sık sık mahkemeler kurdular. Gelin, sajones, Meclisi açmama yardım edin."

Meşe ağacının önünde hala orman tanrısı Picus'un eski bir tapınağının kalıntıları vardı; Sajones yeri temizledi, en geniş taşları yığdı ve meşe gövdelerine sağa ve sola iki kare levha yasladı, böylece görkemli bir adalet koltuğu oluştu.
Ve böylece eski İtalik orman tanrısının sunağının önünde, Gotik Kont
bir mahkeme düzenledi.

Diğer sajones, Hildebrand'ın omuzlarına geniş beyaz yakalı geniş mavi yün bir manto attı ve ona tepesi
kıvrık kül rengi bir asa verdi. Sol elinde, meşe dallarında, cilalı çelikten parlayan bir kalkan astılar ve sonra kendilerini sağında ve solunda iki
grup halinde yerleştirdiler. Yaşlı adam, kalkanı asasıyla yüksek sesle çınlayana kadar vurdu. Sonra yüzünü doğuya doğru çevirdi ve başladı:

"Sessizliği, yasağı ve barışı emrediyorum! Doğruyu emrediyorum ve yanlışı,
çabuk öfkeyi, ısırıcı sözleri, hazır darbeleri ve Ting'in barışını
kırabilecek her şeyi yasaklıyorum. Ve soruyorum: Gotik adamların özgür bir mahkemesini düzenlemek için yıl ve gün, zaman ve saat, yer ve nokta mı?"

En yakın duran Gotlar öne çıktılar ve koro halinde cevap verdiler:

"Doğru yer burası, geniş gökyüzünün altında, hışırdayan meşenin altında;
şimdi doğru zaman, yükselen bir güneşle, Gotik mirasımızın kılıçla kazanılmış topraklarında Gotik adamların özgür bir mahkemesini düzenlemek için."

"Biraraya geldik," diye devam etti yaşlı Hildebrand, "iki dava hakkında karar vermek için: Kraliçe Gothelindis'e karşı bir cinayet suçlaması ve bu büyük tehlike zamanında, Kralımız Theodahad'a karşı korkaklık ve ihmalkarlık suçlaması. Soruyorum----"

Ancak konuşması, batıdan giderek daha yakına gelen yüksek sesli korna sesleri tarafından kesildi.

BÖLÜM XIII.

Gotlar şaşkınlıkla döndüler ve bir grup atlının
tepeden aşağı adalet yerine doğru aceleyle ilerlediğini gördüler.

Güneş, silahlı figürlerin üzerine öyle göz kamaştırıcı bir parlaklıkla vuruyordu ki
hızla yaklaşmalarına rağmen tanınamıyorlardı.

Ama yaşlı Hildebrand yüksek koltuğunda ayağa kalktı, kartal gözlerini eliyle gölgeledi ve hemen haykırdı:

"Bunlar Got silahları! Dalgalanan sancakta pul figürü var: o Earl Witichis'in arması! ve işte kendisi birliğin başında! ve solundaki uzun boylu figür sağlam Hildebad! Generalleri geri getiren ne? Birlikleri Galya ve Dalmaçya'ya doğru çok uzakta olmalı."

Ardından heyecanlı sesler yükseldi. Bu arada biniciler oraya
ulaşmış ve dumanlı atlarından
atladılar. Coşkuyla karşılanan iki general, Witichis ve Hildebad, kalabalığın arasından Hildebrand'ın yargı kürsüsüne doğru yürüdüler.

"Ne?" diye bağırdı Hildebad, hala nefes nefese; "burada oturup sanki barış zamanındaymış gibi bir mahkeme kuruyorsunuz ve düşman Belisarius karaya çıktı!"

"Biliyoruz," diye cevapladı Hildebrand sessizce, "ve onu en iyi nasıl kontrol edeceğimizi Kral'la birlikte düşünürdük."

"Kral'la!" diye acı acı güldü Hildebad.

"O burada değil," dedi Witichis etrafına bakarak; "bu bizim şüphelerimizi doğruluyor. Ciddi bir güvensizlik
için nedenimiz olduğu için geri döndük. Ama
ondan sonra. Kesildiğiniz yerden devam edin. Her şey
doğru ve düzene göre! Barış, dostum!"

Ve sabırsız Hildebad'ı geri iterek, mütevazı bir şekilde kendini yargıç koltuğunun soluna, diğerlerinin arasına
yerleştirdi. Her şey durulduktan sonra yaşlı adam devam etti:

"Kraliçemiz Gothelindis, Theodoric'in kızı Amalaswintha'nın cinayetiyle suçlanıyor. Soruyorum: Böyle bir davayı yargılamak için bir mahkeme miyiz?"

Yaşlı Haduswinth, sopasına yaslanarak bir adım öne çıktı ve şöyle dedi:

"Bu idam yerini çevreleyen ipler kırmızıdır. Ulusal Meclis, suçüstü suçları yargılama hakkına sahiptir; sıcak yaşam ve soğuk ölüm. Son zamanlarda aksi yönde bir emir verildiyse, bu
zorla yapılmıştır, hakla değil. Biz böyle bir davayı yargılamak için bir mahkemeyiz."

"Tüm ulus boyunca," diye devam etti Hildebrand, "Gothelindis'e karşı ağır bir suçlama yapılıyor; kalbimizin derinliklerinde onu suçluyoruz. Ama
burada, açık bir mecliste, duyulabilir sözlerle, bu cinayetle onu kim suçlayacak?"

"Ben," diye bağırdı yüksek bir ses ve parlayan zırhlı yakışıklı genç bir Got, yargıcın sağında öne çıktı ve elini
kalbine koydu.

Kalabalıkta bir onaylama mırıltısı duyuldu.

"O, güzel Mataswintha'yı seviyor!"

"O, Florentia'yı elinde tutan Toskana Dükü Guntharis'in kardeşi."

"O, onun taliplisi."

"Annesinin intikamını almak için öne çıkıyor."

"Ben, Asta'lı Earl Arahad, Woelfungs'un asil ırkından Aramuth'un oğlu," diye devam etti genç Got, büyüleyici bir şekilde kızararak. "Doğru, öldürülen Prenses'e benzemiyorum; ancak ailesinin erkekleri, en başta Theodahad, kuzeni ve Kralı, kan davası güdenler olarak görevlerini yerine getirmiyorlar. Theodahad'ın kendisi cinayetin suç ortağı ve saklayıcısı değil mi? Öyleyse, özgür ve lekesiz bir Got, asil kandan, ölen mutsuz Prenses'in bir dostu olarak, kızı Mataswintha adına şikayette bulunuyorum. Cinayete itiraz ediyorum! Kana itiraz ediyorum!"

Ve Meclisin gürültülü alkışları arasında, görkemli genç kılıcını çekti ve adaletin kürsüsüne doğru önüne koydu.

"Ve senin kanıtların? Konuş!"

"Durun, Ting-Earl," diye bağırdı ciddi bir ses ve Witichis şikayetçinin karşısına doğru
bir adım attı. "Sen bu kadar yaşlı mısın ve neyin adil olduğunu çok iyi biliyorsun, Efendi Hildebrand ve kalabalığın baskısına kapılıp gitmeye izin mi veriyorsun? Ben, genç adam, sana tüm adaletin ilk yasasını hatırlatmalı mıyım? Şikayetçiyi duyuyorum ama sanığı değil."

"Hiçbir kadın Gotların Ting'ine giremez," dedi Hildebrand sessizce.

"Biliyorum; ama kocası ve savunucusu Theodahad nerede?"

"O görünmedi."

"Davetli mi?"

"Benim ve bu habercilerin yemini üzerine davetli," diye bağırdı Arahad. "Çıkın, sajones!"

Subaylardan ikisi öne çıktı ve asalarıyla yargıç kürsüsüne dokundular.

"Pekala," diye devam etti Witichis, "bir kadının Got halkı tarafından duyulmadan ve savunulmadan yargılandığı asla söylenemez. Ne kadar nefret edilirse edilsin, duyulma ve korunma hakkı vardır. Ben onun savunucusu ve savunucusu olacağım."

Ve genç şikayetçiye doğru yürüdü, aynı şekilde kılıcını çekti.

Saygılı bir hayranlıkla duraklama izledi.

"Yani eylemi inkar ediyorsun?"

"Kanıtlanmadı diyorum."

"Kanıtla!" dedi yargıç, Arahad'a dönerek.

Sonraki, resmi bir yargılamaya hazırlıksız ve Witichis'in ağırlığına ve istikrarlı soğukkanlılığına karşı bir rakiple başa çıkmaya hazır olmayan, biraz utanmıştı.

"Kanıtlamak mı?" diye sabırsızlıkla bağırdı. "Kanıta ne gerek var? Sen, ben, tüm
Gotlar Gothelindis'in Prenses'ten uzun süre ve şiddetle nefret ettiğini biliyoruz. Prenses Ravenna'dan kaybolur; aynı zamanda katili de. Kurban Gothelindis'e ait bir evde ölü bulunur; ve
katil müstahkem bir kaleye kaçar. Öyleyse
kanıta ne gerek var?"

Ve sabırsızlıkla yanındaki Gotlara baktı.

"Ve bu argümanla Kraliçe'yi açık Ting önünde cinayetle mi suçlayacaksın?" diye sordu Witichis sessizce. "Gerçekten de böyle bir kanıta dayanan bir kararın verildiği gün çok uzak olsun! Adalet, adamlarım, ışık ve
havadır. Nefretini adaleti haline getiren ulusa yazıklar olsun! Ben bu kadından ve kocasından nefret ediyorum; ama nefret ettiğim yerde iki kat daha katıyım. "

Bunu o kadar basit ve asil bir şekilde söyledi ki,
orada bulunan herkesin yüreğine dokundu.

"Kanıtlar nerede!" diye sordu Hildebrand. "Elle tutulur bir eylemin var mı?
Görünür bir görünüşün var mı? Önemli bir sözün var mı?
Gerçek bir yeminin var mı? Sanıktan masumiyet yemini mi istiyorsun?"

"Kanıt!" diye tekrarladı Arahad öfkeyle. "Yüreğimdeki inançtan başka hiçbir şeyim yok!"

"O zaman," dedi Hildebrand----

Ama bu anda kapıdan bir asker ona doğru geldi ve
şöyle dedi:

"Romalılar girişte duruyor. Bir duruşma için yalvarıyorlar. Prensesin ölümüyle ilgili her şeyi bildiklerini söylüyorlar."

"Dinlenmelerini istiyorum!" diye haykırdı Arahad hevesle. "Şikayetçiler olarak değil, şikayetçinin tanıkları olarak."

Hildebrand bir işaret yaptı ve asker Romalıları meraklı kalabalığın arasından
getirmek için acele etti.

En önde, yılların verdiği bir yorgunlukla eğilmiş, kıldan bir gömlek giymiş ve beline bir ip bağlanmış bir adam geldi; pelerininin başlığı yüz hatlarını gizliyordu.
Köle kılığındaki iki adam onu ​​takip etti. Sorgulayıcı bakışlar, sadeliğine ve hatta yoksulluğuna rağmen duruşunda onur ve asalet dolu olan yaşlı adama dikilmişti.

Hildebrand'ın koltuğuna ulaştığında, Arahad onun yüzüne dikkatlice baktı
ve şaşkınlıkla geri çekildi.

"Kim o," diye sordu yargıç, "sözlerine tanık olarak çağırdığın kişi? Tanımadığınız bir yabancı mı?"

"Hayır," diye bağırdı Arahad ve yaşlı adamın pelerinini geriye attı. "Hepinizin tanıdığı ve saygı duyduğu bir adam - Marcus Aurelius Cassiodorus."

Ting-place'ten genel bir şaşkınlık çığlığı yükseldi.

"Benim adım buydu," dedi tanık, "dünyasal varoluşum sırasında; şimdi sadece Kardeş Marcus."

Yüz hatlarından kutsal bir teslimiyet ifadesi yayıldı.

"Peki, Kardeş Marcus," diye cevapladı Hildebrand, "Amalaswintha'nın ölümü hakkında bize ne anlatacaksın? Tüm gerçeği ve sadece gerçeği anlat."

"Öyle yapacağım. Öncelikle şunu bil ki, beni buraya getiren şey insani bir intikam peşinde koşmak değil. Cinayetin intikamını almaya gelmedim. 'İntikam benim; karşılığını ben vereceğim,' der Rab. Hayır; Ben, büyük Kralımın kızı olan talihsiz kadının son dileğini yerine getirmek için buradayım."

Elbisesinden bir papirüs rulosu çıkardı.

"Ravenna'dan kaçmasından kısa bir süre önce Amalaswintha, bana bu dizeleri iletti, bunları Gotlar ulusuna mirası olarak size iletmeliyim. Bunlar onun sözleri:

"'Dostluğun için pişman bir kalbin teşekkürü. Güvende olma umudundan daha çok, senin bağlılığını kaybetmediğim hissiyle
teselli buluyorum. Evet, Bolsena Gölü'ndeki villana acele edeceğim.
Yol oradan Roma'ya, Regeta'ya gitmiyor mu, orada Gotlarımın önünde itiraf edeceğim ve suçumun kefaretini ödeyeceğim? Eğer gerekirse öleceğim; ama
düşmanlarımın elleriyle değil. Hayır; halkımın kararıyla, ki ben, kör aptal, onları mahvettim! Sadece üç dükün öldürülmesinden dolayı değil -ki herkes bilsin ki, onlar benim yüzümden öldüler- ama daha da çok Bizans uğruna halkımı geri püskürttüğüm delilikten dolayı ölümü hak ettim. Regeta'ya sağ salim ulaşırsam, son nefesimle halkımı uyaracağım ve haykıracağım: Bizans'tan kork! Justinian cehennem kadar sahtekârdır ve aramızda barış olmasın! Ama onları iç düşmanlar konusunda da uyaracağım. Kral Theodahad ihanet planlıyor; İtalya'yı ve Got tacını Bizans elçisine sattı; yapmayı
reddettiğim şeyi yaptı. Dikkatli, güçlü ve birlik olun! Keşke ölürken
yaşarken işlenen suçların kefaretini ödeyebilseydim."

Halk, Cassiodorus'un titrek bir sesle okuduğu ve sanki mezarın diğer tarafından
gelmiş gibi görünen bu sözleri derin bir sessizlik içinde dinlemişti.

O sustuğunda, şefkat ve üzüntü bu sessizliği uzattı.

Sonunda yaşlı Hildebrand ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"O hata yaptı; kefaretini ödedi. Theodoric'in kızı, Gotların
ulusu suçunu affediyor ve sadakatin için sana teşekkür ediyor."

"Tanrı onu da affetsin; amin!" dedi Cassiodorus.

Ardından şöyle devam etti:

"Onu asla villama davet etmedim; bunu yapamazdım. On dört gün
önce tüm mülkümü Kraliçe Gothelindis'e satmıştım."

"Bu yüzden düşmanı," diye sözünü kesti Arahad, "adını kötüye kullanarak, Amalaswintha'yı o eve
çekti. Bunu inkar edebilir misin. Earl Witichis?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ama," diye devam etti, Cassiodorus'a dönerek, "Prenses'in orada kazara ölmediğine dair
bir kanıtın var mı? Gothelindis'in onun ölümüne neden olduğuna dair!"

"Çık dışarı, Syrus ve konuş!" dedi Cassiodorus. "Bu adamın gerçeğini ben söylüyorum."

Köle ilerledi, başını saygıyla eğdi ve şöyle dedi:

"Yirmi yıldır gölün su kanallarının ve villadaki hamamların su tesisatının denetimini yapıyorum; benden başka kimse
bu sırrı bilmiyordu. Kraliçe Gothelindis araziyi satın aldığında, Cassiodorus'un tüm köleleri ve kişisel hizmetkarları gönderildi; tek başıma kaldım.
Bir sabah erkenden, Prenses Amalaswintha adaya çıktı ve
Kraliçe de hemen onu takip etti. Kraliçe hemen beni çağırdı, banyo yapacağını söyledi ve bana gölün tüm su kanallarının ve hamamların borularının anahtarlarını ona vermemi ve tüm işlerin planını ona açıklamamı emretti. İtaat ettim; ona anahtarları ve parşömene çizilmiş planı verdim, ancak tüm su kanallarını açmaması ve tüm boruların
çalmasına izin vermemesi konusunda ciddi bir şekilde uyardım, çünkü bu hayatına mal olabilirdi. Ama o beni öfkeyle azarladı ve kölesine su ısıtıcılarını ılık suyla değil, sıcak suyla doldurmasını emrettiğini duydum. Ben gittim; ancak onun güvenliği için endişelenerek hamamların yakınında kaldım. Bir süre sonra, şiddetli kükreme ve uğultudan, Kraliçe'nin tavsiyeme rağmen, gölün tüm suyunu içeri aldığını duydum. Aynı zamanda, buharlı suyun duvarlardaki tüm
borulardan tıslayarak yükseldiğini duydum; ve bana öyle geldi ki, mermer duvarlar tarafından
duyulan, korku dolu yardım çığlıkları duydum. Kraliçe'yi kurtarmak için hamamın dış galerisine koştum. Fakat, eserlerin
merkezi noktasında, Medusa'nın başında, hamamda ölüm tehlikesi altında olduğunu düşündüğüm Kraliçe'yi, dışarıda sessizce, tamamen giyinik bir şekilde dururken gördüğümde ne kadar şaşırdım. Yaylara bastı ve içeride yardım isteyen biriyle
öfkeli sözler söyledi. Dehşete kapılmış ve kısmen ne olacağını tahmin ederek, mutlu bir şekilde fark edilmeden uzaklaştım."

"Ne, korkak?" diye bağırdı Witichis, "Ne olduğunu tahmin edip
gizlice kaçabilirdin!"

"Ben sadece bir köleyim, efendim, kahraman değilim ve eğer Kraliçe beni fark etseydi, kesinlikle burada durup ona karşı tanıklık etmemeliydim.
Kısa bir süre sonra Prenses Amalaswintha'nın
banyoda boğulduğuna dair bir haber yayıldı."

Toplanan kalabalığın arasında yüksek sesle mırıldanmalar ve öfkeli haykırışlar yankılandı.

Arahad zaferle haykırdı: "Şimdi, Earl Witichis, onu hala savunacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Witichis ve kılıcını kınına koydu, "Hiçbir katili savunmuyorum! Görevim sona erdi."

Bununla birlikte soldan sağa, suçlayıcıların arasına geçti.

"Siz, özgür Gotlar, şimdi kararı bulup adaleti yerine getirmelisiniz," dedi Hildebrand. "Benim tek yapmam gereken sizin söylediğinizi uygulamak;
bu yüzden size soruyorum, yargıçlar, Aramuth the Woelfung'un oğlu Earl Arahad'ın Kraliçe Gothelindis'e yönelttiği bu suçlama hakkında ne düşünüyorsunuz?
Konuşun! O cinayetten suçlu mu?"

"Suçlu! Suçlu!" diye bağırdı binlerce ses ve tek bir ses bile "hayır"
demedi.

"Suçlu," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak. "Konuşun, şikayetçi, bu suç için hangi
cezayı istiyorsunuz?"

Arahad kılıcını göğe doğru kaldırdı.

"Cinayete itiraz ettim, kana itiraz ettim! O
ölecek!''

Ve Hildebrand sorusunu halka yöneltmeden önce, kalabalık
öfkeli duygularla doldu, her adamın kılıcı kınından fırladı
ve güneşte parladı ve her ses, "O
ölecek!'' diye bağırdı.

Kelimeler korkunç bir gök gürültüsü gibi yuvarlandı, halkın yargısını
geniş ovada yankılanana kadar uzaktan söndü.

"O, baltayla ölecek," dedi Hildebrand, ". Kalkın askerler ve
onu arayın."

"Durun," diye haykırdı Hildebad, öne çıkarak, "bu kadın Kralımızın karısı olduğu sürece, cezamızın yerine getirilmesi zor olacak. Bu nedenle, Meclis'in, kahramanlardan oluşan bir halkı böylesine kahramanca olmayan bir şekilde yöneten Theodahad'a karşı kalbimizde taşıdığımız suçlamayı derhal incelemesini talep ediyorum. Bu suçlamaya söz vereceğim. İyi düşünün, onu sadece bizi yönetememekle ve kurtaramamakla değil, ihanetle de suçluyorum.
Kraliçesinin, onun bilgisi olmadan, Amalaswintha'nın kanındaki nefreti
soğutamayacağı gerçeği konusunda sessiz kalacağım; son sözlerinde Theodahad'ın ihanetine karşı bize gönderdiği uyarıdan bahsetmeyeceğim; ama krallığın tüm güney kısmını insanlardan, silahlardan, atlardan ve gemilerden mahrum bıraktığı doğru değil mi? tüm kuvvetleri Alplere gönderip, yozlaşmış Yunanlıların Sicilya'yı kazanmasını ve İtalya'ya tek bir darbe indirmeden girmesini mi? Zavallı kardeşim Totila,
sadece bir avuç askerle onlara karşı tek başına duruyor. Kral, arkasını savunmak yerine, Witichis, Teja ve beni kuzeye gönderdi.
Belisarius'un nereye
ineceğini tahmin ettiğimiz için ağır kalplerle itaat ettik. Her an geri çağrılmayı bekleyerek yavaşça ilerledik.
Boşuna. Geçtiğimiz yerlerden
Sicilya'nın kaybedildiğine dair bir rapor geldi ve bizi kuzeye doğru yürürken gören İtalyanlar
alaycı suratlar takındılar. Kıyı boyunca birkaç günlük yürüyüşü tamamlamıştık ki, kardeşim Totila'dan bir mektup bana ulaştı: 'Kral gibi, tüm ulus ve kardeşim de beni terk edip unuttu mu?' diyordu. 'Belisarius Sicilya'yı gafil avladı. İtalya'ya
indi. Halk ona katıldı. Napoli'ye doğru ilerledi. Kral Theodahad'a yardım için dört mektup yazdım. Hepsi boşuna. Tek bir yelken bile alamadım. Neapolis büyük tehlike altında. Kurtarın, kurtarın
Neapolis'i ve krallığı!'"

Dinleyen kalabalığın arasında bir dehşet ve öfke çığlığı duyuldu.

"Ben," diye devam etti Hildebad, "tüm binlercemizle hemen geri dönmek istedim, ancak komutanım Earl Witichis buna izin vermedi. Onu sadece birlikleri durdurmaya ve birkaç atlıyla buraya gelmeye ikna edebildim, uyarmak, kurtarmak, intikam almak için! Çünkü ben intikam istiyorum, Kral Theodahad'dan intikam almak için. Güneyi düşmana ifşa etmek sadece aptallık ve zayıflık değil, aynı zamanda hileydi. Bu mektup bunu kanıtlıyor. Kardeşim onu ​​dört kez boşuna uyardı. Onu ve diyarı düşmanın eline teslim etti. Neapolis düşerse veya çoktan düştüyse vay halimize! Ha! Bunu yapan kişi artık hüküm sürmeyecek,
yaşayamayacak! Gotların onursuzlaştırdığı tacını başından koparın! Aşağı insin! Ölsün!"

"Aşağı insin! Ölsün!" diye gürledi halk, güçlü bir yankıyla.

Öfkelerinin fırtınası karşı konulamaz görünüyordu ve
karşı çıkan her şeyi yok edebilecek kapasitedeydi.

Çılgın kalabalığın ortasında sadece bir kişi sessiz ve sakin kaldı.
Bu Earl Witichis'ti. Meşe ağacının altındaki eski taşlardan birinin üzerine
atladı ve kargaşa biraz yatışana kadar bekledi.

Sonra sesini yükseltti ve kendisine çok yakışan o açık sadelikle konuştu.

"Vatandaşlar! Yoldaşlar! Beni dinleyin! Cümlenizde yanılıyorsunuz.
Atalarımızın günlerinden beri hakkın her zaman onurlandırıldığı Got ulusunda nefret ve güç adalet tahtına
oturursa vay halimize! Theodahad kötü ve zayıf bir kraldır. Krallığın dizginlerini artık tek başına tutamaz. Ona bir koruyucu verin, sanki
bir küçüğe! İsterseniz tahttan indirin; ama onun ölümünü,
kanını talep edemezsiniz! İhanetinin kanıtı nerede? Ya da Totila'nın mesajının ona ulaştığının? Bakın, sessizsiniz! Adaletsizliğe karşı dikkatli olun! O
ulusları mahveder!"

Güneşin tam ışığında yüksekteki yerinde dururken,
büyük ve asil, güç ve onurla dolu görünüyordu. Kalabalığın gözleri, asalet, ölçülülük ve sağduyulu sakinlik bakımından hepsinden üstün görünen ona hayranlıkla bakıyordu. Bunu ciddi bir
duraklama izledi. Hildebad ve halk, Adaletin kişileştirilmiş hali gibi görünen adama bir cevap bulamadan önce, genel dikkat
güneydeki manzarayı sınırlayan ve
aniden canlanmış gibi görünen sık ormana çekildi.

BÖLÜM XIV.

Yaklaşan atların hızlı çiğnemeleri ve zırhların
şıngırdama sesleri ormanda duyuldu ve kısa süre sonra ağaçların altından çıkan küçük bir atlı grubu belirdi ve çok önlerinde kömür karası bir at üzerinde dörtnala giden bir adam,
rüzgarın esintisine rakipmiş gibi hızla ilerledi.

Binicinin uzun siyah saçları havada dalgalanıyordu, ayrıca
miğferinin tepesini oluşturan kalın siyah yelesi. Öne eğilerek, köpüren atını daha fazla hıza zorladı ve Ting'in güney girişine ulaştığında,
bir çarpışmayla eyerinden atladı.

Hepsi onun öfkeli bakışıyla karşılaştıklarında yol verdiler. Yakışıklı
yüzü korkunç derecede solgundu.

Yokuş yukarı koştu, Witichis'in yakınındaki bir taşa atladı, bir parşömen rulosunu
yukarı kaldırdı, son bir çabayla "İhanet! İhanet!" diye bağırdı ve yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı.

Witichis ve Hildebad ona doğru koştu; arkadaşlarını zar zor tanımışlardı.

"Teja! Teja!" diye bağırdılar, "ne oldu? Konuş!"

"Konuş," diye tekrarladı Witichis bir kez daha, "krallıkla ilgili!"

Bu söz üzerine çelik giysili adam insanüstü bir çabayla doğruldu, bir an etrafına baktı ve sonra boğuk bir sesle şöyle dedi:

"İhanete uğradık, Gotlar! Kralımız tarafından ihanete uğradık! Altı gün önce, yalvardığım gibi Neapolis'e değil, Istria'ya gitme emri aldım. Şüphelendim ama itaat ettim ve binlerce kişiyle birlikte yola çıktım. Şiddetli bir
fırtına batıdan çok sayıda küçük gemiyi bize doğru sürdü. Bunların arasında Theodahad'ın hızlı yelken açan posta gemisi _Mercurius_ da vardı. Gemiyi iyi tanıyordum; bir zamanlar babama aitti. Gemilerimizi
görür görmez, bizden kaçmaya çalıştı. Ben, güvensiz bir şekilde, onu
kovaladım ve yakaladım. Kaptanı Bizans'a Kral'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup getirdi. 'Benden memnun kalacaksın, büyük
general,' diyordu, 'şu anda tüm Got kuvvetleri Roma'nın kuzeydoğusu; tehlikesizce karaya çıkabilirsiniz. Neapolis Limanı Kontu'ndan gelen dört mektubu yok ettim ve habercilerini bir zindana attım. Karşılığında, sözleşmemizi zamanında yerine getirmenizi ve bana kısa sürede belirlenen fiyatı ödemenizi bekliyorum.'"

Teja mektubu düşürdü; sesi kesildi.

Halk öfke dolu derin inlemeler çıkardı.

"Hemen döndüm ve karaya çıktım ve üç gün üç gece boyunca burada dörtnala koştum. Daha fazla dayanamıyorum."

Ve sendeleyerek Witichis'in kollarına gömüldü.

Sonra yaşlı Hildebrand oturduğu yerin en yüksek taşına atladı, böylece kalabalığın üzerinde yükseldi. Taşıyıcının elinden, üzerinde çapraz çubuğu üzerinde Kral'ın küçük bir mermer büstü olan bir mızrağı kopardı ve sol elinde havaya kaldırdı. Sağ elinde taş baltasını kaldırdı.

"Satıldı!" diye haykırdı. "Halkını sarı altına sattı! Aşağı
o! Aşağı, aşağı!"

Ve baltasının bir darbesiyle büstü parçaladı.

Bu eylem, kasvetli fırtınayı serbest bırakan ilk gök gürültüsüydü. Sadece elementlerin çekişmesiyle karşılaştırılabilirdi, şimdi kalabalığın arasında yükselen vahşi fırtına.

"Aşağı! Aşağı Theodahad!" binlerce kez tekrarlandı,
sağır edici silah şakırtıları eşliğinde.

Bu kargaşanın ortasında eski silahşor tekrar metalik sesini yükseltti, bir kez daha sessizlik oldu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Duyun, gökteki Tanrı ve yeryüzündeki insanlar: her şeyi gören güneş ve esen
rüzgar, duyun! Theodis'in oğlu Kral Theodahad, halkı ve krallığı düşmana ihanet etti; Gotlar ulusu, özgür ve kadim şöhretle dolu ve silah taşımak için doğmuş, onu tahttan indir. Seni, Theodahad, altın taçtan ve krallıktan; Gotik haktan ve yaşamdan mahrum ediyoruz. Ve bunu yanlış değil, doğru yapıyoruz. Çünkü
tüm krallarımızın altında her zaman özgürdük ve özgürlükten
çok krallar isteriz. Hiçbir kral o kadar yüksekte duramaz ki, halkı tarafından cinayet, ihanet ve yalan yere yemin
etmekten yargılanmasın. Bu yüzden seni
taçtan, krallıktan, haktan ve hayattan mahrum ediyorum. Yasadışı ilan edileceksin,
aşağılanacaksın, onursuzlaştırılacaksın. Hristiyanlar kiliselerinde dua ettikçe,
putperestler sunaklarında kurban kestikçe; ateş yandıkça ve toprak
yeşerene kadar; şahin rüzgar kanatlarını desteklediğinde
bütün bir gün uçabildiği kadar; gemiler yelken açtığında ve kalkanlar parladığında;
cennet kubbesini açtığında ve dünya uzandığında; ev ve salon, ve iyi insanların arkadaşlığı ve tüm meskenler senden esirgenecek,
sadece cehennem hariç. Mirasını Got halkı arasında bölüştürüyorum.
Etini ve kanını havadaki kuzgunlara veriyorum. Ve seni salonda veya avluda, bir evde veya anayolda bulan kişi cezasız bir şekilde seni öldürecek ve iyi Gotlar tarafından bu davranışından dolayı teşekkür edilecek ve Tanrı tarafından kutsanacaktır. Size soruyorum, adalet adamları, böyle mi olacak?"

"Böyle olacak!" diye cevapladı kalabalık ve kılıçlarını kalkanlarına
vurdu.

Hildebrand taştan iner inmez, yaşlı Haduswinth
yerine geçti, tüylü ayı postunu geriye attı ve şöyle dedi:

"Yalan yere yemin eden kraldan kurtulduk! Bir intikamcıyla karşılaşacak. Ama
şimdi, gerçek insanlar, başka bir kral seçmeliyiz. Çünkü hiçbir zaman kralsız olmadık. Efsane ve hikayenin ulaştığı en eski zamanlardan beri, atalarımız
kalkan üzerine bir kral kaldırdılar, iyi Gotların gücünün, ihtişamının ve servetinin yaşayan sembolü. Gotlar var olduğu sürece, kralları olacak; ve bir kral bulunduğu sürece, ulus varlığını sürdürecektir.
Ve şimdi her zamankinden daha fazla bir baş, bir lidere ihtiyacımız var. Amelung ırkı, ihtişam içinde güneş gibi yükseldi - Theodoric,
en parlak yıldızı, uzun süre parladı; ama bu güneş Theodahad'da utanç verici bir şekilde
söndü. Kalkın! ​​Got halkı, siz
özgürsünüz! Sizi zafere ve
şana götürecek haklı bir kralı özgürce seçin! Taht boş. Gotlar, sizden bir kral seçmenizi istiyorum!"

"Bir kral seçelim!" diye cevap geldi, ciddi ve güçlü bir koro halinde.

Sonra Witichis Ting koltuğuna çıktı, miğferini çıkardı ve
sağ elini kaldırdı.

"Sen, yıldızları yöneten Tanrı, itaatsizlikten kaynaklanan akılsızca zevkten veya şehvetten etkilenmediğimizi bilirsin. Biz kutsal
zorunluluk hakkını kullanırız. Biz kraliyet hakkını, taçtan yayılan ihtişamı onurlandırıyoruz; ancak bu ihtişam sönüktür. Ve ulusun büyük
ihtiyacı içinde, bir halkın en yüksek hakkını kullanıyoruz. Müjdeciler,
dünyanın tüm halklarına gidecek ve tacı hor gördüğümüzden değil, onurlandırdığımızdan dolayı böyle davrandığımızı ilan edecekler. Ancak,
Tanrı aşkına, şimdi anlaşmazlık yok, kavga yok; şimdi, düşman ülkedeyken! Bu nedenle, önce ciddiyetle yemin edelim ki, çoğunluğu olan, tek bir ses bile olsa, hepimiz onu kralımız olarak onurlandıracağız - onu ve başkasını değil. Yemin ederim - benimle yemin edin."

"Yemin ederiz!" diye bağırdı Gotlar,

Ama genç Arahad yemine katılmadı. Yüreğinde hırs ve aşk alevlendi. Balthes ve Amelungların düşüşünden sonra, evinin ulusun en eskisi olduğunu hatırladı. Eğer ona bir taç teklif edebilirse,
Mataswintha'nın elini kazanmayı umuyordu; ve insanların sesleri
azalmıştı ki, öne çıktı ve haykırdı:

"Kimi seçeceğiz, Gotlar? İyi düşünün! Her şeyden önce, düşmana karşı bizi
yönetecek genç ve güçlü bir kola sahip bir adama ihtiyacımız olduğu açık.
Ama bu tek başına yeterli değil. Atalarımız neden Amelungları yüceltti? Çünkü onlar en asil ve en eski ırktı,
tanrılardan geliyorlardı. İlk yıldız söndü; ikinciyi hatırla, Balthes'i hatırla!"

"Şimdi o ailenin sadece bir erkek torunu vardı, Dük Pitza'nın henüz
yetişkin olmayan bir torunu--çünkü Dükler Thulun ve Ibba'nın kardeşi olan Alaric'ten yıllardır haber alınamamıştı. Arahad, bu çocuğun seçilmeyeceğinden ve o zaman insanların
üçüncü asalet yıldızını düşüneceğinden emindi. Ama yanıldı. Yaşlı Haduswinth öfkeyle öne çıktı ve haykırdı:

"Asalet ve ırk! Biz serf miyiz yoksa özgür insanlar mı? Gök gürültüsü adına! Belidarius ülkeye geldiğinde atalarımızı sayacak mıyız? Sana söyleyeyim, evlat,
bir kralın neye ihtiyacı olduğunu. Cesur bir kol, doğru, ama sadece bu değil.
Kral, yalnızca savaşta bir lider değil, bir adalet kayası, bir barış kalesi olacak.
Kral, mavi gökyüzü kadar berrak,
her zaman sessiz ve her zaman berrak bir zihne sahip olacak; ve yıldızlar gibi, adil düşünceler yükselecek ve orada
yerleşecek. Kral, her zaman eşit bir güce, ama daha da
eşit bir ölçüye sahip olacak; kalabalığın içinde aşağıda duran bizler gibi, asla kendini aşkta veya nefrette kaybetmeyecek ve unutmayacak. Sadece dostlarına karşı yumuşak olmakla kalmayacak, düşmanlarına karşı da adil olacak. Kalbinde dinginliğin
cesur cesaretle, gerçek ılımlılığın gerçek güçle birleştiği kişi, o
Arahad, kral gibi, en mütevazı köylü bile onu doğurmuş olsa bile."

Yaşlı adamın sözlerini gürültülü bir alkış izledi ve Arahad utanarak
geri düştü. Ama Haduswinth devam etti:

"İyi Gotlar, sanırım böyle bir adamımız var! Ben ona isim vermeyeceğim:
siz bana isim verin. Sınırımızın uzak Alplerinden,
Karathalara doğru geldim, vahşi Turbidus'un kayalardan aşağı köpürerek aktığı yere. Orada, normalden daha uzun bir süre, özgür,
gururlu ve yalnız yaşadım. İnsanların eylemlerinden, hatta kendi ulusumun büyük işlerinden bile, tuzla yüklü bir katır yoluma düşmediği sürece, çok az şey duydum. Yine de kahramanlarımızdan birinin savaşçı bedeni
o ıssız yüksekliğe kadar nüfuz etti.
Hiçbir zaman haksız bir davada kılıcını çekmeyen ve zafer kazanmadan asla kınına koymayan biri.
Adını
tekrar tekrar duydum: Theodoric öldüğünde krallığımızı kim koruyacak? diye sorduğumda.
Adını her zaferde ve
başardığımız her barış işinde duydum. Onu hiç görmemiştim.
Görmeyi özlemiştim Onu. Bugün hem gördüm hem de duydum.
Güneş kadar berrak ve yumuşak olan gözlerinin içine baktım.
Sözlerini duydum. Hak ve adalet için, hatta nefret edilen bir
düşman için bile nasıl yalvardığını duydum. Kör tutku bizi sürüklediğinde, tek başına nasıl sakin, sessiz ve adil kaldığını duydum. Sonra kalbimde şöyle düşündüm:
Bu adam kraldır; savaşta güçlü, barışta adil; çelik kadar gerçek ve
altın kadar saf. Gotlar! Bu adam kralımız olacak. Adamın adını söyleyin!"

"Earl Witichis! Evet, Witichis! Selam olsun, Kral Witichis!"

Ovada oybirliğiyle alkışlar yankılanırken, yaşlı hatibin konuşmasını hevesle dinleyen ve ancak çok yakın bir zamanda kendisinin bu kadar
övülen adam olduğundan şüphelenen mütevazı adamın üzerine aniden bir korku düştü.

Ve isminin bu bin sesli haykırışta yankılandığını duyduğunda, tek
duygusu şuydu: "Hayır! bu olamaz, olmamalı!"

Teja ve Hildebad'dan kendini kopardı, onlar sevinçle ellerini sıkıyorlardı, başını sallayarak öne atıldı ve sanki kendini korumak istercesine kolunu uzattı.

"Hayır!" diye bağırdı; "hayır dostlar! Bana göre değil! Ben basit bir askerim, kral değilim. Belki iyi bir aracım ama efendi değilim! Başka birini, daha değerli birini seçin!"

Ve sanki yalvarırcasına, iki elini de halka uzattı.
Ama aldığı tek cevap, "Selam, Kral Witichis!" diye gürleyen haykırıştı.

Ve şimdi yaşlı Hildebrand ilerledi, elini tuttu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Direnmeyi bırak, Witichis! İlk kim tereddüt etmeden, tek bir ses bile olsa çoğunluğu elde eden adamı kabul edeceğine yemin etti?
Bak, sen bütün seslere sahipsin; ve reddedecek misin!"

Ama Witichis başını salladı.

Sonra yaşlı adam yanına gidip fısıldadı:

"Ne? Seni daha güçlü bir şekilde zorlamalı mıyım? Sana o gece yarısı yeminini ve bağını hatırlatmalı mıyım; halkının refahı için her şeyi feda etmen gerektiğini? Biliyorum - şeffaf ruhundan görüyorum - taç senin için bir onurdan çok bir yük. Bu tacın sana büyük ve acı bir acı, belki de sevinçten daha fazla acı getireceğinden şüpheleniyorum; ve
bu yüzden senden bunu kabul etmeni istiyorum."

Witihis hâlâ sessizdi ve iki elini de gözlerinin üzerine bastırdı.

Bu oyun, halkın coşkusu için çok uzun sürmüştü.
Onu kaldıracakları geniş kalkanı çoktan hazırlamışlardı;
Zaten tepeyi kaldırmışlardı; ve neredeyse sabırsızlıkla, haykırış
yeniden duyuldu, "Selam, Kral Witihis!"

"Yeminini düşün! Onu tutacak mısın yoksa bozacak mısın!" diye fısıldadı
Hildebrand.

"Onu tut!" dedi Witihis ve kararlı bir şekilde yukarı baktı. Şimdi, sahte bir
utanç veya kibir olmadan, bir adım öne çıktı ve şöyle dedi: "Beni seçtiniz, ey Gotlar! Peki, o zaman beni alın; Ben senin kralın olacağım."

Bunun üzerine her adamın kılıcı ışıkta parladı ve daha yüksek bir haykırış yükseldi:
"Selam sana, Kral Witichis!"

Yaşlı Hildebrand şimdi yerinden indi ve şöyle dedi:

"Bu yüksek koltuğu terk ediyorum, çünkü yer artık kralımıza ait. Sadece
bir kez daha Ting-Earl görevini yapmama izin ver. Eğer
omzuna Amelungların giydiği moru asamazsam; ya da
altın asalarını sana uzatamazsam--en azından yargıç cübbemi
ve adalet asasını bir asa olarak al; adaletin uğruna seçildiğinin bir işareti olarak. Theodoric'in altın tacını, eski Got tacını alnına bastıramam, sonra da sadakat ve güçte benzediğin meşenin ilk yapraklarını alamam."

Bu sözlerle meşenin narin bir dalını kırdı ve Witichis'in alnına
sardı.

"Kalkın, Got savaşçıları! Kalkanla görevinizi yerine getirin!"

Haduswinth, Teja ve Hildebad eski Ting kalkanını aldılar, şimdi çelenk, asa ve pelerinle taçlandırılmış olan
Kralı kaldırdılar ve tüm halkın gözü önünde
omuzlarına aldılar.

"İşte, ey ​​Gotlar, sizin kendinizin seçtiği Kralınız ve ona bağlılık yemini edin!"

Ve yemin ettiler - dik durarak, diz çökmeden=- ölümüne kadar ona sadık kalacaklarına.

Wichis kalkandan fırladı, Ting koltuğuna çıktı ve haykırdı:

"Siz bana sadakat yemini ettiğiniz gibi, ben de size ediyorum. Yumuşak huylu ve adil bir
kral olacağım; doğruyu yapacağım ve yanlışı engelleyeceğim. Sizin de benim gibi
özgür olduğunuzu ve köle olmadığınızı hatırlayacağım. Ve hayatımı, mutluluğumu,
benim olan her şeyi, size, iyi Gotların halkına adıyorum!
Cennetin Tanrısı ve tahtım üzerine yemin ederim."

Ve Ting kalkanını ağaçtan alarak haykırdı:

"Ting bitti. Meclisi dağıtıyorum."

Sajones hemen ela değneklerini iplerle devirdi ve
kalabalıklar düzensiz bir şekilde geniş ovaya karıştı.

Bu özgür halkın, İtalya'nın beş yüz yıldan fazla bir süredir tanık olmadığı
bu geleneğini uzaktan, tuhaf ama utangaç bir şekilde gözlemleyen Romalılar da artık Got askerleriyle serbestçe kaynaşıyor ve onlara şarap ve et satıyorlardı.

Witchis, arkadaşları ve ordu liderleriyle birlikte nehrin kıyısına kurulmuş çadırlardan birine gitmeye hazırlandı.

Orada Roma kostümü giymiş bir adam -görünüşe göre varlıklı bir vatandaş- takipçilerinin arasına sıkıştı ve hevesle Tagila'nın oğlu Earl Teja'yı istedi.

"Ben oyum. Ne istiyorsun, Romalı?" diye sordu Teja dönerek.

"Bu vazoyu size teslim etmekten başka bir şey değil, efendim. Bak, mühür, akrep, sağlam."

"Vazoyla ne yapacağım? Böyle şeyler satın almıyorum."

"Vazo sizindir, efendim. Size ait belgeler ve rulolarla dolu. Misafirim bunu size vermemi istedi. Yalvarıyorum, alın."

Ve vazoyu Teja'nın eline bastırdı ve kalabalığın arasında kayboldu.

Teja mührü kayıtsızca kırdı ve belgeleri çıkardı.
Kayıtsızca onlara baktı.

Ama aniden soluk yanaklarına canlı bir kızarıklık yayıldı, gözleri parladı ve dudaklarını şiddetle ısırdı. Vazo yere düştü
ve Witichis'e doğru koştu ve neredeyse duygusuz bir sesle şöyle dedi:

"Kralım! Kral Witichis, bir iyilik!"

"Nedir, Teja? Tanrı aşkına, ne istiyorsun?"

"İzin! Altı-üç gün! Gitmeliyim!"

"Gitmek mi? Nereye?"

"İntikamımı almak için! Oku--anne ve babamı suçlayan, onları umutsuzluğa, deliliğe ve ölüme sürükleyen şeytan--uzun zamandır şüphelendiğim kişi oydu. İşte Florentia Piskoposu'na hitaben yazdığı suçlaması, kendi el yazısıyla--Theodahad!"

"Öyle, Theodahad," dedi Witichis, mektuptan başını kaldırarak. "Git o zaman! Ama şüphe etme, onu Roma'da bulamazsın. Kesinlikle
uzun zamandır kaçmış. Harika bir başlangıç ​​yapmış. Onu yakalayamazsın!"

"Onu yakalarım, fırtına kartalının
kanatlarına binse bile!"

"Onu bulamazsın!"

"Onu bulurum, cehennemin en derin uçurumundan veya
meleklerin arasından çekip çıkarmam gerekse bile!"

"Güçlü bir refakatçiyle kaçmış olacak," diye uyardı Witichis.

"Ona bin iblisin ortasında ulaşacağım! Hildebad, senin
atın! Elveda, Gotların Kralı. Yasağı yerine getirmeye gidiyorum!"

IV. KİTAP.

WITICHIS.

"Ve Gotlar, mütevazı bir kökene sahip, ancak ünlü bir savaşçı olan Witichis'i Kral olarak seçtiler."--_Procopius: Wars of the Gots_, i. 11.

BÖLÜM I.

Güneş, Faesulae'nin yeşil tepelerinin ardında yavaşça battı ve Rauthgundis'in hanımı olduğu sade kır evinin önündeki sütunları yaldızladı.

Got hizmetçileri ve İtalyan köleler, günün işini bitirmekle meşguldü.

Ahır görevlisi genç atları meradan getiriyordu; diğer iki hizmetçi, tarlalardan ahıra bir sürü güzel sığır getiriyordu; keçi çobanı ise Roma küfürleriyle, yolun kırık duvarlarında yetişen tuzlu taşkıran otunu kemirmek için orada burada duran _proteges_'lerini ileri sürüyordu.

Diğer işçiler tarım aletlerini büyük avluda tutuyorlardı ve çok bilgili ve üstün bir kişi olan Romalı bir azatlı, kendisi de üst düzey bahçıvan, memnun bir bakışla, çiçek açan ve hoş kokulu bilimini uyguladığı yeri terk etti.

Parlak altın rengi saçlarıyla küçük dostumuz Athalwin ahırlardan yeni çıkıyordu.

"Unutma, Kakus," diye haykırdı, "su kovasına paslı bir çivi
atmayı. Wachis bundan özellikle bahsetti. O zaman eve geldiğinde seni
dövmesine gerek kalmaz."

Ve kapıyı çarptı.

"Bu İtalyan hizmetçilerle ilgili tek sorun," dedi küçük efendi, önemli bir tavırla. "Babam gittiğinden ve Wachis de kampa katıldığından beri her şey benim omuzlarımda; çünkü annem hizmetçilere
yeterli, ama adamların bir efendiye ihtiyacı var."

Ve küçük oğlan avluda büyük bir ciddiyetle yürüdü.

"Ve bana karşı uygun bir saygıları yok," diye devam etti, kiraz dudaklarını büzerek ve beyaz alnını kırıştırarak. "Nasıl yapabilirler ki? Bir sonraki
ekinoksta tam dokuz yaşında olacağım ve hala
mutfak kaşığı gibi bir şeyle dolaşmama izin veriyorlar;" ve kemerine asılı küçük tahta kılıcı küçümseyerek çekti.

"Bana gerçek bir silah olan bir av bıçağı vermeliler. Bununla
hiçbir şey yapamam ve hiçbir şeye benzemiyorum!"

Yine de annesinin sevgi dolu ellerinin eğirdiği, diktiği ve süsleyici kırmızı bir şeritle işlediği en iyi beyaz ketenden kısa kolsuz
ceketiyle öfkeli bir Aşk Tanrısı gibi çok güzel görünüyordu.

"Annem için tarlalara koşup, en güzel bahçe çiçeklerimizden çok daha fazla sevdiği yabani
çiçekleri almak isterdim; ama kapılar kapanmadan önce etrafa bakmalıyım, çünkü,
'Athalwin,' dedi babam, yanımızdan ayrılırken, 'buraya iyi bak ve
anneni koru. Sana güveniyorum;' ve onunla el sıkıştım, bu yüzden sözümü tutmalıyım. "

Böyle diyerek avlunun karşısına geçti, evin önünü geçti, soldaki tüm ofislere baktı ve tam kare avlunun arkasına dönmek üzereyken, tüm çiti çevreleyen
tahta çitin arkasında duyulan bir sese
kare avlunun arkasında genç köpeklerin yüksek sesle havlamasıyla
çekildi.

Köşeye doğru gitti ve şaşkınlıkla geri çekildi; çünkü
çitin üzerinde garip bir figür oturuyordu, daha doğrusu tırmanıyordu.

Dağ çobanlarının giydiği türden kaba bir kumaştan kaba bir ceket giymiş, uzun boylu, bitkin yaşlı bir adamdı; bir pelerin yerine omuzlarına kocaman, çıplak bir kurt postu sarkıyordu ve sağ elinde çelik uçlu uzun bir asa taşıyordu, bununla
köpekleri savuşturuyordu, köpekler öfkeyle çite
atlıyordu.

Çocuk koşarak geldi.

"Dur, garip adam! Çitimde ne yapıyorsun? Wilt
hemen aşağı in!"

Yaşlı adam irkildi ve yakışıklı çocuğa dikkatle baktı.

"Aşağı in diyorum!" diye tekrarladı çocuk.

"Bu evde yorgun bir gezgin böyle mi karşılanır!" diye sordu davetsiz misafir.

"Evet, yorgun gezgin arka çitin üzerinden tırmandığında. Sen
dürüst ve dürüst müsün - önünde kocaman avlu kapısı ardına kadar açık; içeri gir!"

"Bunu çok iyi biliyorum."

Ve adam avluya inmeye hazırlandı.

"Dur!" diye bağırdı çocuk öfkeyle; "oraya inmeyeceksin. Ona,
Gruffo! Ona, Wulfo! Ve eğer iki gençten korkmuyorsan, yaşlıyı çağırırım! O zaman kendine iyi bak! Hey! Thursa! Thursa! "Durdur onu!"

Bu haykırış üzerine, kocaman, kıllı, gri bir kurt köpeği
hızlı bir havlamayla ahırın köşesinden fırladı ve davetsiz misafirin boğazına atlamak üzereydi. Ama çite henüz ulaşmıştı ki, öfkesi aniden neşeye dönüştü; havlamayı bıraktı ve
kuyruğunu sallayarak, şimdi ağır ağır aşağı tırmanan yaşlı adama doğru atıldı.

"Evet, evet, sadık dişi köpek Thursa, birbirimizi hatırlıyoruz," dedi.
"Şimdi söyle bana, küçük adam, adın ne?"

"Benim adım Athalwin," diye cevapladı çocuk, utangaç bir şekilde geri çekilerek; "ama
sen--sanırım köpeği büyüledin--adın ne?"

"Senin gibi," dedi yaşlı adam, daha dostça bir tavırla; "Adımı taşıdığın için mutluyum. Ama sessiz ol; ben hırsız değilim! Beni annene götür,
ona evini ne kadar cesurca savunduğunu anlatayım."

Ve böylece iki düşman huzur içinde eve girdi, Thursa
önden sevinçli havlamalarla atladı.

Gotik ev hanımı, dört tarafında sütun sıraları olan bu Roma villasının Korint avlusunu, ufak bir değişiklikle, Germen konutunun salonuna dönüştürmüştü.

Kocasının yokluğunda neşeli bir misafirperverlik eksik değildi
ve Rauthgundis hizmetçilerini kadınlar odasından buraya getirmişti,
daha geniş alanın ve daha temiz havanın tadını çıkarsınlar diye.

Gürültülü iğleriyle uzun bir Gotik kız sırası oturuyordu;
onların karşısında daha ince işlerle meşgul birkaç Romalı kadın köle vardı.

Rauthgundis salonun ortasında yürüyordu ve kendi
hızla dönen iğlerinin pürüzsüz mozaik kaldırımda dans etmesine izin veriyordu,
aynı zamanda sık sık dönüp hizmetçiler.

Ev yapımı koyu mavi elbisesi bir dizinin üstüne kadar toplanmıştı
ve tek süsü olan bir
demet anahtar taşıyan çelik halkalardan oluşan bir kemerin üzerine kabartılmıştı.

Kızıl saçları, alnından ve şakaklarından geriye doğru taranmıştı ve
başının arkasında basit bir düğüm halinde birleştirilmişti.

Odada ciddi ve inceleyici bakışlarla
dolaşırken görünüşünde çok sade bir vakar vardı. Sıranın en altında oturan hizmetçilerin en gençlerinden birinin yanına gitti ve üzerine eğildi.

"Aferin, Liuta," dedi; "ipliğin pürüzsüz ve bugün sık sık kapıya bakmadın. Elbette," diye ekledi gülümseyerek, "bunda pek de bir meziyet yok, çünkü Wachis içeri giremez."

Genç kız kızardı.

Rauthgundis elini nazikçe onun pürüzsüz saçlarına koydu. "Biliyorum," dedi, "gizlice bana kızgınsın, çünkü nişanlımı bu yıl sabah akşam diğer hizmetçilerden bir saat daha fazla çalıştırdım. Zalimceydi, değil mi? Bak!
bu senin iyiliğin içindi. Bu yıl en iyi ketenimden eğirdiğin her şey senindir; onları yeni hane halkın için sana veriyorum. O zaman gelecek yıl, evliliğinin ilk yılında eğirmene gerek kalmaz."

Kız elini tuttu ve minnetle, gözyaşlarıyla baktı.

"Ve _sana_ sert ve sert diyorlar!" diyebildiği tek şey buydu.

"İyiye karşı yumuşak, kötüye karşı sert, Liuta. Benim bakımım
altında olan her şey kocamın malı ve oğlumun mirasıdır.
Bu yüzden katı olmalıyım."

Tam o sırada yaşlı adam ve Athalwin kapıda belirdiler. Çocuk seslenmek istedi, ama yaşlı adam elini ağzının üstüne koydu ve bir süre Rauthgundis'in hizmetçilerin işini incelerken, övgüde bulunurken, azarlarken ve yeni görevler düzenlerken yaptığı hareketleri fark edilmeden izledi.

"Evet," dedi sonunda yaşlı adam kendi kendine, "çok görkemli görünüyor,
ve evin hanımı gibi görünüyor - ama kim her şeyi biliyor!"

Ve artık Athalwin'i tutmak mümkün değildi.

"Anne!" diye bağırdı, "garip bir adam! Thursa'yı büyüleyen ve
çitin üzerinden atlayıp sana gelmek isteyen! Bunu anlayamıyorum!"

Görkemli kadın kapıya doğru döndü, elini gözlerinin üstüne koydu, onları göz kamaştırıcı akşam güneşinden korumak için, kapıya kadar
parladı.

"Misafiri neden buraya getiriyorsun? Babanın evde olmadığını
biliyorsun. Onu erkekler salonuna götür; onun yeri benim yanımda değil."

"Ama öyle, Rauthgundis! Benim yerim burada, seninle!" diye bağırdı yaşlı adam, öne çıkarak.

"Baba!" diye bağırdı Rauthgundis ve kendini yabancının
kollarına attı.

Şaşkın ve hoşnutsuz bir şekilde Athalwin bu toplantıya baktı.

"Demek sen kuzey dağlarında yaşayan büyükbabasın? Tanrı seninle olsun, büyükbaba! Ama neden hemen söylemedin? Ve
diğer dürüst insanlar gibi neden kapıdan içeri girmedin?"

Yaşlı adam kızını iki elinden tuttu ve merakla gözlerinin içine baktı.

"Mutlu ve çiçek açmış görünüyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Rauthgundis kendini toparladı. Salonda hızlıca bir bakış attı.

Tüm iğler dönmeyi bırakmıştı--Liuta'nınki hariç--tüm gözler
merakla yaşlı adama dikilmişti.

"Doğrudan eğirir misiniz, meraklı kızlar!" diye bağırdı Rauthgundis azarlayarak.
"Sen, Marcia, bakışlarınla ​​ketenin düşmesine izin verdin;
geleneği biliyorsun--bir makara daha eğireceksin. Diğerleri işini
bırakabilir. Gel, baba! Liuta, ılık bir banyo, et ve şarap hazırla----"

"Hayır," dedi yaşlı adam; "dağlardaki yaşlı köylünün yıkanmak ve içmek için
sadece şelalesi var. Ve yemeğe gelince--çitin dışında, sınır taşının yanında, sırt çantam duruyor; onu bana getir. Orada buğday ekmeğim ve koyun sütünden yapılmış peynirim var.--Ahırda hangi sığırın,
merada hangi atların var?"

Bu onun ilk sorusuydu.

Bir saat sonra - hava çoktan kararmıştı ve küçük Athalwin yatağa girmişti, başını büyükbabasının üzerinden sallıyordu - baba ve kızı yükselen ayın ışığında açık havaya çıktılar.

"İçeride yeterince hava yok," demişti yaşlı adam.

Avluda ve bahçede aşağı yukarı yürürken çok ve içten bir şekilde konuştular. Arada bir yaşlı adam, yanındaki aletler veya binaların ima ettiği gibi ev halkıyla ilgili sorular sordu; ve ses tonunda hiçbir şefkat yoktu; sadece bazen gizlice çocuğunun yüzünü sevgi dolu bir bakışla inceledi.

"Çavdar ve atlar hakkında konuşmayı bırak," dedi Rauthgundis sonunda, "ve bana bu uzun yıllar boyunca nasıl gittiğini söyle? Ve seni en sonunda dağlardan çocuklarına getiren ne oldu?"

"Benimle nasıl geçti? Oldukça yalnız! Yalnız! Ve soğuk kışlar! Evet,
orada İtalyan vadisindeki kadar hoş ve sıcak değil."

Sanki sitem eder gibi konuştu. "Neden aşağı indim? Eh, geçen yıl üreme boğası _Firn-joch_'tan düştü ve ben de buradan bir tane daha almak istedim."

Rauthgundis artık kendini tutamadı; yaşlı adamı şefkatle
kucakladı ve haykırdı:

"Ve buradan daha yakın bir boğa bulunamadı mı? Baba, kendi
yüreğine ve kendi çocuğuna yalan söyleme. Geldin çünkü
elinden geleni yapamadın, çünkü çocuğuna olan özlemine
daha fazla dayanamadın!"

Yaşlı adam saçlarını okşadı.

"Bunu nereden biliyorsun? Evet, evet, seninle nasıl gittiğini ve _o_nun seni nasıl tuttuğunu görmek istedim - Gotik Kont!"

"Gözbebeği gibi!" diye haykırdı Rauthgundis neşeyle.

"Gerçekten mi? Öyleyse neden evinde ve çiftliğinde karısı ve çocuğuyla birlikte değil?"

"Kralın ordusunda görev yapıyor."

"Evet, tam da bu! Hizmetle ve bir kralla ne alakası var? Ama,
söyle bana, neden altın bir bilezik takmıyorsun? Bir zamanlar, beş yıl önce İtalyan vadilerinden bir Gotik kadın gelmişti; bir eli altındı. Sonra düşündüm ki, senin kızın da böyle takıyor. Ve memnun oldum ve
şimdi----"

Rauthgundis gülümsedi.

"Hizmetçilerimi memnun etmek için altın mı takacağım? Sadece Witichis beni gördüğünde
süs takıyorum."

"Gerçekten! Bunu hak ediyor! Ama senin _altın broşların ve yüzüklerin_ var, tıpkı buradaki diğer Gotik eşler gibi?"

"Başkalarından daha fazla--göğüsler dolu. Witichis savaşlardan büyük bir ganimet getirdi."

"Yani oldukça mutlusun?"

"Oldukça, baba, ama altın bilezikler yüzünden değil."

"Şikayet edecek bir şeyin yok mu? Sadece söyle bana, çocuğum! Her ne olursa olsun, yaşlı babana söyle, o seni doğru yola getirecektir."

Rauthgundis yürüyüşünde aniden durdu.

"Baba, böyle konuşma! Böyle konuşmakla yanlış yapıyorsun,
benim de dinlemem doğru değil. Bu mutsuz yanılsamayı, sanki vadiye geldiğim için mutsuz olmam gerekiyormuş gibi,
at gitsin. Gerçekten de
sadece bu korkunun seni yere serdiğine inanıyorum."

"Sadece bu!" diye bağırdı yaşlı adam, asasını yere vurarak. "Ve sen babanın en derin inancına bir yanılsama diyorsun! Dün gece seni ve Witichis'i bir rüyada gördüm. O, gururlu adamlar ve güzel kadınlar arasında, zengin giysiler içinde, yaldızlı bir salonda ziyafet veriyordu; ama sen bir dilencinin
kıyafetiyle kapının dışında duruyordun ve acı gözyaşları döküyordun
ve ona seslendin. Ama o, 'Bu kadın kim? Onu tanımıyorum!' dedi.
Ve artık dağlarda dinlenemiyordum. Bir şey beni aşağı çekti;
Vadide çocuğumun iyi bakılıp bakılmadığını görmek için gelmek zorunda hissettim; ve onu şaşırtmak istedim, bu yüzden evine kapıdan girmek istemedim."

"Baba," dedi Rauthgundis öfkeyle, "insan böyle şeyler düşünmemeli,
bir rüyada bile. Senin güvensizliğin----"

"Güvensizlik mi? Kendimden başka kimseye güvenmem ve rüya bana açıkça
bir talihsizliğin seni tehdit ettiğini söyledi! Ondan kaçın! Çocuğunu al ve benimle geri dön; sadece kısa bir süre için. İnan bana, o oradaki özgür havayı
yeniden sevecek, orada tüm topraklara bakılabilir."

"Kocamı mı bırakıyorum? Asla!"

"Seni terk etmedi mi? Saray ve krallara hizmet etmek,
onun için karısından ve çocuğundan daha önemlidir! O zaman isteğini yerine getirsin."

"Baba," dedi Rauthgundis, elini tutarak, "tek kelime daha. O zaman, annemi sevmiyor musun ki, evli bir kadına böyle konuşabiliyorsun? Witichis'im benim için her şeydir; hayatın havası ve ışığı. Ve beni tüm sadık kalbiyle seviyor; biriz. Ve eğer benden ayrı çalışmayı ve hareket etmeyi doğru buluyorsa, o zaman doğrudur. Halkının davasına hizmet ediyor ve benimle onun arasında tek bir kelime, tek bir gölge, hatta bir baba bile olmayacak!"

Yaşlı adam sessizdi, ancak şüpheleri ortadan kalkmamıştı.

"Neden," diye tekrar başladı bir duraklamadan sonra, "eğer sarayda bu kadar önemli işleri varsa, neden seni yanına almıyor? Köylünün kızından utanıyor mu?" ve asasını öfkeyle yere vurdu. "Öfke seni kör ediyor! Beni dağdan alıp İtalyan vadisine götürdüğü için
sinirsin ve beni İtalyanların arasına, Roma'ya
götürmediği için de aynı şekilde sinirlisin!"

"Ve sen oraya gitmeyeceksin! Ama o bunu istemeli; sensiz
yaşayamaz. Ama Kral'ın generali şüphesiz köylünün çocuğundan
utanıyor."

Tam o sırada, Rauthgundis cevap veremeden, bir atlı dörtnala
kapalı kapıya doğru geldi, orada tesadüfen duruyorlardı.

"Kalk! Aç!" diye bağırdı, savaş sopasıyla kapı direğine vurarak.

"Kim var orada!" diye sordu ihtiyatla.

"Aç! Bir kralın habercisi bu kadar bekletilmemeli!"

"Wachis o!" diye haykırdı Rauthgundis, ağır sürgüyü geri iterek.
"Seni böyle beklenmedik bir şekilde geri getiren ne!"

"Bana kapıyı açan sensin!" Sadık adam haykırdı. "Ah, selam!
Selam, Gotların Kraliçesi! Efendiniz seçilmiş Kral. Kendi gözlerimle onu kalkanın üzerinde
kaldırılmış halde gördüm! Sizi selamlıyor ve sizi ve
Athalwin'i Roma'ya çağırıyor. Üç gün içinde ayrılmalısınız."

Tüm korkusu, şaşkınlığı, sevinci ve sorgulamalarının ortasında,
Rauthgundis babasına neşeli ve gururlu bir bakış
atmaktan kendini alamadı. Sonra kendini onun boynuna attı ve ağladı.

"Peki, baba," diye sordu, kendini tekrar toparladığında, "şimdi ne diyorsun?"

"Ne diyorum? Önceden gördüğüm talihsizlik geldi! Bu gece bile
dağlarıma döneceğim!"

BÖLÜM II.

Gotlar Regeta'da toplanırken, Belisarius'un güçlü ordusu,
sıkıntılı Neapolis şehrini geniş bir
yarım daireye
çevirmişti.

Kuru fundalıktaki bir ateş kadar hızlı ve karşı konulamaz olan Bizans ordusu, İtalya'nın en güney noktasından Parthenopeia kasabasının surlarına doğru ilerledi ve hiçbir direnişle karşılaşmadı, çünkü Theodahad'ın manevraları sayesinde, bu bölgelerde bin tane bile Got yoktu. Jugum Geçidi'ndeki kısa çatışma, Yunanlıların karşılaştığı tek engeldi. Bruttia'nın Roma sakinleri, kasabaları Regium, Vibo ve Squillacium, Tempsa ve Croton, Ruscia ve Thurii; Calabria'nın Gallipolis, Tarentum ve Brundusium; Lucania'nın Velia ve Buxentum; Apulia, Acheruntia ve Canusium, Salernum, Nuceria,
ve Campsae ve diğer birçok kasaba, Belisarius'u sevinçle karşılamıştı,
İmparator adına, onlara sapkınların ve barbarların boyunduruğundan kurtuluş sözü vermişti.

Doğudaki Aufidus ve güneybatıdaki Sarnus'a İtalya, Gotlardan
kurtarılmıştı; ve Neapolis surları, tüm İtalya'yı
boğmakla tehdit eden düşmanca selin
hızını kıran ilk engeldi.

Belisarius'un kampı, görkemli bir gösterinin ismine layıktı.
Kuzeyde, Porta Nolana'nın önünde, "kanlı"
Johannes'in kampı duruyordu. Via Nolana ve Roma'ya giden yolu zorlama görevi onun bakımına emanet edilmişti. Orada, geniş düzlüklerde, çalışkan Gotların tahıl tarlalarında, Massagetae ve sarı tenli Hunlar küçük, kaba atlarını çalıştırıyorlardı.

Onların yakınında, keten ceketler giymiş, yay ve oklarla silahlanmış, hafif ayaklı Pers paralı askerleri kamp kurmuştu; ağır Ermeni kalkan taşıyıcıları; sarrissi adı verilen on fit uzunluğunda mızrakları olan Makedonyalılar;
ve kuşatma sırasında nefret edilen bir hareketsizliğe mahkûm edilen, komşu ülkeye akınlar düzenleyerek boş zamanlarını değerlendirmek için ellerinden geleni yapan büyük Teselyalı, Trakyalı ve Sarazen atlı birlikleri.

Şehrin tam doğusunda, merkezdeki kamp, ​​ana ordu tarafından işgal edilmişti; Belisarius'un mor sancağı olan mavi Sidon ipeğinden yapılmış büyük çadırı ortada yükseliyordu. Burada, Belisarius'un bizzat silahlandırdığı ve parasını ödediği ve yalnızca yiğitçe hareketlerle kendilerini
belirtenlerin
katılmasına izin verilen
muhafızlar, zengin yaldızlı göğüs zırhları ve greavlar, bronz kalkanlar,
geniş kılıçlar ve teber benzeri mızraklarla
görkemli bir şekilde yürüyordu. Bu adamlar sıklıkla
en yüksek rütbeye terfi ettiriliyordu. Piyadelerin çekirdeğini sekiz bin İliryalı oluşturuyordu, Yunanistan'ın gönderdiği tek değerli birlikti; ve burada da, yerli şefleri Avari, Bulgarlar, Sarmatyalılar ve hatta Almanlar komutası altında kamp kurmuşlardı, ayrıca Herulyalılar ve Belisarius'un yerli asker eksikliğini gidermek için ağır bir bedel ödeyerek askere almak zorunda kaldığı
Gepidalılar da vardı. Burada da İtalyan göçmenler ve birçok firari vardı.

Son olarak, kıyı boyunca uzanan güneybatı kampı, kuşatma araçlarının hizmetini denetleyen Martinus tarafından yönetiliyordu. Burada mancınıklar ve balistalar, koçlar ve sapanlar depolanmış bir şekilde duruyordu; burada Isauria müttefikleri ve yeni kurtarılan Afrika tarafından gönderilen birlikler; Mağribi ve Numidyalı atlılar ve Libyalı sapancılar bir araya gelmişti. Ve dünyanın dörtte üçündeki neredeyse tüm barbar ırkların temsilcileri buradaydı; Donau'dan Bajuvarlar, Ren'den Alemanniler, Maas'tan Franklar, Rhone'dan Burgonyalılar, Dinyester'den Antaeler, Phasis'ten Lazyalılar ve Abasgiler, Sibiryalılar, Asya ve Afrika'dan Lübnanlılar ve Likaonyalılar, hepsi okçulukta oldukça yetenekliydi.

Ordu, Justinian'ın Got barbarlarını kovmayı ve İtalya'yı kurtarmayı umduğu bu tür heterojen malzemelerden oluşturulmuştu.

Karakolların komutası her zaman ve her yerde muhafızlara emanet edilmişti; ve istasyon zinciri şehrin etrafında Porta Capuana'dan neredeyse denizin dalgalarına kadar uzanıyordu.

Neapolis kötü bir şekilde tahkim edilmişti ve zayıf bir şekilde garnizonlandırılmıştı. Geniş surları kırk bin Bizanslı ve İtalyan ordusuna karşı savunmak için binden az Got vardı.

Şehrin komutanı Earl Uliaris cesur bir adamdı ve
sakalına yemin etmişti
kaleyi teslim etmemeye. Ancak o bile
Belisarius'un çok daha üstün gücüne ve generalliğine uzun süre dayanamayacaktı, eğer şanslı bir durum ona yardım etmeseydi.
Bu, Yunan filosunun Bizans'a erken dönüşüydü. Yani, Belisarius, birliklerini dinlendirdikten ve ordusunu Regium'da yeniden düzenledikten sonra, kara ve deniz kuvvetlerinin Neapolis'e genel bir ilerlemesi için emir verdiğinde, navarchus'u Konon ona İmparator'un o zamana kadar gizli tuttuğu bir emri göstermişti; bu emre göre filo, birlikleri karaya çıkardıktan hemen sonra, takviye getirme bahanesiyle Yunan kıyısındaki Nikopolis'e yelken açacaktı, ancak gerçekte, Justinianus'un yeğeni Prens Germanus'u imparatorluk mızraklılarıyla birlikte İtalya'ya getirecekti; burada Belisarius'un muzaffer adımlarını gözlemleyecek, kontrol edecek ve gerekirse durduracaktı ve başkomutan olarak, şüpheci İmparator'un çıkarlarını koruyacaktı. Belisarius, filosunun tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda yelken açtığını derin bir üzüntüyle gördü ve ancak çok acil bir şekilde, navarchus'un kendisine dört savaş triremi göndermesi vaadini
kazanmayı başardı, ki bu triremeler hala Sicilya açıklarında seyrediyordu. Bu yüzden Belisarius, Neapolis'i kuşatmaya hazırlandığında, şehri kara kuvvetleriyle kuzeydoğu, doğu ve kuzeybatıdan kuşatmayı başardı - Roma'ya giden batı yolu, Castellum Tiberii tarafından savunuluyordu ve Earl Uliaris tarafından başarılı bir şekilde tutuldu - ancak limanı ablukaya alamadı ve deniz yoluyla serbest iletişimi engelleyemedi.

İlk başta, kuşatılanların da bir filosunun olmadığı ve bu nedenle bu hareket özgürlüğünden çok az yararlanabilecekleri gerçeğiyle kendini teselli etti; ancak şimdi, daha sonra korkmayı öğrendiği bir
düşmanın yeteneği ve cüretkarlığı karşısında ilk kez şaşkına dönmüştü.

Bu, geçitteki savaştan sonra Neapolis'e zar zor ulaşan, Julius'a Valerius'un kalıntılarına son onurları göstermede ve Valeria'nın ilk gözyaşlarını kurutmada yardım eden ve sonra da huzursuz bir faaliyetle yoktan bir filo yaratmaya başlayan Totila'ydı. O, Neapolis'teki filonun komodoruydu, ancak Kral Theodahad, bildiğimiz gibi, itirazlarına rağmen, tüm filonun Belisarius'un yolundan çekilip, Arnus'un ağzını korumakla görevlendirildiği Pisa'ya gitmesini emretti. Dolayısıyla, en başından itibaren Totila'nın komutası altında sadece üç küçük muhafız gemisi vardı, bunlardan ikisini daha sonra Sicilya'da kaybetti; ve şehri denize doğru savunmak için her türlü olasılıktan umutsuz bir şekilde Neapolis'e geri döndü. Ancak Bizans filosunun eve dönüşüne dair inanılmaz haberi duyduğunda umutları canlandı ve balıkçı tekneleri, ticaret gemileri, liman tekneleri ve iskelelerdeki aceleyle onarılan hasarlı gemilerden oluşan yaklaşık on iki yelkenliden oluşan küçük bir filo oluşturana kadar dinlenmedi. Bu filo ne denizde bir fırtınaya göğüs gerebilir ne de tek bir savaş gemisiyle başa çıkabilirdi. Ancak yine de iyi bir hizmet sunabilirdi. Örneğin, aksi takdirde tamamen bağlantısı kesilecek olan Baiae, Cumae ve kuzeybatıdaki diğer kasabalara erzak sağlayabilirdi. Kıyıdaki düşman hareketlerini gözlemleyebilir ve tekrarlanan saldırılarla onları rahatsız edebilirdi. Totila'nın sık sık güneyde Yunan kampının arkasına karaya çıktığı, düşmanın bazı birliklerini şaşırttığı ve öyle bir güvensizlik yaydığı ki, Bizanslılar sonunda sadece güçlü müfrezeler halinde kampı terk etmeye cesaret etti ve asla uzağa gitmeye cesaret edemedi, Totila'nın başarısı ise, sürekli gözetleme ve sık sık yaşanan çatışmalardan yorgun düşmüş Neapolis garnizonuna taze bir cesaret verdi. Bu kısmi başarıya rağmen, Totila, durumunun çok ciddi olduğunu ve birkaç Yunan gemisi şehrin önünde belirir belirmez umutsuzluğa kapılacağını kendisinden saklayamadı. Bu nedenle, teknelerinin bir kısmını kullanarak, Neapolis'in silahsız sakinlerinden bazılarını Baiae ve Cumae'ye götürdü ve zenginlerin, bu güvenlik aracının yalnızca bunun için ödeme yapanlara verilmesi yönündeki talebini öfkeyle reddetti; ve zengin ve fakir ayrımı yapmadan
kurtarıcı gemilerine alarak.

Totila, Valeria'ya Julius'un koruması altında bu gemilerden biriyle uçması için tekrar tekrar ve içtenlikle yalvarmıştı; henüz babasının mezarını terk etmeyecekti; şehrin koruyucusu olarak övgüsünü tüm sesler tarafından
duymaktan çok mutlu olduğu sevgilisinden ayrılmayacaktı.

Bu yüzden şehirdeki eski evinde yaşamaya devam etti, üzüntüsüne ve
aşkına düşkündü.

BÖLÜM III.

Miriam, bu sırada şimdiye kadar bildiği en büyük sevinci ve
en derin üzüntüyü yaşadı.

Sevdiği adamın yanında her zamankinden daha sık güneşlenebiliyordu, çünkü Porta Capuana tahkimatların önemli bir noktasıydı ve Totila burayı sık sık ziyaret etmek zorundaydı. Her gün yaşlı Isaac'in kulesinde Earl Uliaris ile
konferanslar düzenliyordu.

Böyle zamanlarda, Miriam misafirleri karşılayıp meyve ve şaraptan oluşan sade bir yemek servis ettiğinde, kulenin duvarlarının hemen altında bulunan dar küçük bahçeye gizlice girerdi.

Bu yer, başlangıçta, çeşitli kasabaların ana kapılarına minnetle sunaklar dikilmiş olan "duvar koruyucusu" Minerva'nın eski bir Tapınağı'na ait küçük bir avluydu.

Sunak yüzyıllar önce kaybolmuştu, ancak bir zamanlar tanrıçaya adanmış heykeli gölgeleyen devasa zeytin ağacı hala dallarını yukarı doğru uzatıyordu, Miriam'ın sevgi dolu eliyle beslediği ve umutsuzca sevdiği adamın gelini için sık sık kopardığı çiçekler havayı kokuyla dolduruyordu.

Düğümlü kökleri topraktan dışarı uzanan ve eski tapınağın zemin katında karanlık bir açıklık ortaya çıkaran ağacın tam karşısına, büyük siyah bir haç ve onun altına da tapınağın mermer basamaklarından birinden yapılmış küçük bir dua taburesi yerleştirilmişti. Hıristiyanlar, eski ibadetin kalıntılarını yeninin hizmetine tabi tutmayı ve muzaffer inançlarının sembolleriyle artık şeytan haline gelen eski tanrıları kovmayı severlerdi.

Güzel Yahudi kadın, genellikle saatlerce bu haçın altında, İshak'ın karısının erken ölümünden sonra, küçük Miryam'ın eski surların ıssız kalıntıları arasında çiçekleriyle birlikte çiçek açmasını anne şefkatiyle izleyen, kapıcının yarı kör dul eşi yaşlı Arria ile otururdu.

Uliaris ve Totila günde iki kez böyle buluşurlardı; kayıplarını veya başarılarını bildirir ve şehri kurtarma olasılığını incelerlerdi.

Ancak kuşatmanın onuncu gününde, şafaktan önce, Uliaris, Totila'nın "amiral" gemisine, çürümüş bir balıkçı teknesine
hızla bindi ve komutanı, yırtık bir yelkenle örtülü bir şekilde güvertede uyurken buldu.

"Ne oldu!" diye bağırdı Totila, ayağa kalkıp hâlâ rüya görerek; "düşman mı?
nerede?"

"Hayır, oğlum; bu sefer seni uyandıran yine Belisarius değil, Uliaris. Ama, Gök Gürültüsü Tanrısı adına! Bu daha fazla süremez!"

"Uliaris, kanıyorsun! Başın sargılı!"

"Bah! Sadece başıboş bir oktu! Neyse ki zehirli değildi. Dün gece yakaladım. İşlerin kötü gittiğini bilmelisin; her zamankinden daha kötü. Kanlı Johannes -Tanrı onu öldürsün!-
Tiberius Kalemizin altını bir porsuk gibi kazıyor ve eğer _onu_ alırsa -o zaman elveda Neapolis! Dün bile tepemizdeki bir bataryayı bitirdi ve şimdi başımıza yanan oklar fırlatıyor. Dün gece onu işinden
kovmaya çalıştım ama faydası olmadı. Yediye karşı birdiler ve bundan tek kazandığım gri kafamdaki bu yara oldu."

"Batarya yıkılmalı," dedi Totila düşünceli bir şekilde.

"Şeytan olmalı! Ama olmayacak! Anlatacak daha çok şeyim var. Vatandaşlar kontrolden çıkmaya başlıyor. Belisarius her gün şehre yüz tane kör ok atıyor ve üzerine 'Özgürlük için isyancı!' yazısı iliştiriliyor. Binlerce sivri ok atmaktan daha etkili oluyorlar. Şimdiden,
orada burada, zavallı arkadaşlarımın üzerine çatılardan taşlar atılıyor. Eğer böyle devam ederse, bin kişiyle dışarıda kırk bin Yunanlıyı ve içeride otuz bin Napoliliyi uzak tutamayız. Bu yüzden bence--" ve gözleri çok kasvetli görünüyordu.

"Ne düşünüyorsun?"

"Şehrin bir kısmını yakacağız--en azından banliyöleri----"

"Böylece sakinler bizi daha çok sevsin diye mi? Hayır, Uliaris, bize 'barbar' demelerine gerek kalmayacak. Daha iyi
yollar biliyorum--açlıktan ölüyorlar; dün dört gemi dolusu yağ,
tahıl ve şarap getirdim; bunları aralarında bölüştüreceğim."

"İstersen yağ ve mısır! Ama şarap değil! Gotlarım için talep ettiğim şarap. Yeterince uzun süre sarnıç suyu içtiler, o iğrenç şey!"

"İyi, susamış kahraman, şarabı kendinize ayırın."

"Peki? Peki ya Ravenna'dan veya Roma'dan hâlâ haber yok mu?"

"Hiçbiri! Dün beşinci habercimi gönderdim."

"Tanrı Kralımızı mahvetsin! Dinle, Totila, bu kurtların
yendiği duvarlardan asla canlı çıkabileceğimize inanmıyorum."

"Ben de," dedi Totila sessizce ve konuğuna bir kadeh şarap
ikna etti.

Uliaris ona baktı; sonra içti ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum! Sen altın kadar safsın ve senin Caecubian'ın da. Ve eğer
burada, köpeklerin arasında yaşlı bir ayı gibi ölmek zorunda kalırsam--en azından seni bu kadar iyi tanıdığım için mutluyum; seni ve Caecubian'ını."

Bu kaba ama dostça konuşmayla gri yaşlı Got gemiden ayrıldı.

Totila, kaledeki garnizona mısır ve şarap gönderdi, askerler gece boyunca onlarla eğlendiler.

Ama ertesi sabah, Uliaris kalenin kulesinden baktığında, gözlerini ovuşturdu. Çünkü tepedeki bataryada Gotların mavi bayrağı dalgalanıyordu.

Totila, gece vakti düşmanın arkasına inmiş ve işleri fırtına gibi ele geçirmişti.

Ama bu yeni cüretkarlık Belisarius'un öfkesini daha da artırdı. O, her ne pahasına olursa olsun, sorun çıkaran teknelere son vereceğine yemin etti. Büyük bir sevinçle, tam o sırada Sicilya'dan gelen dört trireme belirdi. Belisarius, derhal Neapolis limanına girmelerini ve "o korsanların" işlerini bozmalarını emretti. Aynı günün akşamı, dört devasa gemi limanın girişine demir attı. Belisarius, takipçileriyle birlikte kıyıyı ziyaret etti ve akşam güneşiyle yaldızlanmış yelkenleri görünce sevindi.

"O cesur gence rağmen, yükselen güneş onları limanın içinde görecek," dedi, kendisine eşlik eden Antonina'ya ve benekli gri saçlarını kampa geri çevirdi.

Ertesi sabah henüz kamp yatağından ayrılmamıştı - Procopius, Justinian'a bir raporun taslağını okurken, muhafızların lideri olan Persli Chanarananzes çadıra girdi ve bağırdı: "Gemiler, general! Gemiler alındı!"

Belisarius öfkeyle yatağından fırladı.

"Bunu söyleyen ölür!"

"Daha iyi olurdu," diye gözlemledi Procopius, "bunu yapan ölsün!"

"Kimdi?"

"Ah, efendim, parlayan gözlü ve parlak saçlı genç Got!"

"Totila!" diye haykırdı Belisarius, "Yine Totila!"

"Mürettebat, kısmen karakollarımla birlikte kıyıda, kısmen güvertede yatıyordu,
derin uykudaydı. Birdenbire, gece yarısı, her yer sanki
yüz gemi denizden çıkmış gibi canlandı."

"Yüz gemi! On ceviz kabuğu!"

"Bir anda, kıyıdan yardımlarına yetişebilmemizden çok önce, gemilere binildi, mürettebat esir alındı, halatı yeterince hızlı kesilemeyen
triremelerden biri ateşe verildi ve diğerleri Neapolis'e çekildi!"

"Gemileriniz limana beklediğinizden daha erken girdi, ey
Belisarius," diye gözlemledi Procopius.

Fakat Belisarius özdenetimini yeniden kazanmıştı.

"Artık bu cesur çocuğun savaş gemileri var, dayanılmaz olacak!
Bunun bir sonu olmalı."

Miğferini görkemli kafasına bastırdı.

"Şehri ve Romalıları gönüllü olarak bağışlardım; ama
daha fazla bekleyemem. Procopius, git ve generalleri çağır; Magnus,
Demetrius ve Constantinus, Bessas ve Ennes ve topçu ustası Martinus; onlara yapacakları kadarını vereceğim. Barbarlar
zaferlerine sevinmeyecekler; Belisarius'u tanımayı öğrenecekler."

Kısa bir süre sonra komutanın çadırında, giydiği göğüs zırhına rağmen, bir savaşçıdan çok bir bilgin havası olan bir adam belirdi.

Büyük matematikçi Martinus, uzun zamandır tek mutluluğunu sessizce Öklid'i incelemekte bulan nazik, barışçıl bir yapıya sahipti. Kan akmasına dayanamıyordu ve hatta bir çiçeği koparmak için bile üzülüyordu. Fakat matematiksel ve mekanik çalışmaları bir gün onu
kazara korkunç güçte yeni bir mermi icat etmeye yöneltmişti. Planı Belisarius'a gösterdi ve o da çok sevinerek onu yalnız bırakmadı, onu İmparator'un önüne
sürükledi ve onu
"Doğu için _magister militum_'un topçu komutanı" olmaya zorladı -yani,
Belisarius'un kendisinin yardımcısı. Muhteşem bir maaş aldı ve
her yıl bir yeni savaş makinesi icat etmekle yükümlü tutuldu.

Sonra nazik matematikçi, birçok iç çekişle, kalelerin duvarlarını yıkan, kalelerin kapılarını
parçalayan, Justinianus'un düşmanlarının kasabalarına söndürülemez ateş
fırlatan ve binlerce insanın hayatını mahveden o korkunç yıkım araçlarını icat etti.

Martinus her yıl kendine koyduğu matematik problemlerinden zevk alıyordu; fakat bilmece çözülüp iş tamamlanır tamamlanmaz, icatlarının etkilerini dehşetle düşünmeye başladı.
Bu yüzden şimdi Belisarius'un önünde kederli bir
yüzle belirdi.

"Martinus! Çember döndürücü!" diye haykırdı Belisarius içeri girerken, "şimdi sanatını
göster! Toplam kaç tane mancınık, balista ve sapan makinemiz var?"

"Üç yüz elli, general."

"İyi! Onları tüm kuşatma hattımız boyunca bölüştürelim. Kuzeyde,
Porta Capuana ve kalenin önünde, koçbaşlarını
duvarlara dayayın; elmastan yapılmış olsalardı, aşağı inmeleri gerekirdi!
Merkez kamptan mermileri bir eğri halinde yöneltin, böylece
şehrin sokaklarına düşebilirler. Her türlü çabayı gösterin;
yirmi dört saat boyunca bir an bile durmayın; askerler birbirlerini rahatlatsın;
tüm
makineler çalışsın!"

"Hepsi, general?" diye sordu Martinus. "Yeni olanlar da mı? Pyrobalistae, sıcak mermiler?"

"Onlar da; en çok da onlar!"

"General, onlar korkunç! Etkilerini henüz bilmiyorsunuz."

"Peki, şimdi ne olduğunu göreceğim ve bunları kanıtlayacağım."

"Bu muhteşem şehre mi? İmparatorun şehrine mi? Justinianus için bir kül yığını mı kazanacaksın?"

Belisarius'un büyük ve asil bir ruhu vardı. Kendine, Martinus'a ve Gotlara öfkeliydi.

"Başka türlü yapabilir miyim?" diye sabırsızca sordu. "Bu dik kafalı Gotlar, bu küstah Totila, beni buna zorluyor. Beş kez teslimiyet teklif ettim. Bu delilik! Bu duvarların arkasında üç bin kişi bile yok! Justinianus'un başı aşkına! elli bin Napolili neden ayağa kalkıp barbarları silahsızlandırmıyor?"

"Hiç şüphesiz sizin Hunlarınızdan Gotlarından daha çok korkuyorlar," diye gözlemledi Procopius.

"Onlar kötü vatanseverler! İleri, Martinus! Bir saat içinde Napoli yanacak!"

"Daha kısa sürede," diye iç çekti matematikçi, "eğer öyle olması gerekiyorsa. İyi bilgilendirilmiş bir adamı yanımda getirdim; bize çok yardımcı olabilir ve işi basitleştirebilir. O, şehrin yaşayan bir planı. Onu içeri alabilir miyim?"

Belisarius başını salladı ve nöbetçi küçük Yahudi görünümlü bir adamı çağırdı.

"Ah! Mimar Jochem!" dedi Belisarius. "Seni Bizans'ta tanıdım.
Ayasofya kilisesini yeniden inşa edecektin. O proje ne oldu?"

"İzninle general, hiçbir şey."

"Neden olmasın?"

"Planım sadece bir milyon yüzüncü altın değerindeydi; bu İmparatorluk Majesteleri için çok azdı. Çünkü bir Hristiyan kilisesi ne kadar pahalıysa,
Tanrı'yı ​​o kadar memnun eder ve kutsaldır. Bir Hristiyan iki katını istedi ve emri aldı."

"Ama yine de Bizans'ta inşa ettiğinizi gördüm?"

"Evet general, planım İmparator'u memnun etti. Biraz değiştirdim, sunak yerini
çıkardım ve sonrasında ondan bir binicilik okulu inşa ettim."

"Neapolis'i iyice tanıyor musun - dışını ve içini?"

"Dışını ve içini - para kesem kadar."

"İyi. Stratejist için makineleri
duvarlara ve şehre doğru yönlendireceksin. Gotların dostlarının evleri önce
aşağı inmeli. İleri! Dikkat et ve işini iyi yap, yoksa
kazıklanırsın! Uzaklaş!"

"Zavallı şehir!" diye iç çekti Martinus. "Ama göreceksin, Jochem, pyrobalistae ne kadar kesin; ve o kadar kolay çalışıyorlar ki, bir çocuk bile
başarabilir. Ve onlar öyle muhteşem hareket ediyorlar ki!"

Ve şimdi tüm kampta korkunç ve tehlike dolu bir faaliyet başladı.

Surlardaki Got nöbetçileri, yirmi ila otuz at, deve, eşek veya öküz tarafından çekilen ağır makinelerin
duvarların önüne nasıl getirildiğini ve
tüm hat boyunca nasıl bölündüğünü gördüler.

Totila ve Uliaris endişeyle surlara gittiler ve bu yeni tehlikeye karşı etkili savunma araçlarıyla
karşı koymaya çalıştılar.

Toprakla dolu çuvallar koçların tehdit ettiği yerlerin önüne indirildi;
yaklaştıklarında makineleri yakmak için ateş çubukları hazırlandı;
ekiplere ve sürücülere
kaynar su, ok ve taşlar yöneltilecekti; ve Gotlar, makinelerin normal atış menzilinin çok dışında ve kuşatılmışların
tamamen
uzağında durduğunu fark ettiklerinde, korkak düşmana çoktan güldüler.

Ama Totila gülmedi.

Bizanslıların sessizce koşumlarını çözdüklerini görünce endişelendi takımlar ve
makinelerini düzenlerler. Henüz tek bir mermi bile atılmamıştı.

"Peki," diye alay etti Totila'nın yanında duran genç Agila, "bize _o_ mesafeden ateş etmek mi istiyorlar? Bunu hemen Bizans'tan, denizin ötesinden yapsalar daha iyi olur! Bu daha da güvenli olurdu!"

Konuşmayı bırakmamıştı ki, kırk kiloluk bir taş onu ve
üzerinde durduğu surun bir kısmını paramparça etti. Martinus menzili üç katına çıkarmıştı.

Totila bu korkunç mermilere karşı tamamen savunmasız olduklarını gördü.

Gotlar dehşet içinde duvarlardan fırladılar ve
sokaklarda, evlerde ve kiliselerde sığınak aradılar. Boşuna! Binlerce ve binlerce
ok, mızrak, ağır kiriş ve taş
başlarının üzerine
yanılmaz eğriler halinde
fırlatıldı ve tısladı; bütün kaya blokları havada uçarak
geldi ve en güçlü çatıların
ahşap işçiliği ve levhaları arasından
düştü; kuzeyde ise koçlar kaleye ağır darbelerle durmaksızın
gürültüyle çarptı.

Yoğun mermi yağmuru havayı tam anlamıyla karartırken,
kırılan kirişlerin sesi, taşların şangırtılı düşüşü, surların
parçalanması ve yaralıların çığlıkları kulağı sağır etti.

Titreyen sakinler, hem Belisarius'a hem de Gotlara küfür ederek evlerinin bodrumlarına ve tonozlarına korkuyla kaçtılar.

Ancak dehşete düşen şehir henüz en kötüsünü yaşamamıştı.

Limana yakın olan Trajan Forumu'ndaki pazar yerinde, üstü açık bir bina, bir tür gemi cephaneliği, eski, iyi kurutulmuş kereste, çekme, keten, katran ve diğer yanıcı malzemelerle yığılmıştı.
Bu binaya tıslayarak ve buhar çıkararak garip bir mermi geldi ve hemen havaya yükselen bir alev
yanıcı malzemelerle beslenerek rüzgarın hızıyla yayıldı.

Dışarıdaki kuşatmacılar, şimdi yükselen duman sütunlarını sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve sakinlerin ateşi söndürmesini engellemek için
yerin üzerine oklar ve mızraklar yönelttiler.

Belisarius, Martinus'a doğru at sürdü.

"Başkent, çemberin adamı!" diye bağırdı. "Başkent! Kim ateş etti?"

"Ben," dedi Jochem. "Ah! Siz benden memnun kalacaksınız, general. Şimdi, dikkat
edin. Düz çatıda heykellerin olduğu, ateşin sağındaki o büyük evi görüyor musunuz? O, Edom halkının en büyük
düşmanları olan Valerianlıların evidir. Dikkat! Yanacak."

Ateşli mermi havada tıslayarak uçtu ve hemen
şehrin dışına ikinci bir alev
yükseldi.

Tam o sırada Procopius dörtnala geldi ve bağırdı:

"Generaliniz Belisarius, Johannes, sizi selamlıyor. Tiberius Kalesi
yanıyor ve ilk duvar yıkıldı!"

Ve gerçek buydu; ve kısa süre sonra şehrin her yerinde dört, altı, on ev alevler içindeydi.

"Su!" diye bağırdı Totila, limanın yakınındaki yanan bir sokakta dörtnala
giderek. "Çıkın dışarı, Neapolis vatandaşları! Evlerinizi söndürün! Hiçbir Got'u duvarlardan ayıramam. Limandan tüm sokaklara
fıçı su getirin! Kadınlar evlere!--Ne istiyorsun, kız? Beni bırak.--Sen misin, Miriam? Sen buradasın--alevlerin ve okların arasında mı? Uzaklaş! Kimi arıyorsun?"

"Sen," dedi kız. "Endişelenme. Evi yanıyor ama o
kurtuldu."

"Valeria! Tanrı aşkına, nerede o?"

"Benimle. Güçlü kulemizde--orada güvende. Alevleri gördüm. Eve doğru
hızla yürüdüm. Yumuşak sesli arkadaşın onu
yıkıntılardan dışarı taşıyordu; onu kiliseye götürmek istiyordu. Ona seslendim ve onu
kuleye getirmesi için ikna ettim. Kanıyor. Bir taş
omzuna
yaraladı ama tehlike yok. Seni
görmek istiyor ve ben seni aramaya geldim!"

"Teşekkürler, çocuk! Ama gel, gel;" ve kolunu tuttu ve
onu eyerine doğru salladı.

Titreyerek, iki kolunu da onun boynuna doladı. Geniş kalkanını
sol eliyle onun başının üstüne tuttu ve onunla birlikte dumanlı sokaklardan Porta Capuana'ya doğru dörtnala uzaklaştı.

"Ah! Keşke şimdi ölseydim," diye mırıldandı Miriam kendi kendine; "şimdi,
onunla birlikte olmasa bile,
göğsünde!"

Totila kulede, Julius ve cariyelerinin bakımı altında Miriam'ın yatağına uzanmış Valeria'yı buldu.
Kan kaybından dolayı solgun ve zayıftı, ancak sakin ve sessizdi.

Totila yanına uçtu. Miriam, atan bir kalple pencerede durdu ve sessizce yanan şehre baktı. Totila yaranın çok hafif olduğuna kendini ikna etmişti ki,
tekrar ayağa fırladı ve bağırdı:

"Gitmelisin! Hemen! Hemen şu anda! Bir sonraki saate Belisarius
şehri basabilir. Gemilerimi bir kez daha kaçaklarla doldurdum.
Seni Cajeta'ya, oradan da Roma'ya götürecekler. Daha sonra
hızla Taginae'ye, mülküne gitmelisin. Julius sana eşlik edecek."

"Evet," dedi Julius, "çünkü aynı yoldan gidiyoruz."

"Aynı yoldan mı? Nereye gidiyorsun?"

"Galya'ya, evime. Bu korkunç mücadeleyi daha fazla görmeye dayanamıyorum. Tüm İtalya'nın sana karşı ayaklandığını çok iyi biliyorsun.
Yurttaşlarım Belisarius'un emrinde savaşıyor. Onlara mı yoksa sana mı
karşı elimi kaldırayım? Gideceğim."

Totila sessizce Valeria'ya döndü.

"Dostum," dedi, "bana öyle geliyor ki yıldızımız sonsuza dek battı!
Babam Tanrı'nın tahtına yemin etmeye gittiği anda,
ülkenin üçüncü şehri olan Neapolis düştü."

"Yani kılıçlarımıza hiç mi inanmıyorsun?"

"Kılıçlarına inanıyorum ama iyi şansına değil!
Babamın evinin kirişleri düşerken
tüm umutlarım da düştü. Elveda, uzun, uzun bir süre! Sana itaat ediyorum; Taginae'ye gideceğim."

Totila ve Julius şimdi kölelerle birlikte triremelerden birinde yerlerini güvence altına almak için dışarı çıktılar.

Valeria yataktan kalktı; Miriam, parlayan sandaletleri ayaklarına bağlamak için aceleyle yanına gitti.

"Bırak gitsin, kız; bana hizmet etmemelisin!" dedi Valeria.

"Memnuniyetle yaparım," diye fısıldadı Miriam; "ama bana bir soru sormana izin ver." Onun
parıldayan gözleri Valeria'nın sakin yüz hatlarına dikilmişti. "Sen
güzelsin, zekisin ve gururlusun--ama söyle bana, onu seviyor musun? Onu
böyle bir anda terk edebiliyorsun. Onu
yutan, karşı konulamaz bir şevkle mi seviyorsun? Onu böyle bir aşkla mı seviyorsun----"

"Seninki gibi mi?" Valeria güzel kızın parlayan yüzünü
sanki korumacı bir şekilde göğsüne bastırdı. "Hayır, tatlı kız kardeşim! Şaşırma. Bunu uzun zaman önce onun senin hakkındaki
anlattıklarından tahmin etmiştim. Ve bunu bugün ona ilk bakışında hemen gördüm. Endişelenme; sırrın
bende güvende. Kimse öğrenemeyecek. Ağlama, titreme, tatlı
çocuk. Seni aşkın uğruna daha çok seviyorum. Bunu
anlıyorum. Senin gibi, böyle bir anda duygularını
zevk edebilen kişi mutludur. Ama düşmanca bir Tanrı bana her zaman ileriye bakan bir zihin
bahşetti ve böylece önümüzde bilinmeyen bir acı ve ışıkla bitmeyen uzun, karanlık bir
yol görüyorum. Ama senin aşkının umutsuz olduğu için daha asil olduğunu düşünmene izin veremem. Benim umutlarım da kül oldu!
Belki de senin aşkının kokulu gülünü keşfetmiş olsaydı onun için daha mutlu olurdu--çünkü Valeria, korkarım ki, asla onun olmayacak! Ama
elveda, Miriam. Geliyorlar. Buluşmamızı hatırla! Beni hatırla bir
kız kardeş olarak ve en içten teşekkürlerimi kabul edin. Sadık sevginiz için teşekkürler!"

Miriam, bir kusuru keşfedilmiş bir çocuk gibi titredi ve her şeyi
görmüş gibi görünen Valeria'nın gözünden
memnuniyetle kaçardı. Fakat bu asil duygular onun çekingenliğini yendi ve gözyaşları
parlak yanaklarından bolca aktı. Utançtan titreyerek ve
ağlayarak, başını yeni arkadaşının göğsüne yasladı.
Julius'un Valeria'yı çağırmaya geldiğini duydular. Ayrılmak zorunda kaldılar.

Miriam, Romalı hanımın yüzüne hızlıca bir bakış attı; ve sonra
kendini onun önündeki yere attı, dizlerini kucakladı, soğuk
elinin üzerine yakıcı bir öpücük kondurdu ve yan odaya doğru kayboldu.

Valeria sanki bir rüyadan uyanmış gibi ayağa kalktı ve etrafına bakındı.
Pencere pervazındaki bir vazoda koyu kırmızı bir gül duruyordu. Valeria onu öptü ve elbisesinin koynuna koydu, elinin hareketiyle, kendisine sığınma hakkı sağlayan yeri kutsadı ve sonra Julius'u takip etti, Julius onu kapalı bir sedyeyle limana götürdü, orada Julius'la birlikte gemiye binmeden önce Totila'dan kısa bir süreliğine ayrılmak için vakti oldu. Kısa bir süre sonra gemi yelken açtı ve limandan gururla ayrıldı. Totila ona baktı. Valeria'nın beyaz elinin bir veda imzaladığını gördü. Seyretti ve seyretti yelkeni, limana daha sık düşmeye başlayan mermilere pek aldırmadan. Bir sütuna yaslandı ve bir an için yanan kasabayı ve etrafındaki her şeyi unuttu. Thorismuth onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Gel, komodor!" diye bağırdı. "Seni her yerde aradım.
Uliaris seninle konuşmak istiyor.--Gel, neden burada duruyorsun,
bu vızıldayan okların arasında denize bakıyorsun?"

Totila yavaşça doğruldu.

"Gördün mü," dedi, "şu gemiyi görüyor musun? Beni orada
bırakıyorlar----"

"Kim?" diye sordu Thorismuth.

"Benim iyi talihim ve gençliğim," dedi Totila ve Uliaris'i aramaya
döndü.

Uliaris ona, zaman kazanmak için üç saatlik bir ateşkes teklif ettiğini ve müzakere isteyen Belisarius'un bunu kabul ettiğini söyledi.

"Asla teslim olmayacağım! Ama duvarlarımızı onarmak ve güçlendirmek için zamanımız olmalı. Takviyeler asla gelmeyecek mi? Deniz yoluyla
Kral'dan hala haber yok mu?"

"Hiçbiri."

"Şeytan! Altı yüzden fazla Got'um bu cehennemsi mermilerin altında kaldı. En önemli mevkileri bile dolduramıyorum. Keşke dört yüz adamım daha olsaydı!"

"Pekala," dedi Totila, düşünerek, "Sanırım sana bunları sağlayabilirim.
Roma yolundaki Castellum Aurelium'da dört yüz elli
adam yatıyor. Şimdiye kadar Kral
Theodahad'dan, hiçbir şekilde Neapolis'i savunmada yardım etmemeleri yönünde mantıksız ama kesin bir emir aldıklarını ilan ettiler. Ama bu büyük zorunlulukta--ateşkes sırasında kendim gideceğim ve onları getirmek için elimden geleni yapacağım."

"Gitme! Ateşkes senin dönüşünden önce sona erecek ve o zaman
yol artık güvenli olmayacak. Geçemezsin."

"Zorla ya da kurnazlıkla geçeceğim. Sadece geri dönene kadar
dikkatli ol. Ayağa kalk! Thorismuth, atına!"

Totila, Thorismuth ve birkaç atlıyla birlikte Porta Capuana'dan dörtnala çıkarken, surlarda yorulmadan cesurca kalmış olan yaşlı Isaac, ateşkesten yararlanarak evine döndü, kızını gördü ve kendini et ve şarapla tazeledi.

Miriam bunları getirirken ve Isaac'ın kuşatmanın ilerleyişiyle ilgili raporunu endişeyle dinlerken, basamaklarda telaşlı ve dengesiz bir ayak sesi duyuldu ve şaşkın çiftin önünde Jochem belirdi.

"Rachel'in oğlu, talihsizlik öncesindeki bir kuzgun gibi kötü bir saatte nereden geldin? Nasıl içeri girebildin? Hangi kapıdan?"

"Bu benim işim. Baba Isaac, bir kez daha kızının elini istemek için geldim - hayatımda son kez."

"Bu kur yapma ve düğün zamanı mı?" diye sordu Isaac öfkeyle. "Şehir yanıyor ve sokaklar cesetlerle dolu."

"Şehir neden yanıyor? Sokaklar neden cesetlerle dolu? Çünkü
Neapolis halkı Edom halkını tutuyor. Evet, bu kur yapma zamanı. Bana çocuğunu ver. Baba İshak, seni ve onu kurtaracağım. Bunu tek başıma yapabilirim."

Ve Miriam'ın elini tutmaya çalıştı.

"Sen beni kurtar!" diye bağırdı, iğrenerek geriye doğru irkilerek. "Ölmeyi
yeğlerim!"

"Ha, gururlu kız!" diye bağırdı öfkeli kur yapan; "Sarı saçlı Hıristiyan tarafından mı kurtarılacaksın? Bakalım seni - lanetli
adamı! - Belisarius'tan ve benden kurtarabilecek mi. Ha! Onu uzun sarı saçlarından
sokaklarda sürükleyip solgun yüzüne tüküreceğim!"

"Defol git, Rachel'ın oğlu!" dedi İshak, ayağa kalkıp mızrağını alarak. "Dışarıda yatanların dostu olduğunu görüyorum - korna
geri çağırmayı çalıyor; aşağı inmeliyim. Ama sana şunu söylüyorum: aranızdan birçoğu
bu çürümüş duvarların üzerinden
tırmanadan önce ölüp düşecek."

"Belki de," diye homurdandı Jochem, "havadaki kuşlar gibi
üzerlerinden uçarız. Son kez, Miriam, sana soruyorum: Bu yaşlı adamı ve lanetli Hıristiyanı
bırakacak mısın? Sana söylüyorum ki bu duvarların yıkıntıları
yakında onları örtecek. Gotları kalbine aldığını biliyorum; ama eğer sadece karım olursan seni affedeceğim."

Ve tekrar elini tutmaya çalıştı. "Aşkım beni affedecek misin? Sürünen solucanın üzerindeki güneş kadar yüksekte duranı affedecek misin? Senin karın olabilseydim onun yüzüne bakmaya layık olur muydum? Uzaklaş! Defol!"

"Ha!" diye haykırdı Jochem, "çok fazla! çok fazla! Karım! Asla
karım
olmayacaksın; ama kollarımda mücadele edeceksin ve ben senin kanayan kalbinden Hıristiyanı söküp atacağım, umutsuzluk içinde
soluk soluyor! Beni
tekrar
göreceksin!"

Ve odadan çıktı ve kısa süre sonra şehrin çevresinden kayboldu.

Kaygılı düşüncelerle bunalmış olan Miriam aceleyle açık havaya çıktı. Dua etmesi gerektiğini hissetti; ama yakın sinagogda değil. _Onun_ için dua edecekti ve _onun_ Tanrısına dua edecekti. Utanarak, barış zamanlarında Yahudilerin sık sık lanetlere maruz kaldığı komşu St. Maria Bazilikası'na girdi.

Ama şimdi Hıristiyanların lanetlemeye vakti yoktu.

Şapelin karanlık bir köşesine çömeldi ve kısa sürede kendini, şehri ve dünyayı ateşli bir duayla unuttu.

_Onunla_ ve Tanrı'yla baş başaydı.

Bu arada, ateşkesin son saati sona eriyordu.
Güneş çoktan denizin yüzeyine inmişti.

Gotlar duvarların gediklerini tüm gayretleriyle onarıp doldurdular, çöpleri ve ölüleri taşıdılar ve yangınları söndürdüler.

Kum saatinin kumları üçüncü kez tükendi,
Belisarius çadırının önünde ve generalleriyle çevrili olarak
Tiberius Kalesi'nden teslim sinyalini bekliyordu.

"Buna inanmıyorum," diye fısıldadı Johannes Procopius'a. "O yaşlı adamın
verdiğini gördüğüm darbeleri kim verirse asla teslim olmaz.
Ve böyle olması daha iyidir; o zaman meşhur bir saldırı ve
sonra da meşhur bir yağma olur."

Earl Uliaris şimdi kalenin surlarında belirdi ve mızrağını meydan okurcasına bekleyen nöbetçilerin arasına fırlattı.

Belisarius ayağa fırladı.

"Aptallar kendi yıkımlarını istiyorlar! Eh, memnun olacaklar.
Hadi generaller! Saldırıya! Duvarlara ilk sancağımızı
diken kim olursa olsun ganimetin onda birini alacak!"

Liderler açgözlülük ve hırsla dört bir yandan hızla uzaklaştılar.

Johannes, Belisarius'un kuşatılmışları sudan mahrum etmek için yıktığı bir su kemerinin
harap kemerini çevirmek üzereyken, alçak bir sesin adını söylediğini duydu.

Zaten o kadar karanlıktı ki konuşan adamı
zorlukla tanıdı.

"Ne istiyorsun, Yahudi!" diye sordu Johannes. "Kaybedecek zamanım yok.
Yapılması gereken zor işler var. Şehre ilk ben girmeliyim."

"Eğer beni takip edersen, sen de öyle olacaksın ve zor işlere bulaşmayacaksın."

"Seni takip mi edeceğim? Duvarların üzerinden havadan bir yol biliyor musun?"

"Hayır; ama duvarların _altından_ topraktan. Ve eğer bana bin solidi verirsen ve ganimet olarak bana belli bir kız sözü verirsen sana gösteririm."

Johannes kıpırdamadan durdu.

"İstediğini alacaksın! Bu yol nerede?"

"Burada!" dedi Jochem ve eliyle taş işçiliğine vurdu.

"Ne? Su kemeri mi? Nereden biliyorsun?"

"Ben inşa ettim. Bir adam içinden sürünerek geçebilir; içinde su kalmadı.
Şehirden yeni geldim. Geçit Porta Capuana'daki
eski bir tapınağa açılıyor. Otuz adam al ve beni takip et!"

Johannes ona sertçe baktı.

"Ya beni kandırırsan?"

"Çektiğin kılıçların arasından yürürüm. Yalan söylersem, beni öldür."

"Bekle," diye bağırdı Johannes ve aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

Kısa bir süre sonra Johannes, kardeşi Perseus ve kılıçlarının yanında kısa savaş baltaları taşıyan yaklaşık otuz cesur Ermeni paralı askeriyle birlikte tekrar belirdi.

"İçeri girer girmez, Perseus," dedi Johannes, "diğerleri bayrağımızı duvarlara açtığı anda
Porta Capuana'nın sağındaki
giriş kapısını kırmalısın. Bu işaretle
dışarıda bekleyen Hunlarım
giriş kapısına hücum edecekler. Ama kuleyi kapıda kim tutuyor? Onu almalıyız."

"Edomluların büyük dostu Isaac. Ölmeli!"

"Ölecek!" dedi Johannes ve kılıcını çekti. "İleri!"

Su kemerinin geçidine ilk giren oydu.

"Paukares ve Gubazes, Yahudiyi aranıza alın. İlk
şüphede, onunla birlikte aşağı inin!"

Ve böylece, bazen dört ayak üzerinde sürünerek, bazen eğilerek ve dikkatlice yollarını
elleyerek, tam bir karanlıkta, Ermeniler, silahlarıyla hiçbir ses çıkarmamaya dikkat ederek
Johannes'ın peşinden kaydılar ve süründüler.

Johannes birden alçak sesle bağırdı:

"Yahudiyi tutun! Onunla birlikte aşağı inin! Düşmanlar! Silahlar! Hayır, hayır; onu rahat bırakın!" diye
ekledi hemen. "Yanımdan hışırdayarak geçen sadece bir yılandı. İleri!"

"Şimdi sağa," dedi Yahudi; "buradaki geçit tapınağa
açılıyor."

"Burada ne var?--kemikler mi?--bir iskelet! Artık dayanamıyorum! Küflü
koku beni boğuyor! Yardım edin!" Adamlardan biri içini çekti.

"Bırak yatsın! İleri!" diye emretti Johannes. "Bir yıldız görüyorum!"

"Neapolis'te gün ışığı var," dedi Jochem; "sadece birkaç adım daha."

Johannes'in miğferi, tapınağın avlusundaki geçidin ağzına yayılmış uzun bir zeytin ağacının köklerine çarptı. Biz bu ağacı
tanıyoruz. Köklerden kaçınırken Johannes miğferini
yan duvara çarptı ve yüksek bir şıngırtıyla; aniden durdu.
Ama sadece zeytin ağacının dallarından ürkmüş bir şekilde uçan çok sayıda güvercinin kanatlarının hızlı çırpınışını duydu.

"Bu neydi?" dedi üstünden boğuk bir ses. "Rüzgar eski harabelerde nasıl da uluyor!"

Dul Arria'ydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, haçın önünde diz çökerek, "bizi kötülükten kurtar!
Jucundus'um dönene kadar şehir düşmesin! Ah! Eğer
annesini bulamazsa! Ah, o mutsuz
günde gizli hazineyi aramak için gizli labirente indiği yoldan geri gelsin! Onu bana dün gece rüyamda gördüğüm gibi göster, ağacın köklerinin altından
yükselerek!"

Ve deliğe bakmak için döndü.

"Ah karanlık geçit! Mutluluğumun kaybolduğu, onu bana tekrar ver! Tanrım! Bu şekilde onu bana geri götür."

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde tam açıklığın önünde durdu, gözleri dindarca
gökyüzüne doğru kaldırılmıştı.

Johannes delikten çıkarken tereddüt etti ve onu fark etti.

"Dua ediyor," diye mırıldandı. "Dua ederken onu öldüreyim mi!"

Bekledi; yüzünü çevirmesini umuyordu.

"Çok uzun sürüyor! Tanrı biliyor ki buna engel olamam!"

Ve o hızla köklerin arasından çıktı.

Yaşlı kadın şimdi yarı kör gözlerini kaldırdı; yeryüzünden
parıldayan bir şeklin yükseldiğini gördü. Bir vecit ışını yüz hatlarında parladı.
Kollarını açtı.

"Jucundus!" diye bağırdı.

Son nefesiydi.

Bizans'ın kılıcı kalbini delmişti.

Bir çığlık atmadan, dudaklarında bir gülümsemeyle çiçeklerin arasına gömüldü;
Miriam'ın çiçekleri.

Johannes döndü ve hemen kardeşi Perseus'u, sonra da Yahudi'yi ve ilk üç askeri ayağa kaldırdı.

"Çıkış kapısı nerede?"

"Burada, solda. Gidip açacağım!"

Perseus askerlere talimat verdi.

"Kuleye giden basamaklar nerede?"

"Burada, sağda," diye cevapladı Jochem--Miriam'ın odasına çıkan merdivendi--Totila oraya ne kadar sık ​​kaymıştı! "Sessiz ol! Yaşlı adamı
duyuyorum."

Gerçekten İshak'tı.

Yukarıdan gelen sesi duymuştu; meşalesi ve mızrağıyla
basamakların tepesine geldi.

"Aşağıdaki kim? Sen misin, Miryam? Kim geliyor?" diye sordu.

"Ben, Peder İshak," diye cevapladı Jochem; "Bir kez daha sormak istedim----" ve
gizlice bir basamak daha çıktı.

Ama İshak silahların takırtısını duydu.

"Yanında kim var!" diye sordu, ilerleyip meşalesini uzatarak. Şimdi silahlı adamların Jochem'in arkasında çömeldiğini gördü.

"İhanet! İhanet!" diye bağırdı; "Geber, İbraniler'in üzerine leke sür!"
ve geniş yandaşını Jochem'in kalbine öfkeyle vurdu, Jochem geri çekilemedi.

Jochem askerlerin arasında cansız yere düştü.

"İhanet!" diye tekrar bağırdı İshak.

Fakat bir sonraki anda Johannes onu yere serdi, cesedinin üzerinden atladı,
surlara doğru koştu ve Bizans bayrağını açtı. Baltaların altında meşguldüler; çıkış kapısı düştü, içeriden vurulmuştu,
ve tiz çığlıklarla -zaten oldukça karanlıktı- Hunlar binlerce kişi halinde şehre hücum etti.

Her şey bitmişti.

Bir kısmı sokakları katliamla doldurdu; bir birlik en yakın kapıları kırarak, yoldaşlarının dışarıdan içeri girmesine izin verdi.

Yaşlı Uliaris, küçük birliğiyle, kaleden aceleyle çıktı;
davetsiz misafirleri kovmayı umuyordu; boşuna; onu yere
düşen bir mızrak fırlatıldı.

Ve cesedinin etrafında, onu hala çevreleyen iki yüz sadık Got, cesurca savaşarak düştü.

Sonra, imparatorluk sancağını duvarlarda dalgalanırken gördüklerinde,
Neapolis vatandaşları ayağa kalktı. Eski dostları olan Stephanus ve Suriyeli Antiochus tarafından Romalılara götürülen Castor, Gotların ateşli bir dostuydu ve onları geri tutmaya çalışırken hayatını kaybetmişti. Sokaklardaki tek Gotları silahsızlandırdılar ve Belisarius'a teşekkür, tebrik ve şehre merhamet dilemek için bir elçilik gönderdiler. Belisarius, parlak asasıyla çevrili bir şekilde Porta Capuana'ya doğru ilerledi. Ama o görkemli kaşlarını asık bir suratla eğdi ve
şarj aletini kontrol etmeden cevap verdi:

"Neapolis on beş gündür ilerlememi engelledi, yoksa çoktan
Roma'nın önündeydim, hatta Ravenna'dan bile önce. Bu gecikmenin
İmparator'un hakkını ve benim şöhretimi ne kadar çaldığını düşünüyorsun? On beş gündür
korkaklığın ve kötü niyetin seni bir avuç
barbar tarafından yönetilmeye zorladı. Bu on beş günün cezası sadece on beş saat yağma olacak. Cinayet olmadan; sakinleri
İmparator'un savaş esirleri; ateş olmadan, çünkü şehir Bizans'ın
kalesi. Gotların lideri nerede? Öldü mü?"

"Evet," diye cevapladı Johannes, "işte kılıcı. Earl Ularis düştü."

"Onu kastetmiyorum!" dedi Belisarius; "Genç olanı kastediyorum; Totila.
Ona ne oldu? Onu almalıyım."

"Efendim," dedi Napolililerden biri, Asklepiodot adında zengin bir tüccar, "eğer evimi ve depolarımı yağmadan muaf tutarsanız, size onun nerede olduğunu
söylerim."

Fakat Belisarius bir işaret yaptı ve iki Mağribi mızraklısı titreyen adamı yakaladı.

"Asi, bana şartlar mı koyuyorsun? Konuş! Yoksa işkence
dilini çözer!"

"Merhamet et! Merhamet!" diye bağırdı adam. "Ateşkes sırasında Totila, Aurelian Kalesi'nden takviye almak için birkaç atlıyla birlikte dışarı çıktı. Her an geri dönebilirler."

"Johannes," diye bağırdı Belisarius, "o adam tüm Napoli'ye bedel. Onu almalıyız! Emrettiğim gibi Roma'ya giden yolu kapattın ve kapıyı mı tuttun?"

"O yönde hiç kimse şehri terk edemez," dedi Johannes.

"Uzaklaşın! Hemen! Onu içeri çekmeliyiz! Tiberius Kalesi'nden ve Porta Capuana'dan Gotik sancağın dalgalanmasına izin verin. Surlara silahlı Napolitenler gönderin; Totila'yı göz kırparak bile uyaran kişi ölür! Korumamı Gotik silahlarla donatın. Ben
kendim
orada olacağım. Kapının yakınlarına üç yüz adam
yerleştirin. Totila'yı sessizce içeri alın. Kapıyı geçer geçmez,
düşmesine izin verin. Onu sağ salim ele geçireceğim. Bizans'taki
zaferde eksik
olmayacak!"

"Bana görevi verin, general," diye yalvardı Johannes; "Kötü bir darbe için ona bir karşılık borçluyum."

Ve Porta Capuana'ya geri döndü, cesetlerin ve tüm
çatışma izlerinin kaldırılmasını emretti ve daha fazla önlem aldı.

Adamlar emirlerine uymakla meşgulken, peçeli bir figür zorla aralarından geçti.

"Tanrı aşkına," diye yalvardı tatlı bir ses, "ona ulaşmama izin ver! Sadece
bedenini göreceğim--ah, dikkat et! Ah, babam! babam!"

Yağmalayan Hunların çıkardığı gürültüden dehşete düşerek eve koşan Miriam'dı. Umutsuzluğun gücüyle mızrakları geri itti ve Isaac'ın gri kafasını kollarına aldı.

"Uzaklaş, kızım!" dedi yanındaki asker, çok uzun boylu bir Bajuvar, Bizans'ın paralı askeri; adı Garizo'ydu. "Bizi engelleme! Yolu
açmalıyız. Yahudiyle birlikte mezara!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Miriam ve adamı geri itti. "Kadın!" diye bağırdı öfkeyle ve baltasını kaldırdı.

Ama kollarını babasının bedeninin üzerine koruyucu bir şekilde uzatarak ve
parıldayan gözlerle, kız korkusuzca yerinde durdu. Asker
aniden felç olmuş gibi geriye düştü.

"Cesur bir kalbin var, kızım!" diye bağırdı, baltasını düşürerek, "ve sen
Liusacha'nın orman perisi kadar güzelsin! Senin için
ne yapabilirim? Bakınca harikasın."

"Eğer babalarımın Tanrısı yüreğine dokunduysa," dedi Miriam acıklı sesiyle, "cesedi oradaki bahçeye saklamama yardım et - o çoktan
annem Sarah'ın yanına kendi mezarını kazdı - yüzü doğuya dönük."

"Yapılacak," dedi Bajuvar ve ona itaat etti.

O, cesedin başını, o da dizlerini taşıdı. Birkaç adım onları
küçük bahçeye götürdü; Orada, bir ağlayan söğüdün altında bir taş vardı; adam onu ​​itti ve cesedi mezara, yüzü doğuya bakacak şekilde koydular.

Miriam mezara tek kelime etmeden, gözyaşı dökmeden baktı; kendini
çok terk edilmiş, çok yalnız hissediyordu. Bajuvar, şefkatle dolu bir şekilde taşı yavaşça
yerine itti.

"Gel!" dedi.

"Nereye?" diye sordu Miriam alçak bir sesle.

"Peki, nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum. Sana teşekkür ederim," dedi ve boynundan bir muska çıkarıp ona verdi. Altından yapılmıştı, Ürdün'den, Tapınak'tan bir sikke.

"Hayır!" dedi adam ve başını salladı.

Elini aldı ve gözlerine bastırdı.

"Yani," dedi, "bu bana hayatım boyunca iyi gelecek. Şimdi gitmeliyim;
Earl Totila'yı yakalamalıyız. Elveda."

Bu isim Miriam'ın yüreğine işledi. Sessiz mezara bir kez daha baktı ve sonra hızla bahçeden dışarı çıktı.

Kapıdan geçip anayola çıkmak istedi ama
demir yolu kapalıydı ve kapıda Gotik miğferli ve kalkanlı adamlar duruyordu. Şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Her şey hazır mı, Chanaranzes?" dedi bir ses.

"Hepsi; neredeyse yakalandı!"

"Dinle! Duvarların önünde! Atlar çiğniyor! Onlar! Geri dön, kadın!"

Dışarıda, birkaç atlının kapıya doğru koştuğu görüldü.

"Aç, kapıyı aç!" diye bağırdı Totila uzaktan.

Thorismuth ona doğru at sürdü.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, kendime güvenim yok," diye bağırdı. "Yol
çok sessizdi ve düşmanın kampı da öyleydi; birkaç
gözcü ateşi yanıyordu."

Surlardan Gotik boru sesi duyuldu.

"Bu adam ne kadar korkunç üflüyor!" diye bağırdı Thorismuth öfkeyle.

"Bu bir İtalyan olmalı," dedi Totila.

"Şifreyi ver," diye seslendi duvarlardan Latince.

"Neapolis!" diye bağırdı Totila. "Duyuyor musun? Uliaris vatandaşları silahlandırmak zorunda kaldı. Kapıyı aç! Sana iyi haberler getirdim," diye seslendi yukarıdaki adamlara. "Peşimde dört yüz Got var ve İtalya'nın yeni bir
kralı var."

"Hangisi o!" diye sordu içeriden biri alçak sesle.

"Beyaz atlı, ilki."

Kapı ardına kadar açıldı; Gotik miğferler girişi doldurdu;
meşaleler parladı; sesler fısıldadı.

"Demiryolunu yukarı kaldırın!" Totila atını sürerek bağırdı. Thorismuth endişeyle önüne baktı, elini gözlerine siper etti.

"Dün Regeta'da toplandılar," diye başladı Totila tekrar. "Theodahad tahttan indirildi ve Earl Witichis----"

Kapı yavaşça kaldırıldı ve Totila tam atına mahmuz vurmak üzereyken, askerlerin arasından bir kadın fırladı ve kendini hayvanın toynaklarının önüne attı.

"Kaç!" diye bağırdı. "Düşman karşınızda! Şehir alındı!"

Ama bitiremedi; bir mızrak kalbine saplandı.

"Miriam!" diye bağırdı Totila, dehşet içinde ve atını durdurdu.

Ancak hemen arkasında olan ve uzun zamandır şüphelenen Thorismuth,
şimdi kolunu parmaklığın ötesine uzattı ve
kapıyı tutan ipi kılıcıyla ayırdı, böylece
kapı Totila'nın tam önünde gürültülü bir
şekilde düştü.

Bir mızrak ve ok yağmuru kapıdan içeri uçtu.

"Kapıyı yukarı kaldırın!" diye bağırdı Johannes içeriden. "Dışarı! Onlara doğru!"

Ancak Totila kıpırdamadı.

"Miriam! Miriam!" diye bağırdı büyük bir kederle. Bir kez daha gözlerini açtı, sevgi ve acı dolu bir ölüm bakışıyla. O bakış her şeyi anlatıyordu; Totila'nın kalbini deldi.

"Senin için!" diye iç çekti ve geriye düştü.

Neapolis'i, tehlikeyi ve ölümü unuttu.

"Miriam!" diye tekrar bağırdı ve iki elini de uzattı.

Bir ok atının yan tarafına değdi; asil hayvan dikildi.
Demir parmaklık yükselmeye başladı. Thorismuth Totila'nın dizginini yakaladı,
atını çevirdi ve kılıcının yassı kısmıyla öyle bir vurdu ki,
rüzgar gibi dörtnala uzaklaştı.

"Kalk ve uzaklaş, efendim!" diye bağırdı, Totila'nın peşinden koşarak. "Bizi yakalayacak olanlar
hızlı olmalı!"

Ve atlılar Via Capuana'ya, geldikleri yola geri döndüler. Johannes, yoldan habersiz ve
gecenin karanlığıyla kafası karışmış bir şekilde, çok da geride değildi.

Totila'nın grubu, Neapolis'e doğru yürüyen
Aurelian Kalesi garnizonuyla karşılaştı.

Hepsi birlikte bir tepede durdular, oradan şehri ve surları, Bizans'ın duvarlardaki nöbetçi ateşleriyle kısmen aydınlatılmış olarak görebiliyorlardı.

Ancak o zaman Totila kederinden ve şaşkınlığından kurtuldu.

"Elveda, Miriam!" diye iç çekti. "Elveda, Uliaris! Neapolis, seni
tekrar
göreceğim!"

Ve Roma'ya doğru ilerleme emri verdi.

Fakat bu saatten itibaren genç Got'un ruhuna bir gölge düştü.
Miriam, kutsal acı çekme hakkıyla, kendini sonsuza dek onun
yüreğine gömmüştü.

Johannes sonuçsuz takibinden döndüğünde ve atından
attığında, öfkeli bir sesle bağırdı: "Onu uyaran kız nerede?
Onu köpeklere
at!" Ve talihsizliği bildirmek için aceleyle Belisarius'a gitti.

Ama kimse güzel cesedin nasıl kaybolduğunu söyleyemezdi. Atlar onu
tanınmayacak şekilde çiğnemişti, diye düşündü kalabalık.

Ama _biri_ daha iyisini biliyordu: Garizo, Bajuvar.

Güçlü kollarında onu uyuyan bir çocuk gibi kargaşadan
uzaklaştırmıştı; onu küçük bahçeye taşımıştı,
zar zor örtülü mezardan taşı kaldırmıştı ve kızı dikkatlice babasının yanına yatırmıştı.

Sonra hareketsiz durup onun yüz hatlarını seyretti. Uzakta, Belisarius'un Hunlarının emrine rağmen yakıp yıktığı ve kiliseleri bile esirgemediği yağmalanmış kasabadan gelen kargaşa duyuluyordu, ta ki generalin kendisi kılıcını çekip aralarından koşarak gelene ve bu acımasız yıkım işine son verene kadar.

Miriam'ın cansız yüzünde öyle asil bir ifade vardı ki, Garizo onu öpmeye cesaret edemedi, oysa çok istiyordu. Böylece onu yüzü doğuya dönük olarak yerleştirdi, mezarın yakınında açan bir gülü topladı ve göğsüne koydu.

Yağmaya katılmak istedi, ama oradan ayrılamadı; tekrar geri döndü. Ve bütün gece boyunca kılıcına yaslanarak güzel kızın mezarını gözetledi.

Yıldızlara baktı ve annesinin Liusacha'daki evinde ona öğrettiği ölüler için eski bir duayı tekrarladı.
Ama bu onu tatmin etmedi; bir Hıristiyan paternosteri ekledi.

Ve güneş doğduğunda, taşı dikkatlice mezarın üzerine koydu ve
gitti.

Böylece Miriam geride hiçbir iz bırakmadan kaybolmuştu.

Ama gizlice Totila'ya sadık olan Neapolis'teki halk, koruyucu meleğinin onu kurtarmak için
nasıl indiğini ve sonra
göğe nasıl yükseldiğini anlattı.

BÖLÜM V.

Neapolis'in düşüşü, Regeta'daki toplantıdan birkaç gün sonra gerçekleşmişti ve Totila, oraya doğru yürüyüşü sırasında, Kral Witichis'in hemen birkaç bin kişiyle Neapolis'teki garnizonu güçlendirmek için gönderdiği kardeşi Hildebad ile Formiae'de buluştu, ta ki kendisi daha büyük bir kuvvetle takip edene kadar.

Şu anki durumda, kardeşlerin yapabileceği tek şey, Totila'nın Neapolis'teki son birkaç gündeki üzücü olayları bildirdiği Regeta'daki ana orduya geri çekilmekti.

Ülkenin üçüncü şehrinin kaybı -İtalya'nın ana siperlerinden biri- Got seferinin tüm planını değiştirdi. Witichis, Regeta'da toplanan birlikleri gözden geçirmişti; yaklaşık yirmi bin kişi kadardılar. Bunlar, Earl Teja'nın kendi hesabına geri getirdiği küçük birlikle birlikte, şu an için mevcut tüm gücü oluşturuyordu. Theodahad'ın Güney Galya ve Noricum'a, Istria ve Dalmaçya'ya gönderdiği güçlü tümenler -aceleyle çağrılmış olmalarına rağmen- geri dönmeden önce, tüm İtalya kaybedilebilirdi.

Bununla birlikte, Kral, bu yirmi bin kişiyle birlikte Neapolis kalesine atılmaya ve takviye gelene kadar düşmanın üstün güçlerine karşı koymaya karar vermişti.

Ancak şimdi güçlü şehir Belisarius'un eline geçtiğinden,
Wichis bu plandan vazgeçti. Sakin cesareti, korkaklıktan çok
aptalcaydı. Ve Kral, kendisini çok daha acı verici bir karara
zorlamak zorundaydı.

Totila'nın Roma önündeki kampa varmasından sonraki günlerde Gotların kederi ve öfkesi hain Theodahad, Belisarius ve İtalyanlara lanet okuyarak rahatlamaya çalışırken; cesur gençler, dört tanesinin bir Got'a karşı koymak için ihtiyaç duyduğu bu yozlaşmış Yunanlılara karşı kendilerini yönlendirmeyen Kral'ın gecikmesinden dolayı homurdanmaya başlarken; ordunun sabırsızlığı hareketsizliğe karşı isyan etmeye başlamışken, Kral, ağır bir kalple, daha da geri çekilmenin ve hatta Roma'yı terk etmenin gerekli olduğunu kabul etti. Her gün Belisarius'un ordusunun arttığına dair haberler geliyordu. Sadece Neapolis'te on bin adam kazanmıştı - hem rehineler hem de yoldaşlar. Her taraftan İtalyanlar bayrağına katıldı; Neapolis'ten Roma'ya kadar, böyle bir güce karşı koyacak kadar güçlü bir yer yoktu ve kıyıdaki daha küçük kasabalar kapılarını düşmana sevinçle açtılar.

O bölgelerde yaşayan Got aileleri Kral'ın kampına kaçtılar ve Neapolis'in düşüşünden hemen sonraki gün Cumae ve Atilla'nın nasıl yenik düştüğünü anlattılar; ardından Capua, Cajeta ve hatta müstahkem Benevento geldi.

Belisarius'un öncü kuvvetleri - Hunlar, Sarazenler ve Mağribi atlılar - çoktan Formiae'nin önünde konuşlanmıştı.

Gotlar Roma kapılarının önünde bir savaş bekliyor ve istiyordu. Ancak Witichis, sadece yirmi bin kişilik bir orduyla Belisarius'la karşılaşmanın imkansızlığını çoktan görmüştü; Belisarius o zamana kadar açık alanda yüz bin kişiyi toplayabilmişti.

Bir süre Roma'nın güçlü tahkimatlarını -Cethegus'un gururlu eseri- Bizans istilasına karşı koruyabilme fikrini eğlendirdi; ancak kısa süre sonra bu umuttan bile vazgeçmek zorunda kaldı.

Roma nüfusu artık -Prefect sayesinde- yüzyıllardır sahip olduklarından daha fazla silahlı ve deneyimli adamlardan oluşuyordu ve Kral her gün onları canlandıran ruha kendini inandırıyordu.

Romalılar şimdi bile barbarlara olan nefretlerini zorlukla dizginleyebiliyorlardı; bu sadece düşmanca ve alaycı hareketlerle açığa çıkmıyordu;
Gotlar zaten iyi silahlanmış sayılar dışında sokaklara çıkmaya cesaret edemiyorlardı ve her gün tek bir Got nöbetçisi arkadan bıçaklanmış şekilde ölü bulunuyordu.

Witichis, popüler duygunun farklı unsurlarının kurnaz ve güçlü liderler tarafından organize edildiğini ve yönlendirildiğini kendinden gizleyemiyordu: Roma aristokrasisinin başkanları ve Roma din adamları. Belisarius surların önünde belirir belirmez Roma nüfusunun ayaklanacağını ve kuşatmacılarla birlikte zayıf Got garnizonunu yeneceğini itiraf etmek zorundaydı.

Bu yüzden Witichis istemeyerek de olsa Roma'yı ve tüm merkezi İtalya'yı terk etmeye; kendini güçlü ve sadık Ravenna şehrine atmaya;
orada birliklerin eksik silahlanmasını tamamlamaya,
tüm Got güçlerini birleştirmeye ve sonra da eşit derecede güçlü bir orduyla düşmanı aramaya karar vermişti.

Bu karar büyük bir fedakarlıktı. Çünkü Witichis'in Germenlerin savaşma sevgisinden payına düşeni fazlasıyla almıştı ve hemen saldırmak yerine geri çekilip savunma araçları aramak gururuna ağır bir darbe vurmuştu. Ama daha fazlası da vardı.

Korkak Theodahad'ın tahtına bilinen cesareti nedeniyle yükseltilmiş bir kralın, yönetimine utanç verici bir geri çekilmeyle başlaması utanç vericiydi. Hükümdarlığının ilk günlerinde Neapolis'i kaybetmişti; şimdi ihtişam şehri Roma'dan gönüllü olarak mı vazgeçmeliydi?
İtalya'nın yarısından fazlasından mı vazgeçmeliydi? Ve eğer
halkı uğruna gururunu böyle kontrol ederse--halk onun hakkında ne düşünürdü?

Bu Gotlar, acelecilikleri ve düşmana duydukları küçümsemeleriyle! Onların itaatini zorlayabileceğinden emin olabilir miydi?

Çünkü bir Germen kralının görevi, emretmek ve zorlamaktan çok, öğüt vermek ve teklif etmekti. Bu halkın birçok yöneticisi, iradesi dışında savaşa girmeye ve yenilgiye uğramaya
zorlanmıştı. Benzer bir şeyden
korkuyordu.

Ağır bir kalple, bir gece Regeta'daki kampta çadırına gidip geldi.

Birdenbire aceleci adımlar yaklaştı ve çadırın perdesi açıldı.

"Kalk! Gotların Kralı!" diye haykırdı tutkulu bir ses. "Şimdi uyuma zamanı değil!"

"Uyumuyorum, Teja," dedi Witichis; "Ne zamandan beri döndün?
Ne getirdin?"

"Kampa yeni girdim; gecenin çiyleri hala üzerimde.
Önce onların öldüğünü bil!"

"Kim?

"Hain ve katil!"

"Ne! İkisini de mi öldürdün?"

"Ben hiçbir kadını öldürmem. Hain kral Theodahad'ı iki gün
ve iki gece takip ettim. Ravenna'ya doğru gidiyordu; iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Ama
nefretim onun korkaklığından daha hızlıydı. Narnia yakınlarında onu yakaladım;
On iki köle tahtırevanına eşlik ediyordu. Zavallı adam için ölmek istemiyorlardı; meşalelerini atıp kaçtılar. Onu tahtırevanından
söktüm ve kendi kılıcımı eline verdim. Ama dizlerinin üzerine
çöktü, hayatı için yalvardı ve aynı anda bana
hain bir darbe indirdi. Sonra onu sunaktaki bir öküz gibi öldürdüm;
üç darbeyle -biri krallık için, ikisi de ailem için. Ve onu
kemerinden tutarak, havadaki kuşlara av ve yeryüzü krallarına bir uyarı olarak, anayoldaki solmuş bir porsuk ağacına astım."

"Peki ona ne oldu?"

"Sonu korkunçtu," dedi Teja titreyerek. "İlk kez
Roma'dan geçtiğimde, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu, sadece korkak kralı
takip etmeyi reddettiği biliniyordu. Tek başına kaçtı. Gothelindis, ona
Kapadokyalı paralı askerleri çağırdı ve eğer ona sadık kalırlarsa, onunla Dalmaçya'ya giderlerse ve Salona kalesini işgal ederlerse, onlara yığınla altın vaat etti. Adamlar tereddüt ettiler ve altını görmek istediler. Sonra
Gothelindis altını getireceğine söz verdi ve onları terk etti. O zamandan beri
kaybolmuştu. Roma'dan ikinci kez geçtiğimde,
bulunmuştu----"

"Ee?"

"Bir rehber olmadan, tek başına Katakomplara girip, orada saklı olan hazineyi
almaya girişmişti. Labirentte kaybolmuş olmalıydı; çıkış yolunu bulamamıştı. Onu aramaya gönderilen paralı askerler, onu hala hayatta buldular; meşalesi yanmamıştı,
ama neredeyse tamamen yanmıştı; Katakomplara girdikten kısa bir süre sonra sönmüş olmalıydı. Gözlerinden delilik parlıyordu; ölüm korkusu ve uzun bir
çaresizlik bu kötü kadını ele geçirmişti; "Işığa
çıkar çıkmaz öldü."

"Korkunç!" diye bağırdı Witichis.

"Adil bir ceza!" dedi Teja. "Ama dinle!"

Devam edemeden Totila, Hildebad, Hildebrand ve birkaç Got daha çadıra daldı.

"Biliyor mu!" diye sordu Totila.

"Henüz değil," dedi Teja.

"İsyan!" diye bağırdı Hildebad, "isyan! Kalk, Kral Witichis! Tacını savun! Çocuğun kafasını uçur!"

"Ne oldu?" diye sordu Witichis sessizce.

"Asta Kontu Arahad, kendini beğenmiş aptal! İsyan etti.
Kral seçildikten hemen sonra, ağabeyi, gururlu Toskana Dükü Guntharis'in yaşadığı ve yönettiği Florentia'ya gitti.
Woelfung'lar orada birçok taraftar buldu. Arahad, Gotları her yerde, 'Kraliyet Zambağı' olarak adlandırdıkları Mataswintha'yı, tahtın gerçek varisi olan
korumaya çağırdı! Onu Kraliçe ilan ettiler. O sırada Florentia'daydı ve bu nedenle hemen onların eline düştü. Guntharis'in tutsağı mı yoksa Arahad'ın karısı mı olduğu bilinmiyor. Sadece Avarian ve Gepidian paralı askerleri askere aldıkları ve Amelungların tüm taraftarlarını ve akrabalarını ve Woelfungların sayısız taraftarıyla birlikte silahlandırdıkları biliniyor. Onlara 'Köylü Kral' diyorlar; Ravenna'yı ele geçirmeyi düşünüyorlar!"

"Ah, beni Florentia'ya gönder, sadece üç bin kişiyle," diye bağırdı Hildebad öfkeyle; "Sana bu Got Kraliçesini, aristokrat sevgilisiyle birlikte, bir kuş kafesine hapsedilmiş halde getireceğim!"

Ama diğerleri endişeli görünüyordu.

"İşler kötü görünüyor," dedi Hildebrand. "Önümüzde yüzbinlerce kişiyle Belisarius var - arkamızda kurnaz Roma - ana kuvvetlerimiz hala elli mil uzakta - ve şimdi ulusun kalbinde iç savaş ve isyan!"

Ama Witichis her zamanki gibi sessiz ve sakindi.

"Belki de daha iyi," dedi. "Artık başka seçeneğimiz yok. Geri çekilmemiz _gerekiyor_."

"Geri çekilin!" diye sordu Hildebad öfkeyle.

"Evet; arkamızda bir düşman bırakmaya cesaret edemeyiz. Yarın kampı dağıtıp gidiyoruz----"

"Neapolis'e doğru!" diye sordu Hildebad.

"Hayır. Roma'ya geri. Ve daha uzağa! Florentia'ya, Ravenna'ya! İsyanın kıvılcımı, alev almadan önce ezilmeli."

"Ne? Belisarius'un önünde geri mi çekileceksin?"

"Evet, daha da karşı konulmaz bir şekilde ilerlemek için, Hildebad. Yayın kirişi de ölümcül oku daha büyük bir güçle fırlatmak için geriye doğru gerildi."

"Asla," diye haykırdı Hildebad; "bunu yapamazsın--bunu yapmaya cesaret edemezsin!"

Ama Witichis sessizce ona doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Ben senin Kralınım. Sen beni kendin seçtin. Diğerlerinin hepsinden daha yüksek bir sesle haykırdın: 'Selam, Kral Witichis!' Sen biliyorsun -Tanrı biliyor-
ben
tacıma elimi uzatmadım. Siz kendiniz
onu alnıma bastırdınız. Eğer onu bana daha fazla emanet
edemeyecekseniz çıkarın. Ama ben taktığım sürece bana güvenin ve itaat edin. Aksi takdirde
sen ve ben mahvoluruz!"

"Haklısın," dedi güçlü Hildebad ve başını eğdi. "Beni bağışlayın;
bir sonraki savaşta bunu başaracağım."

"Kalkın generallerim," diye bitirdi Witichis, miğferini takarak. "Sen,
Totila, önemli bir elçilik için Galya'daki Frank Kralları'na
hızla gideceksin. Siz diğerleri birliklerinize; kampı dağıtın;
gündoğumunda Roma'ya doğru yürüyüşe geçiyoruz."

BÖLÜM VI.

Birkaç gün sonra, Gotların Roma'ya girişinin arifesinde,
genç "şövalyeler" Lucius ve Marcus Licinius, şair Piso,
şişman Balbus ve genç avukat Julianus'u Vali'nin evinde gizli bir
konuşmada bir araya gelmiş olarak buluyoruz.

"Demek ki bu, geleceğin Papası Silverius'un - kıskanç düşmanlarımın - kör taraftarlarının listesi? Tamam mı?"

"Tamam. Senin için büyük bir fedakarlık yaptım, general," diye haykırdı Lucius
Licinius, "Eğer kalbimin beni zorladığı gibi, hemen
Belisarius'a katılsaydım, Neapolis'in alınmasına çoktan katılırdım,
burada rahiplerin gizlice attığı adımları izlemek ve
pleblere yürüyüş ve manevra yapmayı öğretmek yerine."

"Bir daha asla öğrenemeyecekler," diye gözlemledi Marcus.

"Sabırlı ol," dedi Cethegus sessizce ve elinde tuttuğu bir papirüs
tomarından başını kaldırmadan. "Yeterince yakında
ve yeterince uzun süre, bu Got ayılarıyla güreşebileceksin. Unutmayın ki
savaşmak sadece bir araçtır, amaç değildir."

"Bunu bilmiyorum," dedi Lucius kuşkuyla.

"Özgürlük bizim amacımızdır ve özgürlük güç gerektirir," dedi Cethegus.
"Öncelikle bu Romalıları tekrar kalkan ve kılıca alıştırmalıyız, yoksa----"

Bir Gotik savaşçıyı duyuran ostiarius'un girişiyle sözü kesildi.

Genç Romalılar öfkeli bakışlar attılar.

"Onu içeri alın," dedi Cethegus, yazılarını bir tabuta koyarak.

Oraya aceleyle, kahverengi bir Gotik askeri pelerinine bürünmüş, başında Gotik bir miğfer olan genç bir adam
girdi ve Vali'nin boynuna
atıldı.

"Julius!" diye haykırdı Cethegus, onu soğuk bir şekilde iterek. "Tekrar böyle
mi karşılaşıyoruz? O zaman, tam bir barbar mı oldun? Roma'ya nasıl geldin?"

"Babam, Gotların koruması altında Valeria'ya eşlik ettim. İçin için yanan Napoli'den geliyorum."

"Aha!" diye haykırdı Cethegus. "Sarışın arkadaşınla İtalya'ya karşı mı savaştın? Bu bir Roma kuyusuna yakışır! Öyle değil mi, Lucius?"

"Bu talihsiz savaşta ne savaştım ne de savaşacağım. Bunu
kışkırtanlara yazıklar olsun!"

Cethegus onu soğuk bakışlarla ölçtü.

"Bu tür duyguların rezaletini bir Romalıya anlatmak benim onurumun altında ve sabrımın ötesinde. Yazıklar olsun! Julius'umun böyle bir
hain olması! Bu yurttaşlarınızın önünde utanmanız gerek! Bakın,
Romalı şövalyeler, işte özgürlük sevgisi olmayan, barbarlara
öfke duymayan bir Romalı!"

Ama Julius sessizce başını salladı.

"Size özgürlüğü getirecek olan Belisarius'un Hunlarını ve Massagetae'lerini henüz görmediniz. Peki, bahsettiğiniz Romalılar nerede? İtalya zincirlerinden kurtulmak için mi ayağa kalktı? Hala ayağa kalkabilir mi? Justinianus Gotlarla savaşıyor, bizimle değil. Bir tiran tarafından özgürleştirilen insanlara yazıklar olsun!"

Cethegus gizlice Julius'un haklı olduğunu itiraf etti; ancak arkadaşlarının önünde böyle sözlerin söylenmesine izin
vermeyecekti.

"Bu filozofla özel olarak tartışmalıyım," dedi. "Rahipler arasında bir şey olursa bana bildirin."

Ve tribünler, Julius'a küçümseyici bakışlar atarak gittiler.

"Arkadaşlarımın sizin hakkınızda ne söylediğini duymak istemem," dedi Cethegus, onlara bakarak.

"Benim için tamamen kayıtsız. Kendi düşüncelerimi dinliyorum, başkalarının düşüncelerini değil," diye yanıtladı Julius.

"O bir adam oldu!" dedi Cethegus kendi kendine.

"En derin ve en iyi hislerim beni buraya getirdi," diye devam etti Julius.
"Bu savaşın lanetli olduğunu hissediyorum. Seni kurtarmaya ve seni bu boğucu havadan, bu aldatma ve yalan dünyasından almaya geldim. Yalvarıyorum, dostum, babam, beni Galya'ya kadar takip et!"

"_Ben_ kurtarıcıların yaklaştığı anda İtalya'dan ayrılıyorum! Onları çağıranın ben olduğumu bilmelisin; _Ben_ senin lanetli dediğin bu savaşı
başlatanım!"

"Bundan korkuyordum," dedi Julius üzgün bir şekilde. "Ama bizi kurtarıcılarımızdan kim kurtaracak? Mücadeleyi kim sonlandıracak?"

"Ben!" dedi Cethegus, sessiz bir ihtişamla. "Ve sen, oğlum, bana yardım edeceksin. Evet, Julius, senin çok soğuk ve kayıtsız olduğunu düşündüğün babacan dostun da coşkulu olabilir, ama kızların gözleri ve Gotik dostluklar için değil. Bu oğlanların eğlencelerini bırak; artık bir adamsın. Bana ıssız hayatımın son sevincini ver ve savaşlarımın ortaklarından ve zaferlerimin mirasçısı ol! Roma, özgürlük, güç için! Oğlum, sözlerim seni etkilemiyor mu? Düşün," diye devam etti, daha sıcak bir şekilde - "bu Gotları, bu Bizanslıları hayal et - onlardan senin kadar nefret ediyorum - birbirlerinden bitkin ve yenik düşmüş. Güçlerinin kalıntıları üzerinde İtalya - Roma - tüm eski ihtişamıyla yükselecek! Doğu ve Batı'nın hükümdarı yine Capitoline Tepesi'nde taht kuracak. Sezar-atalarının hayal ettiğinden daha gururlu yeni bir Roma İmparatoru düzen, bereket, ve tüm yeryüzüne karşı korku----"

"Ve bu İmparatorluğun yöneticisine Cethegus Caesarius denecek!"

"Evet; ve ondan sonra Julius Montanus! Kalk, Julius! Eğer bu hedef seni
baştan çıkarmazsa sen bir adam değilsin!"

"Başım dönüyor," dedi Julius hayranlıkla. "Hedef yıldızlar kadar yüksek;
ama senin yolların--çarpık. Ah! Eğer düz olsalardı, Tanrı aşkına! Senin adımlarını
paylaşırdım! Evet; Roma gençliğini silaha çağır; hem
barbar güçlere, 'Kutsal Latium'umuzdan çıkın!' diye bağır, hem barbarlara hem de
tiranlara karşı açık savaş aç, ben de senin yanında
kalırım ya da düşerim."

"Bunun imkansız olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Ve bu yüzden--bu senin amacın!"

"Aptal! İyi
malzemeden bir yapı oluşturmanın yaygın olduğunu, ancak birinin kendi gücüyle hiçlikten yeni bir
dünya yaratmasının ilahi olduğunu görmüyor musun?"

"İlahi mi? Kurnazlık ve yalanlarla mı? Hayır!"

"Julius!"

"Açıkça konuşayım; bu amaçla geldim. Ah, seni ancak yıkıma götürecek olan şeytani yoldan geri çağırabilseydim! Seni her zaman sevdiğimi ve onurlandırdığımı biliyorsun. Ama Yunanlılar, Gotlar ve Romalılar tarafından senin hakkında fısıldandığını duyduğum şey, bu saygıyla uyuşmuyor."

"Ne fısıldıyorlar?" diye sordu Cethegus gururla.

"Bunu düşünmek istemiyorum. Ama son zamanlarda olan her korkunç şey - Athalaric, Camilla ve Amalaswintha'nın ölümü, Bizanslıların karaya çıkması - tüm kötülüklerin yaratıcısı olan bir iblisin işi olarak adlandırılıyor; ve bu iblis - sensin! Bana, basitçe ve doğru bir şekilde, bu karanlıktan kurtulduğunu söyle----"

"Çocuk," diye haykırdı Cethegus, "sen benim itirafçımsın ve bana hesap mı soracaksın? Önce aracı suçlamadan önce amacı anlamayı öğren. Tarihin güllerden ve zambaklardan oluştuğunu mu düşünüyorsun? Büyük olanı isteyen büyük şeyler yapmalıdır, küçükler buna iyi veya kötü desin."

"Hayır, hayır, tekrar ediyorum. Sadece suça yol açan amaç lanet olsun! Burada
yollarımız ayrılıyor."

"Julius, gitme. Daha önce ölümlü insana hiç sunulmamış olanı hor görüyorsun. Uğruna çabalayabileceğim, hayatımın mirasını miras bırakabileceğim bir oğlum olsun."

"Lanetler ve kan yapışsın! Ve bu mirasa hemen girebilsem bile, onu reddederim. Gideceğim, böylece
görüntünün daha da karardığını görmeyeyim. Ama bir şey rica ediyorum: o gün geldiğinde --ve gelecek-- tüm bu kan dökülmesinden ve suçtan ve bu tür eylemleri gerektiren amaçtan bıktığında, o zaman beni çağır. Nerede olursam olayım sana geleceğim ve seni büyüleyen
şeytani güçten kurtaracağım, kendi hayatım pahasına bile olsa."

Başta Vali'nin dudaklarından alaycı bir gülümseme geçti, ama
"Hala beni seviyor. İyi; iş bitince onu arayacağım. Bakalım o zaman direnebilecek mi -dünyanın İmparatorluğunu reddedecek mi?" diye düşündü.

"Pekala," dedi yüksek sesle, "ihtiyacım olduğunda seni arayacağım. Elveda."

Ve soğuk bir hareketle, genç adamı kovdu, genç duyguya kapılmıştı.

Fakat kapı Julius'un arkasından kapanırken, Vali bir kutudan kabartmalı bronzdan küçük bir madalyon çıkardı ve bir süre ona baktı.

Onu öpmek üzereydi.

Fakat aniden dudaklarında alaycı ifade tekrar belirdi.

"Yazıklar olsun sana, Cethegus!" diye haykırdı, "Sezar'ın önünde!"

Ve madalyonu tekrar kutuya koydu.

Bir kadının başıydı ve Julius'a çok benziyordu.

BÖLÜM VII.

Bu arada etraf iyice kararmıştı. Köle, Korint işçiliği güzel bronz lambayı getirdi - gagasında güneş topunu taşıyan bir kartal, kokulu Fars yağıyla doluydu.

"Dışarıda bir Got savaşçısı bekliyor, efendim; sizinle yalnız konuşmak istiyor. Çok önemsiz görünüyor. Silahlarını bırakacak mı?"

"Hayır," diye cevapladı Cethegus. "Barbarlardan korkmuyoruz. İçeri girmesine izin ver."

Köle gitti ve Cethegus sağ elini tuniğinin göğsündeki hançere koydu.

Kahverengi pelerininin başlığını başının üzerine çekmiş görkemli bir Got içeri girdi. Şimdi onu geriye fırlattı.

Cethegus şaşkınlıkla öne doğru atıldı.

"Gotların Kralı'nı bana getiren nedir?"

"Yavaşça!" dedi Witichis. "İkimizin ne yaptığını kimse bilmek zorunda değil. Dün ve bugün ordumun Regeta'dan Roma'ya girdiğini biliyorsun.
Yarın Roma'dan ayrılacağımızı bilmiyorsun!"

Cethegus şaşkın görünüyordu.

"Bu seni şaşırttı mı?"

"Şehir güvenli," dedi Cethegus sessizce.

"Evet; ama Romalıların sadakati değil. Benevento çoktan
Belisarius'a geçti. Kendimi Belisarius ile senin arasında ezmeye
izin vermek istemiyorum."

Cethegus ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı; bunun nereye varacağını bilmiyordu.
Sonunda sordu:

"Neden geldin. Gotların Kralı?"

"Sana Romalılara ne kadar güvenilebileceğini sormak için değil; ayrıca sana çok az güvenebildiğimizden şikayet etmek için de değil - Theodoric ve kızının çıkarlarla
bunaldığın sana - dürüstçe ve basitçe seninle karşılıklı iyiliğimiz için birkaç şey ayarlamak için."

Cethegus şaşırmıştı. Bu adamın gururlu açık sözlülüğünde kıskandığı bir şey vardı. Bunu memnuniyetle hor görürdü.

"Roma'yı terk edeceğiz," diye devam etti Witichis, "ve kısa bir süre sonra Romalılar Belisarius'u kabul edecekler. Kesinlikle öyle olacak; buna engel olamam.
Aristokrasinin başkanlarını rehin almam tavsiye edildi."

Cethegus irkildi ve hareketi zorlukla sakladı.

"Herkesin önünde sen, Princeps Senatus."

"Ben mi?" dedi Cethegus gülümseyerek.

"Seni burada bırakacağım. Roma'nın ruhu olduğunu çok iyi biliyorum."

Cethegus gözlerini indirdi, "Kehaneti kabul ediyorum," diye düşündü.

"Ama tam da bu nedenle seni burada bırakıyorum," diye devam etti Witichis.
"Kendilerine Romalı diyen yüzlerce kişi Bizanslıları efendileri olarak ister.
Sen--sen buna sahip olamazsın."

Cethegus ona sorarcasına baktı.

"Beni aldatma. Beni aldatmaya çalışma. Ben bir zanaatkar veya
kurnaz adam değilim! ama gözüm insanların doğalarına nüfuz eder. Justinianus'a hizmet etmek için fazla gururlusun ve biliyorum ki bizden nefret ediyorsun. Ama bu Yunanlıları da sevmiyorsun ve onlara gereğinden fazla katlanmayacaksın.
Bu yüzden seni burada bırakıyorum; bu şehri sevdiğini biliyorum."

Bu adamda Cethegus'u hayranlığa
zorlayan bir şey vardı.

"Gotların Kralı," dedi, "bir kral gibi açık ve asil konuşuyorsun. Sana teşekkür ediyorum. Cethegus'un yüce sözleri
anlamadığı söylenemez. Senin dediğin gibi. Roma'mı tüm gücümle
Romalı tutacağım."

"İyi!" dedi Witichis. "Bak, senin hilelerine karşı uyarıldım; gizli planlarının çoğunu biliyorum; sanırım daha da fazlasını; ve aldatmaya karşı bir silahım olmadığını biliyorum. Ama sen yalancı değilsin. Erkekçe bir
sözün seni etkileyeceğini biliyordum; ve güven, bir adam olarak adlandırılmaya
layık olan her düşmanı silahsızlandırır."

"Beni onurlandırıyorsun. Gotların Kralı. Güvenini hak edebilmem için, seni
uyarayım. Belisarius'un en sıcak dostlarının kim olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum: Silverius ve rahipler."

"Haklısın! Ve biliyor musun, eski Papa Agapetus ölür ölmez Silverius Piskoposluk Kürsüsüne çıkacak?"

"Öyle duydum. Onu da rehin almam tavsiye edildi. Bunu
yapmayacağım. İtalyanlar bizden yeterince nefret ediyor zaten. Rahiplerin eşek arısı yuvasına
karışmam. Şehitlerden korkuyorum."

Ama Cethegus rahipten memnuniyetle kurtulurdu, "Petrus'un
Kürsüsünde tehlikeli olacak," dedi uyarıcı bir şekilde.

"Onu rahat bırakın! Bu ülkenin mülkiyeti rahipliğin
entrikalarıyla
kararlaştırılmayacak."

"Peki," dedi Cethegus papirüs tomarını alarak, "Burada,
tesadüfen, en yakın arkadaşlarının isimleri var; aralarında önemli adamlar var."

Listeyi Witichis'e bastırırdı, böylece
Gotlar en tehlikeli düşmanlarını da beraberlerinde götürürlerdi.

Ama Witichis listeyi reddetti.

"Önemli değil! Hiçbir rehine almayacağım.
Başlarını kesmenin ne faydası var? _Sen_, Roma adına bana hesap vereceksin."

"Bununla ne demek istiyorsun? Belisarius'u uzak tutamam."

"Yapmayacaksın. Belisarius kesinlikle gelecek, ama güven, o yine
gidecek. Biz Gotlar bu düşmanı yeneceğiz; belki de ancak
zorlu bir mücadeleden sonra, ama kesinlikle. Ve sonra Roma için ikinci bir mücadele olacak!"

"İkinci mi?" diye sordu Cethegus sessizce. "Kiminle?"

Witichis elini Vali'nin omzuna koydu ve
güneş kadar berrak gözlerle yüzüne baktı.

"Seninle, Roma Valisi!"

"Benimle mi?" ve Cethegus gülümsemeye çalıştı, ama başaramadı.

"Sana en değerli olanı inkar etme, dostum. Sana layık değil. Bu şehrin etrafındaki kapıları ve surları kimin için inşa ettiğini biliyorum;
ne bizim için ne de Yunanlılar için! Kendin için! Sessiz ol! Biliyorum ki
düşünüyorsun, ya da sanırım öyle. Tek kelime yok! Öyle olsun. Yunan ve Gotlar
Roma için mücadele edecekler de, Romalılar
olmayacak mı? Ama dinle: ikinci bir
savaşın halkımızı alıp götürmesine izin verme. Bizanslıları yendiğimizde ve
onları İtalya'mızdan kovduğumuzda--o zaman, Cethegus, seni Roma surlarının önünde bekleyeceğim. Halkımız arasındaki bir savaş için değil, teke tek bir mücadele için. Adam adama, sen ve ben Roma'yı kaybedeceğiz ya da kazanacağız."

Kralın bakışında ve ses tonunda öyle bir asalet, yücelik ve
yücelik vardı ki, Vali şaşırdı.

Gizlice barbarın sadeliğiyle alay ederdi, ama
ona öyle geliyordu ki, böyle bir büyüklüğü takdir etmekten, onurlandırmaktan ve ona karşılık vermekten
acizimse, kendisine asla daha fazla saygı duyamazdı.

Bu yüzden alaycı olmadan konuştu.

"Sen rüya görüyorsun, Witichis, bir Gotik çocuk gibi."

"Hayır, ben bir Gotik adam gibi düşünüyor ve davranıyorum. Cethegus, sen böyle onurlandıracağım
tek Romalısın. Seni Gepidae ile savaşırken gördüm. Kılıcıma layıksın. Benden yaşlısın; iyi,
size kalkanın avantajını vereceğim!"

"Siz Almanlar çok tuhafsınız," dedi Cethegus istemsizce. "Ne hayaller!"

Ama şimdi Witichis kaşlarını çattı.

"Hayaller! Yazıklar olsun size, içimde konuşanı hissedemiyorsanız.
Yazıklar olsun size, eğer Teja haklıysa! Planıma güldü ve dedi ki, 'Romalı bunu anlamayacak!' Ve _o_ bana sizi bir esir olarak
yanımda götürmemi tavsiye etti. Sizi ve Roma'yı daha çok düşünüyordum. Ama bilin ki: Teja
evinizi kuşattı; ve beni anlamayacak kadar
cimri veya korkaksanız, sizi zincirlerle Roma'nızdan alacağız. Yazıklar olsun
senin şerefli olanı yapmaya zorlanman gerek!"

Ama şimdi öfkelenme sırası Cethegus'taydı.

Kendini utanmış hissediyordu. Witichis'in şövalyeliği ona garip geliyordu ve
bununla alay edememesi canını sıkıyordu. Zorlanmak canını sıkıyordu;
özgür seçiminin güvenilmez olması canını sıkıyordu. Teja'nın küçümsemesine karşı öfkeli bir nefret ve
Kral'ın acımasız açık sözlülüğüne karşı öfke ruhunda alevlendi. Hançerini memnuniyetle Got'un geniş göğsüne saplayabilirdi.

Askerlik onurundan dolayı neredeyse ciddi bir şekilde söz verme noktasına gelmişti.

Ama şimdi zihninde çok farklı, nefret dolu, kötücül bir sevinç
yanıp söndü. Barbarlar ona güvenmemişlerdi, onu hor görmüşlerdi;
şimdi kesinlikle aldatılmış olmalılar!

Dikkatli bir bakışla öne çıkarak, Kral'ın el.

"Öyle olsun!" dedi.

"Öyle olsun!" diye tekrarladı Witichis, eline kuvvetlice bastırarak. "Ben
haklı olduğum ve Teja olmadığım için mutluyum. Elveda! Roma'mızı koru! Senden
onu onurlu bir mücadeleyle tekrar isteyeceğim."

Ve evden ayrıldı.

"Peki!" dedi Teja, diğer Gotlarla birlikte dışarıda bekliyordu. "Eve
saldırayım mı?"

"Hayır," dedi Witichis; "söz verdi."

"Eğer tutarsa!"

Witichis öfkeyle geri çekildi.

"Teja! Kasvetli zihnin seni çok adaletsiz kılıyor! Bir
kahramanın onurundan şüphe etmeye hakkın yok. Cethegus bir kahraman!"

"O bir Romalı! İyi geceler!" dedi Teja, kılıcını kınına sokarak. Ve Gotlarıyla birlikte başka bir yöne döndü.

Ama Cethegus bütün gece yatağında dönüp durdu. Kendisiyle çelişiyordu.

Julius'a kızgındı.

Witichis'e çok kızgındı, Teja'ya daha da çok kızgındı.

Ama en çok da kendisine.

Ertesi gün Witichis bir kez daha halkı topladı. Senato ve şehrin din adamları, Titus'un Thermae'sinde. Ordu liderleriyle dolu olan
güzel binanın mermer merdiveninin en yüksek basamağından Kral, Romalılara basit bir konuşma yaptı.

Şehri kısa bir süreliğine terk etmesi gerektiğini, ancak
yakında döneceğini söyledi. Onlara Got hükümetinin yumuşaklığını, Theodoric ve Amalaswintha'nın faydalarını hatırlattı ve
Belisarius'un ilerlemesi durumunda,
cesaretle ona karşı koymaları için onları çağırdı, Gotlar onları takviye etmek için geri döndüler. Yeni talim yaptırılan
lejyonerler ve güçlü tahkimatlar uzun bir direnişi mümkün kıldı.

Sonunda bağlılık yemini istedi ve onlardan bir kez daha
kendi şehirlerini Belisarius'a karşı ölümüne savunmalarını istedi. Romalılar
tereddüt ettiler; çünkü düşünceleri zaten Belisarius'un kampındaydı ve
kendileri yalan yere yemin etmekten hoşlanmıyorlardı. Tam bu kriz anında Via Sacra yönünde ciddi bir ilahi duyuldu; ve Flavian Amfi Tiyatrosu'nun önünden uzun bir rahip alayı, sallanan tütsülükler ve ilahiler söylüyorlardı.

O gece Papa Agapetus ölmüştü ve aceleyle başdiyakoz Silverius onun halefi olarak atanmıştı.

Rahip kalabalığı ciddi ve yavaş bir şekilde ilerliyordu; Roma Piskoposu'nun
armaları önden taşınıyordu; gümüş sesli koro üyeleri tatlı ve kutsal şarkılar söylüyorlardı. Sonunda Papa'nın tahtırevanı açık, zengin bir şekilde yaldızlı ve bir tekne şeklinde belirdi.

Taşıyıcılar yavaş yavaş, adım adım, müziğe ayak uydurarak yürüyorlardı; yeni Piskoposlarının
kutsamasını almaya hevesli insan kalabalığı tarafından sıkıştırılıyordu.

Silverius başını sağa ve sola eğdi ve halkı tekrar tekrar kutsadı.

Birkaç rahip ve mızraklarla silahlanmış bir paralı asker birliği alayı kapattı.

Alay meydanın ortasında durdu.
Mekanın tüm girişlerinde nöbet tutan Ariusçu ve Got savaşçıları, düşmanları olan bir kilisenin sembolü olan ciddi ve görkemli alayı sessizce izliyorlardı; Romalılar ise Apostolik Babalarının
görünüşünü daha da neşeyle karşıladılar, çünkü onun sesi, verilecek yeminle ilgili vicdan endişelerini yatıştırabiliyordu.

Silverius halka hitabına başlamak üzereyken, tahtırevanının kenarına uzanan devasa bir Got'un kolu onu altın brokarlı pelerininden çekti.

Bu çok saygısızca kesintiye öfkelenen Silverius, yüzünü sertçe asarak çevirdi; fakat Got, utanmadan, çekişi tekrarladı
ve şöyle dedi:

"Gel, rahip, Kral'a çıkmalısın!"

Silverius, Kral'ın ona
inmesinin daha uygun olacağını düşündü ve Hildebad, onun yüz hatlarında bu duygudan bir şeyler okumuş gibi
göründü, çünkü şöyle bağırdı:

"Bu kaçınılmaz! Eğil, rahip!"

Ve bununla birlikte, sedyeyi taşıyan rahiplerden birinin omzuna elini bastırdı. Taşıyıcılar şimdi sedyeyi yere koydular;
Silverius iç çekerek sedyeyi bıraktı ve Hildebad'ı merdivenlerden yukarı takip etti.

Rahip Witichis'e ulaştığında, Witichis elini tuttu,
onunla birlikte merdivenlerin kenarına kadar ilerledi ve şöyle dedi:

"Romalı vatandaşlar, rahibiniz Piskoposunuz olarak seçildi; seçimi onaylıyorum; sadakat yemini eder etmez ve sadakat yemininizi benim için eder etmez Papa olacak. Yemin edin, rahip!"

Silverius bir an için afalladı.

Ama hemen kendine gelince, yapmacık bir gülümsemeyle
Witichis'e döndü.

"Emrediyor musunuz?" diye sordu.

"Yemin edin," dedi Witichis, "bizim yokluğumuzda bu Roma şehrini Gotlara sadık tutmak, onlara çok şey borçlusunuz, her şeyde bizi ilerletmek ve düşmanlarımızın ilerlemesini engellemek için elinizden gelen her şeyi yapacaksınız. Gotlara sadakat yemini edin!"

"Yemin ediyorum," dedi Silverius, halka dönerek. "Ve böylece, bağlama ve çözme gücüne sahip olan ben, sizleri, Got silahlarıyla çevrili
olduğunuz
Romalılar, yemin ettiğim ruhla yemin etmeye çağırıyorum."

Rahipler ve soyluların bir kısmı anlamış gibi göründüler ve
ellerini kaldırıp hemen yemin ettiler.

Sonra kitle artık tereddüt etmedi ve yer yüksek sesle haykırışlarla yankılandı: "Gotlara sadakat yemini ediyoruz!"

"İyi, Roma Piskoposu," dedi Kral, "yemininize güveniyoruz. Elveda, Romalılar! Yakında tekrar görüşeceğiz."

Ve geniş merdivenlerden indi. Teja ve Hildebad onu takip etti.

"Şimdi sadece merak ediyorum--" dedi Earl Teja.

"Yeminlerini tutacaklar mı?" diye araya girdi Hildebad.

"Hayır; hiç de değil. Ama nasıl bozacaklar. Pekala, rahip
yolu bulacak."

Gotlar, uçan sancaklarla Porta Flaminia'dan yürüyerek çıktılar,
şehri Papa ve Vali'ye bıraktılar. Bu arada Belisarius, Via Latina'ya zorla yürüyüşlerle yaklaştı.

BÖLÜM VIII.

Florentia şehri hevesli ve savaşçı bir faaliyetle doluydu. Kapılar
kapalıydı; surlarda ve burçlarda çok sayıda nöbetçi yürüyordu;
sokaklar atlı Gotların ve silahlı paralı askerlerin takırtılarıyla çınlıyordu;
çünkü Guntharis ve Arahad kendilerini bu kaleye atmışlardı ve
şimdilik, burayı Witichis'e karşı isyanın
ana kalesi yapmışlardı.

İki kardeş, Theodoric'in Arnus kıyılarında, banliyöde ama yine de surların içinde
inşa ettiği güzel bir villada yaşıyordu.

Toskana Dükü Guntharis, yaşlı olan, çok ünlü bir savaşçıydı ve
yıllardır Florentia şehrinin komutanıydı. Bu
bölgede, binlerce çiftçi ve vasal tarafından ekilen güçlü ailesinin mülkleri bulunuyordu; bu şehirdeki ve bölgedeki gücü
sınırsızdı ve Dük Guntharis bunu sonuna kadar kullanmaya kararlıydı.

Tam zırh giymiş, miğferi başında, Guntharis sabırsızlıkla mermer kaplamalı odasında ileri geri yürürken, küçük kardeşi ise şenlikli giysiler içinde ve silahsız bir şekilde sessizce ve düşünceli bir şekilde mektuplar ve parşömenlerle kaplı bir masaya yaslanmıştı.

"Karar ver; acele et, oğlum!" diye haykırdı Guntharis, "bu benim son sözüm.
Bugün inatçı çocuğun onayını alacaksın, yoksa ben--duyuyor musun?--kendim gidip alacağım. Ama sonra, vay haline. Ben
senden daha iyi biliyorum kaprisli bir kızı nasıl idare edeceğimi."

"Kardeşim, bunu yapmayacak mısın?"

"Gök gürültüsü adına! Ama yapacağım. Kafamı riske atacağımı ve
senin duygusal düşüncelerin uğruna
evimin iyi talihini geciktireceğimi mi düşünüyorsun? Şimdi Woelfung'lar için ulusun ilk yerini
almanın zamanı; haklı olarak onlara ait olan ve
Amelung'lar ve Balthe'ların yüzyıllardır onları
kovduğu yer. Amelung'ların son kızı, bir zamanlar senin karın olduğunda, hiç kimse senin
tahtın üzerindeki hakimiyetini tartışamaz; ve kılıcım onu ​​Köylü Kralı Witichis'e karşı
koruyacak. Ama çok uzun süre gecikmemeliyiz. Ravenna'dan henüz haber alamadım, ama şehrin sadece
Mataswintha'yı kabul edeceğinden korkuyorum, bizi değil; yani, sadece bizi değil. Ve Ravenna'ya sahip olanın İtalya'sı var, çünkü Neapolis ve Roma kaybedildi; bu nedenle o
güçlü kale bizim olmalı. Bunu garantilemek için, Mataswintha, biz oraya
varmadan önce senin karın olmalı Ravenna duvarları; aksi takdirde
Kraliçemizden daha çok esirimiz olduğu bildirilecektir."

"Kim benden daha çok arzuluyor? Ama yine de zorlama kullanamam!"

"Hayır? Neden olmasın? Onu ara ve kazan, iyi ya da kötü. Duvarlardaki muhafızları güçlendirmeye gidiyorum. Geri döndüğümde bir cevap almalıyım."

Dük Guntharis gitti; ve kardeşi iç çekerek Mataswintha'yı aramak için
bahçeye doğru yürüdü.

Bu bahçe, Küçük Asya'dan gelen yetenekli bir azatlı köle tarafından düzenlenmişti.
Arka planda, çiçek tarhlarından veya teraslardan arınmış, açıklıkları yemyeşil bir tür park oluşturmuştu. Çiçekli çimenlerin arasından ve sık zakkumların arasından berrak bir dere akıyordu.

Derenin kenarına yakın bir yerde, çimenlerin üzerine uzanmış genç bir kadın figürü yatıyordu. Sağ kolundan pelerinini geriye atmıştı ve
şimdi mırıldanan dalgalarla, şimdi de kıyıda sallanan çiçeklerle oynuyor gibiydi. Düşüncelere dalmıştı ve ara sıra suya bir menekşe veya çiğdem atıyor,
akan dere tarafından hızla
taşınırken hafifçe açılmış dudaklarla çiçekleri izliyordu.

Hemen arkasında, bir Mağribi kölesinin elbisesini giymiş genç bir kız diz çökmüş,
sadece son rötuşları gereken bir çiçek çelengi örüyordu. Arada sırada, gizli işini fark edip etmediğini görmek için düşünceli hanımına bakıyordu. Ama hanım tamamen
düşüncelere dalmış gibiydi.

Sonunda güzel çelenk bitmişti; köle, gülen gözlerle
onu hanımının muhteşem kızıl saçlarının üzerine hafifçe yerleştirdi ve
gözleriyle buluşmak için omzunun üzerinden öne doğru eğildi. Ama hanım
çiçeklerin başına değdiğini hissetmemişti. Sonra küçük köle sabırsızlandı ve surat asarak şöyle dedi:

"Ama hanımefendi, Auraların avuçları adına! Ne düşünüyorsun?
Kiminle birliktesin?"

"Onunla!" diye fısıldadı hanımefendisi.

"Beyaz tanrıça adına! Artık dayanamıyorum," diye haykırdı küçük köle kız, ayağa fırlayarak; "çok yazık; kıskançlıktan öleceğim!
Sadece beni değil, neşeli ceylanını, kendi güzelliğini de unutuyorsun - ve hepsi bu görünmez adam için! Sadece suya bak ve
parlak saçlarının koyu menekşeler ve beyaz anemonlarla ne kadar güzel bir tezat oluşturduğunu gör."

"Çelenk çok güzel!" dedi Mataswintha, çelengini çıkarıp
nazikçe suya atarak. "Ne tatlı çiçekler! Onu benden selamla!"

"Ah, zavallı çiçeklerim!" diye haykırdı köle, arkalarından bakarak; ama
azarlamaya cesaret edemedi. "Sadece söyle bana," diye haykırdı, metresinin yanına tekrar oturarak, "bütün bunlar nasıl bitecek? Burada uzun
günlerdir bulunuyoruz, Kraliçe mi yoksa tutsak mı olduğumuzu tam olarak bilmiyoruz. Her halükarda, yabancıların
elindeyiz. Senin
dairelerinden veya bu iyi duvarlı bahçeden hiç dışarı çıkmadık ve dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ama sen her zaman hareketsiz ve mutlusun, sanki öyle olması gerekiyormuş gibi!"

"Ve öyle olmalı!"

"Gerçekten mi? Peki nasıl bitecek?"

"_O_ gelip beni serbest bırakacak."

"Gerçekten, Beyaz Zambak, senin güçlü bir inancın var. Eğer Moritanya'da evimizde olsaydık ve seni geceleri yıldızlara bakarken görseydim, oradaki her şeyi
okuduğunu
söylerdim. Ama bu şekilde anlamıyorum," ve siyah saçlarını salladı, "ve asla
anlamayacağım."

"Ama sen yapacaksın ve yapacaksın, Aspa!" dedi Mataswintha, kendini kaldırıp
beyaz kolunu şefkatle kızın kahverengi boynuna dolayarak; "senin
sadık aşkın çoktan bu ödülü hak etti, sana
verebileceğim en iyi şey."

Kölenin koyu gözünde bir damla yaş belirdi.

"Ödül mü?" dedi. "Aspa uzun kızıl bukleleri olan vahşi adamlar tarafından çalındı.
Aspa bir köle. Herkes onu azarladı ve dövdü. Beni
bir çiçek gibi satın aldın. Ama sen yanağımı ve saçımı okşuyorsun. Sen
Güneş Tanrıçası kadar güzelsin ve sen
ödülden mi bahsediyorsun?"

Ve başını metresinin göğsüne yasladı.

"Sen benim ceylanımsın!" dedi Mataswintha; "altın gibi bir kalbin var.
Her şeyi bileceksin; benden başka kimsenin bilmediğini duyacaksın.
Dinle; çocukluğum sevgisiz, neşesiz geçti; ve yine de genç
ruhumun ikisine de ihtiyacı vardı. Zavallı annem bir erkek çocuğu, tahtın varisi için ateşli bir şekilde özlem duymuştu ve kendisine doğan kıza
hoşnutsuzluk, soğukluk ve sertlikle davrandı. Athalaric doğduğunda, daha az
sert ama daha soğuk oldu; tüm sevgisi ve ilgisi tahtın varisine gitti. Şefkatli babamda tam tersini görmeseydim, bunu hissetmezdim. Karısının soğukluğundan da acı çektiğini hissettim ve hasta adam sık sık beni gözyaşları ve iç çekişlerle
yüreğine bastırdı. Ve öldüğünde ve gömüldüğünde, dünyadaki tüm sevgi benim için
öldü. Athalaric'i pek az gördüm; sarayın başka bir yerindeki diğer öğretmenler tarafından eğitildi. Annemin hala daha az;
nadiren, beni cezalandırmak zorunda kalmadığı sürece. Ve yine de onu çok
seviyordum! Ve hemşirelerimin ve öğretmenlerimin kendi çocuklarını nasıl sevdiklerini,
ve onları nasıl öpüp okşadıklarını gördüm; ve kalbim tüm gücüyle
benzer bir sıcaklık ve şefkat için özlem duydu. Böylece güneş ışığı olmayan soluk bir çiçek gibi
büyüdüm! Tüm dünyadaki en sevdiğim yer, Ravenna'daki büyük saray bahçesindeki
babam Eutharic'in mezarıydı. Orada, ölülerle birlikte, yaşayanlarda bulamadığım sevgiyi aradım; ve
hizmetçilerimden kaçabildiğim her an, özlemimi
duymak ve ağlamak için aceleyle oraya gittim. Yaşlandıkça, bu özlem daha da arttı.
Annemin yanında tüm duygularımı gizlemek zorunda kaldım;
eğer onları gösterirsem beni
hor görürdü. Büyüdükçe, insanların gözlerinin sanki hayranlıkla
üzerimde durduğunu çok iyi gördüm; ama
bana acıdıklarını ve bunun beni
üzdüğünü düşündüm. "Ve babamın mezarına giderek daha sık sığınıyordum,
ta ki anneme orada her zaman ağladığımı ve tamamen
dağınık bir şekilde döndüğümü söyleyene kadar. Annem öfkeyle mezara gitmemi yasakladı ve
aşağılık bir zayıflıktan bahsetti. Ama ben bu yasağa karşı çıktım. Sonra
bir gün beni orada yakaladı ve bana vurdu, ama artık
çocuk değildim. Beni saraya geri götürdü ve
şiddetle azarladı, beni
uzaklaştırmakla tehdit etti; ve beni terk ederken
öfkeyle şöyle dedi:
Tanrı onu neden böyle bir çocukla cezalandırmıştı! Bu çok fazlaydı. Anlatılamayacak kadar perişan bir halde, bu anneden kaçmaya karar verdim,
kime bir cezaydım ve kimsenin beni tanımadığı, nereye
gittiğimi bilmediğim bir yere gidecektim. Babama sessiz
mezarında katılmaktan büyük mutluluk duyardım. Akşam olduğunda, saraydan gizlice çıktım ve uzun bir veda etmek için
bir kez daha mezara koştum. Yıldızlar çoktan çıkmıştı.
Bahçeden ve saraydan dışarı kaydım ve karanlık sokaklardan Faventinian Kapısı'na doğru hızla yürüdüm. Nöbetçiyi
geçmeyi başardım ve anayol boyunca biraz koştum, geceye doğru;
doğruca sefalete. Ama zırhlı bir adam yoldan bana doğru geldi.
Onu geçmeye çalışırken, aniden yanıma geldi, yüzüme baktı
ve elini nazikçe omzuma koyarak, 'Nereye, Leydi
Mataswintha, tek başına, ve bu kadar geç saatte nereye gidiyorsun?' dedi.
Elinin altında titredim, gözlerimden yaşlar boşandı ve hıçkırarak, 'Çaresizim!' diye bağırdım. Sonra adam iki elimi tuttu ve bana baktı; çok nazik, çok yumuşak, çok üzgün! Gözyaşlarımı peleriniyle sildi ve en sıcak nezaket tonuyla, 'Neden?
Seni bu kadar rahatsız eden ne?' dedi. Sesini duyduğumda hem mutlu hem de perişan hissettim. Ve onun nazik gözlerine baktığımda, artık kendimi kontrol edemedim. 'Çünkü annem benden nefret ediyor,' diye bağırdım; 'çünkü yeryüzünde bana karşı
hiç sevgi yok!' 'Çocuk, çocuk, sen hastasın,' dedi, 've çılgına dön! Gel, benimle geri dön. Sen! sadece bekle. Sen hala
bir aşk
kraliçesi olacaksın.' Onu anlamadım. Ama onu sevdim, oh çok! bu sözler için, bu nezaket için. Çaresizce, sorgulayarak ve
şaşkınlıkla yüzüne baktım. Titreyen bakışım ona dokunmuş olmalı, yoksa bunun soğuk olduğunu düşündü. Sıcak
mantosunu çıkardı, üzerime sardı ve beni yavaşça kapıdan ve
küçük, sık kullanılan sokaklardan saraya geri götürdü. Çaresiz ve hasta bir çocuk gibi sendeleyerek onu takip ettim, dikkatlice sakladığı başım göğsüne yaslandı. Sessizdi ve sadece ara sıra gözlerimden akan yaşları sildi. Fark edilmeden, inandığım gibi, saray merdiveninin kapısına ulaştık. Kapıyı açtı ve beni nazikçe içeri itti. Sonra elimi sıktı. 'İyi ol,' dedi, 've sessiz ol. Mutluluk sana gelecek, emin ol; ve yeterince sevgi.' Ve elini nazikçe başıma koydu, kapıyı arkasına çekti ve basamaklardan indi. Ama ben yarı kapalı kapıya yaslandım ve gidemedim. Ayaklarım onların hizmetini reddetti; kalbim çarptı. Sonra aşağıdan ona seslenen sert bir ses duydum. 'Geceleri saraya kimi gizlice sokuyorsun, dostum?' diye sordu. Ama o cevapladı, 'Sen misin, Hildebrand? Ona ihanet
etmeyeceksin! Çocuk Mataswintha'ydı; karanlıkta şehre
girmişti ve annesinin öfkesinden korkuyordu.' 'Mataswintha!'
dedi diğeri. 'Her geçen gün daha da güzelleşiyor.' Ve koruyucum
dedi----"

Mataswintha tereddüt etti ve yanaklarına canlı bir kızarıklık yayıldı.

"Peki!" diye sordu Aspa, açık gözlerle ona bakarak, "ne dedi?"

Ama Mataswintha, Aspa'nın küçük başını göğsüne doğru çekti.

"Dedi ki," diye fısıldadı--"dedi ki, 'Dünyanın en güzel
kadını olacak.'"

"Gerçekten öyle dedi," diye haykırdı küçük köle; "neden kızarıyorsun?
Öyle. Ama devam et. Sonra ne yaptın?"

"Yatağıma doğru süründüm ve ağladım; aynı anda hem üzüntü, hem sevinç hem de
aşk gözyaşları döktüm. O gece bana bütün bir dünya, bir cennet açıldı. Benden hoşlanıyordu, bunu hissediyordum; ve bana güzel diyordu. Evet, artık biliyordum. Güzeldim ve mutluydum; çünkü _onun_ hatırına öyle olmak istiyordum. Ah, ne kadar da mutluydum! Onunla buluşmak
karanlığıma ışık ve hayatıma bir bereket getirmişti. Artık sevilebileceğimi ve sevilebileceğimi biliyordum. _Onun_ övdüğü kişiliğime iyi bakıyordum. Kalbimdeki tatlı
güç tüm varlığıma hafif bir sıcaklık yaydı; daha
yumuşak ve daha ciddi oldum. Annemin sertliği bile onun sertliğiyle yumuşaklıkla karşılaştığımda gevşedi; ve her gün daha şefkatli oldukça tüm kalpler bana daha
nazik bir şekilde döndü. Ve tüm bunlar için ona
teşekkür etmeliydim. Beni utanç ve sefalete sürüklenmekten kurtarmıştı ve benim için
bütün bir sevgi dünyası kazanmıştı. O zamandan beri sadece onun için yaşadım ve yaşıyorum."

Ve durdu ve elini çarpan kalbinin üzerine koydu.

"Ama hanımım, onu tekrar ne zaman gördün veya onunla ne zaman konuştun? Aşkın
bu kadar yetersiz bir besinle mi yaşıyor?"

"Onunla bir daha hiç konuşmadım ve onu sadece bir kez gördüm. Theodoric'in öldüğü
gün, saray muhafızlarına komuta etti ve
Athalaric bana adını söyledi; çünkü onun hakkında hiçbir zaman soru sormaya cesaret edememiştim,
kaçışım ve ah! sırrım açığa çıkmasın diye. O sarayda değildi; ve bazen oraya
geldiyse, ben uzaktaydım."

"Yani onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyor musun? Hayatı hakkında; geçmişi hakkında?"

"Nasıl sorabilirdim! Kızarmam bana ihanet ederdi. Aşk, sessizliğin ve özlemin
çocuğudur. Ama onun hakkında her şeyi biliyorum - _bizim_
geleceğimiz hakkında."

"Geleceği hakkında mı?" diye güldü Aspa.

"Evet. Her gündönümünde saraya Radrun adında yaşlı bir kadın gelirdi ve Kral Theodoric'ten Asya ve Nil'den özellikle kendisi için gönderdiği garip otlar ve kökler alırdı. Bunu, çocukken onun talihini önceden haber verdiği için tek ödül olarak istemişti ve her şey gerçekleşmişti. İksirler ve karışık merhemler hazırlardı; halk arasında ona 'ormanın kadını' derlerdi, ama özelde 'Wala, cadı'. Ve sarayda biz biliyorduk ki -rahipler hariç, onlar bunu yasaklardı- her yaz gündönümünde, o geldiğinde, Kral ona gelecek yılın olaylarını kehanet etmesini
sağlardı. Ve onu terk ettiğinde, annem Theodahad ve Gothelindis'in onu çağırıp ona sorular sorduğunu ve önceden haber verdiği şeylerin her zaman gerçekleştiğini biliyordum. Böylece bir sonraki gündönümünde cesaretlendim, yaşlı kadını bekledim ve onu yalnız bulduğumda, odama davet ettim ve
bana falımı söylerse ona altın ve parlak taşlar teklif ettim.
Ama güldü ve kehribardan yapılmış küçük bir şişe çıkardı. 'Altın için değil, kan için!' dedi, 'bir kralın çocuğunun saf kanı.' Ve
sol kolumdaki bir damarı açtı ve kanı kehribar
şişesine aldı. Sonra iki elime baktı ve dedi ki, 'Kalbinde tuttuğun kişi sana şan ve talih verecek, sana felç edici bir acı getirecek, senin eşin olacak ama kocan olmayacak!' Ve
bununla birlikte uzaklaştı."

"Anlayabildiğim kadarıyla bu pek de rahatlatıcı değil."

"Yaşlı karının sözlerini anlamıyorsun; hepsi çok karanlık.
Her vaade bir tehdit ekliyor, böylece her durumda güvende olmak için. Ama
Ben aydınlığa tutunuyorum, karanlık tarafa değil. Onun
benim olacağını ve bana şan ve talih vereceğini biliyorum;
Eşlik eden acıya katlanacağım. Onun uğruna acı çekmek zevktir."

"Sana ve inancına hayranım, hanımım. Ve cadının sözü yüzünden
tüm kralları ve prensleri reddettin. Vandallar ve Ostrogotlar,
Galya ve Burgonya'dan, seni kim kandırdı? Hatta Bizans'ın imparatorluk
prensi Germanus bile? Ve sen onu bekliyorsun?"

"Ve ben onu bekliyorum! Ama sadece bu söz yüzünden değil. Kalbimde
her gün bana 'O senin olacak, o senin olmalı' diye şarkı söyleyen küçük bir kuş yaşıyor. Kesin olarak biliyorum," diye bitirdi, gözlerini gökyüzüne kaldırıp eski hayal dünyasına dönerek.

Villadan yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Ah!" diye haykırdı Aspa, "senin zarif talibin! Zavallı Arahad! Onun zahmeti
boşa. "

"Bunu sonlandıracağım," dedi Mataswintha ayağa kalkarak ve alnında
ve genç gözlerinde şimdi damarlarındaki Amelung kanını anlatan
öfkeli bir ciddiyet vardı. Kızda yakıcı tutku ve eriyen şefkatin garip bir karışımı vardı. Aspa, metresinin bazen açığa vurduğu bastırılmış ateşe sık sık şaşırmıştı.
"Sen evimin ilahi dağları gibisin," dedi, "zirvede kar, ortada güller, ama içeride yakıcı ateş,
sık sık kar ve güllerin üzerine akıyor."

Bu arada Earl Arahad gölgeli patikadan çıktı ve ona çok yakışan bir kızarmayla
güzel kıza yaklaştı.

"Geliyorum, Kraliçe----" diye başladı.

Ama kız sertçe sözünü kesti.

"Umarım, Asta Kontu, sonunda bu aşağılık güç ve yalanlar. Artık buna katlanmayacağım. Senin cesur
kardeşin beni şaşırtıyor - çaresiz yetim, annesi için keder içinde kaybolmuş -
odalarımda, tek nefeste beni Kraliçesi ve
tutsağı olarak adlandırıyor ve beni haftalarca değersiz bir şekilde hapsediyor. Bana
moru veriyor ve özgürlüğümü elimden alıyor. Sonra sen gelip
beni asla başaramayacak boşuna uğraşlarınla ​​işkence ediyorsun.
Özgür olduğumda seni
reddettim. Sen, aptal, senin elinde bir tutsak olarak, Amelungların çocuğunun seni dinleyeceğine mi inanıyorsun? Beni sevdiğine
yemin ediyorsun; peki, o zaman bana saygı göster! İrademe saygı göster ve beni serbest bırak, ya da kurtarıcım geldiğinde titre."

Ve Arahad'a doğru tehditkar bir şekilde ilerledi, kafası karışmıştı, ona cevap verecek
kelimeler bulamıyordu.

Tam o sırada Dük Guntharis kızgın ve öfkeli bir yüzle aceleyle geldi.

"Kalk, Arahad!" diye bağırdı, "bir son ver. Hemen kaçmalıyız! O
yaklaşıyor; güçlü bir kuvvetle öne doğru bastırıyor."

"Kim?" diye sordu Arahad aceleyle.

"Onu serbest bırakmak için geldiğini söylüyor. Bir zafer kazandı - Köylü Kral! Castrum Sivium'daki karakollarımızı yendi."

"Kim?" diye sordu Mataswintha şimdi hevesle.

"Peki," diye bağırdı Guntharis öfkeyle, "bunu da biliyor olmalısın; artık
gizlenemez--Faesulae Kontu Witichis!"

"Witichis!" diye haykırdı Mataswintha ışıldayan gözlerle ve çarpan bir kalple.

"Evet; Regeta'daki isyancılar, soyluların haklarını unutarak,
onu Gotların Kralı olarak seçtiler."

"O! O benim Kralım!" dedi Mataswintha, sanki bir rüyadaymış gibi.

"Seni Kraliçe olarak selamladığımda söylemeliydim, ama
senin odanda defne taçlı büstü duruyordu. Bu bana
şüpheli geldi. Daha sonra daha yakından gördüm; tesadüfi bir
benzerlikti; Ares'in başıydı."

Mataswintha sessizdi ve yanaklarına
dolan kızarıklığı gizlemeye çalıştı.

"Peki," diye haykırdı Arahad, "şimdi ne yapmalı?"

"Uzaklaşmalıyız. Ondan önce Ravenna'ya ulaşmalıyız, Florentia onu bir süre
engelleyecek. Bu arada Ravenna'yı alacağız ve sen Theodoric'in sarayında Mataswintha ile evliliğini tamamladığında,
Gotların tüm halkı bize dönecek. Kalk Kraliçe! Arabanın hazırlanmasını emredeceğim; bir saat içinde, birliklerim tarafından korunarak
Ravenna'ya gideceksin."

Ve kardeşler aceleyle uzaklaştılar.

Mataswintha, parlayan gözlerle onların ardından baktı.

"Evet! Beni götür, bağlı ve bir tutsak olarak. Yükseklerden gelen bir kartal gibi
Kral'ım sana saldıracak ve beni zalim pençelerinden kurtaracak. Gel, Aspa, kurtarıcı yaklaşıyor!"

BÖLÜM IX.

Gotlar Roma surlarına sırtlarını döner dönmez,
Papa Silverius yemin ettikten hemen sonra, rahiplik ve soyluların başkanlarını, memurları ve vatandaşları Caracalla'nın _Thermae_'sinde bir
konseye çağırdı.

Cethegus da davet edildi ve göründü. Silverius, en ufak bir utanç duymadan, sapkınların boyunduruğundan kurtulma saatinin geldiğini belirterek, İtalya'nın tek meşru efendisi olan Ortodoks İmparator'un başkomutanı Belisarius'a bir elçilik gönderilmesini önerdi. Ebedi Şehrin anahtarlarını teslim etmek ve Kilise ile sadıkları barbarların intikamına karşı korumasına tavsiye etmek için. Çok genç bir rahibin ve dürüst bir demircinin dünkü yeminleri nedeniyle duydukları endişeleri, bir gülümsemeyle reddetti ve Apostolik gücüne, bağlama ve çözme yetkisine başvurdu ve yemin ederken Got silahlarının varlığıyla üzerlerine bindirilen belirgin güce işaret etti. Bunun üzerine, öneri oybirliğiyle kabul edildi ve Papa'nın kendisi, Scaevola, Albinus ve Cethegus elçiler olarak atandı. Ancak Cethegus itiraz etti. O, sessizce önergeyi dinlemişti
ve oylamaya katılmamıştı. Şimdi ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Öneriye karşıyım; yemin ettiğim için değil. Apostolik güce başvurmam gerekmiyor, çünkü yemin etmedim. Ama şehir yüzünden. Yani, Gotların haklı öfkesini gereksiz yere uyandırmamalıyız, onlar çok kolayca geri dönebilirler ve o zaman Apostolik muafiyetini böyle açık bir yalancı şahitlik için bir bahane olarak kullanmazlar. Belisarius ya bize yalvarsın ya da bizi zorlasın. Kendini bir kenara atan her zaman çiğnenir."

Silverius ve Scaevola anlamlı bakışlar attılar.

"Bu tür duygular," dedi hukukçu, "şüphesiz İmparator'un generalini çok memnun edecektir, ancak kararımızı değiştiremez. Öyleyse bizimle Belisarius'a gitmeyecek misin?"

"Belisarius'a gideceğim, ancak seninle değil," dedi Cethegus ve oradan ayrıldı.

Diğerleri Thermae'den ayrılırken Papa Scaevola'ya şöyle dedi:

"Bu onu bitirecek! Tanıkların önünde teslim olmaya karşı çıktı!"

"Ve kendisi aslanın inine giriyor!"

"Bir daha oradan çıkamayacak. Suçlama eylemini sen mi hazırladın?"

"Uzun zaman önce. Şehrin hakimiyetini kendi eline alacağından korkmuştum ve şimdi kendisi Belisarius'a gidiyor! O gururlu adam
kayboldu."

"Amin," dedi Silverius. "Ve dünyevi çabalarında kutsal Petrus'a karşı çıkan herkes düşebilir. - Yarından sonraki gün, saat dörtte yola çıkacağız."

Ancak Kutsal Baba yanıldı; gururlu adam henüz düşmemişti.

Cethegus hemen evine koştu, Galya arabası onu bekliyordu.

"Hemen yola çıkıyoruz," diye seslendi en öndeki ata binen köleye; "Sadece kılıcımı getireceğim."

Girişte, sabırsızlıkla onu bekleyen iki Licinii ile karşılaştı.

"Bugün," diye haykırdı Lucius, "uzun zamandır bizi rahatlattığınız umutla!"

"Cesaretimize, becerimize ve sadakatimize olan güveninizin kanıtı nerede!" diye sordu Marcus.

"Sabır!" dedi Cethegus, işaret parmağını kaldırarak; ve çalışma odasına girdi.

Kısa süre sonra tekrar belirdi, kılıcı ve sol kolunun altında birçok kağıt, sağ elinde mühürlü bir rulo. Gözleri parladı.

"Moles Hadriani'nin en dış kapısı hazır mı?" diye sordu.

"Hazır," diye yanıtladı Lucius Licinius.

"Sicilya'dan gelen tahıl Capitol'de depolanıyor mu?"

"Hepsi depolandı."

"Silahlar dağıtıldı mı ve Capitol'ün surları emrettiğim gibi tamamlandı mı?"

"Her şey tamam," diye cevapladı Marcus.

"İyi. Bu ruloyu al. Silverius şehri terk eder etmez mührü kır ve içindeki her kelimeyi tam zamanında yerine getir. Bu sadece benim ve senin hayatını değil, Roma'yı da ilgilendiriyor! Sezar'ın şehri senin eylemlerine tanıklık edecek. Git. Tekrar görüşene kadar elveda!"

Ve gözlerindeki ateş genç Romalıların kalplerinde karşılık veren bir ateşi yaktı.

"Memnun kalacaksınız!"

"Sen ve Sezar!" dediler ve aceleyle uzaklaştılar.

Yüz hatlarını nadiren böyle bir ışıltıyla aydınlatan bir gülümsemeyle,
Cethegus arabasına atladı.

"Kutsal Baba," dedi kendi kendine, "Yeraltı Mezarları'ndaki o son buluşma için sana hala borçluyum. Bunu iyi ödeyeceğim!"

"Via Latina'dan aşağı!" diye bağırdı kölelere; "ve atların
olabildiğince hızlı koşmasına izin verin!"

Vali, elçiliğin başlamasına bir günden fazla zaman vardı. Ve bu avantajını iyi kullandı.

Sınırsız bir enerjiyle, Belisarius'un karaya çıkmasına rağmen
Roma'nın efendisi olarak kalacağı bir plan düşünmüştü. Ve
alışılmış tüm ihtiyatıyla
bu planı uygulamaya başladı.

Yolculuk sırasında sabırsızlığını kontrol etmekte zorluk çekmişti.
Sonunda Capua'daki Bizans karakollarına ulaştı ve
komutan Johannes, küçük kardeşi Perseus'u ve birkaç atlıyı onu karargâha götürmeleri için gönderdi.

Kampa vardığında, Cethegus başkomutanı istemedi,
ama hemen özel danışman Procopius'un çadırına götürülmesini sağladı. Caesarea.

Procopius, Berytus'taki Hukuk Okulları'nda onun sınıf arkadaşıydı;
ve bu iki yetenekli adam birbirlerine büyük ilgi duymuşlardı.

Ancak dostluğun sıcaklığı, Vali'yi her şeyden önce bu adama yöneltmedi.
Procopius, Belisarius'un tüm siyasi geçmişini biliyordu ve muhtemelen gelecekteki planlarının sırdaşıydı.

Özel danışman, gençlik arkadaşını büyük bir memnuniyetle karşıladı.
Sağduyulu bir adamdı, o zamanın birkaç bilim adamından biriydi, sağlıklı hissetme ve basit kavrama yeteneği, Retorik Okulları'ndaki Bizans bilgisinin yapay süslemeleri tarafından boğulmamıştı.

Açık alnında berrak bir anlam vardı ve hala gençken parlak olan gözlerinde iyi olan her şeye karşı bir sevinç parlıyordu.

Cethegus, özenle hazırlanmış bir banyoda yolculuğun tozunu ve sıcağını yıkadığında, ev sahibi onu çadırında akşam yemeğine davet etmeden önce, onu kampın etrafında gezdirdi ve ona ana tümenlerin karargahlarını gösterdi, en ünlü generalleri gösterdi ve birkaç kelimeyle, onların özelliklerini, hizmetlerini ve geçmiş yaşamlarının genellikle tekil karşıtlıklarını anlattı.

Kaba Trakya'nın oğulları Constantinus ve Bessas vardı, kaba saba paralı askerlerden yükselmişlerdi; cesur askerlerdi,
ama kültürsüzdüler ve kendi kendini yetiştirmiş adamların küstahlığıyla doluydular.
Kendilerini Belisarius'un vazgeçilmez destekçileri ve eşit derecede yetenekli halefleri olarak görüyorlardı.

Perslerin düşman komşuları olan İberyalıların kraliyet ailesinden olan aristokrat İberyalı Peranius vardı; Pers fatihine duyduğu nefretten dolayı anavatanını ve taç umudunu terk etmiş ve İmparatorun ordusunda hizmete girmişti.

Sonra Valentinus, Magnus ve Innocentius, atlıların cesur liderleri; Paulus, Demetrius, Ursicinus, piyadelerin liderleri; Belisarius'lu İsaurialıların komutanı ve İsaurialı şefi Ennes; Massagetae liderleri Aigan ve Askan; Sarazenler Alamundarus ve Kral Abocharabus; Hunlar Ambazuch ve Bleda; Ermeniler Arsakes, Amazaspes ve Artabanes (Arsakide
Phaza, diğer Ermenilerle birlikte Neapolis'te bırakılmıştı); Persler Azarethas ve Barasmanes; ve Antallas ve Cabaon, Mağribiler.

Procopius bunların hepsini bilir ve isimlendirir, az övgüde bulunur, ancak
suçunu büyük bir keyifle, ısırıcı ama nükteli ifadelerle dile getirir.

Tam sağdaki, barışçıl şehir yakıcısı Martinus'un karargahına doğru dönmüşlerdi ki, Cethegus kıpırdamadan durup sordu:

"Peki tepedeki altın yıldızlı ve mor bayraklı ipek çadır kimin? Muhafızlar altın kalkanlar taşıyor!"

"Orada," dedi Procopius, "Yenilmez Narinliği, Roma İmparatorluğu'nun Üst Mor Salyangoz Muhafızı, Prens Areobindos yaşıyor, Tanrı onu
aydınlatabilir!"

"İmparatorun yeğeni değil mi?"

"Evet; İmparator'un yeğeni Projecta ile evlendi; en büyük ve tek
meziyeti. İmparatorluk Muhafızları ile buraya bizi kızdırmak ve çok kolay kazanmamamızı sağlamak için gönderildi. Belisarius ile eşit rütbeye getirildi, Belisarius'un mor salyangozlardan anladığı kadar savaştan anlıyor ve İtalya Valisi olacak."

"Gerçekten de!" dedi Cethegus.

"Biz kamp kurduğumuzda çadırının Belisarius'un sağına yerleştirilmesinde ısrar etti.
Ama biz buna razı olmadık. Neyse ki Tanrı, bilgeliğiyle, yüzyıllar önce rütbe anlaşmazlığımızı çözmek için o tepeyi yaratmıştı ve şimdi Prens gerçekten de sola yerleştirildi,
ama Belisarius'tan daha yükseğe."

"Peki Belisarius'un karargahının arkasındaki şu neşeli çadırlar kimin?
Orada kim yaşıyor?"

"Orada mı?" diye iç çekerek cevapladı Procopius. "Çok mutsuz bir kadın;
Belisarius'un karısı Antonina."

"Mutsuz mu? Ünlü Antonina, ikinci imparatoriçe mi? Neden?"

"Açık kampta bundan bahsetmek iyi değil. Benimle çadırıma gel, şarap yeterince soğumuş olacak."

BÖLÜM X.

Çadırda, Cethegus'un hayran olduğu delikli işçilikten yapılmış alçak bir bronz masanın etrafına yerleştirilmiş kamp yatağının güzel yastıklarını buldular.

"Bu, Vandalların savaşlarından kalma bir ganimet parçası; onu Kartaca'dan
getirdim. Ve bu yumuşak yastıklar bir zamanlar Pers Kralı'nın yatağının üzerindeydi; onları Dara savaşında kazandım."

"Sen iyi bir pratik bilginsin!" dedi Cethegus gülümseyerek. "Atina günlerinden
bu kadar mı değiştin?"

"Umarım!" dedi Procopius ve önündeki (hizmetçi köleleri
kovduğu için) dumanı tüten geyiğin budunu oymaya başladı. "Felsefeyi mesleğim yapmak, bir bilge olmak istediğimi bilmelisin. Üç yıl boyunca Atina'da Platoncuları, Stoacıları
ve Akademisyenleri dinledim; ve hasta ve aptal olana kadar çalıştım. Ve
Felsefeyle yetinmedim; dindar yüzyılımızın övgüye değer
geleneğine göre, teolojiyle de uğraşmak zorundaydım ve bir yıl daha Kutsal Üçlü'nün gizemleri üzerinde düşünmek zorundaydım. Eh,
bu kadar çok çalışmakla, doğası gereği hiç de aşağılık olmayan
aklım beni başarısızlığa uğratma tehdidinde bulundu. Neyse ki, ciddi şekilde hastalandım ve
hekimler bana Atina'yı ve tüm kitapları yasakladılar. Beni Küçük Asya'ya gönderdiler. Kitaplarımdan sadece bir 'Thukydides'i ayırdım ve onu seyahat çantamda
götürdüm. Ve sonra 'Thukydides' beni kurtardı. Yolculuğun
sıkıntısında, onun savaşta ve barışta Helenlerin eylemlerinin muhteşem tarihini tekrar tekrar okudum; ve şimdi hayretle buldum ki
insanların
eylemleri ve tavırları, tutkuları, ahlaksızlıkları ve erdemleri,
gerçekten putperest mantığının tüm biçim ve şekillerinden
çok daha çekici ve dikkat çekiciydi--Hristiyan mantığından bahsetmiyorum bile.
Efes'e
vardım ve bir gün sokaklarda dolaşırken, zihnim
aniden harikulade bir şekilde aydınlandı. Büyük bir
yerde yürüyordum; önümde Kutsal Ruh'un bir kilisesi duruyordu; eski Diana Tapınağı'nın
yıkıntıları üzerine inşa edilmişti. Solda yıkık bir
İsis sunağı ve sağda Yahudilerin dua evi duruyordu. Sonra
aklıma şu düşünce geldi: Bunların her biri, en yüce Varlık hakkındaki gerçeği yalnızca kendisinin bildiğine inanıyordu ve buna kesinlikle inanıyordu. Ve yine de
bu imkansızdı; Bana öyle geliyor ki en yüce Varlık, bizim tarafımızdan bilinmeye ihtiyaç duymuyor -ben de onun yerinde olmamalıyım- ve O, insanlığı, burada yeryüzünde yaşayabilmeleri, doğru hareket edebilmeleri ve dürüstçe çabalayabilmeleri için
yarattı . Ve bu yaşamak, hareket etmek, zevk almak ve çabalamak gerçekten bizi ilgilendiren tek şey. Eğer birileri araştırıp düşünecekse, insanların hayatlarını ve eylemlerini araştırmalıdır. Böyle düşünürken, birdenbire trompetlerin
gürültüsünü duydum. Parlak bir atlı birliği koşarak geldi; başlarında, Savaş Tanrısı kadar güzel ve güçlü, koyu kahverengi bir at üzerinde muhteşem bir adam. Silahları parıldıyor, bayraklar dalgalanıyor ve
atlar dörtnala koşuyordu. Ve ben düşündüm: Bunlar neden yaşadıklarını biliyorlar ve bir filozofa sormaya gerek duymuyorlar! Ve ben atlılara hayranlıkla bakarken, Efesli bir vatandaş omzuma vurarak şöyle dedi:
'Kim olduğunu ve bu adamların nereye gittiğini bilmiyor gibisin?
Bu, Pers'teki savaşlara giden kahraman Belisarius!' 'İyi, dostum!' dedim, 'O zaman ben de onunla giderim!' Ve öyle yaptım, tam o saatte. Ve Belisarius beni kısa süre sonra özel danışmanı ve sekreteri olarak atadı. O zamandan beri çifte görevim var; gündüzleri tarih yazıyorum veya yazmaya yardımcı oluyorum ve geceleri yazıyorum." 

"Peki senin en iyi eserin hangisi?" 

"Ah! Dostum, yazı! Ve tarih daha iyi olsaydı, yazı daha iyi olurdu. Çünkü genelde yaptığımız şeyleri hiç onaylamıyorum ve sadece hiçbir şey yapmamaktan veya felsefeye katlanmaktan daha iyi olduğu için yapmaya yardım ediyorum. 'Tacitus'u getir, köle," diye seslendi çadırın girişinden.

"'Tacitus mu?'" diye sordu Cethegus.

"Evet dostum, 'Livius'tan yeterince içtik. Şaraplarıma tarihsel karakterlerine göre isim verdiğimi bilmelisin. Örneğin,
söylediklerime geri dönersek, az önce bahsettiğimiz bu tarih parçası, bu Got savaşı, benim zevkime tamamen aykırı. Narses
haklı, Gotlara saldırmadan önce önce Persleri püskürtmemiz gerek."

"Narses! Akıllı dostum ne yapıyor?"

"Belisarius'u kıskanıyor ve bunu kendine bile itiraf etmiyor. Ayrıca
savaş ve muharebe planları yapıyor. Bahse girerim ki
biz daha karaya çıkmadan önce İtalya'yı fethetmişti."

"Sen onun arkadaşı değilsin. Ama o bir dahi. Neden
Belisarius'u tercih ediyorsun?"

"Sana söyleyeyim," dedi Procopius, "Tacitus"u dökerek, "Benim talihsizliğim İskender veya Scipio'nun tarihçisi olmamam. Felsefe ve teolojiden
kurtulduğumdan beri, tüm doğam
insanları, gerçek etten kemikten insanları özledi. Bu yüzden bu ince uzun imparatorlar,
piskoposlar ve generaller, her şeyi akıllarıyla inceltiyorlar,
beni tiksindiriyorlar. Sakat bir nesil olduk; kahramanlık zamanı
çok geride kaldı! Sadece dürüst Belisarius eski zamanlardakiler gibi bir kahramandır. Truva'dan önce Agamemnon ile birlikte kamp kurabilirdi! O aptal değil; sağduyulu; ama sadece asil bir vahşi hayvanın avına, mesleğine karşı doğal bir duygusu var. Belisarius'un mesleği
kahramanlıktır! Ve onun geniş göğsünden, ışıldayan gözlerinden ve
en güçlü aygırı bile altüst ettiği güçlü uyluklarından zevk alıyorum. Ve bazen, darbelere duyduğu kör zevkin tüm güzel
planlarını altüst etmesinden
memnun oluyorum. Onun düşmanın arasına dalıp öfkeli bir yaban domuzu gibi dövüşmesini seviyorum. Ama ona bunu söylemeye cesaret edemiyorum; çünkü o zaman her şey
biterdi; üç gün içinde paramparça olurdu. Tam tersine, onu
geride tutuyorum. Onun 'aklı'yım, dediği gibi. Ve o benim ihtiyatlılığıma katlanıyor çünkü bunun korkaklık olmadığını biliyor. Bir kereden fazla, onu kahramanlığının
küstahlığının onu getirdiği bir zorluktan kurtarmak zorunda kaldım! Bu
hikayelerin en eğlencelisi, boynuz ve tuba hikayesidir."

"İkisinden hangisini üflüyorsun, ey Procopius'um?"

"Hiçbiri; sadece şöhret trompeti ve alaycı flüt!"

"Peki ya boru ve trompet?"

"Ah, Pers'te kayalık bir yuvanın önünde yatıyorduk, onu almak zorundaydık, çünkü ana yola bakıyordu. Ama kahraman kafalarımızı sert duvarlarına defalarca çarpmıştık; ve efendim, öfkelenerek, 'Justinian'ın uykusu üzerine' yemin etti - bu onun en büyük yeminidir - Anglon Kalesi'nin önünde asla geri çekilme işareti
vermeyecekti. Şimdi karakollarımız kaleden gelen saldırılarla sık sık şaşırıyordu; biz, yüksek konumdaki kampta, saldırganların kaleden
çıktıklarını görebiliyorduk, ama tepenin eteğinde yatan karakollarımız göremiyordu. Şimdi, tehlikenin yaklaştığını gördüğümüzde halkımıza kamptan geri çekilme işareti vermemizi tavsiye ettim. Ama güzel bir karşılamayla karşılaştım! Justinian'ın uykusu o kadar kutsal bir şeydi ki, hiç kimse ona yemin etmiş bir yemine karışmaya cesaret edemezdi. Ve böylece zavallı adamlarımız Persler tarafından hazırlıksız yakalanmaya zorlandılar, ta ki efendime adamlarımıza geri çekilme işaretini trompetle değil, boruyla vermemizi önermek gibi yaratıcı bir yol bulana kadar. Bu fikir dürüst Belisarius'umu memnun etti. Ve böylece saldırıya neşeyle boruyu üflediğimizde, adamlarımız korkmuş tavşanlar gibi kaçtı. O kavgacı seslerin böylesine aşağılık bir etki yarattığını görmek, insanın gülmekten ölmesine yeterdi! Ama işe yaradı. Justinian'ın uykusu ve Belisarius'un yemini bozulmadan kaldı, karakollarımız artık katledilmedi ve sonunda kayalık kale düştü. Bu yüzden Belisarius'u kahramanca eylemleri için her zaman azarlar ve gülerim, ama gerçekte kalbim ısınır ve sevinir: o son kahramandır."

"Eh," diye gözlemledi Cethegus, "Gotlar arasında bu kadar güçlü birçok adam bulursun."

Procopius düşünceli bir şekilde başını salladı:

"Bu Gotlardan büyük zevk aldığımı inkar edemem. Ama onlar çok
aptal."

"Nasıl? Neden?"

"Aptallar çünkü, sarı saçlı kardeşleriyle birlikte (karşı konulamaz olurlardı!) adım adım üzerimize gelmek yerine, tek başlarına İtalya'nın ortasına, haksız yere, bir odun parçası gibi, parıldayan bir ocağın ortasına
yerleştiler. Bunun yüzünden mahvolacaklar; yanacaklar, göreceksiniz!"

"Umarım bunu görürüm. Peki sonra ne olacak?" diye sordu Cethegus sessizce.

"Evet," diye cevapladı Procopius huysuzca, "peki sonra ne olacak? Sıkıntı bu.
Sonra Belisarius İtalya Valisi olacak -çünkü mor Prens'le bir yıl bile dayanamayacak- ve burada, Pers'te yapılacak yeterince iş varken, tembellik ederek güzel gücünü tüketecek. Ve sonra, saray tarihçisi olarak, sadece her yıl kaç tulum şarap boşalttığımızı yazmak zorunda kalacağım."

"Yani Gotlar işlerini bitirdiğinde, Belisarius'un İtalya'dan
gitmesini mi istiyorsun?"

"Elbette. Pers topraklarında onun ve benim defnelerim çiçek açsın. Onu buradan
uzaklaştırmak için birçok plan
düşündüm."

Cethegus sessizdi. Planları için böylesine önemli bir müttefik
bulduğu için mutluydu. Sonunda şöyle dedi:

"Ve böylece onun 'aklı' Procopius, aslan Belisarius'u yönetiyor?"

"Hayır," diye iç çekti Procopius; "daha doğrusu onun _akıl_dışı_karısı!"

"Antonina! Söyle bana, neden ona mutsuz dedin?"

"Çünkü o yarım kalpli ve çelişkili. Doğa onu
iyi ve sadık bir eş olarak tasarladı; ve Belisarius onu tüm
kahraman yüreğiyle seviyor. Ama o İmparatoriçe'nin sarayına geldi. Güzel dişi şeytan Theodora, doğa tarafından ahlaksızlık için
Antonina'nın erdem için tasarlandığı kadar amaçlanmıştır. Sirk kızı kesinlikle vicdan azabı
hissetmemiştir. Ama dürüst bir kadının yanında olmasına
dayanamayacağına inanıyorum, çünkü dürüst bir kadın onu hor görür. Antonina'nın cilvesini cehennemsi örneğiyle uyandırmayı başarana kadar dinlenmedi. Şimdi Antonina, hayranlarıyla flört ettiği için pişmanlık işkenceleri çekiyor; çünkü kocasını seviyor, ona tapıyor."

"Ve yine de? Belisarius gibi bir kahramanın onu memnun edememesi nasıl mümkün olabilir?"

"Sadece bir kahraman olduğu için. Ona tüm sevgisiyle iltifat etmiyor.
İmparatoriçe'nin sevgililerinin şiirler, çiçekler ve hediyelerle kendilerini tüketmelerine ve böyle bir saygı olmadan yaşamaya dayanamıyordu.
Kibir onun tuzağıydı. Ama önemsiz şeylerin arasında hiç rahat hissetmiyor."

"Ve Belisarius'un herhangi bir şüphesi var mı?"

"Bir gölge değil. Tüm Roma İmparatorluğu'nda onu en çok neyin endişelendirdiğini bilmeyen tek kişi o. Bence bu onun ölümü olurdu. Sadece bu nedenle bile İtalya Valisi olarak burada huzur içinde kalmamalı. Kampta, savaşın kargaşasında, dalkavuklar hem cilveli kadına hem de onları dinlemeye vakit arıyorlar. Çünkü sanki
gizli dizelerin ve çiçeklerin tatlı suçlarının gönüllü kefareti olarak--o kesinlikle daha büyük bir suç işlemekten acizdir--Antonina,
görevlerini yerine getirirken diğer tüm kadınları geride bırakır. O,
Belisarius'un arkadaşı, yardımcı komutanıdır; onunla
deniz, çöl ve savaşın zorluklarını ve tehlikelerini paylaşır.
Gündüz ve gece onunla çalışır, eğer güzel gözleriyle başkalarının dizelerini
okumuyorsa! Onu sık sık Bizans sarayındaki düşmanlarının tuzaklarından kurtarmıştır. Kısacası, o sadece
savaş zamanında ve oradaki kampta iyidir, orada da onun büyüklüğü tek başına
gelişebilir."

"Pekala," dedi Cethegus, "şimdi burada işlerin nasıl yürüdüğünü yeterince iyi biliyorum. Seninle açıkça konuşayım. Belisarius'un zaferinden hemen sonra İtalya'dan çıkmasını isterdin: ben de öyle. Sen
Belisarius'un hatırına, ben de İtalya'nın hatırına. Her zaman bir
Cumhuriyetçi olduğumu biliyorsun----"

Bunun üzerine Procopius kadehini bir kenara itti ve Cethegus'a anlamlı bir
şekilde
baktı.

"On dört ile yirmi bir yaş arasındaki bütün gençler öyledir,"
dedi. "Ama sen hala öylesin--ben--çok--çok--tarih dışı buluyorum.
Bu İtalyan serserilerinden, Gotlara karşı çok sevimli müttefiklerimizden, bir cumhuriyetin vatandaşı mı yapacaksın? Hiçbir şeye yaramazlar
sadece bir tiran!"

"Bunun hakkında tartışmayacağım," diye cevapladı Cethegus gülümseyerek; "sadece
anavatanımı _senin_ tiranından korumak istiyorum."

"Seni bunun için suçlamıyorum," dedi Procopius da gülümseyerek; "hükümdarlığımızın
kutsamaları -- boğucu."

"Bizans'ın koruması altındaki bir yerli vali ilk başta yeterli olacaktır."

"Elbette. Ve adı da --Cethegus olurdu!"

"Eğer öyle olması gerekiyorsa --o da."

"Dinle," dedi Procopius içtenlikle, "sana sadece bir şeye karşı tavsiyede bulunabilirim. Roma'nın havası gururlu planlar doğurur. Orada, Roma'nın
efendisi olarak, bir adam sadece dünyada ikinci olmak istemez. Ve
tarihçiye inanın--Roma'nın evrensel İmparatorluğu'ndan daha fazlası gelemez."

Cethegus rahatsız oldu. Kral Theodoric'in uyarısını düşündü.

"Bizanslı Historicus, Roma işlerini senden daha iyi biliyorum.
Önce seni Roma sırlarımıza başlatayım; sonra, yarın erken saatlerde, elçilik Roma'dan gelmeden önce, Belisarius'la bir görüşme ayarla ve--büyük bir başarıdan emin ol."

Ve şimdi şaşkın Procopius'a, son zamanların gizli tarihini ve geleceğe yönelik planlarını, nihai amacını akıllıca gizleyerek, hızlı ana hatlarıyla anlatmaya başladı.

"Romulus'un yeleleri adına!" diye haykırdı Procopius, bitirdiğinde, "Hala Tiber'de tarih yazıyorsun. İşte elim. Yardımımı alacaksın. Belisarius kazanacak, ama İtalya'da hüküm sürmeyecek. Hadi
üzerine kuru 'Sallustius' dolu bir şişe boşaltalım!"

Ertesi günün erken saatlerinde Procopius, Belisarius ile bir görüşme ayarladı ve arkadaşı bundan oldukça memnun bir şekilde döndü.

"Ona her şeyi anlattın mı?" diye sordu tarihçi.

"Tam olarak her şeyi değil," dedi Cethegus kurnazca bir gülümsemeyle; "insan her zaman
söyleyecek bir şeyler saklı tutmalıdır."

BÖLÜM XI.

Kısa bir süre sonra tüm kamp garip bir heyecanla doldu.

Kutsal Baba'nın yaklaştığının haberi, altın yaldızlı tahtırevanını
aşarak, binlerce askerin uykudan, ziyafetten veya kumardan
saygı, dindarlık, batıl inanç veya merak duygularıyla uyanmasına neden oldu. Yüzbaşılar nöbetçileri görev yerlerinde veya askerleri
talimlerinde tutmakta zorluk çekiyorlardı.

Sadıklar, Papa'yla buluşmak için kilometrelerce uzak yerlerden aceleyle gelmişlerdi ve şimdi, civardaki kırsal kesimden gelen gruplarla karışmış bir şekilde,
kampa doğru alay. Köylüler ve askerler,
katırlar yerine kendilerini
sedyeye koşmuşlardı --Papa alçakgönüllülükle itiraz etmişti--ve sevinçle bağırarak: "Selam olsun Roma Piskoposuna, selam olsun kutsal Petros'a!" Silverius'un sürekli olarak kutsadığı kalabalık, kampa girdi. Kimse iki meslektaşı Scaevola ve Albinus'u fark etmedi. Belisarius, çadırından bu etkileyici manzarayı ciddiyetle izliyordu.

"Vali haklı!" diye haykırdı; "Bu rahip Gotlardan daha tehlikeli! Procopius, görüşme başlar başlamaz çadırımdaki Bizans muhafızlarını gönder. Hunlar ve putperest Gepidler yerlerini alsın."

Böyle diyerek çadırına geri döndü ve generalleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde kısa bir süre sonra Roma elçiliğini kabul etti.

Procopius, Prens Areobindos'u keşif seferi için kamptan ayrılmanın gerekliliğine ikna etmişti; bu görevi ancak kendisi yerine getirebilirdi ve ertelenemezdi.

Parlak bir din adamları kafilesiyle çevrili olan Papa, başkomutanın çadırına yaklaştı. Büyük kalabalıklar onu takip ediyordu;
Ancak Scaevola ve Albinus ile birlikte Belisarius'un çadırına giden çadırlar arasındaki dar geçide girer girmez, muhafızlar mızraklarını doğrultmuş şekilde yolu durdurdular ve ne rahibin ne de askerin onları takip etmesine izin vermediler. Silverius, muhafızların kaptanına gülümseyerek döndü ve ona metin hakkında güzel bir vaaz verdi, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin,
ve onları engellemeyin."

Ancak Alman, tüylü saçlarını salladı ve sırtını döndü. Gepidian, emir sözcüklerinin ötesinde tek bir Latince kelime bile anlamıyordu.

Silverius tekrar gülümsedi, kalabalığı bir kez daha kutsadı ve sonra çadıra doğru sessizce yürüdü. Belisarius, üzerine bir aslan postu serilmiş bir kamp taburesine
oturuyordu; sağ tarafında, bir leoparın postuyla kaplı bir koltukta oturan Antonina oturuyordu.

Rahatsız ruhu, kutsal Petrus'ta bir hekim ve teselli edici bulmayı umuyordu; ama Silverius'un yüz hatlarındaki dünyevi ifadeyi görünce ürperdi.

Papa içeri girdiğinde Belisarius ayağa kalktı.

Silverius, en ufak bir eğilim göstermeden, doğruca ona doğru yürüdü
ve iki elini de koydu -bunu yapmak için kollarını rahatsız edici bir şekilde uzatmak zorundaydı- sanki bir kutsama yapar gibi omuzlarına. Belisarius'u nazikçe dizlerinin üzerine bastırmak istedi; ama general bir meşe kadar dik ve dik duruyordu ve Silverius kutsamasını tamamlamak zorundaydı.

"Romalılardan elçiler olarak mı geldiniz?" diye başladı Belisarius.

"Ben," diye sözünü kesti Silverius, "Roma Piskoposu olarak Aziz Petrus adına, size ve İmparatora Roma şehrini teslim etmek için geldim. Bu iyi insanlar," diye ekledi Scaevola ve Albinus'u işaret ederek, "kendilerini bana, başın üyeleri gibi bağladılar."

Scaevola öfkeyle müdahale etmek üzereydi - Kilise ile ilişkisini henüz anlamamıştı - ama Belisarius ona sessiz olmasını işaret etti.

"Ve," diye devam etti Silverius, "Sizi İtalya ve Roma'ya Rab'bin adıyla davet ediyorum. Kilise ve sadıkların sapkınlara karşı korunması için Ebedi Şehrin surlarına girin! Orada Rab'bin adını ve Mesih'in Haçı'nı yüceltin ve oraya giden yolunuzun Kutsal Kilise tarafından
düzeltildiğini asla unutmayın. Tanrı beni hizmetkarı olarak seçti, Gotları kör bir güvenliğe uyutmak ve onları şehirden
çıkarmak için. Kararsız vatandaşları davanıza
kazanan ve düşmanlarınızın planlarını bozan bendim. Şehrinin anahtarlarını benim elimden size teslim eden ve onu sizin korumanıza emanet eden Aziz Petrus'tur. Sözlerimi asla unutmayın!"

Bununla birlikte Belisarius'a Asinarian Kapısı'nın anahtarlarını verdi.

"Onları asla unutmayacağım," dedi Belisarius ve
anahtarları Papa'nın elinden alan Procopius'a işaret etti. "Düşmanlarımın
tasarımlarından bahsettin. İmparatorun Roma'da düşmanları mı var?"

Silverius iç çekerek cevap verdi:

"Beni sorgulamayı bırak, general. Ağları yırtıldı; artık
zararsızlar ve Kilise'nin suçlaması değil,
_suçsuz_kılması gerekir."

"Kutsal Baba, Ortodoks İmparator'a Roma tebaası arasında saklanan hainleri
ortaya çıkarmak senin görevin ve ben de seni onun düşmanlarını
ortaya çıkarmaya çağırıyorum."

Silverius iç çekti.

"Kilise kana susamaz."

"Ama adaleti engelleyemez," dedi Scaevola. Ve hukukçu öne çıktı ve Belisarius'a bir parşömen rulosu uzatarak, "Roma Valisi Cornelius Cethegus Caesarius'u İmparator Justinian'a karşı ihanet ve isyanla suçluyorum. İmparatorun hükümetini bir tiranlık olarak adlandırdı; imparatorluk ordusunun karaya çıkmasına tüm gücüyle karşı çıktı; sonunda, birkaç gün önce, sadece kendisi, Roma'nın kapılarını size açmamamız için oy kullandı." dedi.

"Peki, siz hangi cezayı öneriyorsunuz?" diye sordu Belisarius, ruloya bakarak.

"Yasaya göre ölüm," dedi Scaevola.

"Ve mülkleri," diye ekledi Albinus, "yasal olarak, kısmen fiscus'a, kısmen de suçlayıcılarına devredildi."

"Ve ruhu Tanrı'nın merhametine emanet olsun!" diye sözlerini tamamladı Roma Piskoposu.

"Suçlanan nerede?" diye sordu Belisarius.

"Size gelmeyi planlıyordu; ama korkarım ki kötü vicdanı
n niyetini yerine getirmesini engelleyecek."

"Yanılıyorsun. Roma Piskoposu," dedi Belisarius; "o zaten burada."

Bu sözler üzerine çadırın arka planındaki bir perde düştü ve
şaşkın suçlayıcılarının önünde Vali Cethegus belirdi.

Şaşkınlıklarını gizleyemediler.
Cethegus küçümseyici bir bakışla
Belisarius'un sağında durana kadar sessizce ilerledi.

"Cethegus beni senden önce aradı," dedi başkomutan,
bir duraklamadan sonra, "ve o daha önce seninle de oldu --suçlamalarda.
Önümde ağır bir şekilde suçlanıyorsun, Silverius. Başkalarına saldırmadan
önce kendini savun."

"Kendimi savunuyorum!" diye haykırdı Papa. "Aziz Petrus'un halefinin suçlayıcısı veya yargıcı kim olabilir?"

"Ben yargıcım; efendin İmparator'un yerindeyim."

"Peki ya suçlayan?" diye sordu Silverius.

Cethegus, Belisarius'a yarı yarıya döndü ve şöyle dedi:

"Ben suçlayanım! Roma Piskoposu Silverius'u, majestelerine hakaret ve Roma İmparatorluğu'na ihanet etmekle suçluyorum. Suçlamamı hemen kanıtlayacağım. Silverius, Roma şehrinin ve İtalya'nın büyük bir bölümünün yönetimini İmparator Justinian'dan koparmayı ve
söylemesi gülünç olsa da, Sezarların anavatanında bir Kilise Devleti kurmayı planlıyor. Ve bu -delilik mi yoksa suç mu diyeyim-
uygulamanın ilk adımını çoktan attı. İşte Theodahad, barbar prenslerin sonuncusu ile imzaladığı imzalı bir sözleşme. Böylece Kral, Roma şehrinin ve bölgesinin yönetimini ve Silverius'un Roma Piskoposu olması durumunda,
çevresindeki otuz mil uzunluğundaki ülkeyi Aziz Petrus'a ve haleflerine satıyor. Tüm kraliyet ayrıcalıkları
sayılmıştır--yargı yetkisi, mevzuat, yönetim, gümrük,
vergiler ve hatta askeri güç. Tarihe göre, bu belge
üç aylıktır. Bu nedenle, dindar başdiyakoz Theodahad'ın arkasından İmparator'un ordusunu çağırdığı anda,
o da İmparator'un arkasından,
sonraki çabalarının tüm meyvelerini çalacak ve Papa'yı her koşulda sigortalayacak bir sözleşme
imzalamıştır. Böyle bir bilgeliğin nasıl takdir edileceğine karar vermeyi İmparator'un temsilcisine bırakıyorum.
Rab'bin seçilmişleri tarafından yılanın ahlakı yüce bir bilgelik olarak görülür;
biz laikler arasında bu tür eylemler----"

"En utanç verici ihanet!" diye gürledi Belisarius, koltuğundan fırlayıp Vali'den belgeyi alırken.

"Bakın rahip, adınız! Bunu inkar edebilir misin?"

Bu suçlama ve kanıtın orada bulunan herkeste bıraktığı izlenim
çok güçlüydü.

Şüphe ve öfke, Papa'nın savunmasına dair hevesli bir beklentiyle birleşince, her adamın yüzüne yazılmıştı; ve dar görüşlü cumhuriyetçi Scaevola, tehlikeli meslektaşının iddialı planının
ortaya çıkmasıyla en çok şaşıran kişiydi. Silverius'un iftirayı
muzaffer bir şekilde çürüteceğini umuyordu. Papa'nın
durumu gerçekten de çok tehlikeliydi; suçlama
inkar edilemez görünüyordu ve Belisarius'un öfkeli ifadesi
birçok cesur kalbi korkutabilirdi. Fakat Silverius, Vali'nin ve Bizans kahramanının değersiz bir rakibini sallamadığını gösterdi.

Bir an bile aklını kaybetmemişti; sadece Cethegus
elbisesinin kıvrımlarından belgeyi aldığında, acı çekiyormuş gibi gözlerini kapatmıştı. Fakat Belisarius'un gürleyen sesi ve parlayan gözleriyle
sakin ve kararlı bir ifadeyle karşılaştı.

Artık hayatının ideali için savaşması gerektiğini hissediyordu ve bu his onu sinirlendirdi; yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Beni ne kadar bekleteceksin?" diye sordu Belisarius öfkeyle.

"Beni dinlemeye muktedir ve layık olana kadar. Öfke iblisi Urchitophel tarafından ele geçirildin."

"Konuş! Kendini savun!" diye bağırdı Belisarius, yeniden oturarak.

"Bu tanrısız adamın suçlaması," diye başladı Silverius, "sadece,
benim amaçladığımdan daha erken, bu huzursuz zamanlarda ısrar etmek istemediğim
Kutsal Kilise'nin bir hakkını ileri sürüyor. Bu sözleşmeyi barbar Kral ile yaptığım doğru."

Bir öfke hareketi orada bulunan Bizanslılardan kaçtı.

"Dünyevi güç sevgisinden, yeni ayrıcalıklar elde etmekten değil, o zamanlar bu ülkenin efendisi olan Gotların Kralı ile görüşmedim. Hayır! Azizler şahidim olsun! Bunu sadece Kilise'nin kadim bir hakkının sona ermesini önlemek
görevliliğim olduğu için yaptım."

"Kadim bir hak mı?" diye sordu Belisarius sabırsızlıkla.

"Kadim bir hak!" Silverius tekrarladı, "Kilise'nin şimdiye kadar
iddia etmeyi ihmal ettiği. Düşmanları onu şu anda bunu ilan etmeye zorluyor. O zaman bilin ki, İmparator'un temsilcisi! Duyun, generaller ve askerler! Kilise'nin Theodahad'dan talep ettiği şey iki yüzyıldır onun hakkıydı; Gotlar bunu sadece doğruladı. Vali, küfürbaz eliyle bu belgeyi aldığı aynı yerde,
bizim hakkımızı başlangıçta kuran şeyi de bulabilirdi. Dindar İmparator Constantinus--Justinianus'un seleflerinden ilk önce İncil'in öğretisini alan--kutsanmış annesi Helena'nın dualarıyla harekete geçerek ve azizlerin ve özellikle Aziz Petrus'un yardımıyla düşmanlarını ayaklar altına aldıktan sonra,
bu yardımın minnettarlığını ifade ederek ve tüm dünyaya taç ve kılıcın Mesih'in Haçı önünde eğilmesi gerektiğini kanıtlamak için,
Roma şehrini ve bölgesini, komşu
kasabalar ve sınırları, yargı yetkisi ve polis, vergiler ve
harçlar ve dünyevi hükümetin tüm kraliyet ayrıcalıkları, St.
Peter ve onun haleflerine sonsuza dek, böylece Kilisesi'nin laik görevlerini ilerletmek için laik bir temele sahip olması için.
Bu bağış, yasal bir belgeyle her türlü biçimde verilir;
Gehenna laneti, buna itiraz eden herkesin üzerine konur. Ve İmparator Justinianus'a, Teslis adına, selefi olan mübarek İmparator Constantinus'un bu yasal eylemini kabul edip etmeyeceğini, yoksa dünyevi açgözlülükle onu devirip,
başına Cehennem lanetini ve ebedi laneti mi indireceğini soruyorum?"

Roma Piskoposu'nun, tüm kilise onurunun gücüyle ve tüm dünyevi retorik sanatıyla söylediği bu konuşma, karşı konulamaz bir etkiye sahipti.

Bir an önce hain rahip hakkında öfkeli bir yargıda bulunmak isteyen Belisarius, Procopius ve generaller,
şimdi sanki kendileri yargılanmış gibi hissediyorlardı. İtalya'nın kalbi, İmparator'a geri dönülemez bir şekilde
kaybedilmiş ve Kilise'nin
gücüne teslim edilmiş gibiydi.

Son zamanlarda çok usta olan Bizanslıları endişeli bir sessizlik kapladı ve rahip,
ortalarında muzaffer bir şekilde durdu.

Sonunda, bir anlaşmazlığı ve yenilginin utancını önlemek için, dedi:

"Roma Valisi, ne cevap vereceksin?"

İnce dudaklarında belli belirsiz bir alaycı titremeyle, Cethegus
eğilip başladı:

"Sanık bir belgeye atıfta bulunuyor. Varlığını inkar edersem ve orijinalinin derhal
üretilmesini talep edersem onu ​​çok
utançlandırabileceğime inanıyorum. Ancak, kendisini Hristiyanlığın başı olarak adlandıran adamla, kinci bir avukatın hileleriyle karşılaşmayacağım. Belgenin var olduğunu kabul ediyorum."

Belisarius çaresiz bir öfke hareketi yaptı.

"Daha da fazlası! Kutsal Baba'yı, yapması çok zor olacak olan
belgeyi çıkarma zahmetinden kurtardım ve
belgenin kendisini kendi küfürbaz ellerimle getirdim."

Göğsünden sarı, eski bir parşömen çıkardı ve
üzerindeki satırlara,
önce Papa'ya ve sonra Belisarius'a gülümseyerek baktı, belli ki onların gerginliğinden keyif alıyordu.

"Evet, daha da fazlası! Belgeyi günlerce düşmanca gözlerle inceledim ve övünebileceğimden daha büyük hukukçuların yardımıyla -genç arkadaşım Salvius Julianus gibi- her mektubu geçersiz kılmaya çalıştım. Boşuna. Bilgili ve onurlu dostum Scaevola'nın nüfuzu bile hiçbir kusur bulamazdı. Tüm yasal biçimler, bağışlama eylemindeki tüm maddeler, tartışmasız bir doğrulukla keskin bir şekilde tanımlanmıştır; ve gerçekten de İmparator Constantinus'un noteriyle tanışmak isterdim, çünkü o birinci sınıf bir hukukçu olmalıydı."

Durakladı - gözleri alaycı bir şekilde Silverius'un yüzüne odaklandı, Silverius alnındaki teri sildi.

"Bu nedenle," diye sordu Belisarius büyük bir heyecanla, "belge resmi olarak tamamen doğru ve kanıtlanabilir mi?"

"Evet, kesinlikle," diye iç çekti Cethegus, "bağışlama eylemi kusursuz bir şekilde
hazırlanmıştır. Yazık ki----"

"Eh!" diye sözünü kesti Belisarius.

"Yazık ki bu yanlış."

Genel bir haykırış yükseldi. Belisarius ve Antonina yerlerinden fırladılar;
hepsi Cethegus'a doğru yaklaştı. Sadece Silverius bir adım geri çekildi.

"Yanlış!" diye bağırdı Belisarius, sevinç çığlığı gibi gelen bir tonda.
"Presidyen--dostum--bunu kanıtlayabilir misin?"

"Aksi takdirde bunu iddia etmemeye dikkat ederdim. Bağış
ediminin yazıldığı parşömen, büyük
yaşın tüm belirtilerini taşıyor: kurtlanmış, çatlamış, her türden leke--böylesine eski bir belgeden beklenebilecek her şey, bu yüzden bazen harfleri çözmek
zor oluyor. Buna rağmen, belge sadece
_eski_ görünüyor; Birçok kadının kendilerine gençlik görünümü vermek için kullandığı kadar sanatla, büyük
yaşlılığın kutsallığını taklit eder. Bizans'ta Constantinus tarafından kurulan eski ve hala var olan parşömen fabrikasından gerçek parşömendir."

"Konuya sadık kalın!" diye haykırdı Belisarius.

"Ama herkes bilmez ve talihsiz bir şekilde, Piskoposun gözünden kaçmış gibi görünür ki, bu parşömenlerin,
soldaki alt kenarda, her zaman üretim yılının damgası, o zamanki konsüllerin isimleriyle, kesinlikle, neredeyse görünmez karakterlerle
işaretlenir. Şimdi dikkat edin, general.
Belge, metinde belirtildiği gibi, Constantinus'un saltanatının on altıncı yılında, yani dindar belgenin belirttiği gibi, putperest tapınaklarını kapattığı yıl ve Konstantinopolis'in başkent olarak adlandırılmasından bir yıl sonra hazırlanmış gibi görünüyor; ve o yılın doğru konsüllerini, Dalmatius ve Xenophilos'u haklı olarak adlandırıyor.
Şimdi bu sadece bir mucizeyle açıklanabilir - ama bu durumda bu Kilise'ye karşı bir mucize olurdu - o yıl, dolayısıyla Mesih'in doğumundan sonraki üç yüz otuz beş yılında, İmparator Justinus ve Kral Theodoric'in ölümünden sonraki yıl kimin konsül olacağı zaten biliniyordu; çünkü bakın, burada alt kenarda
mühür diyor ki - yazar fark etmemişti - parşömeni ışığa tutmadıkça - görüyor musun Belisarius? - ve üzerine körü körüne haçı
çizmedikçe anlamak gerçekten çok zor; ama ben - buna ne diyordu? - küfürbaz ama
zeki elimle sildim; görüyor musun? orada damgalanmış kelimeler duruyor, 'VI. İşaret: Justinianus Augustus, saltanatının ilk yılında tek konsül. '"

Silverius sendeledi ve kendisi için konulan sandalyeye tutunmak zorunda kaldı.

"İmparator Constantinus'un noterinin iki yüz yıl önce bağış eylemini yazdığı belgenin parşömeni," diye devam etti Cethegus, "bu nedenle, sadece bir yıl önce Bizans'ta bir eşeğin kaburgalarından alındı! İtiraf et, ey general, düşünülebilir olanın saltanatı burada sona eriyor ve doğaüstü olan başlıyor; burada bir
mucize gerçekleşti; ve Cennetin gizemli yollarına saygı gösterin."

Belgeyi Belisarius'a verdi.

"Bu da şu anda deneyimlediğimiz, kutsal ve dünyevi, ünlü bir tarih parçasıdır," dedi Procopius bir kenara.

"Öyledir, Justinian'ın uykusu üzerine!" diye haykırdı Belisarius. "Roma Piskoposu, ne söyleyeceksin?"

Silverius zorlukla kendini toparlamıştı.

Hayatı boyunca inşa ettiği yapının önünde
yerin dibine çöktüğünü gördü.

Yarı umutsuzlukla boğuk bir sesle cevap verdi:

"Belgeyi birkaç ay önce Kilise arşivlerinde buldum.
Eğer dediğin gibiyse, ben de senin kadar aldatılmışım."

"Ama biz aldatılmadık," dedi Cethegus gülümseyerek.

"O damgadan haberim yoktu, Mesih'in yaraları üzerine yemin ederim!"

"Yemin etmeden inanıyorum. Kutsal Baba," diye araya girdi Cethegus.

"Kabul edeceksin, rahip," dedi Belisarius, "bu meselenin en katı
incelemesi----"

"Bunu hakkım olarak talep ediyorum," diye haykırdı Silverius.

"Onu alacaksın, şüphe etme! Ama bu davada yargılamaya
cüret edemeyeceğim. Burada yalnızca İmparator Justinian'ın bilgeliği
doğru olana karar verebilir. Vulkaris, sadık Herulian'ım! Burada Some Piskoposunun şahsını senin himayene
teslim ediyorum. Onu hemen
bir gemiye bindirip Bizans'a götüreceksin!"

"Bir itirazda bulundum!" diye haykırdı Silverius. "Dünyada beni kimse, Ortodoks Kilisesi'nin bir
konseyi dışında yargılayamaz. Roma'ya götürülmeyi talep ediyorum."

"Roma'yı bir daha asla göremeyeceksin. Ve adaletin kendisi olan İmparator Justinian, Trebonianus'a itirazın hakkında karar verecek. Ama bence
yoldaşlarınız, Scaevola ve Albinus, Vali'nin (İmparator'un en iyi ve en sıcak dostu olduğunu kanıtlamış olan)
sahtekârları, oldukça şüpheli. Bırakın Justinian ne kadar masum olduklarına
karar versin. Onları da al, Vulkaris, zincirlerle Bizans'a götür.
Deniz yoluyla. Şimdi onları çadırın arka kapısından çıkar, kamptan değil.
Vulkaris, bu rahip İmparator'un _en_ ​​büyük_ düşmanı.
Onun adına kafanla hesap vereceksin!"

"Onun adına hesap vereceğim," dedi dev Herulian, öne çıkıp
zırhlı elini Piskoposun omzuna koyarak.--"Defol git, rahip! Gemiye bin! Kaçmasına izin vermeden önce ölecek."

Silverius, daha fazla direnmenin sadece onuruna
tehlikeli bir zorlamayı tahrik edeceğini gördü. Boyun eğdi ve elini çekmeyen Alman'ın yanından, bir nöbetçinin açtığı çadırın arkasındaki kapıya doğru yürüdü.

Piskopos, Cethegus'un yanından geçmek zorundaydı. Başını eğdi
ve ona bakmadı, ancak bir sesin fısıldadığını duydu:

"Silverius, bu an bana Katakomplardaki zaferinin karşılığını ödeyecek.
Artık ödeştik!"

BÖLÜM XII.

Piskopos çadırdan ayrılır ayrılmaz, Belisarius heyecanla yerinden kalktı, Valiye koştu ve onu kucakladı.

"Teşekkürlerimi kabul et, Cethegus Caesarius! Ödülün eksik olmayacak. İmparatora, bugün Roma'yı onun için kurtardığını söyleyeceğim."

Ama Cethegus gülümsedi.

"Yaptıklarım kendi kendine karşılığını veriyor."

Entelektüel mücadele, öfke, korku, endişe ve zaferin hızla değişmesi, kahraman Belisarius'u yarım günden fazla bir savaştan
fazla yormuştu. Dinlenme ve ferahlama özlemi çekiyordu ve generallerini gönderdi, hiçbiri çadırdan ayrılmadan Valiye tek bir teşekkür sözcüğü söylemedi.

İkincisi, üstünlüğünün herkes tarafından, hatta Belisarius tarafından bile
hissedildiğini gördü. Aynı anda, entrikacı Piskoposu mahvetmiş ve gururlu Bizanslıları alçaltmış olması onu memnun etti.

Ancak zafer duygusunun tadını boş yere çıkarmadı. Defne yaprakları üzerinde uyumanın tehlikesini biliyordu; defne yaprakları sersemletir.

Zaferini takip etmeye, Bizans kahramanına karşı şüphesiz şu anda sahip olduğu entelektüel üstünlüğü hemen kullanmaya ve uzun zamandır hazırladığı ve asıl darbeyi vurmaya karar verdi.

Bu düşüncelerle doluyken, çadırdan yeni çıkan generallere bakarken, iki gözün kendisine tuhaf bir ifadeyle dikildiğini fark etmedi.

Antonina'nın gözleriydi bunlar.

Az önce tanık olduğu olaylar zihninde garip bir şekilde karışık bir izlenim yaratmıştı. Hayatında ilk kez, putu olan kocasını, kendisini kurtarmak veya yardım etmek için en ufak bir
güçsüzlükle bir rahibin ağlarına dolanmış ve yalnızca bu korkunç Romalının
üstün gücüyle
kurtarılmış olarak görmüştü.

İlk başta, kocasına duyduğu gururun şoku onu galip gelene karşı
bir nefretle doldurmuştu. Fakat bu his uzun sürmedi ve istemeden de olsa, Cethegus'un büyük üstünlüğü önünde
açılırken, hayranlık, sıkıntının yerini aldı. Sadece bir şey
hissediyordu: Belisarius Kilise'yi gölgede bırakmıştı ve Cethegus da Belisarius'u gölgede bırakmıştı. Bu hisse, bu adamın asla düşmanı olmaması, her zaman kocasının müttefiki olarak kalması yönündeki endişeli arzu da eklenmişti.

Kısacası, Cethegus, Belisarius'un karısında ciddi bir entelektüel
fetih yapmıştı; ve sadece bu değil, hemen farkına vardı.

Güzel ve genellikle çok kendine güvenen kadın ona doğru
aşağı bakan gözlerle geldi. Başını kaldırdı; şiddetle kızardı ve ona titreyen bir
el uzattı.

"Roma Valisi," dedi, "Antonina sana teşekkür ediyor. Belisarius'a ve İmparator'a büyük hizmetlerde bulundun. İyi arkadaş olacağız."

Çadırda kalmış olan Procopius, bu gidişatı şaşkınlıkla izledi.

"Odysseus'um büyücü Circe'yi geride bırakıyor," diye düşündü.

Ama Cethegus bir anda Antonina'nın ruhunun onun önünde alçaldığını ve Belisarius üzerinde nasıl bir güç kazandığını gördü.

"Güzel _magistra militum_," dedi, kendini toparlayarak, "senin
dostluğun zafer çelengimdeki en gururlu defne. Hemen kanıtlayacağım. Senden ve Procopius'tan Belisarius'la yapmam gereken konuşmada
tanıklarım, müttefiklerim olmanızı rica ediyorum."

"Şimdi mi?" diye sordu Belisarius sabırsızlıkla. "Gelin, önce masaya oturalım ve
ateşli Caecubian'da rahibin düşüşünü kutlayalım."

Ve kapıya doğru yürüdü.

Ama Cethegus çadırın ortasında sessizce duruyordu ve
Antonina ve Procopius o kadar tamamen onun etkisi altındaydı ki
efendilerini takip etmeye cesaret edemediler.

Belisarius bile dönüp sordu:

"Kesinlikle şimdi gerçekleşmeli mi?"

"Gerekli," dedi Cethegus ve Antonina'nın elini tutup onu
koltuğuna geri götürdü.

Sonra Belisarius da geri döndü.

"Peki," dedi, "konuş; ama kısa. Mümkün olduğunca kısa."

"Her zaman şunu buldum," diye başladı Cethegus, "büyük dostlar veya büyük düşmanlarla samimiyet en güçlü bağ ve en iyi silahtır. Bu özdeyişe göre hareket edeceğim. Eylemlerimin kendilerini ödüllendirdiğini söylediğimde, Roma'nın hakimiyetini sahte rahipten tam olarak İmparator uğruna koparmadığımı ifade etmek istedim."

Belisarius dikkat kesildi.

Arkadaşının aşırı samimiyetinden endişelenen Procopius, bir uyarı işareti yaptı.

Antonina'nın hızlı bakışları bunu fark etti ve irkildi; iki adam arasındaki istihbarat onda şüphe uyandırdı.

Bu Cethegus'un gözünden kaçmadı.

"Hayır, Procopius," dedi Belisarius'un şaşkınlığına; "buradaki dostlarımız Cethegus'un hırsının Justinian'ın bir gülümsemesiyle tatmin edilebilecek bir adam olmadığını çok yakında kabul edecekler. Roma'yı İmparator için kurtarmadım."

"Başka kim için!" Belisarius ciddi bir şekilde sordu.

"Öncelikle Roma'nın kendisi için. Ben bir Romalıyım. Ebedi Şehrimi seviyorum. O, rahiplerin hizmetkarı olmayacak, ama aynı zamanda İmparatorun da kölesi olmayacak. Ben bir cumhuriyetçiyim," dedi, başını meydan okurcasına sallayarak.

Belisarius'un yüzünde bir gülümseme belirdi; Vali ona
öncekinden daha az önemli görünüyordu.

Procopius omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Anlaşılmaz!"

Ancak bu açık sözlülük Antonina'yı memnun etti.

"Kesinlikle gördüm," diye devam etti Cethegus, "barbarları ancak Belisarius'un kılıcıyla yenebileceğimizi. Ve ayrıca, ne yazık ki! cumhuriyetçi özgürlük hayallerimi gerçekleştirmek için zamanın henüz olgunlaşmadığını. Romalılar önce tekrar Catos olmalı; bu nesil yok olmalı; ve ben, bu arada, Roma'nın barbarlara karşı ancak Justinian'ın kalkanı altında
korunabileceğini kabul ediyorum. Bu yüzden bu kalkanın önünde eğileceğiz--şimdilik."

"Fena değil!" diye düşündü Procopius; "İmparator, minnettarlıklarını kanıtlamak için
kendisinden kaçabilecek kadar güçlenene kadar onları koruyacak."

"Bunlar sadece rüya, Valim," dedi Belisarius şefkatle.
"Ne gibi pratik sonuçları olabilir?"

"Bunlar: Roma, İmparator'un kaprisine, elleri bağlı ve koşulsuz olarak teslim edilmeyecek. Belisarius, Justinianus'un
tek hizmetkarı değil. Bir de kalpsiz Narses'in
sizin halefiniz
olacağını düşünün!" Kahraman kaşlarını çattı. "Bu yüzden size Sezar şehrinin kapılarını size ve ordunuza
açacağı koşulları anlatacağım."

Ama bu Belisarius için fazlaydı.

Öfkeyle ayağa fırladı; yüzü parladı; gözleri parladı.

"Roma Valisi," diye bağırdı en yüksek sesiyle, "kendini
ve konumunu
unutuyorsun! Yarın yetmiş bin kişilik ordumla Roma'ya doğru yola çıkıyorum. Şehre koşulsuz girmemi kim engelleyecek?"

"Ben," dedi Cethegus sessizce. "Hayır, Belisarius, ben övünmüyorum. Şehrin ve surlarının şu planına bak. Deneyimli gözün onun gücünü benimkinden daha iyi ve daha hızlı tanıyacaktır."

Bir parşömen çıkarıp masanın üzerine açtı.

Belisarius ona kayıtsızca baktı, ama hemen bağırdı:

"Plan yanlış! Procopius, o tabuttan planımızı ver.--Bak, şu hendekler artık doldu; şu kuleler
harap oldu; buradaki duvar yıkıldı, şu kapılar savunmasız.--Senin
planın onları korkunç bir güç olarak gösteriyor. Eski, Roma Valisi!"

"Hayır, Belisarius, _senin_ planın_ eski. Bu duvarlar, hendekler ve kapılar
yeniden inşa ediliyor."

"Ne zamandan beri?"

"Bir yıl önce."

"Kim tarafından?"

"Benim tarafımdan."

Belisarius plana şaşkınlıkla baktı.

Antonina'nın gözleri endişeyle kocasının yüz hatlarına takıldı.

"Prens," dedi sonunda, "eğer durum buysa, savaşı iyi anlıyorsundur - kale savaşını. Ama savaş açmak için bir ordu olmalı ve
boş duvarların benim ilerleyişimi durduramayacak."

"Onları boş bulamayacaksın. Yirmi binden fazla adamdan oluşan bir kuvvetin Roma'yı -yani bu benim Roma'mı- günlerce ve yıllarca, hatta Belisarius'a karşı bile tutabileceğini kabul etmelisin.
İyi. O zaman, bu tahkimatların otuz beş bin silahlı adam tarafından tutulduğunu bil."

"Gotlar geri mi döndü?" diye sordu Belisarius.

Procopius şaşkınlıkla yaklaştı.

"Hayır; bu otuz beş bin adam benim komutam altında. Uzun süredir yorgun düşmüş Romalıları silaha çağırdım ve silahlarını kullanma konusunda aralıksız pratik yaptım. Bu yüzden şu anda savaşa hazır otuz taburum var, her biri neredeyse bin kişiden oluşuyor."

Belisarius öfkesini bastırmak için çabaladı ve omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Bu birliklerin Belisarius'un ordusuna açık alanda karşı koyamayacağını kabul ediyorum," diye devam etti Cethegus, "ama size şunu temin ederim ki
bu duvarların ardında şanlı bir şekilde savaşacaklar. Bunun dışında, özel kaynaklarımla yedi bin seçkin İsaurialı ve Abasgian paralı askeri kaydettim ve onları yavaş yavaş ve fark edilmeden küçük bölükler halinde Ostia, Roma ve çevresine getirdim. Şüphe mi ediyorsunuz?
İşte otuz kohortun listesi ve İsaurialılarla yapılan sözleşme. Şimdi meselelerin ne durumda olduğunu açıkça görüyorsunuz. Ya
koşullarımı kabul edersiniz--ve o zaman bu otuz beş bin sizin olur:
sizinki Roma, benim Roma'm, bu Roma, korkunç bir güce sahip olduğunu söylediğiniz plandaki Roma ve sizinki Cethegus--ya da
koşullarımı reddedersiniz.--O zaman başarısı hareketlerinizin hızına bağlı olan muzaffer yürüyüşünüz durdurulur.
Roma'yı aylarca kuşatmak zorunda kalacaksınız. Gotlar güçlerini yeniden toplamak için bolca zamana sahip olacaklar. Biz onları geri çağıracağız. Şehri üç kat üstünlükle kurtarmak için gelecekler ve sizi yıkımdan
bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramaz!"

"Ya da şu anda ölümünüz! "Sen şeytan!" diye gürledi Belisarius ve artık kendine hakim olamayan
bir şekilde kılıcını çekti.

"Kalk, Procopius, İmparator adına! Haini al! Şu anda
ölecek!"

Dehşete kapılmış ve kararsız olan Procopius, iki adamın arasına koştururken
Antonina kocasının kolunu yakaladı ve sağ elini tutmaya çalıştı.

"Siz onun müttefikleri misiniz!" diye bağırdı Belisarius öfkeyle.

"Muhafızlar! Muhafızlar! "Burada!"

İki kapının her birinden iki mızrakçı çadıra girdi.

Ama Belisarius Antonina'nın elinden çoktan kurtulmuştu ve Procopius'u sanki bir çocukmuş gibi
bir kenara fırlatmıştı. Kılıcını kaldırarak
Vali'ye doğru koştu. Ama aniden durdu ve
silahını indirdi, silahın ucu çoktan Cethegus'un göğsüne değmişti; çünkü,
bir heykel gibi hareketsiz, en ufak bir yüz ifadesi değişikliği olmadan ve
soğuk gözlerini öfkeli saldırganına dikerek, Cethegus
dudaklarında tarifsiz bir küçümsemeyle ayakta kalmıştı.

"Bu bakış ve gülümsemenin anlamı ne?" diye sordu Belisarius.

Procopius muhafızlara çadırı terk etmeleri için sessizce işaret etti.

"Bir anlık öfkeyle sonsuza dek yok edilebilecek itibarınız için yazık. Beni öldürseydin, mahvolmuş olurdun!"

"Ben!" diye güldü Belisarius; "Bence _sen_ mahvolmuş olurdun."

"Ve sen de benimlesin. Kafamı bir aptal gibi aslanın ağzına soktuğuma inanıyor musun? Senin gibi bir kahramanın
her şeyden önce kılıcıyla utancına son vermeye çalışacağını öngörmek zor değildi. Buna karşı kendimi korudum. Bil ki bu sabahtan beri, arkamda bıraktığım mühürlü bir emir sonucu, Roma, körü körüne bağlı dostlarımın elinde. Hadrianus'un Mozolesi, Capitol ve surların tüm kapıları ve kuleleri,
Isaurialılar ve lejyonerler tarafından garnizon altına alındı. Emri, ölümden korkmayan gençlerden oluşan savaş tribünlerime bıraktım, eğer benden önce Roma'ya ulaşırsanız diye."

Procopius'a bir papirüs rulosu uzattı.

Procopius okudu: "Lucius ve Marcus'a, Licinii, Vali Cethegus. Bizanslıların tiranlığına kurban gittim.
İntikamımı alın! Gotları hemen geri çağırın. Yemininizle sizden talep ediyorum.
Justinianus'un polisindense barbarlar daha iyidir.
Son adama kadar dayanın! Şehri tiranın ordusuna vermektense alevlere verin!'"

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Cethegus, "benim ölümüm size Roma'nın kapılarını
açmayacak, onları sonsuza dek üzerinize kapatacak. Şehri kuşatmalısın, yoksa benimle aynı fikirde olursun."

Belisarius, binlercesinin arasında ona şartlar koyan
cüretkar adama öfkeyle karışık bir hayranlık bakışı attı.

Sonra kılıcını kınına koydu, sabırsızca taburesine atladı
ve sordu:

"Teslim olma şartların neler?"

"Sadece iki tane. İlk olarak, ordunun küçük bir bölümünün komutasını bana vereceksin. Bizanslılarına yabancı olmam."

"Tamam. Emrinde iki bin İliryalı piyade ve bin Sarazen ve Mağribi atlı olacak. Bu yeterli mi?"

"Kesinlikle. İkincisi, bağımsızlığım tamamen Roma'ya olan hakimiyetime dayanıyor. Bu senin huzurun sırasında sona ermemeli. Bu nedenle, Tiber'in tüm sağ kıyısı, Hadrian Mozolesi ve soldaki Capitol, güneydeki surlar dahil olmak üzere St. Peter Kapısı'na kadar, savaşın sonuna kadar Romalıların ve İsauryalıların elinde kalmalıdır. Tiber'in sol kıyısındaki şehrin geri kalanı, kuzeydeki Flavian Amfitiyatrosu'ndan güneydeki Appian Kapısı'na kadar, sizin tarafınızdan işgal edilecektir."

Belisarius plana bir göz attı.

"Fena düzenlenmemiş! O noktalardan beni her an
şehirden kovabilir veya nehri ablukaya alabilirsiniz. Bu işe yaramaz!"

"O zaman Gotlar ve Cethegus'la birlikte Roma surlarının önünde bir savaşa hazırlanın!"

Belisarius oturduğu yerden fırladı.

"Git! Beni Procopius'la baş başa bırak, Cethegus. Kararımı bekle."

"Yarına kadar!" diye bağırdı Cethegus. "Gündoğumunda Roma'ya dönüyorum, ya
ordunuzla ya da--yalnız."

Birkaç gün sonra Belisarius, ordusuyla birlikte, Ebedi Şehir'e
Asinarian Kapısı'ndan girdi.

Kurtarıcıyı sonsuz bir alkış karşıladı; bir çiçek yağmuru
onu ve sol tarafında güzel bir binek
sürmekte olan karısını kapladı.

Bütün evler neşeli perdeler ve çelenklerle süslenmişti. Ama
bu sevinçlerin nesnesi mutlu görünmüyordu; kasvetli bir şekilde başını eğdi ve duvarlara ve Kapitol'e karanlık bakışlar attı, buradan Bizans'ın ejderha bayrakları değil, Roma kartalları ve sancakları model alınarak oluşturulmuş belediye lejyonlarının
sancakları ve sancakları süzülüyordu.

Asinarian Kapısı'nda genç Lucius Licinius imparatorluk ordusunun öncü birliğini geri göndermişti ve ağır demir parmaklıklar Belisarius'un yanında, koyu kahverengi atının üzerinde, muhteşem atına binmiş Vali Cethegus belirene kadar ayağa kalkmadı.

Lucius, hayran olduğu arkadaşında meydana gelen değişime şaşırmıştı.

Vali'nin soğuk ve sert çekingenliği kaybolmuş gibiydi; daha uzun, daha genç görünüyordu; zaferin ihtişamı yüz hatlarını aydınlatıyordu.

Üzerinde kızıl yelesi zırhına kadar uzanan zengin bir şekilde yaldızlanmış bir miğfer vardı. Bu sonuncusu Atina'dan gelen pahalı bir sanat eseriydi ve yuvarlak plakalarının her birinde, her biri Romalıların zaferini temsil eden, ince işlenmiş, gümüşten kabartmalar vardı.

Parlayan yüzünün zafer dolu ifadesi, gururlu duruşu ve parıldayan zırhı, imparatorluk magister militum'u olan Belisarius'u ve Johannes ile Procopius'un önderliğindeki tüm parıldayan asasını gölgede bıraktı.

Ve bu üstünlük o kadar çarpıcıydı ki, alay birkaç sokağı geçtiğinde, izlenim kalabalık tarafından paylaşıldı ve "Cethegus!" haykırışı kısa süre sonra "Belisarius!" isminden daha yüksek ve sık duyuldu.

Antonina'nın ince kulağı kısa sürede bu durumu fark etmeye başladı; alay boyunca her duraklamada, seyircilerin haykırışlarını ve sözlerini huzursuzca dinledi.

Titus'un Thermae'sini geride bırakıp, Flavian Amfi Tiyatrosu'nun yakınındaki Via Sacra'ya ulaştıklarında, kalabalık nedeniyle durmak zorunda kaldılar. Burada, ancak yavaş bir tempoda geçilebilen dar bir zafer takı dikilmişti. Üzerine "Zafer, İmparator Justinianus'a ve generali Belisarius'a" yazıyordu.

Antonina bu yazıyı okurken, olayların gidişatına pek aşina olmayan yaşlı bir adamın, Cethegus lejyonerlerinden biri olan oğluna sorular sorduğunu duydu.

"O zaman, Gazus'um, öfkeli yüzlü, asık suratlı adam, koyu renk atlı----"

"Evet, sana söylediğim gibi o Belisarius."

"Öyle mi? Peki--o zaman sol elindeki görkemli kahraman, zafer kazanmış bakışlı--atlı efendisi İmparator Justinianus olmalı."

"Hayır, baba. _O_ Bizans'taki altın sarayında sessizce oturuyor
ve kanunlar yazıyor. Hayır; o Cethegus, _bizim_ Cethegus'umuz, _benim_
Cethegus'um, bana kılıcımı veren Vali. Evet, o _bir_ adam!
Lucius, tribünüm, yakın zamanda şöyle dedi, 'Eğer izin vermeseydi, Belisarius
asla bir Roma Kapısı'nı içeriden göremezdi. '"

Antonina gri atına gümüş değneğiyle sert bir vuruş yaptı ve
zafer takı boyunca hızla dörtnala koştu.

Cethegus başkomutan ve karısına, karşılamaları için görkemli bir şekilde hazırlanmış olan Pincian Sarayı'na kadar eşlik etti.

Sonra Bizans generallerine birlikleri kısmen vatandaşların üzerinde; kısmen kamu binalarında ve kısmen de şehrin kapılarının önünde çadırlarda konuşlandırmada yardımcı olmak için izin aldı.

"Günlük yorgunluktan ve onurdan kurtulduğunda,
Belisarius, seni ve Antonina'yı, personelinle birlikte, evimde bir ziyafette bekleyeceğim," demişti yanlarından ayrılmadan önce.

Birkaç saat sonra Marcus Licinius, Piso ve Balbus davetlileri almaya geldiler.

Antonina ve Belisarius'un taşındığı sedyelere eşlik ettiler.

Generaller yürüyerek gittiler.

"Nereye Vali yaşıyor mu?" diye sordu Belisarius, tahtırevanına
girerken.

"Burada olduğun sürece, gündüz Hadrian Mozolesi'nde, gece
Capitol'de."

Belisarius başladı.

Küçük alay Capitol'e yaklaştı.

Başkomutan, iki yüzyıldan fazla bir süredir harabe halinde yatan tüm duvarların ve yapıların
muazzam bir
güce kavuştuğunu hayretle gördü.

Kaleye giden uzun, karanlık ve zikzak
geçitten geçtiklerinde, sanki savaş zamanıymış gibi sıkıca kapatılmış devasa bir demir kapıya
geldiler.

Marcus Licinius nöbetçiye seslendi.

"Şifreyi ver!" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Sezar ve Cethegus!" diye cevapladı savaş tribünü. Sonra kapının kanatları
açıldı; Roma lejyonerleri ve İsaurialı paralı askerlerin oluşturduğu uzun bir şerit görünür hale geldi, sonuncusu gözlerine kadar demire bürünmüştü ve çift bıçaklı savaş baltalarıyla silahlanmıştı.

Lucius Licinius, çekilmiş kılıcıyla Romalıların başında duruyordu;
İsaurialı şef Sandil, vatandaşlarının başındaydı.

Bir an için Bizanslılar tereddüt ettiler, bu granit ve demir gösterisinin
izlenimiyle ezildiler.

Birdenbire hafifçe aydınlatılmış alan ışıkla aydınlandı ve
meşale taşıyıcıları ve flüt çalanların eşliğinde, zırhsız, alnında genellikle bir ziyafet verenin taktığı türden bir çelenk ve mor ipekten muhteşem bir iç giysisi giymiş
Cethegus belirdi.

Gülümseyerek öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hoş geldiniz! Flütler ve trompetlerin hayatımın en mutlu saatinin geldiğini yüksek sesle ilan etmesine izin verin - Belisarius Capitol'de _benim_ konuğum!"

Ve muazzam bir trompet gösterisinin ortasında sessiz misafirlerini
kaleye götürdü.

BÖLÜM XIII.

Romalılar ve Bizanslılar arasındaki bu olaylar sırasında, Gotlar tarafında belirleyici
olaylar hazırlanıyordu.

Dük Guntharis ve Earl Arahad, arkalarında küçük bir garnizon bırakarak
ve Kraliçelerini esir alarak Florentia'yı terk ettiler ve
zorla yürüyüşlerle Ravenna'ya gittiler.

Eğer Witichis'in peşlerinden ilerlemesinden önce zaptedilemez olduğu düşünülen bu kaleye ulaşabilir ve onu ele geçirebilirlerse,
Kral ile herhangi bir
şart koyabilirlerdi.

Başkentte bir başlangıç ​​yapmışlardı ve düşmanlarının Florentia'dan önce bir süre daha durdurulacağını umuyorlardı. Ancak başlangıçlarının neredeyse tüm avantajlarını kaybettiler; çünkü Ravenna'ya en yakın yolun sınırındaki kasabalar ve kaleler Witichis'i seçmişti ve bu durum isyancıları kuzeye doğru Bononia'ya (Bologna) dolambaçlı bir yol izlemeye ve oradan doğuya doğru Ravenna'ya yürümeye zorladı. Bu gecikmeye rağmen, o müstahkem şehri çevreleyen bataklık araziye ulaştıklarında ve kapılarından sadece yarım günlük yürüyüş mesafesinde olduklarında, Kral'ın ordusundan hiçbir şey görülemiyordu. Guntharis, çok yorgun birliklerinin, sona ermekte olan günün geri kalanında dinlenmelerine izin verdi ve kardeşinin komutasındaki küçük bir atlı birliğini, kaledeki Gotlara varışlarını duyurmak için gönderdi. Fakat ertesi gün şafak vakti Earl Arahad kampa geri uçarak geldi
çok azalmış bir birlikle.

"Tanrı'nın kılıcı adına!" diye haykırdı Guntharis, "nerden geliyorsun?"

"Biz Ravenna'dan geliyoruz. Şehrin en dış surlarına ulaştık
ve içeri girmek istedik; fakat
kendimi gösterip komutan yaşlı Grippa'yı çağırmama rağmen, sert bir şekilde geri püskürtüldük. O küstahça
yarın şehrin kararını öğreneceğimizi söyledi; biz ve
Kral'ın ordusu, öncü birlikleri şehre güneydoğudan yaklaşıyor."

"İmkansız!" diye bağırdı Guntharis öfkeyle. "Geri çekilmekten başka bir şey yapamazdım,
arkadaşımızın davranışını anlayamasam da. Ayrıca,
Kral'ın yaklaştığı haberini boş bir tehdit olarak kabul ettim,
ta ki, kuru bir yer arayan atlılarımdan bazıları, Earl Teja komutasındaki bir düşman birliği tarafından aniden saldırıya uğrayıp, 'Selam, Kral Witichis!' diye bağırana kadar.
Keskin bir çatışmadan sonra yenildi."

"Sen çılgınsın!" diye bağırdı Guntharis. "Kanatları mı var? Florentia yollarından
uçuruldu mu?"

"Hayır! Ama Picentinian köylülerinden Witichis'in Auximum ve Ariminum'u geçerek
Ravenna'ya sahil yolundan yürüdüğünü öğrendim."

"Ve Florentia'yı geride bırakıp fethetmedi mi? Bundan
tövbe edecek!"

"Florentia düştü! Hildebad'ı ona karşı gönderdi, o da
fırtınayla aldı. Mars Kapısı'nı kendi eliyle, öfkeli
boğayla kırdı!"

Dük Guntharis bu kötü haberleri asık suratla dinledi; ama
hızla bir karara vardı.

Hemen tüm birlikleriyle yola çıktı ve Ravenna şehrini gafil avlamayı planladı.

Saldırısı başarısız oldu.

Ancak isyancılar, iç savaşın sonucunu
belirleyecek olan kalenin en azından
düşmana kapılarını açmayı reddettiğini görmenin tesellisini buldular.

Kral, Classis liman kasabasının önünde, güneydoğuya kamp kurmuştu.

Dük Guntharis'in deneyimli gözü, kuzeybatıdaki bataklıkların da güvenli bir konum sağlayacağını hemen fark etti ve kısa bir süre sonra orada iyi korunan kampını kurdu.

Böylece, iki rakip parti, nazlı bir kızın iki aceleci sevgilisi gibi,
karşı taraflardan kraliyet ikametgahına doğru ilerlediler, ki bu ikametgah ikisini de dinlemeye
isteksiz görünüyordu.

Ertesi gün, Ravennese ve Gotlardan oluşan iki elçilik,
kuzeybatı ve güneydoğudaki Honorius ve Theodoric Kapıları'ndan çıktı ve isyancıların kampına ve Kral'ın kampına şehrin kader kararını getirdi.

Bu karar garip bir karar olmalıydı.

Çünkü iki komutan, Guntharis ve Witichis, bunu tek bir uyumla, kesinlikle gizli tuttular ve birliklerine tek bir kelime bile duyulmaması için büyük özen gösterdiler.

Elçiler, her iki kampın komutanlarının çadırlarından derhal, birliklerle herhangi bir iletişimi yasaklayan generaller eşliğinde kalenin tam kapılarına götürüldüler.

Ve diğer açılardan, elçiliğin her iki kamptaki etkisi tekildi.

İsyancı kampında, iki kardeş arasında şiddetli bir tartışmaya ve sonrasında Dük Guntharis ile güzel tutsağı arasında çok canlı bir görüşmeye yol açtı. Söylenene göre, öfkesinden ancak Earl Arahad'ın müdahalesiyle kurtulmuştu.
Sonunda, isyancı kamp çaresiz kararsızlığın dinginliğine gömüldü.

Karşı kampta daha önemli sonuçlar ortaya çıktı. Kral Witichis'in elçiliğe verdiği ilk cevap, şehre genel bir saldırı emriydi.

Hildebrand, Teja ve tüm ordu bu emri şaşkınlıkla karşıladı. Güçlü kalenin gönüllü olarak kapılarını açmasını ummuşlardı.

Tüm Got geleneklerinin ve kendi açık sözlü tavrının aksine, Kral Witichis elçiliğin amacını veya öfkeli saldırısının nedenini hiç kimseye, hatta arkadaşlarına bile söylemedi.

Sessizce, ama şüpheci baş sallamalarla ve başarıya dair pek az umutla, ordu saldırıya hazırlandı.

Büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. Kral, Gotlarını tekrar tekrar sarp ve kayalık duvarlara saldırmaya zorladı.

Boşuna, kendisi tırmanma merdivenlerine tırmanan ilk kişi oldu, üç kez. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar saldırganlar en ufak bir ilerleme
kaybetmeden yere saldırdılar; kale eski yenilmezlik
itibarını iyi korudu.

Ve sonunda Kral, bir taşla sersemlemiş bir şekilde kargaşadan
çıkarıldığında, Teja ve Hildebrand çabalarını durdurdular ve yorgun birlikleri kampa geri götürdüler.

Ertesi gece ordunun ruh hali çok üzgün ve depresifti. Büyük kayıplardan şikayet etmek zorundaydılar ve şimdi tek sahip oldukları şey
şehrin zorla alınamayacağı inancıydı.

Ravenna'nın Got garnizonu, surlardaki vatandaşlarla yan yana savaşmıştı. Gotların Kralı, kendi ikametgahının önünde, krallığının kalesinin önünde kamp kurmuştu. Orada Belisarius'a karşı korunma ve silahlanma zamanı bulmayı umuyordu!

Ama en kötüsü, ordunun talihsiz mücadelenin ve iç savaşın gerekliliğinin tüm suçunu Kral'a yüklemesiydi. Şehirle müzakereler neden bu kadar aniden kesilmişti? Bu ihlalin nedeni, eğer haklıysa, neden birliklere bildirilmemişti?
Kral neden ışığı görmezden geliyordu?

Askerler nöbet ateşlerinin başında üzgün bir şekilde oturuyorlardı veya çadırlarında yatıp yaralarını sarıyor ve silahlarını onarıyorlardı; kampın yemek masalarından her zamanki gibi eski kahramanlık şarkıları duyulmuyordu; ve liderler çadırların arasında yürürken, Kral'a yöneltilmiş birçok öfke ve sıkıntı sözcüğü duyuyorlardı.

Sabah doğru Hildebad, binlerce kişiyle birlikte Florentia'dan kampa geldi. Kanlı yenilgi haberini öfkeyle duydu ve hemen Kral'a gitmek istedi; ancak Kral hala Hildebrand'ın bakımı altında bilinçsizce yatıyordu. Earl Teja, sabırsız sorularını yanıtlamak için Hildebad'ı çadırına aldı.

Bir süre sonra yaşlı silahşör onlara katıldı; yüz hatlarında öyle bir ifade vardı ki Hildebad, kendisine yatak olarak kullanılan ayı postundan
korkarak sıçradı ve hatta Teja bile aceleyle sordu:

"Kral nasıl? Yarası ne oldu? Ölüyor mu?"

Yaşlı adam başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır; ancak dürüst kalbine bakarak doğru tahminde bulunursam, ölmesi onun için çok daha iyi olurdu."

"Ne demek istiyorsun? Neyden şüpheleniyorsun?"

"Barış, barış," dedi Hildebrand üzgün bir şekilde ve oturarak, "zavallı Witichis! Korkarım ki yakında bundan bahsedilecek."

Ve sessizleşti.

"Peki," dedi Teja, "onu nasıl bıraktın?"

"Ateş onu terk etti, otlarım sayesinde. Yarın
atına binebilecek. Ama karışık rüyalarında garip şeylerden bahsetti - umarım sadece rüyalardır - yoksa, sadık
adamın vay haline!"

Sessiz yaşlı adamdan daha fazla bir şey çıkarılamadı.

Birkaç saat sonra, Witichis üç lideri çağırdı.

Şaşkınlıklarına, onu tam zırh içinde buldular, ancak ayakta dururken
ken kılıcına dayanmak zorundaydı. Yanındaki bir masanın üzerinde
taç şeklindeki miğferi ve beyaz fildişi bir asa vardı, üzerinde altın bir top vardı.

Arkadaşları, genellikle sakin, yakışıklı ve erkeksi yüz hatlarının bozuk görünümünden irkildi.

Korkunç bir içsel mücadeleden geçmiş olmalıydı. Sağlam, tek parça gibi görünen
sade doğası, şüpheli görevlerin ve çelişkili duyguların
çekişmesine dayanamıyordu.

"Sizi çağırdım," dedi büyük bir çabayla, "kararımı duymanız ve desteklemeniz için. Bu saldırıda ne kadar kayıplarımız oldu?"

"Üç bin ölü," dedi Earl Teja çok ciddi bir şekilde.

"Ve yaklaşık altı bin yaralı," diye ekledi Hildebrand.

Witichis acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı. Sonra şöyle dedi:

"Çaresiz, Teja. Hemen ikinci bir saldırı emri ver!"

"Nasıl! Ne!" diye bağırdı üç lider tek bir adam gibi.

"Çaresiz," diye tekrarladı Kral. "Kaç bin kişi getirdin, Hildebad?"

"Üç; ama yürüyüşten çok yorgunlar. Bugün savaşamazlar."

"O zaman yine tek başımıza saldıracağız," dedi Witichis, mızrağını alarak.

"Kral," dedi Teja, "dün kalenin tek bir taşını bile ele geçiremedik ve bugün dokuz bin adamımız eksik----"

"Ve yaralanmayanlar da bitkin, silahları ve cesaretleri kırılmış."

"Ravenna'yı _almalıyız_!" diye tekrarladı Witichis.

"Onu asla zorla almayacağız," dedi Earl Teja.

"Bunu göreceğiz!" diye karşılık verdi Witichis.

"Büyük Kral ile şehri kuşattım," dedi Hildebrand uyarıcı bir şekilde.
"Yetmiş kez boşuna saldırdı. Biz onu ancak aç bırakarak aldık--üç yıl sonra."

"Saldırmalıyız!" diye haykırdı Witichis. "Emri ver."

Teja çadırdan ayrılmak üzereydi.

Hildebrand onu durdurdu.

"Kal," dedi; "artık ondan saklamaya cesaret edemeyiz. Kral! Gotlar mırıldanıyor. Bugün sana itaat etmeyecekler; saldırı
imkansız."

"Böyle mi duruyorsun?" dedi Witichis acı bir şekilde. "Saldırı mı imkansız?
O zaman geriye tek bir şey kalıyor: dün almam gereken yol--o zaman o üç bin kişi hala hayatta olurdu. Git,
Hildebad, o tacı ve asayı al! İsyancıların kampına git; onları
genç Arahad'ın ayaklarının dibine koy; ona Mataswintha'yı
başarabileceğini söyle; ben ve ordum onu ​​Kralımız olarak karşılayacağız."

Ve böyle konuşarak, bitkin bir şekilde kendini yatağına attı.

"Yine ateşli bir şekilde konuşuyorsun," diye haykırdı Hildebrand.

"Bu imkansız!" diye haykırdı Teja.

"İmkansız!" Witichis tekrarladı. "Her şey imkansız mı? Savaş imkansız mı? Ve vazgeçmek? Sana söylüyorum, ihtiyar, Ravenna'dan gelen o mesajdan sonra yapılacak başka
bir şey yok."

Durdu.

Üç arkadaşı anlamlı anlamlı birbirlerine baktılar.

Sonunda ihtiyar şöyle dedi:

"O mesaj neydi? Belki bir çare bulunabilir? Sekiz göz ikiden
fazlasını görür."

"Hayır," dedi Witichis, "bu durumda değil. Burada görülecek hiçbir şey yok,
aksi takdirde çoktan senden tavsiye isterdim. Ama hiçbir şeye
yol açabilirdi. Ravenna'dan gelen parşömen orada; ama ordunun önünde sessiz ol."

Yaşlı adam tomarı aldı ve okudu:

"'Gotik savaşçılar ve Ravenna vatandaşları, Faesulae Kontu Witichis'e----'"

"Ne küstahlık!" diye haykırdı Hildebad.

"'Ve Florentia Dükü Guntharis ve Asta Kontu Arahad'a. Gotlar ve bu şehrin vatandaşları, kapılarının önünde kamp kurmuş iki orduya, Amelung'un seçkin Hanedanı'na sadık kalarak ve büyük Kral Theodoric'in faydalarını hatırlayarak, bir varisi yaşadığı sürece onun kraliyet soyuna sıkıca sarılacaklarını bildirirler.
Bu nedenle Mataswintha'yı Gotlar ve İtalyanların tek metresi olarak kabul ediyoruz; kapılarımızı yalnızca ona açacağız ve onları
herhangi bir başkasına karşı sonuna kadar savunacağız.'"

"Ne çılgınlık!" dedi Earl Teja.

"Anlaşılmaz!" diye haykırdı Hildebad.

Fakat Hildebrand parşömeni katladı ve şöyle dedi:

"Çok iyi anlıyorum. Gotlara gelince, garnizonun Theodoric'in takipçilerinden oluştuğunu ve bu takipçilerin ona asla yabancı bir kralı kendi soyundan birine tercih etmemeye yemin ettiğini bilmelisiniz. Ben de bu yemini ettim, fakat bunu yaparken hiç mızrağı düşünmedim,
iğneyi değil. Beni Theodahad'a bağlı kalmaya zorlayan bu yemindi ve ancak onun ihanetinden sonra Witichis'e hürmet göstermekte özgür kaldım. Fakat Ravenna'lı yaşlı Earl Grippa ve arkadaşları, kendilerinin de kraliyet soyundan gelen kadınlara eşit derecede bağlı olduğuna inanıyorlar. Ve emin olun ki, bu gri saçlı kahramanlar - ulusun en yaşlıları ve Theodoric'in silah arkadaşları - bu yemini anladıkları şekilde bozmak yerine, kendilerinin parçalara ayrılmasına izin verecekler. Ve Theodoric'e göre, onlar doğru! Fakat Ravenneseler sadece minnettar değiller,
kurnazlar; Gotlar ve Bizanslıların
kendi duvarları önünde işlerini halledeceklerini umuyorlar. Belisarius kazanırsa -ki kendisi Amalaswintha'nın intikamını almaya gelir-
o zaman kızına sadık kalan şehre kızamaz; ve eğer biz kazanırsak, o zaman garnizonu kapılarını kapatmaya zorlayanlar onlardı."

"Her ne olursa olsun," diye araya girdi Kral, "şimdi sessizliğimi anlayacaksın. Eğer ordu o parşömenin içeriğini bilseydi, cesaretleri kırılabilir ve Prensesi ellerinde tutan isyancılara geçebilirlerdi. Bana sadece iki yol kalıyor: ya şehri fırtına gibi ele geçirmek -ki dün boşuna denedik- ya da teslim olmak. İlk yolun tekrarlanamayacağını söylüyorsun, bu yüzden sadece sonuncusu kalıyor -teslim olmak. Arahad Prensesi kandırabilir ve tacı takabilir; Ona hürmetlerimi sunacak ve krallığı koruyacak ilk kişi ben olacağım, cesur kardeşiyle birlikte."

"Asla!" diye haykırdı Hildebad. "Sen bizim Kralımızsın ve öyle kalacaksın. Asla o genç züppeye başımı eğmeyeceğim! Yarın isyancılara karşı yürüyüşe geçelim; onları kamplarından tek başıma kovacağım ve kraliyet çocuğunu -ki o sıkıca kapalı kapılar sanki sihirle açılmış gibi- çadırlarımıza taşıyacağım."

"Ve onu ele geçirdiğimizde," diye sordu Earl Teja, "peki o zaman? Eğer onu Kraliçemiz yapmazsak, bize hiçbir faydası olmayacak. Bunu yapacak mısın? Amalaswintha ve Gothelindis'ten bıkmadın mı? Bir kez daha bir
kadının yönetimi mi?"

"Tanrı korusun!" diye güldü Hildebad.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Kral, "aksi takdirde bu yolu çoktan seçmiş olurdum."

"Peki, o zaman burada kalıp şehir yorulana kadar bekleyelim."

"İmkansız," dedi Witichis, "bekleyemeyiz. Birkaç gün içinde
Belisarius şu dağlardan inip bizi, Dük
Guntharis'i ve şehri fethedebilir; o zaman Gotların krallığı ve halkı sonsuza dek
kaybolur! Sadece iki yol var--saldırmak--"

"İmkansız!" dedi Hildebrand.

"Ya da teslim olmak. Git, Teja, tacı al. Başka bir çare göremiyorum."

İki genç adam tereddüt etti.

Sonra yaşlı Hildebrand, Kral'a üzgün, içten ve sevgi dolu bir bakışla şöyle dedi:

"İzleyeceğim başka bir yol biliyorum; acı verici ama tek yol. Bu yolu seçmelisin, Witichis'im, kalbin kırılsa bile."

Witichis ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Hatta Teja ve Hildebad bile yaşlı adamın şefkatli tavrından etkilenmişti.

"Dışarı çık," diye devam etti Hildebrand, Hildebad ve Teja'ya dönerek. "Ben
yalnız
Kral'la konuşmalıyım."

BÖLÜM XIV.

İki Got sessizce çadırdan çıktı ve aşağı yukarı yürüyerek sonucu beklediler.

Çadırdan ara sıra Hildebrand'ın sesini duyuyorlardı, Kral'ı uyarıyor ve onunla tartışıyormuş gibi görünüyordu; ve ara sıra da ikincisinden bir haykırış.

"Yaşlı adam ne düşünüyor olabilir?" diye sordu Hildebad, yürüyüşünü keserek. "Bilmiyor musun?"

"Sanırım," diye içini çekti Teja; "zavallı Witichis!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni rahat bırak," dedi Teja; "her şey yakında ortaya çıkacak."

Böylece hatırı sayılır bir zaman geçti. Kral'ın sesi giderek daha şiddetli ve daha acı dolu duyuldu, Hildebrand'ın argümanlarına karşı çaresizce kendini savunuyor gibiydi.

"Ak sakallı adam cesur kahramana neden bu kadar işkence ediyor?" diye bağırdı Hildebad öfkeyle. "Sanki onu öldürecekmiş gibi! İçeri girip ona yardım edeceğim!"

Ama Teja onu omzundan sıkıca tuttu.

"Kal!" diye bağırdı, "ona yardım edilemez."

Hildebad kurtulmaya çalışırken, çadırların olduğu yolun diğer ucundan sesler duyuldu; iki nöbetçi, uzun ve zorlu bir yolculuğun tüm izleriyle kaplı güçlü bir Got'u
durdurmaya çalışıyordu, Kral'ın çadırına ulaşmaya çalışıyordu.

"Bırak beni, iyi dostum," diye bağırdı, "yoksa seni yere sererim!"

Ve tehditkar bir şekilde ağır bir sopayı kaldırdı.

"Olamaz. Beklemelisin. Liderler çadırında onunla birlikte."

"Ve eğer Walhalla'nın tüm tanrıları, Rab Mesih'le birlikte,
çadırında olsaydı, ona gitmeliydim!"

"O sesi tanıyorum," diye bağırdı Earl Teja, yaklaşarak, "ve adamı. Wachis!
burada ne arıyorsun?"

"Ah, efendim!" diye bağırdı sadık hizmetkar, "seni bulduğum için mutluyum. Bu iyi insanlara beni serbest bırakmalarını söyle, o zaman onları devirmem gerekmeyecek."

"Onu serbest bırak, yoksa sözünü tutar. Onu tanıyorum. Peki, Kral'la
ne yapmak istiyorsun?"

"Lütfen beni hemen yanına götür. Karısı ve çocuğuyla ilgili ona
söyleyecek üzücü ve korkunç bir haberim var."

"Karısı ve çocuğu mu?" diye sordu Hildebad şaşkınlıkla. "Ne, karısı mı var?"

"Çok az kişi biliyor," diye cevapladı Teja. "O, onların mülkünden neredeyse hiç ayrılmadı ve hiç saraya gitmedi. Onu neredeyse hiç kimse tanımıyor, ama tanıyan
herkes ona büyük saygı duyuyor. Onun gibi birini tanımıyorum."

"İşte haklısın, efendim, eğer varsa!" dedi Wachis boğuk bir sesle. "Zavallı, zavallı anne! ve, ne yazık ki, zavallı baba!
Ama bırak gideyim. Hanım Rauthgundis hemen arkamdan geliyor. Onu
hazırlamalıyım."

Earl Teja, daha fazla soru sormadan, adamı çadıra itti ve
Hildebad'ı takip etti.

Yaşlı Hildebrand'ı, kaçınılmaz kaderin kendisi gibi,
Kral'ın yatağında sakince otururken buldular, çenesi eline, eli de
taş savaş baltasına dayanmıştı.

Böylece kıpırdamadan oturdu, gözlerini Kral'a dikti, Kral en büyük heyecanla
hızlı adımlarla bir ileri bir geri yürüyordu ve ruhunun korkunç çatışmasına o kadar dalmıştı ki içeri girenleri fark etmedi.

"Hayır, hayır; asla!" diye haykırdı, "bu zalimce! suç! "İmkansız!"

"Olmalı," dedi Hildebrand, kıpırdamadan.

"Hayır, diyorum!" diye bağırdı Kral; ve döndü.

Wachis hemen önünde duruyordu.

Wachis ona çılgınca baktı; sonra hizmetçi ayaklarına
atıldı, yüksek sesle ağladı.

"Wachis!" diye bağırdı Kral, dehşet içinde; "Ne oldu? Ondan mı geliyorsun?
Ayağa kalk--ne oldu?"

"Ah! Efendim," diye bağırdı Wachis, hala diz çökmüş halde, "Seni görmek kalbimi kırıyor! Elimde değildi. Ödedim ve tüm gücümle intikamımı aldım!"

Watichis onu omuzlarından tutarak ayağa kaldırdı.

"Konuş, beyefendi! İntikam alınacak ne var? Karım----"

"Yaşıyor, geliyor; ama çocuğun!"

"Çocuğum!" diye bağırdı Witichis, solgunlaşarak, "Athalwin mi? Ya ona ne oldu?"

"Öldü, efendim - öldürüldü!"

İşkence gören babanın dudaklarından sanki ölümcül bir yara almış gibi bir çığlık yükseldi.
Yüzünü iki eliyle kapattı; Teja ve Hildebad şefkatle öne çıktılar. Sadece Hildebrand hareketsiz kaldı ve gruba sabit bir şekilde baktı.

Wachis uzun ve acı dolu duraklamaya dayanamadı; efendisinin ellerini tutmaya çalıştı. Eller kendiliğinden düştü; kahramanın kahverengi yanaklarından iki büyük gözyaşı
süzüldü; onlardan utanmıyordu.

"Öldürüldü!" diye bağırdı, "masum çocuğum! Romalılar tarafından mı?" diye sordu.

"Korkak şeytanlar!" diye bağırdı Hildebad.

Teja yumruğunu sıktı ve dudakları sessizce oynadı.

"Calpurnius?" diye sordu Witichis, Wachis'e bakarak.

"Evet, Calpurnius. Seçildiğinize dair rapor malikaneye ulaşmıştı ve
karınızla çocuğunuz kampa çağrıldı. Genç Athalwin, ejderhayı öldüren Siegfried gibi artık bir Kralın oğlu olduğu için ne kadar da sevinmişti! Yakında maceralara atılacağını ve ayrıca ejderhaları ve devleri öldüreceğini söyledi. Tam o sırada komşumuz Roma'dan döndü. Onun kasvetli ve her zamankinden daha kıskanç göründüğünü fark ettim ve evin ve ahırların üzerinden
gözetledim. Ama çocuğu izlemek için--çocukların artık güvende olmadığını
düşünebilirdi!"

Witchis başını üzgün bir şekilde salladı.

"Çocuk, babasını kampta,
ve binlerce Got savaşçısını ve yakınlardaki savaşları görmeyi sabırsızlıkla bekliyordu. Tahta kılıcını hemen fırlattı ve bir Kralın oğlunun özellikle savaş zamanında çelik bir kılıç takması gerektiğini söyledi. Ve ben de bir av bıçağı bulup onu iyice bilemek zorundaydım. Ve bu ünlü kılıçla her sabah erkenden Hanım Rauthgundis'ten kaçıyordu. Ve
o, 'Nereye?' diye sorduğunda, güldü, 'Macera aramaya!' ve
ormana
atıldı. Sonra öğle vakti eve geldi, yorgun ve yırtık
giysilerle; neşe ve coşkuyla çılgına dönmüştü. Ama bize
hiçbir şey söylemedi ve sadece Siegfried rolü yaptığını ima etti. Ama
kılıcında kan lekeleri bulduğumda, onu ormana doğru
süründüm. Tam da tahmin ettiğim gibiydi. Bir keresinde ona
akan bir derenin üzerinde asılı duran dik ve engebeli kayalardaki bir deliği göstermiştim ve
orada düzinelerce zehirli engerek olduğunu söylemiştim. O zamanlar
bana her şey hakkında sorular sormuştu ve her ısırığın
ölümcül olduğunu ve çıplak ayağından bir yılan tarafından
ısırılan zavallı bir meyve toplayıcısının
hemen öldüğünü söylediğimde, bir dakika içinde tahta kılıcını
çekti ve deliğe atlamak istedi. Çok korkmuştum,
onu zorlukla geri tuttum. Ve şimdi engerekleri hatırladım ve titredim
çünkü ona çelik bir silah vermiştim. Onu kısa süre sonra ormanda,
kayaların ortasında, dikenlerin ve çalıların arasında buldum. Kendisi için
yaptığı ve orada sakladığı muazzam tahta kalkanı yeni çıkarıyordu. Üzerine yeni boyanmış bir taç vardı. Ve
kılıcını çekti ve neşeli bir çığlıkla deliğe atladı. Etrafıma baktım. Orada, eski savaşlarının kurbanları olan, başları parçalanmış onlarca büyük yılan vardı. Çocuğu takip ettim ve
çok endişeli olmama rağmen, orada bir kahraman gibi savaşırken onu rahatsız etmeye dayanamadım! Taşlarla şişkin bir engereği deliğinden
kovdu; yılan tıslayan diliyle dikleşti, ama tam ona
atıldığı anda, büyük kalkanını önüne fırlattı ve onu güçlü bir
darbeyle ikiye böldü. Sonra onu çağırdım ve iyice azarladım. Ama
çok cesur, küstah ve itaatsiz görünüyordu ve bağırdı, 'Anneme söyleme, çünkü bunu yapmaya devam edeceğim. Son ejderha ölene kadar!' Dedim ki
Kılıcını alırım. Sonra tahta olanla dövüşürüm, eğer seni daha çok memnun edecekse,' diye bağırdı. 'Ve bir Kralın
oğlu için ne büyük bir utanç!' Sonraki birkaç gün boyunca onu ekilmemiş meralarda atları yakalaması için yanımda götürdüm. Bu onu çok memnun etti ve kısa süre sonra, diye düşündüm, gideceğiz. Ama bir sabah yine benden kaçtı ve ben tek başıma işime gittim. Dere boyunca geri döndüm, onu kayaların arasında bulacağımdan emindim. Ama onu bulamadım. Sadece dikenlerin üzerinde yırtılmış
kılıcının kemerini ve yerde kırılmış kalkanını buldum. Telaşla etrafıma baktım ve aradım, ama----"

"Daha çabuk, devam et!" diye bağırdı Kral.

"Ama?" diye sordu Hildebad.

"Ama kayaların üzerinde görülecek başka bir şey yoktu. Sonra yumuşak kumda bir adamın büyük ayak izlerini fark ettim. Onları takip ettim. Kayanın dereye dik bir şekilde düştüğü bir yere götürdüler. Aşağıya baktım ve
aşağıya----"

Witchis sendeledi.

"Ah! Zavallı efendim! Orada, derenin kıyısında küçük
şekil yatıyordu! Kayalardan nasıl aşağı indiğimi bilmiyorum. Bir
an içinde aşağıdaydım. Orada yatıyordu, kayaların uçları tarafından kesilmiş ve yırtılmıştı, küçük
eli hala kılıcını tutuyordu, parlak saçları kanla kaplıydı---"

"Dur!" diye bağırdı Teja, elini adamın omzuna koyarken,
Hildebad, inleyerek divanına
çömelen zavallı babanın elini kavradı.

"Çocuğum, tatlı çocuğum! Karım!" diye bağırdı.

"Küçük kalbinin hala attığını hissettim," diye devam etti Wachis; "dereden gelen
su onu kendine getirdi. Gözlerini açtı ve beni
tanıdı. 'Düştün mü, zavallı çocuğum?' diye sordum. 'Hayır,' dedi, 'düşmedim. Ben yere atıldım.' Dehşete düşmüştüm. 'Calpurnius,' diye devam etti, 'ben engereklere saldırırken,
aniden kayaların köşesinden döndü. "Benimle gel," dedi, "yoksa seni
bağlarım." "Bağla beni!" diye bağırdım, "babam Gotların Kralı ve
senin de. Bana dokunmaya cesaret et!" Sonra öfkelendi ve bana
sopasıyla vurdu ve daha da yaklaştı; ama hizmetkarlarımızın yakınımda
ağaç kestiğini biliyordum ve yardım için bağırdım ve
kayanın kenarına çekildim. Dehşetle etrafına baktı, çünkü insanlar beni duymuş olmalıydı;
baltalarının darbeleri kesildi. Ama aniden öne atıldı,
"Geber, küçük engerek!" diye bağırdı ve beni kayanın üzerinden itti."

Teja dudaklarını ısırdı.

"Ah, şeytan!" diye bağırdı Hildebad.

Ve Witichis, acı dolu bir çığlık atarak elini Hildebad'ın elinden kurtardı. "Kısa kes," dedi Teja.

"Yine aklını yitirdi," diye devam etti Wachis; "Onu kollarımda
annesinin yanına taşıdım. Bir kez daha gözlerini açtı, kucağında yatarken. Sana bir selam vermek onun son nefesiydi."

"Ya karım? O çaresiz değil mi?"

"Hayır efendim; o öyle değil. Altından ama aynı zamanda çelikten.
Çocuk gözlerini kapattığında, sessizce pencereden sağa doğru işaret etti. Onu anladım. Orada komşunun evi duruyordu. Ve ben
tüm hizmetkarlarını silahlandırdım ve intikam almak için onları oraya götürdüm.
Öldürülen çocuğu kalkanınıza yatırdık ve aramızda taşıdık. Ve Rauthgundis
elinde bir kılıçla cesedin peşinden bizimle geldi.
Çocuğu villanın kapılarının önüne bıraktık. Calpurnius en hızlı
atıyla Belisarius'a kaçmıştı. Fakat kardeşi, oğlu ve yirmi köle avluda duruyordu. Tam binip onu takip edeceklerdi. Üç kez cinayet çığlığı attık. Sonra onlara saldırdık.
Hepsini, _hepsini_ öldürdük ve evi sakinlerin üzerine
yaktık. Bu arada Rauthgundis tek kelime etmeden baktı, küçük cesedin yanında nöbet tuttu ve kılıcına yaslanarak; ve ertesi gün
beni önceden sana söylemem için gönderdi. Kısa bir süre sonra, küçük cesedi
yaktıktan hemen sonra beni takip etti. Ve bir gün kaybettiğim için,
asiler tarafından en kısa yolu almaktan alıkonulduğum için, o
her an gelebilir."'

"Çocuğum, çocuğum! Zavallı karım! Bu, bu
mutsuz tacın ilk ürünü! Ve şimdi," diye haykırdı yaşlı adama, tüm acının
hızlılığıyla, "hâlâ o zalim fedakarlığı mı talep edeceksin? o
dayanılmaz fedakarlığı mı?"

Hildebrand yavaşça ayağa kalktı.

"Gerekli olan hiçbir şey dayanılmaz değildir. Kış, yaşlılık ve ölüm. Onlar gelir ve biz de katlanıyoruz. Çünkü katlanmak zorundayız. Ama kadınların seslerini ve hışırdayan giysileri duyuyorum. Hadi gidelim."

Witchis ondan kapıya doğru döndü.

Orada, çadırın kaldırılmış perdesinin altında, karısı Rauthgundis, gri giysiler ve siyah bir örtü giymiş, küçük siyah bir vazoyu göğsüne bastırıyordu.

Sevgi dolu bir acı ve acı dolu bir aşk çığlığı; ve karı koca sıkı bir şekilde
sarılmışlardı.

Tanıklar sessizce çadırdan ayrıldılar.

XV. BÖLÜM.

Dışarıda Teja yaşlı adamı pelerininden tutarak geri çekti.

"Krala boşuna işkence ediyorsun," dedi. "O asla razı olmayacak. Şimdi
en azından!"

"Nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti yaşlı adam.

"Sükûnet; sanırım. Tahmin ettiğim gibi tüm talihsizlikler."

"O zaman sen de onun _izin vermesi_ gerektiğini kabul edeceksin."

"O--o_ bunu yapmayacak."

"Ama--sen onu mu kastediyorsun?"

"Belki!"

"Yapacak!" diye haykırdı Hildebrand.

"Evet, o harika bir kadın," diye cevapladı Teja.

Sonraki birkaç gün boyunca, artık çocuksuz olan çift sessiz bir inzivada yaşarken ve Witichis çadırından neredeyse hiç çıkmıyorken, kraliyet kuşatmacılarının karakolları ve Ravenna'nın Got garnizonunun nöbetçileri -aslında ateşkesin ardından- sık sık iletişime geçtiler.

Azarlayıp tartışarak, birbirlerini iç savaşın nedeni olmakla suçladılar.

Kuşatmacılar, garnizonun kraliyet kalesinin kapılarını kapattığından şikayet ettiler. Kral'ın ulusun en büyük sıkıntısı sırasında
üzerine. Ravennese, Witichis'i Amelung'ların kızını haklarından mahrum ettiği için suçladı.

Yaşlı Earl Grippa duvarların etrafında tur atarken,
gözlemlenmeden, bu konuşmalardan birini dinledi.

Birdenbire öne çıktı ve aşağıda durup Krallarını öven Witichis'in askerlerini çağırdı. "Gerçekten mi?" diye haykırdı; "ılımlı talebimize cevap vermek yerine, bize bir deli gibi saldırmak asil ve doğru bir davranış mı? Ve o, Gotların kanını kolayca bağışlayabilirdi! Biz sadece Kraliçemiz olarak Mataswintha'yı istiyoruz! Peki, Kral olarak kalamaz mı? Dünyanın en güzel kadını, şarkıcıların sokaklarda cazibesini söylediği
Güzel Saçlı Prenses'le tahtı ve koltuğu paylaşmak bu kadar mı zor? Bunun yerine binlerce cesur Got ölmeli mi? Öyleyse, saldırmaya devam etsin. Önce hangisinin yıkılacağını göreceğiz;
inatçılığı mı yoksa bu duvarlar mı!"

Yaşlı komutanın bu sözleri, duvarların önündeki tüm Gotlar üzerinde muazzam bir etki bıraktı. Krallarını savunmak için söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ayrıca, ordunun geri kalanı gibi, evliliği hakkında da çok az şey biliyorlardı. Rauthgundis'in kamptaki varlığı bu konuda pek bir şey değiştirmemişti, çünkü
gerçekten de bir kraliçe gibi gelmemişti.

Büyük bir heyecanla kampa geri döndüler ve duyduklarını anlattılar; Kral'ın inatçılığının kardeşlerini nasıl feda ettiğini.

"Bu yüzden elçiliğin amacını gizli tuttu!" diye bağırdılar.

Kısa süre sonra kampın her sokağında gruplar oluştu, hepsi çok heyecanlıydı,
olayı konuşuyor ve giderek yükselen ses tonlarıyla Kralı suçluyorlardı.

O zamanların Almanları krallarına Bizanslıları dehşete düşüren bir konuşma özgürlüğüyle davranıyorlardı.

Bu durumda, Roma'dan geri çekilmenin verdiği üzüntü;
Ravenna'nın önündeki yenilginin verdiği utanç; feda ettikleri yoldaşları için pişmanlık ve
bu gizliliğe duyulan öfke; Hepsi birlikte Gotları Kral'a karşı bir öfke fırtınasına kışkırtmak için çalıştılar, ki bu daha az şiddetli değildi, çünkü hala kontrollüydü.

Ordunun bu öfkesi liderlerin dikkatinden kaçmadı. Kamptan geçerken, suçlama sözcükleri neredeyse hiç kısıtlanmadı. Ancak, onu öfkeyle azarlasalardı, bu kötülüğü serbest bırakacaklardı.

Ve çoğu zaman, Earl Teja veya Hildebad hafifletici bir söz söyleyecekleri zaman, yaşlı Hildebrand onları geri tutuyordu.

"Gelgit biraz daha yükselsin," dedi; "yeterince yükseldiğinde, ben kontrol edeceğim. Tek tehlike--" diye ekledi, yarı kendi kendine.

"Karşıdaki isyancı kampındakiler önceden bizimle olsaydı," dedi Teja.

"Haklısın, bilmeceleri tahmin eden! Ama işler bizim için orada iyi gidiyor.
Firariler prensesin inatla reddettiğini söylüyor. Arahad'a elini vermektense
kendini öldürmekle tehdit ediyor."

"Bah!" dedi Hildebad; "Ben bunu göze alırdım!"

"Çünkü o tutkulu yaratığı, Amelung'ların çocuğunu tanımıyorsun! O, Theodoric'in ateşli kanını miras alıyor ve sonuçta bize de kötü bir oyun oynayacak."

"Witichis, Asta'nın çocuğundan farklı bir tür kur yapan," diye fısıldadı Teja.

"Ben de buna güveniyorum," diye cevapladı Hildebrand. "Onu birkaç gün daha rahat bırak," diye ekledi yaşlı adam; "Acısı yoluna girmeli. Yatışana kadar hiçbir şey yapamayacak. Onu rahatsız etmeyin. Karısıyla
çadırında sessizce kalmasına izin ver. Yakında onu rahatsız etmek zorunda kalacağım."

Fakat yaşlı adam, Kralı kederinden daha erken ve amaçladığından farklı bir şekilde uyandırmak zorundaydı.

Regeta Meclisi, Bizanslılara kaçan tüm Gotlara karşı bir yasa çıkarmıştı ve onları onur kırıcı bir ölüme mahkûm etmişti.

Genel olarak, bu tür kaçmalar çok nadir gerçekleşiyordu, ancak yine de ülkenin kalabalık bir İtalyan nüfusu arasında birkaç Got'un yaşadığı ve birçok evliliklerin gerçekleştiği bölgelerinde daha sık oluyordu.

Yaşlı silah ustası, kendilerine ve uluslarına
saygısızlık eden bu kaçaklara özellikle öfkeliydi. Ordudan ve ulusal bayraktan kaçanlara karşı bu yasayı çıkaran oydu.

Uygulanması henüz gerekli olmamıştı ve amacı neredeyse
unutulmuştu.

Birdenbire yeterince ciddi bir şekilde aklıma geldi.

Belisarius henüz ana ordusuyla Roma'dan ayrılmamıştı. Birden fazla sebepten dolayı şu anda bu şehri İtalya'daki tüm hareketlerinin başlıca desteği yapmak istiyordu; Fakat geri çekilen Gotların ardından çok sayıda muharebe birliği göndermişti, onları kızdırmak ve huzursuz etmek için ve özellikle barbar garnizonunun İtalyanlar tarafından kovulup dövüldüğü veya hiçbir garnizon tarafından engellenmeden, sadece "Romani" İmparatoru'na, yani Yunanca'da kendisine böyle demişti, gittiği birçok kaleyi, kaleyi ve kasabayı ele geçirmek için. Bu tür olaylar neredeyse her gün yaşanıyordu - özellikle Got Kralı tamamen geri çekildiği ve isyanın patlak vermesinden sonra Got davası yarı yarıya kaybedilmiş gibi görünüyordu. Kısmen Belisarius'un birliklerinin kapıların önünde belirmesinin etkisiyle, kısmen de böyle bir baskı olmadan birçok kasaba ve kale teslim oldu. Ancak, çoğu Gotların umulmadık bir zaferi durumunda zorunluluk bahanesini öne sürene kadar beklemeyi tercih ettiğinden, Belisarius'un onlara karşı, ülkeyi ve içinde bulunduğu durumu çok iyi bilen firarilerin komutası altında küçük muharebe birlikleri göndermesi için daha da fazla nedeni vardı.

Ve Gotların sürekli geri çekilmesinden cesaret alan bu birlikler,
ülkenin derinliklerine doğru ilerledi; yeni alınan her kale, daha fazla operasyon için
bir hareket noktası haline geldi.

Böyle bir muharebe birliği, yakın zamanda, kraliyet kampına yakın Caesena yakınlarındaki geniş bir çam ormanının üzerindeki kayalık bir tepeyi taçlandıran Castellum Marcianum'u kazanmıştı.

Witichis'in yarasını aldıktan sonra en yüksek komutayı eline verdiği Yaşlı Hildebrand, düşmanın bu tehlikeli başarısını ve İtalyanların ihanetini öfkeyle izliyordu.

Ve birliklerini Dük Guntharis'e veya Ravenna'ya karşı meşgul etmek istemediğinden -her zaman zorluğun barışçıl bir çözümünü umarak- bu cesur muharebe erlerine ünlü bir oyun oynamaya karar verdi.

Casuslar, Rauthgundis'in kampa varmasından sonraki gün, Castellum Marcianum'un yeni Bizans garnizonunun, Got kampının arkasındaki önemli kasaba olan Caesena'yı tehdit etmeye cesaret ettiğini
anlatmıştı.

Yaşlı silah ustası öfkeyle küstah düşmana
yıkım yemini etti. Kendini bin atlının başına koydu ve gecenin sessizliğinde, atların toynaklarına saman dolanmış halde Caesena'ya doğru yola koyuldu.

Sürpriz mükemmel bir şekilde gerçekleşti. Fark edilmeden kalenin bulunduğu kayanın eteğindeki ormana girdiler.

Hildebrand adamlarını iki gruba ayırdı ve bunlardan birine ormanı her taraftan
çevrelemelerini emretti; Diğeri atından inip onu sessizce kaleye kadar takip etti.

Kapıdaki nöbetçiler hazırlıksız yakalandı ve Bizanslılar, kendilerine üstün sayıda kişi tarafından saldırıldığını görerek, her taraftan ormana kaçtılar ve at sırtındakilerin çoğu esir alındı.

Yanan kaleden çıkan alevler sahneyi aydınlattı.

Ancak küçük bir grup, dar bir köprüyle geçilen
kayanın eteğindeki küçük nehrin üzerinden savaşarak geri çekildi.

Burada Hildebrand'ın takip eden atlıları, zırhının ihtişamından anlaşıldığı kadarıyla tek bir adam tarafından durduruldu.

Bu uzun boylu, ince ve görünüşte genç adam - vizörü aşağıdaydı - sanki çaresizlik içinde savaştı, adamlarının geri çekilmesini örttü ve
dört Got'u devirmişti.

Sonra yaşlı silah ustası geldi ve bir süre
eşitsiz mücadeleyi izledi.

"Teslim ol, cesur adam!" diye haykırdı yalnız savaşçıya. "Hayatını garanti
edeceğim."

Bu çağrı üzerine Bizanslı irkildi; bir an için
kılıcını indirdi ve yaşlı adama baktı.

Fakat bir sonraki anda ileri geri sıçradı;
en yakın rakibinin kolunu tek bir güçlü vuruşla kesmişti.

Gotlar biraz geri çekildi.

Hildebrand öfkelendi.

"İleri!" diye haykırdı. "Artık acıma yok! Mızraklarınızla ona nişan alın!"

"Demirden etkilenmez!" diye haykırdı Gotlardan biri, Teja'nın kuzeni. "Ona üç kez vurdum; yaralanamaz."

"Öyle mi düşünüyorsun, Aligern?" diye güldü yaşlı adam sertçe. "Bakalım
taşa karşı dayanıklı mı?"

Ve taş savaş baltasını fırlattı -bu kadim putperest silahını hala taşıyan neredeyse tek kişiydi- Bizanslılara.

Ağır balta, köprünün cesur savunucusunun parıldayan miğferine çarptı ve yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı.

İki adam ona doğru atıldı ve vizörünü kaldırdı.

"Usta Hildebrand," diye haykırdı Aligern şaşkınlıkla, "Bizanslı değil!"

"Ve İtalyan da değil!" diye ekledi Gunthamund.

"Altın saçlarına bak--bir Got!" diye gözlemledi Hunibad.

Hildebrand öne çıktı ve şiddetle irkildi.

"Meşaleler!" diye haykırdı; "Işık! Evet," diye ekledi kasvetli bir şekilde, taş baltasını alarak, "bir Got! Ve ben--onu ben öldürdüm," diye bitirdi, buz gibi bir sakinlikle.

Ama eli baltasının sapında titriyordu.

"Hayır, efendim," diye haykırdı Aligern, "yaşıyor. Sadece sersemlemişti; gözlerini
açıyor."

"Yaşıyor mu?" diye sordu yaşlı adam titreyerek. "Tanrılar korusun!"

"Evet, yaşıyor!" diye tekrarladı Gotlar, tutsaklarını kaldırarak.

"O zaman vay haline ona ve bana! Ama hayır! Gotların tanrıları onu
benim gücüme teslim ettiler. Onu atına bağla, Gunthamund; ama
sabit bir şekilde. Eğer kaçarsa, bu _senin_ başının tehlikesiyle olur, onun değil.
İleri! Atına ve eve!"

Kampa vardıklarında, refakatçi silahşöre tutukluları için ne hazırlamaları gerektiğini sordu.

"Bu gece için bir demet saman," diye cevapladı, "ve yarın için erkenden - bir darağacı."

Bu sözlerle Kral'ın çadırına girdi ve gezisinin sonucunu bildirdi.

"Tutuklularımız arasında bir Got firarisi var," diye sertçe sonuca vardı.
"Yarın gün batımından önce asılmalı."

"Bu çok üzücü," dedi Witichis iç çekerek.

"Evet; ama gerekli. Yarın için askeri mahkemeyi çağıracağım.
Başkanlık edecek misin?"

"Hayır," dedi Witichis, "beni bundan muaf tut. Hildebad'ı benim yerime atayacağım."

"Hayır," diye bağırdı yaşlı adam, "bu yeterli olmaz. Sen çadırını tuttuğun sürece ben başkomutanım. Başkanlığı hakkım olarak talep ediyorum."

Witichis ona baktı.

"Çok asık suratlı ve soğuksun! Senin akrabalarının düşmanı mı?"

"Hayır," dedi Hildebrand.

"Tutuklunun adı ne?"

"Hildebrand--benimki gibi."

"Görünüşe göre ondan nefret ediyorsun--bu Hildebrand. Yargılayabilirsin; ama abartılı
sertliğe karşı dikkatli ol. Seve seve affettiğimi unutma."

"Gotların refahı onun ölümünü gerektiriyor," dedi Hildebrand sessizce; "ve ölecek!"

BÖLÜM XVI.

Ertesi sabah erkenden, başı örtülü tutuklu, ordunun liderlerinin ve birliklerin büyük bir kısmının toplandığı kampın kuzeyindeki bir çayıra götürüldü.

"Dinle," dedi tutuklu, refakatçilerinden birine; "yaşlı Hildebrand Ting-place'te mi?"

"O Ting'in başıdır."

"Onlar barbarlardır ve sonsuza dek öyle kalacaklardır! Bana bir iyilik yap, dostum--sana bunun için mor kemeri vereceğim. Yaşlı adama git; ona
ölmem gerektiğini bildiğimi ama beni ve daha da fazlasını, ailemi--duyuyor musun? ailemi--darağacının utancı bağışlamasını rica ettiğimi söyle. Bana gizlice bir silah göndermesini rica et."

Got Gunthamund, mahkemeyi çoktan açmış olan Hildebrand'ı aramaya gitti.

İşlemler çok basitti. Yaşlı adam önce Regeta yasasının yüksek sesle okunmasını sağladı; sonra tanıklar tutuklunun alındığını kanıtladı ve sonra onu öne sürdüler. Bir yün çuvalı hala başını ve omuzlarını örtüyordu.

Tam çıkarılmak üzereydi ki Gunthamund Hildebrand'a ulaştı ve kulağına fısıldadı.

"Hayır," diye bağırdı Hildebrand, kaşlarını çatarak; "Ona ailesinin utancının onun _yaptığı_ şey olduğunu, cezası olmadığını söyle," dedi ve yüksek sesle bağırdı: "Hainin 
yüzünü göster! Hildegis'in oğlu Hildebrand!"

Kalabalıkta şaşkınlık ve dehşet dolu bir haykırış duyuldu.

"Kendi torunu!"

"Yaşlı adam, sen başkanlık etmeyeceksin! Sen etine ve kanına karşı zalimsin!" diye bağırdı Hildebad ayağa kalkarak. "Sadece adil; ama herkese eşit," diye cevapladı Hildebrand, asasını yere vurarak.

"Zavallı Witichis!" diye fısıldadı Earl Teja.

Ama Hildebad aceleyle kampa doğru uzaklaştı.

"Kendin için ne söyleyebilirsin, Hildegis'in oğlu?" diye sordu Hildebrand.

Genç adam aceleyle öne çıktı; yüzü kırmızıydı ama
öfkeden, utançtan değil. En ufak bir korku belirtisi göstermiyordu. Uzun sarı saçları
rüzgarda dalgalanıyordu.

Kalabalık şefkatle hareketlendi.

Sadece cesur direnişinin haberi, isminin keşfi ve
şimdi de gençliği ve güzelliği onun lehine güçlü bir şekilde konuşuyordu.

Parlayan gözlerle etrafına, kalabalığa baktı ve sonra yaşlı adamın
yüzünde gururlu bir ifadeyle onları sabitledi.

"Bu askeri mahkemeye itiraz ediyorum!" "Yasalarınız beni ilgilendirmiyor. Ben bir Romalıyım - Got değilim! Babam ben doğmadan önce öldü; annem bir Romalıydı, asil Cloelia. Bu barbar yaşlı adamın benim akrabam olduğunu hiç hissetmedim. Onun şiddetini, sevgisini küçümsediğim kadar küçümsedim. Bana, çocuğa, adını zorla kabul ettirdi ve beni annemden
aldı. Ama elimden geldiğince ondan kaçtım. Kendimi her zaman Flavius ​​Cloelius olarak adlandırdım, asla Hildebrand olarak adlandırmadım. Arkadaşlarım
Romalılardı; her düşüncem Romalıydı; hayatım Romalıydı! Tüm arkadaşlarım
Belisarius ve Cethegus'a katıldı; geride kalabilir miyim? Beni öldürebilirsin - ve öldüreceksin! Ama bunun bir cinayet olduğunu ve adaletin bir eylemi olmadığını itiraf et! Hiçbir Got'u yargılama; fethedilmiş bir Romalıyı öldürüyorsun, çünkü Roma benim
ruhumdur!"

Kalabalık onun savunmasını sessizce ve karışık duygularla dinlemişti.

Ama yaşlı adam öfkeyle oturduğu yerden kalktı; Gözleri ateş saçıyordu;
elleri öfkeyle titriyordu.

"Zavallı çocuk," diye haykırdı, "bir Got'un oğlu olduğunu itiraf ettin! O zaman sen de bir Got'sun; ve eğer kalbin Romalıysa,
sadece bunun için bile ölümü hak ediyorsun. Askerler, onu darağacına götürün!"

Mahkum bir kez daha yargı kürsüsünün dibine doğru ilerledi.

"O zaman lanet olsun," diye haykırdı, "kaba ve vahşi insanlar!
Milletiniz lanet olsun! Ve en çok da, kurt yürekli ihtiyar! Vahşiliğinin ve zalimliğinin sana bir faydası olacağını düşünme! Bu güzel toprakların yüzeyinden silineceksin ve
hiçbir izin kalmayacak!"

Hildebrand'ın bir işareti üzerine, 
ban subayları tekrar 
mahkumun başına örtüyü attılar ve onu üzerinde dalları ve yaprakları olmayan
sağlam bir porsuk ağacının bulunduğu bir tepeye götürdüler.

Bu sırada kalabalığın gözleri kampa doğru çevrildi,
oradan at nallarının sesi duyuldu. Kısa süre sonra kraliyet sancağı taşıyan bir süvari birliği yaklaştı, başlarında Witichis ve Hildebad vardı.

"Dur!" diye bağırdı Kral uzaktan. "Hildebrand'ın
torununu bağışlayın! Affedersiniz, affedersiniz!"

Ama yaşlı adam tepeyi işaret etti.

"Çok geç, Kral," diye bağırdı; "hainle her şey bitti. Böylece
ülkelerini unutan herkes yok olsun! Önce krallık gelir.
Kral Witichis, sonra da karısı, çocuğu ve torunu!"

Hildebrand'ın bu hareketi ordu üzerinde büyük bir etki bıraktı ve
Kral üzerinde daha da büyük bir etki bıraktı. Yaşlı adamın fedakarlığıyla her türlü talebine verilen ağırlığı hissetti. Ve direnmenin artık çok daha zorlaştığına inanarak
çadırına döndü.

Hildebrand, Kral'ın mizah anlayışından yararlanmayı ihmal etmedi.

Akşam Teja ile birlikte kraliyet çadırına girdi.

Karı koca sessizce, el ele, kamp yatağında oturuyorlardı; önlerindeki bir masanın üzerinde siyah vazo duruyordu; yanında mavi bir kurdeleye tutturulmuş, muska gibi küçük bir altın madalyon vardı; bronz bir lamba hafif bir ışık yayıyordu.

Hildebrand elini Kral'a uzattığında, Kral onun yüzüne baktı ve tek bakışta çadıra, ne pahasına olursa olsun niyetlerini yerine getirme kararlılığıyla girdiğini gördü.

Orada bulunan herkes yaklaşan duygu çatışmasından sessizce etkilenmiş gibiydi.

"Hanımefendi Rauthgundis," diye başladı yaşlı adam, "Kral'la ilgili üzücü şeyler hakkında konuşmalıyım. Bunları duymak seni incitecek!"

Rauthgundis ayağa kalktı, ama gitmedi. Kocasına duyduğu derin acı ve içten sevgi, güzel ve düzgün yüz hatlarına asil ve yüce bir ifade
verdi.

Sağ elini kocasınınkinden çekmeden, sol elini nazikçe onun omzuna koydu.

"Serbestçe konuş, Hildebrand. Ben onun karısıyım ve bu üzücü sözlerin yarısını talep ediyorum!"

"Hanımefendi," diye tekrarladı yaşlı adam.

"O kalsın," dedi Kral. "Düşüncelerini onun yüzüne söylemekten
korkuyor musun?"

"Korku mu? Hayır! Ve bir tanrıya Got halkının benim için ondan daha değerli olduğunu söylemek zorunda kalsam da, bunu korkmadan
yapacağım. O zaman
bil----"

"Ne! Sen mi yapacaksın? Onu bağışla, onu bağışla!" diye bağırdı Witichis, kollarını karısının boynuna dolayarak.

Ama Rauthgundis sessizce ona baktı ve şöyle dedi:

"Her şeyi biliyorum, Witichis'im. Dün, kampta yürürken,
tanınmadan, alacakaranlıkta, nöbet ateşinin başındaki askerlerin seni suçladığını ve bu yaşlı adamı göklere çıkardığını duydum.
Her şeyi dinledim ve
duydum. Ne talep ediyor ve ne reddediyorsun!"

"Ve sen bana söylemedin?"

"Tehlike yoktu. Karını asla
boşa çıkarmayacağını bilmiyor muyum? Bir taç için değil, o harikulade güzellikteki
bakire için değil. Bizi kim ayırabilir? Bu yaşlı adam tehdit etsin; biliyorum ki hiçbir yıldız
senin kalbinde benden daha güvenli bir şekilde
göklerde asılı değildir."

Bu güvenlik yaşlı adamda bir izlenim bıraktı. Kaşlarını çattı.

"Seninle tartışmak zorunda değilim! Witichis, Teja'nın önünde sana soruyorum - sen
işlerin nasıl olduğunu biliyorsun: Ravenna olmadan kayboluruz: Mataswintha'nın
eli tek başına kapılarını açabilir - bu eli tutacak mısın, tutmayacak mısın?"

Witichis oturduğu yerden fırladı.

"Evet, düşmanlarımız haklı! Biz barbarız! Bu kalpsiz
yaşlı adamın önünde, hem acılarıyla hem de sadakatiyle eşsiz, muhteşem bir kadın duruyor; burada öldürülen çocuğunun külleri duruyor; ve o, kocasını bu karısından ve bu küllerden sürükleyip başka bir birlik
oluşturacak!
Asla-asla!"

"Bir saat önce ordunun tüm binlercesinin temsilcileri bu çadıra doğru gidiyordu," dedi yaşlı adam. "Seni, sadece
istediğim şeyi yapmaya zorlarlardı. Onları zorlukla geri tuttum."

"Bırakın gelsinler!" diye haykırdı Witichis. "Onlar sadece tacımı elimden alabilirler - karımı değil!"

"Tacı takan halkına aittir - kendisine değil!"

"İşte" - Witichis taçlı miğferi alıp masanın üzerine koydu
Hildebrand'ın önünde-"bir kez daha ve son kez tacı sana geri veriyorum. Tanrı bilir ki ben onu istemedim! Bana bu küllerden
başka hiçbir şey
getirmedi. Geri al; kim kral olacaksa, Mataswintha'yı
baştan çıkarsın."

Ama Hildebrand başını iki yana salladı.

"Bunun kesin yıkıma yol açacağını biliyorsun. Biz zaten
üç partiye
bölündük. Binlerce kişi asla
Arahad'ı kabul etmeyecek. Krallığı tek başına sen ayakta tutabilirsin. Sen
gitsen bile, dağılırız. Belisarius'un sanki
şaka yapar gibi kıracağı ayrı çubuklardan oluşan bir demet olacağız. Bunu
istiyor musun?"

"Hanımefendi Rauthgundis, halkın için hiçbir fedakarlık yapamaz mısın?"
Teja, daha da yaklaşarak sordu.

"Sen de mi, kibirli Teja, bana karşı? Bu mu senin dostluğun!" diye haykırdı
Rauthgundis.

"Hanımefendi Rauthgundis," diye cevapladı Teja sessizce, "Seni dünyadaki diğer tüm kadınlardan
daha fazla onurlandırıyorum ve bu yüzden senden en büyük fedakarlığı istiyorum----"

Ama Hildebrand sözünü kesti.

"Sen bu ulusun Kraliçesisin. Atalarımızın putperestlik zamanlarında
yaşamış bir Got Kraliçesi tanıyorum. Açlık ve veba halkı üzerinde
ağır basıyordu. Kılıçları işe yaramıyordu. Tanrılar Gotlara
kızmıştı. Sonra Swanhilde ormanın meşelerine ve denizin dalgalarına akıl danıştı ve onlar da şöyle cevap verdiler: 'Eğer Swanhilde ölürse, Gotlar
yaşayacak. Eğer Swanhilde yaşarsa, halkı ölecek.' Ve Swanhilde asla
eve dönmedi. Tanrılara şükretti ve sele atladı. Ama gerçekten, bu
kahramanlık zamanındaydı."

Rauthgundis etkilenmeden kalmadı. "Halkımı seviyorum," dedi; "ve bu altın bukleler Athalwin'imden geriye kalan tek şey olduğundan" -madalyonu işaret etti- "Halkım için hayatımı memnuniyetle verebileceğimi düşünüyorum. Öleceğim -evet!" diye haykırdı;
"ama yaşamak ve kalbimin adamının bir başkasını sevdiğini bilmek -hayır!"

"Bir başkasını sevmek!" diye haykırdı Witichis; "Böyle nasıl konuşabilirsin? İşkence görmüş kalbimin her zaman ve sadece senin adını duyduğunda attığını bilmiyor musun? O zaman hiç hissetmedin mi, henüz hiç, hatta bu vazoyu gördüğünde bile, sonsuza dek bir olduğumuzu? Senin sevgin olmadan ben neyim? Kalbimi koynumdan
çıkar, yerine başkasını koy; o zaman belki seni
unutabilirim! Evet, gerçekten," diye haykırdı iki adama dönerek, "ne yaptığınızı bilmiyorsunuz; kendi çıkarınızı pek bilmiyorsunuz. Bu kadına olan sevgimin ve bu kadının bana olan sevgisinin zavallı Witichis'in sahip olduğu en iyi şey olduğunu bilmiyorsunuz. O benim iyi deham. Eğer seni
herhangi bir konuda memnun edersem, ona ve sadece ona teşekkür etmen gerektiğini bilmiyorsun. Savaşın kargaşasında onu düşünüyorum ve bu düşünce kolumu güçlendiriyor. Konseyde asil kararlar alınması gerektiğinde onu düşünüyorum;
berrak ve dingin ruhunu, lekesiz sadakat! Ah, bu
karım hayatımın ruhu! Beni ondan mahrum edersen, Kralın bir
gölge olur, talihsiz ve güçsüz!"

Ve tutkuyla Rauthgundis'i kollarına aldı.

Rauthgundis şaşırdı ve irkildi; bir mutluluk dünyası ile dolup taştı. Duygularını alışkanlıkla kontrol eden sakin ve çekingen adam, daha önce hiç onun hakkında veya aşkı hakkında böyle konuşmamıştı.

Hiçbir zaman onu baştan çıkardığında bile, şimdi, ondan ayrılması istendiğinde olduğu kadar tutkuyla konuşmamıştı. Gücünü kaybetmiş bir şekilde, onun
göğsüne çöktü.

"Bu acı dolu saat için teşekkürler, teşekkürler, Tanrım," diye fısıldadı. "Evet,
şimdi kalbinin ve ruhunun sonsuza dek benim olduğunu biliyorum!"

"Ve senin kalacak," dedi Teja alçak bir sesle, "başkası Kraliçesi olarak adlandırılsa bile. O sadece tacını paylaşırdı, kalbini asla!"

Bu sözler Rauthgundis'in ruhuna işledi. Teja'ya baktı,
sözlerinden etkilenmişti, kocaman gözlerle.

Hildebrand bunu gördü ve şimdi son darbeyi nasıl vurması gerektiğini düşündü.

"Kim, kim yapabilir, kalplerinizle oynayabilir!" dedi. "Ne şansı ne de gücü olmayan
bir gölge! Sadece
sözlerimi dinlemeyi reddedersen veya kutsal, ciddi yeminini bozarsan öyle olursun. Çünkü
_yalan yere yemin eden_ bir gölgeden daha boştur!"

"Yemini mi?" diye sordu Rauthgundis aceleyle. "Neye yemin ettin?"

Ama Witichis koltuğuna çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Neye yemin etti?" diye tekrarladı Rauthgundis.

Sonra Hildebrand, her kelimeyi karı kocanın kalbine
yönelterek şöyle dedi:

"Birkaç yıl önce bir adam gece yarısı dört arkadaşıyla güçlü bir bağ kurdu. Kutsal bir meşe ağacının altına toprak yükseltildi ve onlar
eski toprak ve fışkıran su, titrek alev ve
uhrevi hava üzerine yemin ettiler. Canlı kanlarını karıştırdılar ve ciddi bir yemin ettiler; sahip oldukları her şeyi, oğullarını ve akrabalarını, hayatlarını, silahlarını ve
eşlerini ve şanlarını Gotların refahı için feda edeceklerdi! Ve eğer içlerinden biri yemini tutmayı reddederse, bir kardeş tarafından gerekli
bir zamanda hatırlatıldığında, kırmızı kanı intikam alınmadan akacaktı, tıpkı ormanın altındaki su gibi. Başının üzerine gökler düşecek ve onu ezecekti ve o sonsuza dek
yer altındaki tüm karanlık güçlere tabi olacaktı. Ruhu
ebedi işkenceye mahkûm edilecekti; iyi insanlar
mezarını çiğneyecekti ve anısı onursuzlaştırılacaktı ve lanetlerle kaplı
Hristiyanlar çanları çaldığında veya putperestler kurban sunduğunda;
rüzgar geniş dünyada estiğinde ve anneler çocuklarını okşadığında.
Bu yemin beş adam tarafından yemin edildi: Hildebrand ve Hildebad tarafından, Teja tarafından
ve Totila tarafından. Peki beşincisi kimdi? Waltaris'in oğlu Witichis."

Ve aniden Witichis'in sol kolunu geri çekti.

"Bak, Rauthgundis, yara izi henüz kaybolmadı. Ama yemin
ruhundan kayboldu. Kral olmadan önce böyle yemin etti. Ve
Regeta meydanında binlerce Got onu kalkanın üzerine kaldırdığında, ikinci bir yemin etti: 'Hayatımı, mutluluğumu, sahip olduğum her şeyi, size, Got halkına adıyorum. Bunu
cennetin Tanrısı ve inancım üzerine yemin ediyorum.' Peki, Gotların Kralı Waltaris'in oğlu Witichis, şimdi sana o çifte yemini hatırlatıyorum. Sana soruyorum, yemin ettiğin gibi, karını ve mutluluğunu Got halkına feda edecek misin? Bak, ben de bu halk için üç oğlumu kaybettim ve hiç çekinmeden,
soyumun son çocuğu olan torunumu feda ettim ve mahkûm ettim. Konuş, sen de aynısını yapacak mısın? Yeminini tutacak mısın? Yoksa bozup lanetlenmiş olarak mı yaşayacaksın? yaşayanlar tarafından lanetlenmiş ve ölüler arasında lanetlenmiş mi?"

Witichis yaşlı adamın sözleri karşısında acıyla sarsıldı.

Sonra Rauthgundis ayağa kalktı. Sol elini kocasının göğsüne koydu
ve sağ elini sanki onu Hildebrand'dan korumak istercesine uzattı.

"Dur," dedi, "onu rahat bırak. Yeter! O senin
istediğini yapacaktır. Karısı uğruna
kendisini onursuzlaştırmayacak ve yalan yere yemin etmeyecek."

Ama Witichis ayağa fırladı ve sanki onu hemen
kendisinden koparacakmış gibi iki koluyla sıkıca tuttu.

"Hadi gidin," dedi iki adama; "beni onunla yalnız bırakın."

Teja gitmek için döndü; Hildebrand tereddüt etti.

"Gidin, gidin!" diye bağırdı, elini mermer vazoya koyarak; "Çocuğumun külleri üzerine yemin ederim ki, gün doğumunda özgür olacak!"

"Hayır," diye bağırdı Witichis, "Karımı boşamayacağım! Asla!"

"Sen boşamayacaksın. Beni gönderen sen değilsin - senden
uzaklaşıyorum. Rauthgundis halkını ve kocasının onurunu kurtarmaya gidiyor.
Sen kalbini benden asla koparamazsın; biliyorum ki benimki
her zamankinden daha fazla kalacak! Hadi, Hildebrand ve Teja, ikimizin şimdi
yaşayacağı şey, hiçbir tanığa izin vermeyecek."

İki adam sessizce oradan ayrıldı; sessizce birlikte çadırların
yolundan aşağı yürüdüler; yaşlı adam köşede durdu.

"İyi geceler, Teja," dedi; "şimdi bitti!"

"Evet; iyi yapılıp yapılmadığını kim bilebilir? Asil, asil bir fedakarlık! Daha birçokları
takip edecek ve bana öyle geliyor ki, yıldızlarda yazılı duruyor -- boşuna!
Ama o zaman onur için, zafer için değilse bile! Elveda."

Koyu pelerinini omuzlarına sıkıca sardı ve
bir gölge gibi geceye karıştı.

BÖLÜM XVII.

Ertesi sabah, horoz ötmeden önce, peçeli bir kadın kamptan çıktı.
Kahverengi bir savaş pelerini giymiş bir adam onun yanında yürüyordu, atının dizginini tutuyordu ve sürekli olarak peçeli yüzüne bakıyordu.

Arkalarında bir ok mesafesinde, sırtında bir bohça olan bir hizmetçi vardı,
üzerinde ağır bir sopa asılıydı.

Bir süre sessizce yollarına devam ettiler.

Sonunda ormanlık bir yüksekliğe ulaştılar; arkalarında Got kampının ve Ravenna şehrinin bulunduğu geniş ova uzanıyordu; önlerinde, kuzeybatıda, Via AEmilia'ya giden yol vardı.

Kadın atını durdurdu.

"Güneş yeni doğuyor. Seni özgür bulacağına yemin ettim. Elveda, Witichis'lerim!"

"Benden bu kadar çabuk uzaklaşma," dedi elini sıkarak.

"Kalbim kırılırsa sözümü tutmalıyım! Öyle olmalı!"

"Sen benim kaldığımdan daha kolay gidiyorsun!"

Acı içinde gülümsedi.

"Hayatımı arkamda bırakıyorum; önünde daha yaşanacak bir hayat var."

"Ve ne hayat!"

"Halkına karşı bir kralın hayatı, yemininin gerektirdiği gibi."

"Ölümcül yemin!"

"Yemin etmek doğruydu; onu tutmak bir görevdir. Ve sen beni Roma'nın yaldızlı salonlarında, benim seni
kulübemde, vadinin derinliklerinde düşündüğüm gibi düşüneceksin. Karını unutmayacaksın, on yıllık inancımızı ve sevgimizi, tatlı oğlumuz da."

"Ah, karım, karım!" diye bağırdı işkence gören adam, yüzünü eyer yayına bastırarak ve iki kolunu da onun etrafına dolayarak.

Kadın onun üzerine eğildi ve elini başının üzerine koydu.

Bu arada Wachis onları yakalamıştı; gruba kısa bir süre baktı
ve sonra daha fazla dayanamadı.

Efendisini yavaşça şöminenin kenarından çekti.

"Efendim, dinleyin; size iyi bir tavsiye verebilirim. Beni duymuyor musun?"

"Ne öğüt verebilirsin?"

"Bizimle gel! Kalk, uzaklaş! Atımı sür ve Hanım Rauthgundis ile birlikte uzaklaş. Ben de peşinden gelirim. Seni işkence edenleri bırak
ta ki gözlerinde parlak damlalar belirene kadar; onları ve
tacın ve krallığın tüm
çöplerini bırak. Sana hiç mutluluk getirmedi. Senin için iyi niyetli değiller. Kim ölü bir taç için karı kocayı ayırır? Kalk ve uzaklaş, diyorum! Ve seni bir kartaldan veya bir dağ keçisinden başka kimsenin bulamayacağı kayalık bir yuva biliyorum."

"Efendin, değirmenden gelen kötü bir köle gibi krallığından kaçacak mı?"

"Elveda, Witichis. Al, mavi kurdeleli madalyonu al; içinde oğlumuzun
buklesi var ve bir tane," diye fısıldadı, alnından öperek
ve madalyonu boynuna asarak, "Rauthgundis'in
biri. Elveda, sen, kalbimin hayatı!"

Gözlerinin içine bakmak için kendini kaldırdı.

Aniden atına vurdu--"İleri, Wallada!"--ve dörtnala uzaklaştı.
Wachis onu takip etti.

Witichis hareketsiz durdu ve onun arkasından baktı.

Yol ormana dönmeden önce durdu--bir kez daha elini salladı ve bir sonraki dakika kaybolmuştu.

Witchis sanki bir rüyadaymış gibi atların ayak seslerini dinledi.
Ses kesildiğinde döndü.

Ama oradan ayrılamazdı.

Yoldan çıktı. Hendeğin diğer tarafında büyük, yosunlu bir taş bloğu vardı. Gotların Kralı oraya oturdu,
kollarını dizlerinin üzerine koydu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Ellerini gözlerine bastırdı, tüm dünyayı kederinden uzak tutmak için.

Parmaklarının arasından yaşlar süzülüyordu. Onları fark etmedi.

Atlılar dörtnala geçti. onları zar zor duydu.

Böylece saatlerce hareketsiz oturdu; öyle hareketsizdi ki, orman kuşları
ona doğru zıpladı.

Güneş güneyde duruyordu.

Sonunda birinin adını söylediğini duydu.

Başını kaldırdı. Earl Teja önünde duruyordu.

"Çok iyi biliyordum," dedi Teja, "bir korkak gibi kaçmadığını.
Benimle
geri dön ve krallığını kurtar. Bu sabah çadırında
bulunmadığında, krallıktan ve mutluluktan
ümidi keserek kaçtığın haberi kampa yayıldı. Kısa süre sonra
Ravenna ve Guntharis şehrine ulaştı. Ravennalılar bir saldırı tehdidinde bulundular ve Belisarius'a
geçeceklerini söylediler. Arahad orduyu tacı ona vermeye
çabaladı. İki, üç karşıt Kral ayağa kalktı. Bizi kurtarmak için
gelmezsen her şey paramparça olacak!"

"Geliyorum!" diye haykırdı Witichis. "Dikkat etsinler! Dünyanın en iyi kalbi bu taç uğruna kırıldı; kutsaldır ve onu kirletmeyecekler. Gel, Teja, kampa geri dön!"

IV. KİTAP.-_Devam._

WITICHIS.

"Ancak Gotlar kralları olarak Witichis'i seçtiler, asil bir aileden gelmese de savaşçı olarak büyük şöhrete sahip bir adam."--_Procopius: Wars of the Gots_, i. 11.

II. KISIM.

I. BÖLÜM.

Kral Witichis kampı hazırladığında, neredeyse anarşi halinde buldu.

O anın acil ihtiyacı onu kederinden zorla uyandırdı ve ona yeterli meşguliyet sağladı.

Ordunun çok sayıda partiye bölündüğünü ve dağılma noktasında olduğunu gördü. Kendisine, eğer tahttan feragat etmiş veya kampı terk etmiş olsaydı, Got davasının tamamen mahvolmasının sonuç olacağını itiraf etti. Birçok askerin çoktan ayrılma noktasında olduğunu gördü. Bazıları Ravenna'da Earl Grippa'ya katılmak üzereydi; diğerleri isyancılara katılmak üzereydi; diğerleri tekrar Alpler'i aşmak üzereydi. Birçoğu yeni bir kralın seçilmesinden bahsediyordu ve burada da farklı partiler şiddet tehditleriyle birbirlerine karşı çıkıyorlardı. Hildebrand ve Hildebad, Kral'ın kaçmasına inanmayanları hala bir arada tutuyorlardı. Eski silah ustası, Witichis gerçekten onları terk etmişse, ona Theodoric'in cezasını verene kadar dinlenmeyeceğini ilan etmişti; Hildebad ise Witichis'in böyle bir alçaklığa
inanabileceğini düşünenleri değerlendiriyordu. Şehre ve isyancı kampına giden yolları korumuşlardı ve bu yönlere doğru her harekete karşı güç kullanmakla tehdit etmişlerdi; oysa
Dük Guntharis, karışıklık raporunu duymuştu ve
zaten kraliyet kampına doğru ilerliyordu.

Witichis her yerde ayrılma noktasında hoşnutsuz birlik grupları buldu; her yerde suçlama sözleri duydu ve
kalkmış silahlar gördü. Her an kamp bir kan gölüne dönüşebilirdi.

Çabucak karar vererek çadırına koştu, taçlı miğferi ve altın asasını taktı, güçlü
atışçısı Boreas'a bindi ve çadır sıralarının arasından dörtnala geçti, ardından Teja geldi, Teodoric'in mavi sancağını taşıyordu.

Kampın ortasında bir grup erkek, kadın ve çocukla karşılaştılar -çünkü çocuklar genellikle Got ordusuna eşlik ederdi-
mırıldanarak ve tehdit ederek batı kapısına doğru ilerliyorlardı.

Hildebad askerlerini bu kapıyı mızraklarla kapatmaya göndermişti.

"Hadi dışarı çıkalım," diye bağırdı halk. "Kral kaçtı, savaş bitti,
her şey kaybedildi. Hayatımızı kurtaracağız."

"Kral senin gibi korkak değil!" diye bağırdı Hildebad, en yakındaki adamı geri iterek.

"Evet, o bir hain!" diye bağırdı ikincisi. "Bir kadının gözyaşları uğruna bizi terk etti ve ihanet etti."

"Evet," dedi bir diğeri, "üç bin kardeşimizi öldürdü ve
kaçtı."

"Yalan söylüyorsun!" dedi sakin bir ses. Witichis bir çadırın köşesini dönmüştü.

"Selam, Kral Witichis!" diye bağırdı Hildebad. "Onu görüyor musun, ey ayaktakım? Sana söylemedim mi? Ama gelmenin vakti gelmişti - işler umutsuz bir hal alıyordu."

Tam o sırada Hildebrand birkaç atlıyla dörtnala geldi.

"Selam, Kral Witichis!" diye bağırdı ve arkadaşlarına dönerek, "Hadi, haberciler, kampa doğru koşun," dedi, "ve gördüklerinizi anlatın; ve tüm halk haykıracak: 'Selam, Witichis, sadık Kralımız!'"

Ama Witichis, acı dolu bir bakışla ondan uzaklaştı.

Haberciler dörtnala dörtnala dörtnala uzaklaştı ve kısa bir süre sonra tüm kampta "Selam, Kral Witichis!" diye gürleyen bir haykırış duyuldu.

Az önce mırıldananlar bile hep birlikte haykırışa katıldı.

Witichis bu alkışları gurur ve acı dolu bir bakışla dinledi ve Teja ona fısıldadı: "Şimdi krallığı kurtardığını görüyorsun."

"Kalk! Bizi zafere götür!" Hildebad haykırdı, "Guntharis ve Arahad
yaklaşın! Bizi şefsiz ve tam bir düzensizlikle
bastırmayı düşünüyorlar. Onlara! Yanılmış olacaklar. Onlara! Ve
aşağıya inin isyancılar!"

"Asilere inin!" diye gürledi askerler, heyecanlı tutkuları için bir çıkış yolu buldukları için mutluydular.

Ama Kral bir işaret yaptı.

"Barış! Gotik silahların açtığı yaralardan artık Gotik kan
akmayacak. Burada sabırla bekle. Sen, Hildebad, kapıyı benim için aç.
Hiç kimse beni takip etmeyecek. Ben tek başıma isyancılara gidiyorum. Sen, Earl Teja,
ben dönene kadar birlikleri kontrol et. Ama sen, Hildebrand," diye haykırdı, sesini yükselterek, "Ravenna'nın kapılarına git ve yüksek sesle
açmalarını söyle. Arzuları yerine getirildi ve akşam olmadan içeri gireceğiz:
Kral Witichis ve Kraliçe Mataswintha."

Bu sözleri öylesine hüzünlü bir vakarla söyledi ki, dinleyenler onları saygılı bir sessizlikle karşıladılar.

Hildebad kampın kapısını açtı. Dışarıdan, hızlı bir yürüyüşle yaklaşan isyancılar seçilebiliyordu; kapı açılırken savaş çığlıklarını yüksek sesle
çağırdılar.

Kral Witichis kılıcını Earl Teja'ya verdi ve onları karşılamak için yavaşça
at sürdü. Kapı arkasından kapandı.

"Ölüm arıyor," diye fısıldadı Hildebad.

"Hayır," dedi Teja, "Gotların kurtuluşunu arıyor."

Yalnız atlıyı tanıdıklarında, isyancılar şaşırdılar. Askerlerin başında yürüyen kardeşlerin yanında, Avar okçularının şefi at sürüyordu. Elini küçük ve ışıldayan gözlerinin üzerine koydu
ve haykırdı:

"Savaş tanrısının atı adına, o bizzat Kral'dır! Şimdi, oğullarım,
bozkırların oğulları, iyi nişan alın, savaş biter!" ve hemen
yayı omzundan çıkardı. "Dur, Chan Warchun," diye haykırdı Dük Guntharis, zırhlı elini diğerinin omzuna koyarak. "Aynı nefeste iki kez hata yaptın. Earl Witichis'i Kral olarak çağırdın: bu seni affetsin. Barış elçisi olarak geleni öldürmek istersin. Bu Avari olabilir, ancak Got geleneği değildir. Sen ve birliğin kampımdan defolup gidin!"

Chan irkildi ve şaşkınlıkla Guntharis'e baktı.

"Hemen defolun!" diye tekrarladı Dük Guntharis.

Avari güldü ve atlılarına işaret etti.

"Benim için hepsi bir. Çocuklar, Belisarius'a gidiyoruz. Garip insanlar, bu Gotlar! Çocuk kalpli dev bedenler!"

Bu arada Witichis at sırtında gelmişti.

Guntharis ve Arahad ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

Alışılmışın dışında bir ciddiyet, onun tavrının sade asaletine eklenmişti; derin bir kederin görkemi.

"Sizinle Gotların refahı hakkında konuşmaya geldim. Kardeş bir daha kardeşi
öldürmeyecek. Birlikte Ravenna'ya girelim ve birlikte
Belisarius'u fethedelim. Mataswintha ile evleneceğim ve siz ikiniz
tahtıma en yakın olacaksınız."

"Asla!" diye haykırdı Arahad tutkuyla.

"Unutuyorsun," dedi Dük Guntharis gururla, "gelinin
_bizim_ çadırlarımızda olduğunu."

"Toskana Dükü Guntharis, size kısa süre sonra _biz_ çadırlarınızda olacağımızı söyleyebilirim. Sizden daha çok sayıdayız ve sizden daha az cesur değiliz ve
Dük, haklı tarafımız var. Bundan bahsetmeyeceğim, sadece
sizi Gotların kaderi konusunda uyaracağım. Bizi fethederseniz, Belisarius'u fethetmek için çok zayıfsınız. Birleşsek bile, bunun için
yeterince güçlü değiliz. Yol verin!"

"Yol vermek sana kalmış," dedi Woelfung. "Gotları seviyorsan, tacını bırak. Halkın için
hiç fedakarlık yapamaz mısın?"

"Yapabilirim. Yaptım. Bir karın var mı, ey Guntharis?"

"Benim de canım bir karım var."

"Benim de! Canım bir karım vardı. Onu halkıma kurban ettim.
Mataswintha'yı etkilemek için onu
gönderdim."

Dük Guntharis sessizdi.

Ama Arahad haykırdı: "O zaman onu hiç sevmemişsin!"

Witichis irkildi; kederinin ve aşkının gücü ikiye katlandı.
Yanakları kızardı ve endişeli gence yok edici bir bakış atarak haykırdı:

"Bana aşktan bahsetme! Küfür etme, aptal çocuk! Rüyalarında kırmızı
dudaklar ve beyaz uzuvlar önünde belirdiği için aşktan bahsetmeye
cesaret mi ediyorsun? Bu karımda, tatlı çocuğumun
annesinde ne kaybettiğimi ne biliyorsun? Sevgi ve inanç dolu bir dünya! Beni rahatsız etme.
Kalbim acıyor. Acımı ve umutsuzluğumu zorlukla kontrol ediyorum.
Onları
çileden çıkarma, yoksa serbest kalırlar!"

Dük Guntharis çok düşünceli olmuştu.

"Seni Gepidae'lerle savaşlarda tanıdım, Witichis. Hiç
aşağılık bir adamın bu kadar asil darbeler indirdiğini görmedim. Sende hiçbir
sahte
şey olmadığını biliyorum. Bir erkeği iyi bir eşe bağlayan sevgiyi biliyorum. Ve sen
böyle bir eşi halkına kurban ettin? Bu çok fazla!"

"Kardeşim, sen ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Arahad. "Ne
yapmayı düşünüyorsun?"

"Woelfung Hanedanı'nın cömertlikte geride kalmasına izin vermek istemiyorum. Asil kan, Arahad, asil eylemler talep eder! Bana bir şey daha söyle, Witichis. Neden tacını, hatta
canını, karından daha çok feda etmedin?"

"Çünkü krallığın kesin yıkımı olurdu.
İki kez tacı Earl Arahad'a teslim ederdim; iki kez ordumun liderleri onu asla
tanımayacaklarına yemin ettiler. Üç, dört
Gotik kral seçilebilirdi, ama şerefim üzerine, Earl Arahad
asla tanınmazdı. Sonra karımı kanayan kalbimden kopardım; ve şimdi, Dük Guntharis, Gotların halkını da hatırla. Gotlar kaybolursa Woelfung Hanedanı kaybolur.
Belisarius baltayı gövdenin köklerine vurursa, en asil
dallar da düşecektir. Karımı, hayatımın tacını terk ettim;
sen bir taç umudunu terk et!"

"Gotların salonlarında, azat edilmiş köle
Witichis'in soyluların şefinden daha fedakar olduğu söylenmeyecek!
Çatışma sona erdi; seni selamlıyorum, Kralım. "

Ve gururlu Dük dizini Witichis'e doğru eğdi, Witichis onu kaldırdı ve
kalbine bastırdı.

"Kardeşim! Kardeşim! Bana ne kadar da utanç veriyorsun!" diye haykırdı Arahad.

"Bunu bir onur olarak görüyorum," dedi Guntharis sessizce. "Ve Kralımın benim saygımda korkaklık değil, daha ziyade asalet gördüğünün bir işareti olarak, bir iyilik
dilerim. Amelunglar ve Baltheler ailemi Gotların arasında kendisine ait olan yerden
kovdular."

"Şu anda," diye cevapladı Witichis, "o yeri kurtardın. Gotlar, Woelfungların cömertliğinin onları bir iç savaştan kurtardığını asla unutmayacaklar."

"Ve bunun bir işareti olarak, bize her savaşta birliklerin önünde Gotların sancağını taşıma hakkını mı vereceksin?"

"Öyle olsun," dedi Kral, ona sağ elini uzatarak; "ve hiç kimse bundan
daha değerli olamaz."

"Teşekkürler, ey Kral! Şimdi Mataswintha'ya gidelim."

"Mataswintha!" diye haykırdı Arahad, tüm umutlarını
gömen bu uzlaşmayı dehşet içinde izlemişti. "Ha! Bana tam zamanında hatırlattın. Tacı benden alabilirsin - bırak gitsin - ama aşkımı değil ve sevgilimi koruma görevini değil. O beni reddetti, ama ben onu ölene kadar seveceğim! Onu, benimle evlenmeye
zorlayacak olan kardeşimden korudum. Şimdi onu daha az sadakatle koruyamam, eğer ikiniz onu nefret ettiğim düşmanıma elini vermeye zorlarsanız.
Dünyanın tüm
taçlarından daha değerli olan o el,
özgür kalacak!"

Ve hemen atına bindi ve kampa doğru dörtnala koştu.

Witichis endişeyle arkasından baktı.

"Bırakın gitsin," dedi Dük Guntharis; "biz ikimiz, birleştik, korkacak hiçbir şeyimiz yok. Şimdi birlikleri uzlaştıralım, çünkü liderler dosttur."

Guntharis önce Kralı birliklerinin arasından geçirirken ve
onları hemen kendisine hürmetlerini sunmaya çağırırken, onlar da bunu sevinçle yaptılar ve
sonra Witichis Woelfung'u ve liderlerini de beraberinde kampına götürdü, burada barışçıl bir şekilde kazanılan zafer mucizevi olarak görüldü, Arahad kendisine sadık bir şekilde bağlı olan yaklaşık yüz kişilik küçük bir atlı birliği topladı ve onlarla birlikte kampına geri döndü.

Kısa süre sonra Mataswintha'nın çadırına ulaştı, Mataswintha girişte öfkeyle ayağa kalktı.

"Öfkelenme. Prenses. Bu sefer öfkelenmeye hakkın yok. Arahad
son görevini yerine getirmeye geldi. Kaç! "Beni takip etmelisin!" Ve heyecanının
hızlılığıyla, onun küçük beyaz elini kavradı.

Mataswintha bir adım geri çekildi ve elini beyaz iç çamaşırını saran geniş altın
kuşağın üzerine koydu.

"Uçmak mı?" diye sordu. "Nereye uçmak?"

"Denizin üzerinden! Alplerin üzerinden! Özgürlük için her yere; çünkü özgürlüğün
tehlikede."

"Sadece senin tarafından!"

"Artık benim tarafımdan değil; ve artık seni koruyamam. Sadece benim
mutluluğum tehlikede olduğu sürece, kendime karşı acımasız olabilir ve senin iradene saygı gösterebilirdim.
Ama şimdi----"

"Ama şimdi?" diye tekrarladı Mataswintha, solgunlaşarak.

"Seni başkası için istiyorlar. Kardeşim, ordu ve Ravenna'daki ve karşı kamptaki
düşmanlarımız, hepsi aynı fikirde. Yakında binlerce ses seni, kurbanı, düğün sunağına çağıracak. Bunu düşünmeye
dayanamıyorum! Böyle bir ruh, böyle bir güzellik, sevilmeyen bir evlilik bağına kurban edilmiş!"

"Bırakın gelsinler!" dedi Mataswintha. "Bakalım beni zorlayabilecekler mi!"
Ve kuşağında taşıdığı hançeri
kalbine bastırdı. "Beni tehdit eden yeni despot kim?"

"Sorma!" diye haykırdı Arahad. "Sana layık olmayan; seni
sevmeyen düşmanın; o--ama beni takip et--kaç! Zaten yaklaşıyorlar!"

Dışarıdan at nalları duyuldu.

"Ben kalıyorum! Theodoric'in torununun iradesini kim zorlayabilir?"

"Hayır; ne sana ne de güzelliğine değer veren, sadece
taç üzerindeki hakkına değer veren o kalpsiz adamların
ellerine düşmeyeceksin, düşmemelisin. Beni takip edin----"

Bu sırada çadırın girişindeki perde yana doğru itildi. Earl Teja içeri girdi. Beyaz ipekten şenlikli giysiler giymiş iki Gotik çocuk onu takip etti; mor bir yastık taşıyorlardı ve üzerlerinde bir
örtü vardı. Teja çadırın ortasına doğru ilerledi ve Mataswintha'nın önünde diz çöktü. O da çocuklar gibi miğferinin etrafında yeşil bir sedefimsi çiçek
dağınıklığı taşıyordu. Ama gözleri ve kaşları kasvetliydi, şöyle dedi:

"Seni selamlıyorum. Gotların ve İtalyanların Kraliçesi!"

Mataswintha şaşkınlıkla ona baktı.

Teja ayağa kalktı, çocukların yanına gitti, yastıktan altın bir taç ve yeşil bir sedefimsi çiçek
çelengi aldı ve şöyle dedi:

"Sana gelin çelengini ve tacı veriyorum, Mataswintha ve seni
düğüne ve taç giyme törenine davet ediyorum; tahtırevan seni bekliyor."

Arahad elini kılıcının üzerine koydu.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Mataswintha, kalbi çarparak ama eli hançerinin üzerinde.

"Gotların Kralı Witichis'ten başka kim?"

Bunu duyunca Mataswintha'nın güzel gözlerinden tarifsiz bir sevinç ışığı parladı. İki elini göğe kaldırdı ve haykırdı:

"Teşekkürler, ey gök! Senin yıldızların ve benim gerçek kalbim yalanlanmadı. Bunu biliyordum!"

Tacı beyaz ellerine aldı ve sıkıca altın saçlarına bastırdı.

"Hazırım," dedi. "Beni senin ve benim efendimizin yanına götür."

Ve görkemli bir şekilde elini Earl Teja'ya uzattı, o da onu saygıyla çadırdan
çıkardı.

Ama Arahad, o gözden kaybolurken, eli hala kılıcının üzerindeyken, konuşamayan bir hayretle ona baktı.

Takipçilerinden biri olan Eurich'in içeri girmesiyle uyandı, yanına geldi ve elini omzuna koyarak sordu:

"Şimdi ne olacak? Atlar duruyor ve bekliyor. Nereye?"

"Nereye?" diye haykırdı Arahad irkilerek; "nereye? Tek bir yol var ve onu alacağız. Bizanslılara ve ölüme!"

BÖLÜM II.

Öğleden sonrasının huzurlu ışığında, Valerius'un kızını Kilise hizmetinden kurtarmak için inşa ettirdiği şapel ve manastır parlıyordu. Apeninlerin eteğinde, Perusia ve Asisum'un kuzeydoğusunda ve Petra ve Eugubium'un güneyinde, küçük Taginae kasabasının üstündeki kayalık bir uçurumda yer alıyordu.

Mahallenin koyu kırmızı taşından inşa edilen manastır, dörtgeninde çalılıklarla yemyeşil, sessiz bir bahçeyle çevriliydi.

Dört tarafını çevreleyen, havarilerin heykelleri, mozaikler ve fresklerle süslenmiş, ciddi Bizans tarzında dekore edilmiş, serin kemerli bir geçit vardı.

Bu süsleme, kutsal yazılardan, özellikle o dönemin en sevilen İncili olan Aziz John'un Vahiylerinden sembolik resimlerden oluşuyordu.

Ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Hayat, bu yüksek ve güçlü duvarların
içinden dışlanmış gibiydi.

Bahçedeki ağaç gruplarında selviler ve mazılar baskındı, burada bir kuş şarkısı asla duyulmuyordu.
Sıkı manastır düzeni, bülbülün tatlı şarkısının dindar ruhları ibadetlerinde rahatsız etmemesi için hiçbir kuşa izin vermiyordu.

Theodoric'in bakanı ve İncil bilgisiyle doluyken, zaten katı bir manastır kuralına meyilli olan Cassiodorus, arkadaşı Valerius için bu manastırın dış ve iç yönetiminin planını çizmişti - kendisi Squillacium'da kurduğu manastırın kurallarına benzer şekilde - ve uygulanmasını izlemişti. Dindar ama katı zihni, bedenden ve dünyadan bu kadar uzaklaşmıştı ve en küçük ayrıntılarda ifade ediliyordu.

Burada rahibe olarak yaşayan yirmi dul ve genç kız, günlerini dua ve ilahiler söyleyerek, cezalandırma ve tövbe ederek ve ayrıca Hristiyan hayır işleriyle geçirdiler; çünkü mahalledeki hastaları ve fakirleri ziyaret ettiler, bedenlerini ve ruhlarını rahatlatıp iyileştirdiler.

Bu dindar rahibelerden biri, karanlık selvi yolundan yürüyerek geldiğinde, yere kadar uzanan koyu gri bir giysi ve başında, Hristiyanlığın İsis'in Mısır rahiplerinden aldığı beyaz, dar bir kalantika ile geldiğinde, bakan kişide ciddi, şiirsel ama çok üzücü bir izlenim bıraktı.

Şimşir ağaçlarında kesilen birçok haçın önünde rahibeler hareketsiz durdular ve ellerini hayranlıkla birleştirdiler. Her zaman yalnız yürürlerdi ve karşılaştıklarında
birbirlerinin yanından sessizce kayarlardı; çünkü iletişim kesinlikle gerekli olana indirgenmişti.

Bahçenin ortasında, selvi ağaçlarıyla çevrili koyu renkli bir kayanın altından bir pınar akıyordu; kayaya mermer koltuklar sabitlenmişti.

Terk edilmiş, güzel bir yerdi; yabani güller bir tür çardak oluşturuyordu ve
kayaya oyulmuş, Aziz Stephen'ın şehitliğini temsil eden kaba bir kabartmayı neredeyse tamamen gizliyordu.

Bu pınarın yanında, bir papirüs tomarını hevesle okuyan, kar beyazı bir giysi giymiş, sol omzundan altın bir tokayla tutulmuş güzel bir kız oturuyordu. Koyu kahverengi saçlarına bir sarmaşık demeti dolanmıştı ve bu saçlar yumuşak dalgalar halinde alnından geriye doğru akıyordu. Bu Valeria'ydı.

Neapolis'teki evinin sütunları devrildiğinde, bu güçlü
duvarların arasında bir sığınma evi bulmuştu. Bu yalnız evde daha solgun ve daha ciddi olmuştu, ama gözleri hala eski güzellikleriyle
parlıyordu.

Şehvetle okuyordu; papirüsün içeriği onu
büyülemiş gibiydi; incecik dudakları istemsizce hareket etti ve sonunda
alçak bir sesle yüksek sesle okumaya başladı:

"Tunç miğferli Hektor'a olan çocuğu
Evlilik olarak verildi; şimdi onunla tanışan oydu ve yanında,
Göğsüne sarılmış, tamamen bilinçsiz çocuğunu,
Hektor'un sevgili bebeği, sabah yıldızı kadar güzel;
Oğluna bakarken sessizce gülümsedi,
Ama yanında, gözyaşları içinde Andromache,
Kolunu tutmuş ve şef şöyle seslendi:
'Sevgili efendim, senin yılmaz ruhun senin sonunu getirecek;
Ne de bu çaresiz çocuğuna,
Ne de yakında dul kalacak olan bana acıma:
Çünkü sana bütün Yunanlılar birleşip
Hücum edecek ve öldürecek: Benim için, 'çok daha iyi olurdu,
Senden yoksun, toprağın altında yatmak;
Ne de benim tesellim olacak, eğer kaybolmuşsun,
Ama sonsuz keder: bana ne baba kaldı,
Ne de onurlu anne;
Ama, Hektor, sen benim için tek bir kişisin,
Baba, anne, kardeşler! sen, benim nikahlı aşkım!'"

Daha fazla okumadı; iri gözleri nemlendi; sesi kısıldı;
başı göğsüne düştü.

"Valeria!" dedi yumuşak bir ses ve Cassiodorus onun omzunun üzerinden öne eğildi; "teselli kitabının üzerine gözyaşları! Ama ne görüyorum - 'İlyada' mı? Çocuğum, sana İncil yazarlarını verdim!"

"Affedersin, Cassiodorus; kalbim seninkinden başka tanrılara tutunuyor. Bu duvarlara girdiğimden beri samimi özverinin gölgesi üzerime ne kadar çok
basarsa, direnen kalbimin beni dünyaya bağlayan son bağlara o kadar inatla tutunduğunu hayal bile edemezsin. Ve zihnim iğrenme ve sevgi arasında gidip geliyor."

Bu anda yüksek ve neşeli bir ses sessizliği bozdu; bu sessiz
alanlarda genellikle sadece rahibelerin alçak korosunu
yansıtan garip bir ton.

Tornalar Gotik atlıların neşeli işaretini çaldı. Tonlar Valerian'ın kalbine hayat veren bir hisle
işledi. Kapıcı evden koşarak geldi.

"Efendim," diye bağırdı, "cesur atlılar kapının dışında. Gürültü yapıp et ve içecek istiyorlar. Reddedilmeyecekler ve liderleri--işte orada!"

"Totila!" Valeria haykırdı ve parlayan zırhı ve beyaz peleriniyle
görünen sevgilisiyle buluşmak için uçtu. "Ah, bana hava ve
hayat getiriyorsun!"

"Ve yeni umut ve eski aşk!" dedi Totila ve onu sıkıca
kucakladı.

"Nereden geliyorsun? Ne kadar zamandır uzaktasın!"

"Ben Paris ve Aurelianum'dan, Frank krallarının saraylarından hemen geliyorum. Ah, Cassiodorus, dağların diğer tarafındakiler ne kadar da rahat! Ne kadar kolay bir hayatları var! Orada cennet, yeryüzü ve gelenek Alman ruhlarına karşı savaşmıyor. Rhenus ve Danubius yakınlarda ve sayısız Germen ırkı orada eski ve
kesintisiz bir güçle yaşıyor; biz ise tam tersine, ileri bir karakol,
terkedilmiş bir umut, kıskanç unsurlar tarafından
aşındırılmış tek bir kaya bloğu gibiyiz. Ama daha büyük şöhret," diye devam etti, kendini toparlayarak,
"Romalıların ülkesinin merkezinde Almanlar için bir krallık yaratıp koruyabilirsek! Ve senin anavatanında ne büyük bir sihir var,
Valeria! Ve onu bizim yaptık. Zeytinler, defneler ve cennetin koyu mavisi tekrar gözlerimi selamladığında kalbim nasıl da sevindi!
Halkım bu harikulade topraklarda muzaffer bir şekilde ayakta kalabilirse, insanlığın en asil idealinin gerçekleştiğini göreceğini hissettim."

Valeria elini sıktı.

"Ve sen ne başardın?" diye sordu Cassiodorus.

"Çok şey! Her şey! Merovenj hanedanı Childebert'in sarayında, onu müttefikleri olarak İtalya'yı işgal etmeye
yarı ikna etmiş olan Bizans elçileriyle tanıştım. Tanrılar - beni affet, dindar
baba - Cennet benimle ve sözlerimdi. Childebert'in duygularını
değiştirmeyi başardım. En kötü durumda, silahları
tarafsız kalacaktır. Ama umarım yardımımıza bir ordu gönderir."

"Julius'u nereye bıraktın?"

"Onu güzel evine, Avenio'ya kadar eşlik ettim. Orada onu
çiçek açan badem ağaçları ve zakkumlar arasında bıraktım; orada dolaşıyor, artık
'Platon'la değil, neredeyse her zaman elinde 'Augustinus'la; ve hayaller
ve uluslar arasında sonsuz barış, mükemmel iyilik ve
Tanrı'nın krallığı hayalleri! O yeşil vadilerde gerçekten güzel;
ama onun boş zamanını kıskanmıyorum. Benim idealim halk ve vatan. Ve
tek arzum Gotların bu halkı için savaşmak. Geriye doğru yolculuğumun her yerinde
halkı silaha çağırdım. Ravenna'ya giderken üç güçlü birlikle karşılaştım. Ben de dördüncüsünü cesur Kralımıza götürdüm. Sonunda bu Yunanlılara karşı ilerleyeceğiz ve sonra
Neapolis'in intikamını alacağız!" dedi ve parlayan gözlerle mızrağını kaldırdı.
Bakmaya
çok
yakışıklıydı.

Valeria kendini onun kollarına attı.

"Ah, bak, Cassiodorus!" diye haykırdı; "bu benim dünyam! _benim_ sevincim! benim
cennetim! Erkekçe cesaret, silahların parıltısı ve insanların sevgisi,
ve ruhun sevgi ve nefretle hareket etmesi--insan ruhunu tatmin etmiyor mu?"

"Evet; mutlu ve gençken! Zihni
cennete götüren acıdır."

"Dindar babam," dedi Totila, sağ elini Cassiodorus'un omzuna koyup, sol eliyle Valeria'yı kendine doğru çekerek, "sizinle
tartışmam bana yakışmaz, çünkü siz daha yaşlı, daha bilge ve daha iyisiniz. Ama ben
tam tersini hissediyorum. Tanrı'nın iyiliğinden şüphe edebilirsem,
acı ve hak edilmeyen ızdırap gördüğümde şüphe ederim. Asil
Miriam'ın gözlerinin ölümde söndüğünü gördüğümde, şüpheci kalbim sordu: 'O zaman
Tanrı yok mu?' Mutlulukta ve yaşamın güneş ışığında Yüce Varlığın
lütfu bana ifşa edildi. O kesinlikle insanlığın
mutluluğunu istiyor - acı O'nun kutsal sırrıdır; bu bilmecenin de bize açıklanacağına inanıyorum. Ama bu arada, yeryüzünde neşeyle elimizden gelenin en iyisini yapalım ve hiçbir gölgenin zihnimizi çok uzun süre karartmasına izin vermeyelim. Bu inançla, Valeria, ayrılalım. Çünkü birliğimle
Kral Witichis'e gitmeliyim."

"Beni mi terk ediyorsun? Hemen mi? Ah, seni bir daha ne zaman ve nerede göreceğim?"

"Beni tekrar göreceksin; sözümü rehin al. Seni bu kasvetli duvarlardan alıp
hayata ve güneşe götürme hakkımın olacağı günün geleceğini biliyorum. Bu arada, kendine
üzücü düşüncelere kapılma. Zafer ve mutluluk günü gelecek; ve halkım ve sevgilim için hemen kılıcımı çektiğim için sevinçliyim."

Konuşurken kapıcı Cassiodorus için bir mektup getirmişti.

"Ben de seni terk etmeliyim, Valeria," dedi ikincisi. "Boethius'un dul eşi Rusticiana beni ölüm döşeğine çağırıyor. Eski suçluluk duygusundan
kurtulmak istiyor. Tifernum'a gidiyorum."

"Benim yolum da oraya gidiyor; birlikte gideceğiz, Cassiodorus. Elveda, Valeria'm!"

Kısa bir vedalaşmanın ardından, genç kız sevgilisinin yola çıkmasını izledi.

Bahçe duvarındaki küçük bir kuleye tırmandı ve ona baktı.

Onun eyere atladığını gördü; atlılarının onun ardından dörtnala
gittiğini gördü. Miğferleri akşam ışığında parıldıyordu; mavi bayrak
rüzgarda neşeyle dalgalanıyordu; hayatın, gücün ve gençliğin bir resmiydi.

Bir süre yoğun bir özlemle birliğe baktı.

Ama giderek daha da uzaklaştıkça, sevgilisinin ziyaretinin ona aşıladığı neşeli
cesaret, onu yavaş yavaş terk etti.
Yüreğinde hüzünlü önseziler yükseldi ve bilinçsizce duygularını sevgilisi Homeros'un sözleriyle ifade etti:

"'Aşil de görüyorsun; ne kadar güçlü, uzun boylu ve güzel!
Yine de ölüme ve inatçı kadere boyun eğmek zorunda,
Sabah, öğlen veya akşam, mızrak
ya da yaydan çıkan ok hayatına ulaşsa bile."

Acı içinde iç çekerek, hızla kararan bahçeden ayrıldı ve
manastırın nemli duvarlarına girdi.

BÖLÜM III.

Bu arada Kral Witichis, silahlı şehri Ravenna'da, deneyimli bir generalin tüm
sanatlarını ve faaliyetlerini sergiledi.

Her hafta ve her gün, Theodahad tarafından sınır bölgelerine haince gönderilen
Gotik birliklerinin daha büyük veya daha küçük tümenleri şehre döndükçe, Kral, yavaş yavaş yüz elli bin kişiye çıkarılacak olan
tüm orduyu silahlandırmak, eğitmek ve düzenlemekle aralıksız meşguldü.

Çünkü Theodoric'in saltanatı son derece barışçıl olmuştu; sınır eyaletlerinin garnizonları yalnızca Gepidae, Bulgarlar ve Avaryalılara karşı aktif hizmet görmüştü; ve otuz yıldan fazla süren bir barış sırasında
ordunun düzenlemeleri biraz paslanmıştı.

Bu nedenle, arkadaşları ve generalleri tarafından desteklenen Kral'ın elinde yeterince iş vardı.

Cephanelikler ve rıhtımlar boşaltılmıştı; Şehirde devasa depolar inşa edildi ve üç katlı duvarlar arasında, her türden demirci ve silah ustası için sonsuz sayıda atölye
dikildi. Bunlar, giderek artan ordunun taleplerini ve Kral'ın istekli ihtiyacını karşılamak için gece gündüz çalışmak zorundaydı.

Ravenna'nın tamamı bir kampa dönüşmüştü.

Demircilerin çekiç sesleri, atların kişnemesi, silahların takırtısı ve manevra yapan birliklerin savaş çığlıkları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Bu kargaşa ve huzursuz faaliyette Witichis, kederini olabildiğince dindirmeye çalıştı ve cesur ordusunu düşmanla karşılaşmak için
yönetebileceği günü sabırsızlıkla bekledi.

Ancak ilk dürtüsü şiddetli bir mücadelenin girdabında kaybolmak olsa da, Kral olarak görevini unutmadı ve Dük Guntharis ve Hildebad'ı en ılımlı koşullar altında bir barış teklifiyle Belisarius'a gönderdi.

Böylece zamanını tamamen devlet işlerine ayıran Witichis'in, Kraliçesi için ayıracak bir düşüncesi veya bakışı yoktu; ona, hayal ettiği gibi, özgürlüğün kesintisiz tadını çıkarmaktan daha büyük bir iyilik yapamazdı.

Ancak Witichis ve Mataswintha'nın ölümcül evlilik ziyafetinden beri, sonunda, gelin odasında, onun dudaklarından, onu sevmediğini, asla sevemeyeceğini ve sadece ulusu kurtarmak için karısını çağırdığını öğrenmişti, Mataswintha bir iblisin elindeydi: doymak bilmez intikam iblisi.

En ölümcül nefret, isyankar aşktır.

Çocukluğundan beri Witichis, Mataswintha'nın ideali olmuştu. Gururu, umudu ve aşkı, hepsi onda merkezlenmişti; ve yarın güneşin doğacağından, ona olan özleminin tatmin olacağından hiç şüphesi yoktu. Ve şimdi kendine itiraf etmek zorundaydı
onun tutkusunu keşfettiğini ve karşılık vermediğini; ve
onun Kraliçesi olmasına rağmen, ona olan aşkının,
yüreğinde tek başına hüküm süren sürgün edilmiş karısına göre, suç gibi göründüğünü.

Onun, değersiz esaretten kurtarıcısı olarak gördüğü kişi, ona en büyük zararı vermişti; onun
aşksız bir evlilik bağına girmesine neden olmuştu. Onu özgürlüğünden mahrum etmişti
ve karşılığında kalbini reddetmişti. Peki neden? Bu günahın sebebi neydi? Got krallığı,
ve Got tacı; çünkü bunları desteklemek için,
bir an bile tereddüt etmemişti, onun tüm hayatını mahvetmekten.

"Eğer sadece sevgime karşılık vermemiş olsaydı," dedi kendi kendine,
"Ondan nefret etmek için fazla gururlu olurdum. Ama beni kendine çekiyor,
alay edercesine bana eş adını veriyor,
mutluluğun tam eşiğine götürüyor ve sonra beni aşağılayıcı bir şekilde
anlatılamaz bir aşağılanma gecesine itiyor! Ve tüm bunlar neden?
Boş bir ses uğruna Got krallığı! Bir altın taç uğruna! Yazıklar olsun ona,
ve beni kurban ettiği putuna yazıklar olsun! Pişman olacak.
Merhametsizce putumu, kendi suretini yok etti. Peki, o zaman, put için put! Krallığının yıkıldığını, tacının kırıldığını görecek.
Hayatımın en güzel zamanını feda ettiği idealini parçalayacağım; ve umutsuzluk içinde durup ellerini
parçaların önünde ovuştururken diyeceğim ki: Bak! Böylece benim putum da parçalandı!"

Böylece, Mataswintha, tutkunun dengesiz sofistikeliğiyle, kendisinden daha fazla acı çeken mutsuz adamı suçladı; sadece mutluluğunu değil, çok sevdiği karısının mutluluğunu da vatanına feda eden adam.

Vatan! - Gotik krallık! Bu sözler, çocukluğundan itibaren tüm acılarını bu isimlerle ilişkilendiren kadının kulağına soğuk geldi.

O, yalnızca _tek_ duygusunun, tutkulu aşkının şiirinin egoizmine dalmış bir şekilde yaşamıştı ve tüm ruhu şimdi mutluluğunun kaybının intikamını alma arzusuyla
ele geçirilmişti. Krallığı tek bir darbede yok etme
gücüne sahip olmayı diliyordu.

Ancak tutkusunun çılgınlığı ona şeytani bir kurnazlık bahşetti.

Ölümcül nefretini ve gizli intikam düşüncelerini Kral'dan nasıl saklayacağını biliyordu - onları ona karşı hala beslediği aşk kadar derinden saklamak için. Ayrıca, kendisi ile Kral arasındaki tek bağı oluşturan
Gotik krallığa da ilgi gösterebildi; ve aslında, düşmanca bir şekilde de olsa, gerçekten de krallığa derin bir ilgi duyuyordu. Çünkü, krallığın tüm sırlarına inisiye edilirse ve gücü ve zayıflığıyla yakından tanışırsa, krallığa zarar verebileceğini ve Kral'ın davasını mahvedebileceğini çok iyi biliyordu.

Yüksek konumu, bilmek istediği her şeyi öğrenmesini kolaylaştırıyordu; güçlü tarafını göz önünde bulundurarak, krallığın ve ordunun durumu hakkındaki bilgi Amelung'ların kızından saklanamazdı. Yaşlı Earl Grippa, kendisinin sahip olduğu tüm bilgileri ona sağladı. Daha önemli durumlarda, Kral'ın dairelerinde düzenlenen konseylerde hazır bulunuyordu.

Bu nedenle, krallığın konumu, ordunun gücü, niteliği ve bölümleri hakkında çok iyi bilgi sahibiydi; Gotların umutları ve korkuları ve generallerin oluşturduğu saldırı planları.
Ve bilgisini olabildiğince yıkıcı bir şekilde kullanmak için hızlı bir fırsat için sabırsızlıkla özlem duyuyordu.

Belisarius'la ilişkiye girmeyi umamazdı,
bu nedenle gözleri doğal olarak çevresindeki İtalyanlara yönelmişti, onlarla kolayca ve şüphelenmeden iletişim kurabilirdi; ve
Gotların huzurunda tarafsız olsalar da, istisnasız olarak Bizanslılara gizlice olumlu bakıyorlardı.

Ancak isimlerini hatırladığında, bilgeliğini ve takdirini emanet edebileceği birinin olmadığını gördü: Gotların Kraliçesi krallığının yıkılmasını istiyordu.

Bu korkak ve önemsiz adamlar--çünkü en iyileri çoktan Cethegus'a veya Belisarius'a katılmıştı- ne güvenilebilirlerdi ne de Witichis ve arkadaşlarıyla başa çıkabilirlerdi. Mataswintha kurnazca Kral ve Gotlardan, en tehlikeli ve güçlü düşman olarak gördükleri Romalılardan hangisini öğrendiklerini öğrenmeye çalıştı; ancak bu tür sorulara verdiği yanıtlarda, yalnızca bir isim duydu, tekrar tekrar tekrarlandı ve bu ismin sahibi olan kişi Roma Başkenti'nde onun erişiminin dışındaydı - Vali Cethegus.

Onunla iletişime geçmesi imkansızdı.
Romalı kölelerinden hiçbirine Roma'ya bir mektup götürmek gibi önemli bir görevi emanet edemezdi.

Sevgili metresinin, her zaman hor gördüğü kaba barbarlara karşı duyduğu nefreti tamamen paylaşan zeki ve cesur Numidyalı, aslında büyük bir şevkle Cethegus'a giden yolu bulmayı teklif etmişti; ancak Mataswintha, kızı savaş zamanında İtalya'da bir yolculuğun tehlikelerine maruz bırakmayacaktı. Bu nedenle intikamını Roma'ya yürüyüşe kadar ertelemesi gerektiği düşüncesine çoktan alışmıştı. Ancak Gotların planlarını ve stratejilerini araştırmaya daha az gayretle devam etti. Bir gün, duvarların dışında, Kral'ın çadırında düzenlenen savaş konseyinden dönüyordu; çünkü, silahlanma tamamlanmaya yaklaştığında ve Gotlar her gün yürüyüş emrini bekledikleri için, Witichis - kısmen Mataswintha'dan kaçınmak için - saraydaki odalarını terk etmiş ve savaşçılarının arasında ikamet etmeye başlamıştı. Kraliçe, sadece Aspa'nın eşliğinde, yavaşça ilerliyordu, az önce duyduklarını düşünüyordu. İç kampın baskısından ve gürültüsünden kaçınmıştı ve soldaki Padus nehrinin bataklık kolu ile sağdaki beyaz çadır sıraları arasında yolunu takip etmişti. Hiçbir şey fark etmeden dolaşırken, Aspa'nın keskin gözleri, seyircilerin şaşkınlığı ve kahkahalarından, yeni ve harika numaralar sergilediği anlaşılan bir sihirbazın
platformunu çevreleyen bir grup Got ve İtalyan'ı izliyordu.

Aspa bu harikalardan bir kısmını görmek için biraz oyalandı. Sihirbaz, yüzünün ve çıplak kollarının göz kamaştırıcı beyaz tenine ve uzun sarı saçlarına bakılırsa, zayıf bir gençti, bir Kelt'ti; ancak bu varsayım, kömür karası gözleri tarafından yalanlanıyordu. Ve gerçekten de basit izleyicilerinin
gözünde harikalar yaratıyordu. Şimdi ayağa fırladı, havada dönüp durdu ve bazen ellerinin, bazen ayaklarının üzerine düştü. Sonra büyük bir iştahla
parıldayan kömürleri yiyip bitiriyor ve onların yerine
paralar tükürüyor gibiydi; sonra bir ayak uzunluğunda bir hançeri yuttu ve sonra
onu başının arkasından çekip havaya fırlattı
üç veya dört kişiyle birlikte ve sırayla saplarından yakaladılar,
seyircilerin büyük zevkine, kahkahalarla ve hayranlık çığlıklarıyla ödüllendirdiler.

Ama Aspa çoktan çok uzun süre oyalanmıştı.

Memleketine baktı ve yolunun bir grup İtalyan taşıyıcı ve hizmetçi tarafından kesildiğini gördü,
görünüşe göre Kraliçe'yi tanımamışlardı ve
nehir yolunda tam önünden geçip şakalaşıp büyük bir kargaşa yarattılar.
Aspa'nın ayırt edemediği bir nesneye işaret edip taş atıyor gibi görünüyorlardı.

Memleketine doğru aceleyle gitmek üzereydi ki,
yakındaki platformdaki büyücü aniden tiz bir çığlık attı.
Aspa korkuyla döndü ve gencin seyircilerin başlarının üzerinden büyük bir sıçrayışla
İtalyanlara doğru koştuğunu gördü.

O zaten onların ortasındaydı ve eğilerek bir anlığına kayboldu.

Ama hemen ayağa kalktı ve İtalyanlardan biri ve sonra bir diğeri darbeleri altında yere serildi.

Bir anda Aspa, kargaşadan sessizce çekilmiş olan Kraliçe'nin yanında durdu, ancak onu şaşırtarak, biraz uzakta durdu ve parmağıyla grubu işaret etti.

Ve gerçekten de manzara garipti.

İnanılmaz bir güç ve daha da büyük bir çeviklikle büyücü saldırganlarını uzak tuttu. Rakiplerine atılarak, dönüp eğilerek,
geri çekilip sonra aniden en yakındakini ayağıyla
aşağı çekmek veya güçlü bir darbeyle devirmek için öne atılarak, kendini cesurca ve hiçbir silah kullanmadan, sadece sağ eliyle savundu; çünkü sol elinde sanki saklıyor ve koruyormuş gibi göğsüne yakın bir şey tutuyordu.

Bu eşitsiz mücadele birkaç dakika sürdü.

Sihirbaz öfkeli ve gürültülü kalabalık tarafından suya doğru itildi. Aniden çıplak bir bıçak parladı.

Silahlı hizmetçilerden biri, aldığı sert darbeden dolayı öfkelenerek bıçağını çekti ve
sihirbazın arkasından üzerine atladı. Sihirdar bir çığlıkla yere düştü; düşmanları
üzerine
saldı.

"Yardım edin! Onları sürükleyip götürün! Zavallı adama yardım edin!" diye haykırdı Mataswintha, terk edilmiş platformdan yaklaşan askerlere; "Ben,
Kraliçeniz, size emrediyorum!"

Gotlar mücadele eden adamların düğümüne doğru koştular; ancak onlara ulaşamadan, rakiplerinden ayrılan büyücü, yuvarlanan gruptan
sıyrıldı ve son bir çabayla, iki kadının yönüne doğru fırladı - onu İtalyanlar takip etti.

Ne manzara!

Zavallı büyücünün Galya tuniği vücudundan paçavralar halinde sarkıyordu; sahte sarı saçları başından kopmuştu ve altında parlak siyah bukleler belirmişti; boynunun beyaz tonu bronz renginde bir göğüsle sonlanıyordu.

Son bir güç gösterisiyle kadınlara ulaştı ve
Mataswintha'yı tanıdı.

"Beni koru, beni kurtar, beyaz tanrıça!" diye bağırdı ve ayaklarının dibine düştü.

İtalyanlar çoktan ona ulaşmıştı ve en yakındaki bıçağını kaldırdı.

Ancak Mataswintha, mavi pelerinini düşen adamın üzerine örttü.

"Geri çekil!" diye haykırdı ihtişamla. "Onu bırakın. O Gotların Kraliçesi'nin koruması altında!"

Hizmetçiler utanarak geri çekildiler.

"Gerçekten mi!" dedi sonunda hançerli olan, "bu köpek ve bir köpeğin oğlu cezasız mı kalacak? Ve beşimiz yerde yarı ölü yatarken, benim üç dişim eksik mi? Hiç ceza olmayacak mı?"

"Yeterince cezalandırıldı," dedi Mataswintha, büyücünün boynundaki derin kesiği işaret ederek.

"Ve bir solucan için tüm bu yaygara!" diye bağırdı bir diğeri. "Çantası içinden kaçan ve taşlarla öldürmeye çalıştığımız bir yılan için."

"Bakın, engereği koynuna saklamış. Alın onu ondan!"

"Öldürün onu!" diye bağırdı diğerleri.

Ama şimdi bir grup asker geldi ve Kraliçelerine saygı gösterdi, İtalyanları geri püskürttüler ve yaralı adamın etrafında bir daire oluşturdular.

Aspa ikincisine dikkatle baktı ve aniden kendini
onun yanına attı, kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Sorun ne, Aspa? Ayağa kalk!" dedi hanımı, çok şaşırmıştı.

"Ah, hanımım!" diye kekeledi Aspa, "adam Galyalı değil! O benim
halkımdan biri. Yılan Tanrı'ya dua ediyor. Kahverengi tenine bak -Aspa'nınki kadar kahverengi! Ve işte - işte yazı; göğsüne harfler
dövülmüş; ülkemin kutsal hiyeroglifleri!" diye haykırdı sevinçle.

Ve parmağıyla işaret ederek okumaya başladı.

"Bu kılık değiştirmenin sebebi ne?" diye sordu Mataswintha. "Şüpheli. Tutuklanması gerekiyor."

"Hayır, hayır hanımım," diye fısıldadı Aspa; "bu harflerin ne anlama geldiğini biliyor musun? Benimkinden başka hiçbir göz bunları senin için çözemez."

"Ee?" diye sordu Mataswintha.

"Diyorlar ki," diye fısıldadı Aspa, "Syphax'ın efendisi Cethegus'a bir hayat borcu var. Evet, evet, onu tanıyorum; Syphax, Hiempsal'ın oğlu, ailemin bir dostu. Tanrılar onu bize gönderdi."

"Evet, Aspa," dedi Mataswintha, "tanrılar gönderdi: intikam tanrıları! Gotlar, bu yaralı adamı bir tabuta koyun ve kölemi saraya kadar takip edin. Bundan sonra o benim hizmetimde olacak."

BÖLÜM IV.

Birkaç gün sonra Mataswintha tekrar kampa gitti, bu sefer Aspa eşlik etmiyordu, çünkü Aspa, onun dikkatli bakımı altında hızla iyileşen yaralı hemşerisinin yatağından gece gündüz hiç kıpırdamadı. Kral Witichis, tüm maiyetiyle birlikte Kraliçe'yi almaya geldi, çünkü çadırında
en önemli bir savaş konseyi yapılacaktı. Son takviyelerin
geldiği bildirilmişti ve Guntharis ile
Hildebad'ın da Belisarius'un barış teklifine cevabıyla geri dönmeleri bekleniyordu.

"Bu kader günü olacak," dedi Witichis eşine. "Barış için
Cennete dua et."

"Savaş için dua ediyorum," dedi Mataswintha, sabit bir bakışla.

"Kadınının kalbi intikam için mi bu kadar özlem duyuyor?"

"Sadece intikam için ve o benim olacak!"

Got liderleriyle dolu olan çadıra girdiler.

Mataswintha, onların saygılı selamlarını boynunu kibirli bir şekilde eğerek karşılık verdi.

"Elçiler burada mı?" diye sordu Kral, kendisi otururken yaşlı Hildebrand'a. "O zaman onları içeri getir."

Yaşlı adamın bir işaretiyle çadırın yan tarafındaki perdeler açıldı ve Dük Guntharis ile Hildebad içeri girip eğildiler.

"Sana ne getirdi, barış mı savaş mı?" diye sordu Witichis hevesle.

"Savaş! Savaş, Kral Witichis!" diye bağırdı iki adam tek sesle.

"Ne! Belisarius ona sunduğum kurbanı mı reddediyor? Teklifimi ona dostça ve samimi bir şekilde ilettin mi?"

Dük Guntharis öne çıktı ve cevap verdi:

"Komutanla, Vali'nin konuğu olarak Capitol'de buluştum ve ona şunu söyledim: 'Got Kralı, Witichis, sana selamlarını gönderiyor. Otuz gün içinde bu duvarların önünde yüz elli bin yiğit Gotla yürüyecek ve bu saygıdeğer şehir için, kanlı toprağının bin yıldır tanık olmadığı bir çekişme ve mücadele olacak. Gotların Kralı, zaferden daha çok barışı sever ve Sicilya adasını İmparator Justinian'a teslim etmeye ve her savaşta otuz bin Gotla yanında olmaya yemin eder, eğer sen de fetih hakkıyla bize ait olan Roma ve İtalya'yı ve ayrıca Odoacer'i devirdiğinde İmparator Zeno ile yapılan anlaşma uyarınca, bunları Theodoric'e devretmişti.' Böylece
emrine göre konuştum. Fakat Belisarius güldü ve haykırdı:
'Witichis bana zaten bana ait olan ve artık onun olmayan Sicilya adasını vermekle çok nazik davrandı.
Bunun yerine ona Thule adasını vereceğim! Hayır. Theodoric'in Zeno ile yaptığı anlaşma
zorla yapılmıştı ve fetih hakkına gelince--işte bu şimdi bizim için konuşuyor. Şu koşullar dışında barış yok: Tüm Got ordusu silahlarını bıraksın ve tüm ulus Alpler'i aşarak
Kral ve Kraliçelerini rehin olarak Bizans'a göndersin.'"

Çadırda bir öfke mırıltısı duyuldu.

"Böyle bir öneriye hiçbir cevap vermeden," diye devam etti Guntharis,
"öfkeyle sırtımızı dönüp ayrıldık. 'Ravenna'da tekrar buluşacağız!' diye haykırdı Belisarius arkamızdan."

"Sonra döndüm," diye ekledi Hildebad, "ve haykırdım: 'Roma'nın önünde tekrar buluşacağız!' Kalk, Kral Witichis! Silahlara sarıl! Barış için elinden geleni
yaptın ve sadece aşağılanma biçtin. Kalk, öyleyse! Yeterince
oyalandın ve hazırlandın; şimdi bizi savaşa götür!"

Tam o sırada kampta bir trompet sesi duyuldu, ardından yaklaşan atların nal sesleri geldi.

Az sonra çadırın perdesi kaldırıldı ve Totila parlayan zırhıyla içeri girdi, beyaz pelerini etrafında uçuşuyordu.

"Selam, Kralım ve Kraliçem!" dedi, eğilerek, "Görevim tamamlandı, size Frank Kralı'nın dostça selamlarını getiriyorum. Bizans'a hizmet etmeye hazır bir ordusu vardı ve size saldırmaya hazırdı. Onun niyetini değiştirmeyi başardım. Ordusu Gotlara karşı İtalya'ya girmeyecek. Şimdiye kadar Kot Alpleri'ni Franklara karşı savunan Mediolanum Dükü Markja bu nedenle özgür. Binlercesiyle birlikte aceleyle beni takip ediyor. Buraya giderken silah taşıyabilecek
bulduğum tüm adamları ve ayrıca kalelerin garnizonlarını topladım. Dahası: şimdiye kadar süvarimiz eksikti. Rahat olun Kralım! Size altı bin atlı getiriyorum, muhteşem bir şekilde at sırtında. Roma ovalarında zıplamak için can atıyorlar. _Tek_
bir dilek hepimizin yüreğinde yaşar: bizi savaşa, Roma'ya götür!"

"Teşekkürler dostum, sana ve atlılarına! Konuş Hildebrand, ordu şimdi nasıl
bölündü? Söyleyin generaller, her biriniz kaç kişiye komuta ediyor? Noterler, sayıları yazın."

"Üç bin piyadeye komuta ediyorum," diye haykırdı Hildebad.

"Ve kalkan ve mızrakla kırk bin piyade ve atlıyım," dedi Dük Guntharis.

"Kırk bin piyadeye önderlik ediyorum: okçular, sapancılar ve mızrak taşıyıcıları," dedi Ravenna'lı Earl Grippa.

"Bıçak ve sopalarla yedi bin," diye saydı Hildebrand.

"Sonra Totila'nın altı bin atlısı ve Teja'nın önderliğindeki on dört seçilmiş bini geliyor, savaş baltalarıyla - nerede? Onu burada özlüyorum ve
birliklerimin sayısını, piyade ve atlı, elli bine çıkardım," diye sözlerini tamamladı Kral.

"Toplamda yüz altmış bin eder," dedi noter, sayıları yazarak ve parşömeni Kral'a uzatarak.

Witchis'in yüzüne savaşçı bir neşe ve coşku yayıldı.

"Yüz altmış bin Got savaşçısı! Belisarius, onlar senin önünde
mücadele etmeden silahlarını bırakacaklar mı?--Yürüyüşten önce ne tür bir dinlenmeye ihtiyacın var?"

Tam o sırada Teja çadıra koştu. İçeri girerken son soruyu yakaladı.
Gözleri parladı; öfkeyle titriyordu.

"Dinlenmek mi? Bir saat daha değil; hadi! İntikam, Kral Witichis!
Cennet'e intikam için haykıran korkunç bir suç işlendi. Bizi hemen savaşa götürün!"

"Ne oldu?"

"Belisarius'un generallerinden biri olan Hun Ambazuch, bildiğin gibi, Petra kalesini Hunları ve Ermenileriyle kuşattı. Garnizon için
uzak ve yakınlarda hiçbir rahatlama yoktu. Sadece genç Earl Arahad -kesinlikle ölümü arıyordu- küçük birliğiyle üstün kuvvete saldırdı;
cesurca bir çarpışmada düştü. Kaledeki silahlı Gotların küçük birliği umutsuzca direndi, çünkü Gotların tüm çaresiz halkı, Yaşlılar, hastalar, kadınlar ve çocuklar, Toskana, Valeria ve Picenum ovalarından gelen ve sayıları binleri bulan kişiler, düşmandan kaleye sığınmıştı. Sonunda kıtlık onları kapıları açmaya zorladı, ancak zarar görmeden ayrılmalarına izin verilmesi şartıyla. Hun, Gotların bir damla kanının
akışına izin vermeyeceğine yemin etti. İçeri girdi ve Gotların St. Zeno'nun Büyük Bazilikası'nda
toplanmalarını emretti. Bunu yaptılar, beş binden fazla insan ve birkaç yüz savaşçı. Ve hepsi
toplandığında----"

Teja titreyerek durakladı.

"Ee?" diye sordu Mataswintha, solgunlaşarak.

"Hun kapıları kapattı, birlikleriyle kiliseyi kuşattı--ve
beş bin kişiyi kiliseyle birlikte yaktı."

"Ve vaadi!" diye haykırdı Witichis.

"Evet, umutsuz insanlar duman ve alevlerin ortasında böyle haykırdı! 'Vadim mi?' diye güldü Hun, 'yerine getirilecek: bir damla kan
a
dökülmeyecek. Gotlar, tarla fareleri ve haşereler gibi İtalya'dan yakılıp atılmalı.' Ve böylece Bizanslılar, beş bin Got,
yaşlı erkekler, kadınlar, hasta insanlar ve çocuklar--Kral Witichis, duyuyor musun?--_çocuklar_! acınacak şekilde boğulup yakılarak öldürülürken izlediler! Böyle şeyler
olur ve sen--sen barış teklifleri gönderiyorsun! Kalk, Kral
Witichis!" diye bağırdı öfkeli adam kılıcını çekerek. "Eğer bir erkeksen,
hemen halkının intikamını almaya koyul! Öldürülenlerin ruhları
önümüzden yürüyecek. Bizi savaşa götür! Bizi intikama götür!"

"Bizi savaşa götür! Bizi intikama götür!" diye yankıladı Gotlar bir haykırışla.

Witchis sessiz bir ihtişamla ayağa kalktı.

"Öyle olsun! Son noktaya ulaşıldı. Ve en iyi zırhımız
hakkımızdır. Silahlara!"

Ve elinde tuttuğu parşömeni,
sandalyesinin üzerinde asılı duran mavi sancağı alması için Mataswintha'ya verdi.

"Theodoric'in bu eski sancağını görüyorsunuz; onu zaferden
zafere taşıdı. Şimdi, ne yazık ki, ondan daha zayıf ellerde; ama
cesaretinizi kaybetmeyin. Aptalca bir güvenin benim doğamda olmadığını gayet iyi biliyorsunuz, ancak bu sefer size önceden söylüyorum ki, bu bayrağın kıvrımlarında
şimdiki bir zafer hışırdıyor - büyük, gururlu ve intikamcı bir
zafer! Beni takip edin! Ordu hemen yürüyecek. Generaller, birliklerinize
düzen verin. Roma'ya!"

"Roma'ya!" diye yankılandı çadırda. "Roma'ya!"

BÖLÜM V.

Bu arada Belisarius ana ordusuyla birlikte Roma şehrinden ayrılmaya hazırlanıyordu ve yokluğunda komutayı Johannes'e emanet etti.

Ravenna'daki Gotlara saldırmaya karar vermişti.

Kontrolsüz ve muzaffer yürüyüşü ve İtalyanların isyanı sayesinde Ravenna'ya kısa bir mesafedeki tüm kaleleri, şatoları ve kasabaları ele geçiren ileri muharip birliklerinin başarıları, Belisarius'ta kampanyanın yakında sona ereceği ve geriye kalan tek şeyin çaresiz barbarları son kalelerinde ezmek olduğu inancını uyandırmıştı.

Çünkü Belisarius yarımadanın tüm güney kısmını -Bruttia, Lucania, Calabria, Apulia ve Campania- kazandıktan ve daha sonra Roma ve Samnium ve Valeria'dan geçerken, teğmen generalleri Bessas ve Constantinus, Ermeni Zanter, Pers Chanaranges ve Massagetian AEschman komutasındaki kendi muhafızlarıyla birlikte Toskana'yı fethetmek için gönderilmişti.

Bessas, Narnia'nın güçlü kalesine doğru ilerledi. O zamanlar mevcut saldırı araçları
için, bu kaleli kasaba neredeyse zaptedilemezdi. Yüksek bir dağın üzerine kurulmuştu ve eteğinde derin Nar nehri akıyordu. Bu kaleye doğudan ve batıdan tek iki yaklaşım, dar bir geçit ve İmparator Augustus tarafından inşa edilen eski, yüksek ve müstahkem
köprüdür.

Ancak Roma nüfusu orada bulunan yarı Gotik garnizonu alt etti ve Bessas'ın Trakyalılarına kapıları açtı.

Aynı şekilde, Spoletium ve Perusia, Constantinus'a
bir darbe indirmeden boyun eğdiler.

Bu arada, bir başka general, Comes Sacri Stabuli Constantinus,
İyon Körfezi'nin doğu kıyısında, iki Bizans liderinin -Illyrium'un magister militum'u Mundus ve savaşın başında Dalmaçya'daki Solona'da ölen oğlu Mauricius- ölümünün intikamını almıştı.

Solona'yı işgal etmiş ve yetersiz Got birliklerini Ravenna'ya geri çekilmeye zorlamıştı.

Böylece tüm Dalmaçya ve Liburnia Bizanslıların eline geçmişti.

Gördüğümüz gibi, Justinianus'un Hunları Toskana'dan itibaren
Pikenum'u ve AEmilia'ya kadar ülkeyi harap ediyordu.

Bu nedenle Belisarius, Got Kralı'nın barış önerilerini
bir zayıflık işareti olarak görüyordu. Barbarların saldırıya
geçeceği hiç aklına gelmemişti. Aynı zamanda Roma'dan ayrılmak için can atıyordu;
çünkü Vali'nin konuğu olarak anılmaya karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu. Açık alanda üstünlüğü yakında tamamen
gösterilecekti.

Vali, sadık tribünü Lucius Licinius'un sorumluluğuna Capitol'den ayrıldı ve Belisarius'un yürüyüşünü takip etti.

İkincisini çok fazla güven duymaması konusunda boşuna uyardı.

"Barbarlardan korkuyorsanız, Capitol kayasının arkasında kalın," diye cevaplamıştı Belisarius alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi Cethegus; "Belisarius'un yenilgisi çok nadir bir
görüntü. Bunu kaçırmamalıyım."

Gerçekte, Cethegus, ünü İtalyanları çok fazla hayranlıkla
ilham veren büyük generalin aşağılanmasına tanık olmaktan
memnun olurdu.

Belisarius birliklerini şehrin kuzey kapısından çıkarmıştı ve
birkaç mil uzakta bir kamp kurmuştu, böylece bir inceleme yapacaktı
ve ordunun yeni bir bölümünü oluşturacaktı, bu da daha da gerekliydi çünkü
bayrağına katılmak için acele eden İtalyanların akını çok büyüktü.

Ayrıca Bessas, Constantinus ve Ambazuch'u birliklerinin büyük bir kısmıyla birlikte geri çağırmıştı. Geride sadece fethettikleri kasabaları garnizon olarak kullanacak küçük bir bölüm bırakmışlardı.

Kampta Got ordusunun yaklaştığı yönünde belirsiz söylentiler yayılmıştı. Fakat Belisarius onlara inanmayacaktı.

"Gelmeye cesaret edemezler," diye cevapladı Procopius'un uyarılarına; "Ravenna'da yatarlar ve Belisarius'un önünde titrerler."

Gece geç saatlerde Cethegus çadırındaki arabasında uykusuz yatıyordu.
Lambayı
yanık bırakmıştı.

"Uyuyamıyorum," dedi kendi kendine. "Havada çarpışan silah sesleri ve kan kokusu var. Gotlar geliyor; kesinlikle Sabine dağlarından aşağı, Via
Casperia ve Salara'dan yürüyorlar."

Aniden çadırının perdesi açıldı ve Syphax nefes nefese
yatağına koştu.

"Biliyorum," diye haykırdı Cethegus ayağa fırlayarak, "neyi duyurmaya geldiğini - Gotlar geliyor!"

"Evet efendim; yarın burada olacaklar.
Salarian Kapısı'na doğru ilerliyorlar. Kraliçe'nin en iyi atına sahiptim; ama öncü birliğe önderlik eden bu Totila, çölde rüzgar gibi esiyor ve burada kampta hiç kimseden şüphelenilmiyor."

"Büyük general," diye güldü Cethegus, "nöbet için hiçbir karakol yerleştirmedi."

"Anius'un üzerindeki köprüdeki sağlam kuleye güvendi[1],
ama----"

"Peki, kule güvende mi?"

"Evet; ama garnizon -Neapolis'ten gelen Roma vatandaşları- genç Totila ortaya çıktığında hemen Gotlara geçti. Onları durdurmaya çalışan Belisarius'un muhafızları esir alındı ​​ve Totila'ya teslim edildi; kule ve köprü Gotların elinde."

"Her şey yolunda gidiyor! Düşmanın gücü hakkında bir fikrin var mı?"

"Sadece bir fikir değil; bunu Witichis'in kendisi kadar iyi biliyorum. İşte birliklerinin
listesi; Kraliçeleri Mataswintha size gönderiyor."

Cethegus ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Mucizeler Gotların yıkımını ilerletmek için mi gerçekleşir?"

"Evet, efendim, mucizeler! Bu güzel kadın halkının yıkımını istiyor,
bir adamdan intikam almak için. Ve bu adam onun kocası!"

"Yanılıyorsun," diye haykırdı Cethegus. "Çocukluğundan beri onu seviyordu ve
hatta büstünü satın aldı."

"Evet ve onu hala seviyor. Ama o onu sevmiyor; ve Mars'ın büstü
evlendiği gece paramparça oldu."

"Bütün bunları sana kendisi söylemiş olamaz mı?"

"Hayır; ama Aspa, hemşerim ve kölesi, bana her şeyi anlattı. Beni seviyor; ve metresini neredeyse benim efendim kadar seviyor.
Mataswintha, Gotların krallığının yıkılmasında yardım etmeni istiyor. Aspa aracılığıyla ırkımın gizli şifresine yazacak.
Ve eğer ben Cethegus olsaydım, bu güneşe benzeyen Kraliçeyi karıma alırdım."

"Ben de, eğer Syphax olsaydım. Ama mesajın bir tacı hak ediyor! İntikamcı ve kurnaz bir kadın lejyonlardan daha değerlidir! Şimdi sana meydan okuyorum, Belisarius, Witichis ve Justinian! Bir iyilik iste, Syphax--özgürlüğün dışında her şey, çünkü sana hâlâ ihtiyacım var."

"Benim özgürlüğüm--sana hizmet etmek. _Bir_ iyilik--yarın senin yanında savaşmama izin ver?"

"Hayır, güzel panterim; senin pençelerine ihtiyacım yok - sadece gizli
adımlarına. Gotların yakınlığı ve gücü hakkında sessiz kalacaksın. Zırhımla bana yardım et ve bana o tabuttan çıkan Salarian yolunun planını ver. Şimdi Marcus Licinius'u ve İsaurialıların lideri Sandil'i çağır."

Syphax ortadan kayboldu.

Cethegus plana bir göz attı.

"Böylece kuzeybatıdan, tepeden aşağı geliyorlar. Onları orada durdurmaya çalışana yazıklar olsun. Sonra kamp kurduğumuz derin vadi geliyor. Savaş burada verilecek ve kaybedilecek. Arkamızda, güneydoğuda, mevzimiz derin bir dere boyunca uzanıyor; kaçınılmaz olarak buraya atılacağız - köprüler savunulamaz. Sonra düz bir arazi. Atlıların bizi takip etmesi için ne güzel bir alan! Son olarak, daha da geride, yoğun bir orman ve Hadrian Kalesi'nin yıkık olduğu dar bir geçit. Marcus," diye bağırdı, ikincisi çadıra girdiğinde, "birliklerim hemen yürüyecek. Dere boyunca ormana doğru ilerleyeceğiz; ve sana soru soranlara Roma'ya geri döndüğümüzü söyleyeceksin."

"Savaşmadan eve yürüyün!" diye sordu Marcus, şaşkın bir şekilde. "Muhakkak
bir savaşın yaklaştığını biliyorsundur?"

"Tam da bu nedenle!"

Ve Cethegus bu sözlerle çadırında Belisarius'u uyandırmak için ayrıldı.

Ama onu çoktan uyanmış halde buldu. Procopius onun yanında duruyordu.

"Biliyor musun? Vali?" dedi Belisarius. "Kaçak ülke
insanları bir atlı birliğinin yaklaştığını söylüyor. Aptallar yıkımlarına doğru
sürüyorlar; yolun Roma'ya kadar açık olduğunu düşünüyorlar."

Ve zırhını giymeye devam etti.

"Ama köylüler ayrıca atlıların sadece öncü olduğunu söylüyor. Korkunç bir
barbar ordusu takip ediyor," diye uyardı Procopius.

"Boş söylentiler! Bu Gotlar korkuyor; Witichis benimle karşılaşmaya cesaret edemiyor. Anio'nun üzerindeki köprüyü, Roma'nın on dört mil ötesinde bir kuleyle korudum; Martinus onu benim planıma göre inşa etti. Bu tek başına, birkaç
acemi suyun üzerinden yüzerek geçmeyi başarsa bile, barbar piyadeleri bir haftadan fazla engelleyecektir."

"Yanılıyorsun, Belisarius. Tüm Got ordusunun
yaklaştığını kesin olarak biliyorum!" dedi Cethegus.

"O zaman, korkuyorsan eve git."

"Bu izni değerlendireceğim. Son birkaç gündür ateşim var. Ve İsaurialılar da bundan muzdarip. Senin izninle,
Roma'ya geri döneceğim."

"Bu ateşi biliyorum," dedi Belisarius; "yani, başkalarında biliyorum. Hasta ile düşman arasına hendekler ve duvarlar
girdiği anda geçer. İsterseniz gidin; size de İsauryalılarınız kadar ihtiyacımız yok."

Cethegus eğildi ve çadırdan ayrıldı.

"Tekrar buluşacağız, ey Belisarius!" dedi. "İsauryalılarımın
yürüyüşü için işaret ver," diye yüksek sesle Marcus'a seslendi; "ve Bizanslılarıma da," diye ekledi alçak sesle.

"Ama Belisarius----"

"_Ben_ onların Belisarius'uyum. Syphax, benim atım."

O atına binerken, bir grup Romalı atlı dörtnala geldi; liderin önünde meşaleler
taşınıyordu.

"Kim gidiyor oraya? Ah! Sen, Cethegus! Ne? Sen
gitmek mi istiyorsun? Halkın
nehre doğru mu yürüyor! Kesinlikle bizi bu yakın tehlike zamanında
bırakmayacaksın?"

Cethegus öne eğildi.

"Hoho! Sen misin, Calpurnius? Seni tanıyamadım; çok
solgun görünüyorsun. Cepheden ne haber?"

"Kaçak köylüler," diye cevapladı Calpurnius endişeyle, "kesinlikle bir muharebe grubundan daha fazlası olduğunu söylüyor. Barbarların Kralı, Witichis'in kendisi, Sabine dağlarından geçiyor.
Zaten Tiber'in sol kıyısına ulaştılar. O halde direnmek,
çılgınlıktır--yıkım. Seni takip ediyorum; yürüyüşüne katılacağım."

"Hayır," dedi Cethegus sertçe; "batıl inançlı olduğumu biliyorsun.
Furniler'e mahkûm olan adamlarla birlikte at binmekten hoşlanmam. O çocuğu korkakça öldürmenin cezası kesinlikle seni yakalayacaktır. Bunu seninle
paylaşmak istemiyorum."

"Yine de Roma'daki sesler, Cethegus'un da uygun bir cinayetten kaçınmadığını fısıldıyor," diye cevapladı Calpurnius öfkeyle.

"Calpurnius Cethegus değil," diye karşılık verdi Vali, gururla
zıplayarak uzaklaşırken. "Bu arada, Hades'e selam söyle," diye ekledi.

VI. BÖLÜM.

"Lanet olsun!" diye homurdandı Calpurnius.

Ve Belisarius'a katılmak için acele etti.

"Geri çekilmeyi emret, çabuk, magister militum!"

"Neden, mükemmel Calpurnius?"

"O, Gotların Kralı'nın kendisi!"

"Ve ben Belisarius'un kendisiyim," diye cevapladı ikincisi, beyaz at kılından tepesi olan muhteşem miğferini takarken. "Nasıl cesaret edersin öncü birliğinde
görev yerini terk edersin?"

"Sana haberi getirmek istedim, general."

"Başka hiçbir haberci bunu yapamaz mıydı? Dinle, Romalı,
özgürleştirilmeye layık değilsin. Titriyorsun, korkak yürek! Hemen
öne dön. Atlılarımızı ilk saldırıya sen götüreceksin. Sen, Antallas
ve Kuturgur, onu aranıza alın. O cesur olmalı; duyuyor musun? Eğer
o küçülürse--onunla birlikte küçül. Bu yüzden Romalılara cesaret öğretilmeli!
Bekçi gecenin son saatini duyurdu. Bir sonraki
saatte güneş
doğacak. İlk ışınları şu tepelerdeki tüm orduyu bulmalı. Yukarı! Ambuzach, Bessas, Constantinus, Demetrius, düşmanla karşılaşmak için
ilerle!"

"General, dedikleri gibi," diye duyurdu cankurtaranların en sadıkı Maxentius; "sayısız Got ilerliyor."

"Karşımızda iki ordu var," diye bildirdi Belisarius'un hipaspistelerinin lideri Salomo.

"Belisarius'un tek başına bütün bir ordu olduğunu düşünüyorum."

"Peki saldırı planı?" diye sordu Bessas.

"Düşmanın görüş alanına girdiğimde, Calpurnius atlılarıyla
ilerleyişlerini durdururken, buna karar vereceğim. İleri! İşareti ver. Phalion'u dışarı çıkarın!"

Çadırdan ayrıldı. Generalleri, hypaspistes'leri, pretorians'ları, kaptanları ve
cankurtaranları adamlarını toplamak için her yöne dağıldılar.

Çeyrek saat içinde tüm ordu tepelere doğru hareketlendi.

Kampı dağıtmak için zaman kaybedilmedi ve ani hareket
sonsuz bir karmaşaya neden oldu.

Ayaklar ve atlar karanlık ve aysız gecede birbirine karıştı. Ve ilerleyen barbarların üstünlüğüne dair söylentiler de askerler arasında
cesaretsizlik yaratmıştı.

Tepelere yalnızca iki oldukça dar yol çıkıyordu ve bu durum
çok fazla engele ve yolu kapatmaya neden oldu.

Belisarius'un belirlediği saatten çok sonra ordu tepelerin görüş alanına ulaştı; ve güneşin ilk ışıkları
üzerlerine vurduğunda, öncü birliğin lideri Calpurnius, tüm yüksekliklerde parıldayan Got silahlarını gördü. Barbarlar Önceden
Belisarius ile.

Telaşlanan Calpurnius durdu ve başkomutanlığa haber gönderdi.

Belisarius, Calpurnius ve atlılarının tepelere saldıramayacağını açıkça gördü. Bu nedenle Ambazuch ve Bessas'ın en iyi Ermeni piyadeleriyle birlikte daha geniş yola ilerlemeleri emrini verdi. Ordunun sağ ve sol kanatlarına Constantinus ve Demetrius önderlik ediyordu; kendisi muhafızlarını merkeze yedek olarak götürdü.

Plan değişikliğine sevinen Calpurnius, atlılarını bir tepenin en dik kısmının altına yerleştirdi, burada kendisini bir saldırıdan güvende hissediyordu ve Ambazuch ve Bessas'ın hareketlerinin sonucunu bekledi, böylece koşullara göre uçan Gotları takip etmek veya geri çekilen Ermenileri desteklemek için.

Yüksekliklerin zirvesinde Gotlar kendilerini uzun bir savaş hattına yerleştirdiler.

Totila'nın atlıları ilk gelenlerdi; kısa süre sonra Teja da ona katıldı, at sırtında ve savaşa susamış bir şekilde. Balta taşıyan piyade çok gerideydi, çünkü Teja istediği zaman ve istediği yerde göğüs göğüse çarpışmaya katılmak için izin istemişti.

Hildebrand daha sonra geldi; ve son olarak Kral ana orduyla geldi.

Dük Guntharis, kendi adamları ve Teja'nın adamlarıyla birlikte kısa süre sonra gelmesi bekleniyordu.

Teja bir ok kadar hızlı bir şekilde Kral'a geri uçtu.

"Kral," diye bağırdı, "şu tepenin altında Belisarius duruyor. İntikam Tanrısı adına, o kayboldu! İlerlemek için yeterince delirdi. Saldırıda bizimle birlikte olmasına izin vermeyin."

"İleri!" diye bağırdı Kral Witichis; "Gotlar öne!"

Bir anda tepenin kenarına ulaşmış ve ayaklarının dibindeki vadiye bakmıştı.

"Hildebad--sol kanat! Sen, Totila, atlılarınla ​​birlikte o yoldan aşağı doğru merkezden hücum edeceksin. Ben seni takip etmeye veya korumaya hazır
olacağım."

"Bu gereksiz olacak," dedi Totila, kılıcını çekerek. "Onların o tepeden aşağı hücumuma karşı koyamayacaklarını garanti ediyorum."

"Düşmanı kampa geri süreceğiz, orayı alacağız ve onları hemen arkadaki o parlak dereye zorlayacağız. Geride kalanlar, Totila ve Teja, siz ovadan Roma'ya doğru gideceksiniz."

"Evet, nehrin hemen ötesindeki o ağaç tepelerindeki geçidi kazandığımızda," dedi Teja, konuşurken kılıcıyla işaret ederek.

"Boş görünüyor; kaçaklardan önce oraya ulaşmalısın," dedi Witichis.

Tam o sırada sancaktar. Vulsinii Kontu Wisand, Kral'a doğru geldi.

"Kral, bana bir isteğimi yerine getireceğine söz verdin."

"Evet, çünkü Solona'da, Illyrium, Mundus ve oğlu için magister militum'u devirdin. "

"Tüm magistri militum'lara karşı bir kinim var. Aynı mızrağı Belisarius'a
atmak istiyorum. Bugün sancağımı alın ve magister militum'u
aramama izin verin. Onun ünlü bir atı var, Phalion veya
Balion ve atım sertleşiyor. Ve sen bir Got atlısının
eski hakkını biliyorsun. 'Biniciyi at ve atını al.'"

"İyi eski bir Got hakkı," diye haykırdı yaşlı Hildebrand.

"İsteğini reddedemem," dedi Witichis, bayrağı hemen dörtnala uzaklaşan Wisand'ın elinden alarak.

"Guntharis burada değil. Totila, bugün sancağı sen taşıyacaksın."

"Kral," dedi Totila, "Atlılarıma düşmana giden yolu göstereceksem, onu taşıyamam."

Witichis, Teja'ya işaret etti.

"Affet beni," dedi Teja, "bugün iki elime ihtiyacım var."

"Peki, Hildebad!"

"Bu şeref için çok teşekkürler; ama diğerlerinden daha
kötü davranmayı düşünmüyorum."

"Ne?" diye bağırdı Witichis, neredeyse öfkeyle; "Kendi bayraktarlığımı mı yapmalıyım? Arkadaşlarımdan hiçbiri güvenimi onurlandırmayacak mı?"

"Theodoric'in bayrağını bana ver," dedi yaşlı Hildebrand, güçlü
sapı kavrayarak. "Gençlerin şöhrete bu kadar susamış olması hoşuma gidiyor. Bana sancağı ver, bugün de kırk yaz önce yaptığım gibi onu savunacağım."

Ve o andan itibaren Kral'ın sağında at sürdü.

"Düşmanın piyadeleri tepeye doğru ilerliyor," dedi Witichis, eyerinde doğrularak.

"Onlar Hunlar ve Ermeniler," dedi Teja, kartal gözleriyle öne bakarak, "Uzun kalkanlarını tanıyorum!" Ve atını mahmuzlayarak,
bağırdı: "Ve Petra'nın yalancı katili Ambazuch, onlara önderlik ediyor."

"İleri, Totila!" diye bağırdı Kral; "ve _bu_ birliklerden - esir alma!"

Totila hızla, tepeden aşağı inen dik yolun
en üstüne yerleştirilmiş atlılarına doğru dörtnala koştu. Yavaşça sık sütunlar halinde
yükselişe doğru ilerleyen Ermenilerin zırhlarını dikkatlice inceledi. Çok uzun ve ağır kalkanlar ve kısa mızraklar taşıyorlardı itme ve fırlatma için.

"Mızraklarını fırlatmaya vakitleri olmamalı," diye haykırdı Totila.

Sonra atlılarına, düşmanla karşılaştıkları anda,
mızraklarını sağ ellerinden sol ellerine geçirmelerini, dizginlerini bileklerinden gevşekçe sarkıtmalarını ve mızraklarını atlarının yelelerinden dizgin eline geçirmelerini emretti. Bu şekilde,
düşmanı korumasız taraflarından vuracaklardı.

"Karşılaşma gerçekleşir gerçekleşmez - buna dayanamayacaklar - mızraklarınızı tekrar kol askısına atın, kılıçlarınızı çekin ve hala ayakta duranları öldürün."

Şimdi adamlarını bir kama şeklinde yola ve her iki tarafına yerleştirdi, düşman kolunun etrafından dolandı. Kamanın ince kenarını kendisi yönetti. Düşmanın tepenin yarısına kadar
çıkmasına izin vermeye karar verdi.

Her iki taraf da şoku soluksuz bir beklentiyle bekliyordu.

Deneyimli bir savaşçı olan Ambazuch sessizce ilerledi.

"Bırakın gelsinler," dedi halkına, "yüzünüzde atlarının nefesini hissedene kadar. Sonra, daha önce değil, mızraklarınızı fırlatın.
Alçaktan, atların göğüslerine nişan alın ve hemen ardından kılıçlarınızı çekin. Bu şekilde atlıları alt etmekte her zaman başarılı oldum."

Ama durum farklıydı.

Çünkü Totila hücum emrini verdiğinde, sanki tepeden dehşete düşmüş düşmanın üzerine
bir çığ
iniyormuş gibi görünüyordu. Parlayan, şakırdayan, homurdanan, tehditkar kitle bir kasırga gibi
hızla ilerledi ve Ermenilerin ilk sırası mızraklarını kaldırmaya bile vakit bulamadan, uzun mızraklarla
deldiler. Sanki hiç orada durmamışlar gibi sürüklenip gitmişlerdi.

Bütün bunlar bir anda olmuştu; ve Ambazuch, kendisinin de durduğu ikinci safına diz çökmelerini ve mızraklarını kısaltmalarını emretmek üzereyken, çoktan at sırtında gezildiğini gördü; üçüncü saf dağılmıştı; ve Bessas komutasındaki dördüncü saf, şimdi kılıçlarını çekmeye başlayan korkunç atlılara ancak zayıf bir direnç gösterebiliyordu. Adamlarını toparlamaya çalıştı; geri uçtu ve sallantıdaki saflarına ayağa kalkıp savaşmaları için seslendi; ama tam o sırada Totila'nın kılıcı ona ulaştı;
miğferinde ezilmiş güçlü bir darbe.

Dizlerinin üzerine çöktü ve kılıcının kabzasını Gotlara doğru tuttu.

"Fidye alın!" diye bağırdı. "Ben sizinim!"

Totila kılıcı almak için elini uzatmak üzereydi ki, Teja
bağırdı:

"Petra'yı hatırla!"

Bir silah parladı ve Ambazuch yere ölü olarak gömüldü.

Bunun üzerine Ermenilerin son safları, Bessas'ı da yanlarında götürerek dehşet içinde kaçtılar. Belisarius'un öncü birliği yok edildi.

Kral Witichis ve yandaşları sevinç çığlıklarıyla
Totila'nın zaferine tanık oldular.

"Bak! Şimdi tam altımızda duran Hun atlıları Totila'ya doğru ilerliyor," dedi Kral yaşlı sancaktarına. "Totila onlarla buluşmak için dönüyor. Çok daha kalabalıklar. Yukarı, Hildebad! Yardımına
gitmek için acele et."

"Ha!" diye bağırdı yaşlı Hildebrand, eyerinde öne eğilerek ve kayaların
kenarından aşağı bakarak, "Belisarius'un iki muhafızı arasındaki şu tribün kim?"

Witichis de öne eğildi.

"Calpurnius!" diye bağırdı keskin bir çığlıkla.

Ve aniden, hiçbir yol aramadan, tam durduğu yerden, Kral
tepeden aşağı ölümcül düşmanına doğru dörtnala koştu. Calpurnius'un ondan kaçabileceği korkusu diğer tüm düşünceleri bastırdı.

Sanki kanat takmış gibi, sanki İntikam Tanrısı onu çalılıkların, çatlakların, hendeklerin ve sivri kayaların üzerinden yönlendiriyormuş gibi, Kral çılgınca dörtnala koştu.

Bir an için yaşlı silah ustası dehşete kapıldı; böyle bir sürüşü daha önce hiç görmemişti. Fakat bir sonraki anda mavi bayrağını salladı ve bağırdı:

"İleri! Kralını takip et!"

Ve önce atlılar, sonra piyade, Got ordusunun merkezi,
zıplayarak, sıçrayarak ve kalkanlarının üzerinde kayarak, aniden
tepenin dik yamacından Hun süvarilerinin üzerine indi.

Calpurnius yukarı bakmıştı. Sanki adını duymuş gibi hissetmişti,
ve haykırış yargının son kozunu andırıyordu.

Döndü ve kaçacaktı.

Fakat sağındaki ve solundaki asık suratlı askerler dizginlerini yakaladılar.

"Dur, tribün!" dedi Antallas, Totila'nın atlılarını işaret ederek--"_işte_
düşman!"

Soldaki acı dolu bir haykırış, onun ve Calpurnius'un dönmesine neden oldu. Hun
Kuturgur, korumaların ikincisi, gökyüzünden düşmüş gibi görünen bir Got'un kılıç darbesiyle
eyerinden düşerek bir gürültüyle
battı. Ve bu Got'un arkasında, henüz
erişilemez görünen kayalık dik yamaç, tırmanan ve sıçrayan adamlarla doluydu ve Hunlar aniden yukarıdan bu düşman tarafından yanlardan yakalandılar, aynı
anda Totila tarafından önden saldırıya uğradılar.

Calpurnius Got'u tanıdı.

"Witchis!" diye bağırdı dehşet içinde ve kolu güçsüzce yanına düştü.

Ama atı onu kurtardı. Kuturgur'un düşüşüyle ​​yaralanan ve ürken,
çılgınca dörtnala uzaklaştı. Antallas, adamlarından çok önde olan Got Kralı'nın üzerine öfkeyle
atıldı.

"Yere yat, deli!" diye bağırdı.

Fakat bir sonraki anda Witichis tarafından öldürüldü ve Witichis, yoluna çıkan herkesi karşı konulmaz bir şekilde
ezdi.

Bakışlarından dehşete düşen Hun süvarilerinin kalabalığının arasından,
sağdan sola teslim olan Witichis, Calpurnius'u takip etti.

Calpurnius atının hakimiyetini yeniden ele geçirmişti ve şimdi askerlerinin
en yoğun kalabalığında koruma arıyordu.

Boşuna.

Witichis onu bir an bile gözden kaybetmedi, ama onu
yakından takip etti.

Adamlarının arasında ne kadar saklanırsa saklansın, ne kadar hızlı at sürerse sürsün,
Calpurnius, kendisi ve oğlunun katili arasında duran herkesi
yenen Kral'dan kaçamadı.

Grup grup, düğüm düğüm, intikamcı babanın korkunç kılıcının önünde dağıldı. Hunların hatları, kaçak ve takipçisi tarafından
yarıldı. Tekrar yaklaşamadılar, çünkü
Totila bile yukarı çıkamadan, atlı
ve yaya yaşlı sancaktar sağ kanatlarını kırmış ve ikiye bölmüştü.

Totila dörtnala yukarı çıktığında, sadece uçan düşmanlarla karşılaştı. Sağdaki kısım kısa süre sonra Totila ve Hildebrand arasında alındı ​​ve yok edildi. Soldaki büyük kısım Belisarius'a geri kaçtı.

Bu arada Calpurnius sanki Öfkeliler tarafından takip ediliyormuş gibi dörtnala tarlanın üzerinden geçti.

İyi bir başlangıç ​​yapmıştı çünkü Witichis düşmanın arasından yedi kez yolunu
açmak zorunda kalmıştı.

Fakat Boreas cesurca dörtnala devam etti ve Witichis'i kurbanına
gittikçe daha da yaklaştırdı.

Kaçak, ayağa kalkıp savaşma çağrısını duydu.
Sadece atını daha hızlı mahmuzladı.

Bir anda at onun altına düştü ve ayağa kalkamadan Witichis
üstüne dikildi.

Eyerinden sıçrayan Witichis, düşmüş adamın elinden düşen kılıcını sessizce ona doğru itti.

Sonra Calpurnius cesaretlendi - umutsuzluğun cesareti.

Ayağa kalktı, kılıcını aldı ve bir kaplanınkine benzer bir
sıçrayışla Got'a doğru atıldı.

Ama sıçrayışının ortasında yere serildi; Witichis'in kılıcı alnını yarmıştı.

Kral ayağını cesedin göğsüne koydu ve çarpık
yüzüne baktı. Derin bir iç çekti.

"İntikam tatlıdır, ama çocuğumu geri getirmeyecek!"

Belisarius savaşın bu talihsiz başlangıcına derin bir öfkeyle tanık olmuştu.

Ama güveni ve soğukkanlılığı onu terk etmemişti, hatta Ermenilerin süpürüldüğünü ve Calpurnius'un atlılarının
düştüğünü ve dağıldığını
gördüğünde bile.

Artık düşmanın gücüne ve üstünlüğüne ikna olmuştu. Ama
tüm hattına doğru ilerlemeye karar verdi ve kaçak atlılarını alabileceği bir boşluk bıraktı.

Ama Gotlar bunu hemen fark ettiler; ve en başta Witichis, Totila ve Hildebrand'ı takip ettiler -çevrelenen Hunları yok etmişlerdi- ve o kadar öfkeyle ilerlediler ki, kaçaklarla aynı anda Belisarius'un hatlarına ulaşıp onları yarıp geçmekle tehdit ettiler.

Buna izin verilemezdi.

Belisarius, yaya olarak muhafızlarıyla boşluğu doldurdu ve kaçak atlılara durmaları ve dönmeleri için bağırdı.

Ancak, korkak ve düşmüş liderlerini ele geçiren dehşetin kalplerine girmiş gibi görünüyordu. Arkalarındaki Gotik Kral'ın kılıcından, önlerindeki gürleyen şeflerinden daha çok korkuyorlardı ve duraksamadan veya beklemeden dörtnala koştular, sanki kendi yoldaşlarını ezmek istiyorlardı.

Bir an için korkunç bir şok - bin sesli bir korku ve öfke çığlığı - karışık at ve piyadelerin karışık bir kargaşası - aralarında Gotları katledenler - ve aniden düşmandan gelen tiz zafer çığlıkları arasında her tarafa dağılma.

Belisarius'un muhafızları yere serildi; ana savaş hattı
kırıldı.

Kampa geri çekilme emri verdi.

Ama artık geri çekilme değil, bir bozgundu. Hildebad, Guntharis ve Teja'nın piyadeleri artık savaş alanına varmıştı. Bizanslılar saldırı düzenlerinin bozulduğunu görünce daha fazla
direnişten umutsuzluğa kapıldılar ve büyük bir karmaşa içinde kampa kaçtılar.

Buna rağmen, öngörülemeyen bir olay yolu
durdurmasaydı, takipçilerinden çok daha önce oraya ulaşabilirlerdi.

Belisarius zaferden o kadar emin bir şekilde yola çıkmıştı ki, ordunun tüm arabalarına ve yüklerine ve hatta o zamanın geleneğine göre peşinden sürülen sığır sürülerine bile ana yollardan birlikleri takip etmelerini emretmişti.

Geri çekilen kitleler şimdi bu yavaşça ilerleyen, hareket ettirilmesi ve dağıtılması zor olan birlikle karşılaştılar ve tarif edilemez bir
kargaşa yaşandı.

Askerler ve sürücüler yumruk yumruğa geldiler; yürüyüş düzeni vagonlara, arabalara ve sandıklara karşı bozuldu. Ganimet arzusu
uyandı ve askerlerin çoğu düşmanın eline geçmeden önce vagonları yağmalamaya başladı.

Her tarafta kavgalar, küfürler, ağıtlar ve gırtlaklar yükseldi,
bunlara kırık vagonların şangırtısı ve dehşete kapılmış sürülerin melemeleri ve böğürmeleri eşlik etti. "Bagajları feda edin! Arabaları ateşe verin! Sürülerin arasından dörtnala geçin!" diye bağırdı Belisarius, elinde kılıçla, şimdi muhafızlarının kalıntılarıyla birlikte kargaşanın içinden bir yol açarak.

Ama hepsi boşunaydı.

Kıvrım giderek daha kalın, daha da dolaşmış hale geldi; onu çözmek
imkansız görünüyordu.

Umutsuzluk sonunda onu parçaladı.

Arkadan, "Barbarlar üzerimize geldi!" diye haykırdı.

Ve bu boş bir söylenti değildi.

Peygamberleriyle Hildebad ovaya inmişti ve şimdi en öndeki safları savunmasız kalabalığa saldırdı. Ardından ön tarafa doğru korkutucu bir baskı geldi; dehşet çığlıkları -eski cesaretlerini hatırlayarak savaşmaya çalışan ama başaramayan muhafızların öfkesi- çiğnenen ve ezilenlerin acı çığlıkları; ve aniden
vagonların büyük kısmı, takımları ve üzerlerine doluşmuş veya aralarına sıkışmış binlerce kişiyle birlikte,
yüksek bir gürültüyle anayolun sağ ve solundaki hendeklere düştü.

Böylece sonunda yol açıldı ve aceleyle, tüm disiplin sona ermiş bir şekilde,
firariler kampa doğru hücum etti.

Gotlu piyadeler zafer çığlıklarıyla onları takip etti, kolay avlarını
oklarla, sapanlarla ve mızraklarla öldürdü; Belisarius ise arkada, Totila ve
Kral'ın durmak bilmeyen saldırılarına zorlukla direndi.

"Yardım et, Belisarius!" diye bağırdı, Massagetian paralı askerlerinin lideri Aigan, dağınık grupların arasından at sürerken, yüzünden akan kanı sildi. "Vatandaşlarım düşmanın ortasında şeytanı gördüklerine yemin ediyor.
Ayakta duramazlar. Bana yardım et! Genellikle senden şeytandan
çok daha fazla korkarlar!"

Belisarius dişlerini gıcırdatarak, Gotlar tarafından takip edilen

nadasların üzerinde düzensiz bir şekilde uçan sağ kanadına baktı.

"Ey imparator efendim Justinianus," diye haykırdı, "sözümü ne kadar da kötü tutuyorum!"

Ve geri çekilmenin daha fazla savunmasını kampa Demetrius'a emanet ederek -şimdi girdikleri engebeli arazi
düşmanın atının takibini zorlaştırıyordu- paralı askerlere katılmak için Aigan ve atlı muhafızlarıyla birlikte dörtnala ülkenin dörtnala koştu.

"Dur!" diye gürledi; "durun, korkak köpekler! Belisarius dururken
kim uçar? Ben sizinleyim; dönün ve kazanın!" Ve vizörünü kaldırdı ve onlara görkemli yüzünü gösterdi.

Ve kişiliğinin gücü öyle büyüktü ki, yenilmezliğine olan inanç öyle büyüktü ki, komutanın uzun boylu formunu
ayan herkes tereddüt etti, durdu ve cesaretlendirici bir çığlıkla
bir kez daha takip eden Gotlara döndü.

En azından burada kaçış sona erdi.

Muazzam bir Got, kolayca yolunu zorlayarak geldi.

"Ha, ha! Koşmaktan yorulduğunuza sevindim, hızlı ayaklı Yunanlılar! Artık
sizin peşinizden soluk soluğa kalamazdım! Bacaklarınız bizimkilerden üstün; bakalım kollarınız da öyle mi. Ha! Neden geri çekiliyorsunuz, çocuklar?
Onun
adan dolayı mı? Ya ona?"

"Efendim, bu güneyliler arasında bir Kral olmalı; öfkeli
gözünün bakışına bile dayanamıyorum."

"Bu gerçekten ilginç olurdu. Ah! Bu Belisarius olmalı! Seninle
tanıştığım için mutluyum, yiğit kahraman!" Belisarius'a doğru bağırdı.
"İn ve kollarımızın gücünü ölçelim. Bak, ben de
yayayım. Sen istemez misin?" diye bağırdı öfkeyle. "Seni
askından aşağı indirmem mi gerekiyor?"

Ve sağ elindeki kocaman mızrağını salladı.

"Dön, beyefendi, ondan kaçın!" diye bağırdı Aigan: "o dev küçük direkler fırlatıyor!"

"Dön, general," diye tekrarladı hypaspistes endişeyle.

Ama Belisarius kısa kılıcını kaldırarak sessizce bir at boyu
Got'a yaklaştı. Güçlü mızrak vızıldayarak geldi, tam göğsüne.

Ama tam değmeden önce, kısa Roma kılıcının hızlı bir darbesi
ve mızrak zararsız bir şekilde bir tarafa düştü.

"Belisarius'a selam olsun, selam olsun!" diye bağırdı Bizanslılar ve yeniden
ilerlemeye başladılar.

"Ünlü bir darbe!" diye güldü Hildebad öfkeyle. "Bakalım çitin
bunu savuşturabilir mi!"

Ve öne eğilerek, sürülmüş tarladan eski, engebeli bir
sınır taşı kaldırdı, iki eliyle ileri geri salladı, başının üzerine kaldırdı ve tüm gücüyle ilerleyen kahramana fırlattı.

Bizanslılardan bir haykırış - Belisarius atından geriye doğru düştü.

Her şey bitmişti.

"Belisarius yere düştü! Vay, vay! Her şey kaybedildi!" diye haykırdı Bizanslılar, uzun boylu
şekil kaybolup çılgınca kampa doğru kaçarken.

Birkaçı Roma kapılarını bulana kadar hiç durmadan koştu.

Mızrak ve mızrak taşıyıcılarının Gotlara karşı çaresizce atılmaları boşunaydı; sadece şeflerini kurtarabilirlerdi, ama
savaşı değil.

Şimdi Belisarius'a doğru koşan Hildebad'ın ilk kılıç darbesi, Maxentius'un sadık göğsünde karşılandı. Ama aynı zamanda oraya ulaşan bir sonraki Got atlısı ve magister militum'a ulaşmadan önce yedi kişiyi öldüren biri atından düştü. Takipçileri onu on üç yarayla delinmiş halde buldular. Ama hala hayattaydı ve tüm savaş boyunca savaşan ve hayatta kalan birkaç kişiden biriydi - bandelarius Wisand. Aigan ve seyisi Valentinus tarafından atına bindirilen Belisarius, hızla kendine geldi, generalinin asasını boşuna kaldırdı ve kaçaklara ayağa kalkmaları için bağırdı. Duyamadı ve duymak istemedi. Boşuna onlara sağdan soldan vurdu; kalabalık tarafından karşı konulmaz bir şekilde kampa kadar götürüldü. Orada, sağlam kapıların ardında, sonunda Gotların takibini durdurmayı başardı. "Bütün onur kayboldu," dedi öfkeyle; "En azından hayatlarımızı kurtaralım."

Bu sözlerle, hala dışarıda olan büyük insan kitlelerini hiç umursamadan kapıları kapattı.

Hildebad'ın kampa daha fazla uğraşmadan girme girişimi, mızraklara ve taşlara meydan okuyan güçlü meşe palisadlar tarafından engellendi.

Hildebad kılıcına yaslanarak bir an için kendini serinletti. Tam o sırada, Kral ve Totila gibi çoktan inmiş olan Teja, incelediği ve ölçtüğü duvarın köşesini döndü.

"Bu lanet olası ahşap kale!" diye haykırdı Hildebad, Teja yaklaşırken.
"Ne taş ne de demir burada işe yarayabilir."

"Hayır," dedi Teja; "ama ateş yarayabilir!"

Ayağıyla yakınlarda yatan bir kül yığınını karıştırdı.

"Bunlar dün geceki nöbet ateşlerinden. Burada hala kıvılcımlar var ve çalılıklar yakınlarda. Hadi adamlarım, kılıçlarınızı kaldırın ve çalılıkları
yakın. Kampı ateşe verin!"

"Harika bir adam!" diye haykırdı Hildebad sevinçle. "Çabuk, çocuklar! Onları
deliğindeki bir tilkiyi yaktığınız gibi yakın! Sert kuzey rüzgarı bize yardım edecek!"

Ölmekte olan nöbet ateşleri hızla alevlendi; yüzlerce
ateş çubuğu palisadın kuru tahtalarına uçtu.

Çok geçmeden parlak alevler göğe yükseldi.

Rüzgarın kampa sürüklediği yoğun duman Bizanslıları kör etti ve duvarların savunmasını imkansız hale getirdi. Kampın merkezine
geri çekildiler.

"Ah keşke ölmüş olsaydım!" diye iç çekti Belisarius. "Kampı boşaltın! Porta Decumana'dan
çıkın! Arkamızdaki köprülere düzgün bir şekilde geri çekilin!"

Ancak kampı terk etme emri disiplin ve düzenin son bağlarını kopardı.

Kapının kömürleşmiş kirişleri Teja'nın baltasının
gürültülü darbeleri altında düşerken ve Kara Kont alevler ve dumanın arasından kampa ilk atlayan kişiyken, kaçaklar Roma'ya giden
tüm kapıları açtılar ve şaşkın kitleler halinde nehre doğru koştular.

İlk gelenler iki köprüye engelsiz ve takipsiz ulaştılar.
Hildebad ve Teja'nın Belisarius'u yanan kampı terk etmeye zorlamasından önce biraz zamanları vardı.

Ancak aniden -ah, dehşet!- Gotların boruları çok yakınlarda duyuldu.

Witichis ve Totila, kampın ele geçirildiğini anlar anlamaz hemen atlarına bindiler ve şimdi sağdan ve soldan atlılarını yönlendirerek kaçaklara yanlardan saldırdılar. Belisarius, Decumanian Kapısı'ndaki kamptan dörtnala çıkmıştı ve köprülerden birine doğru acele ediyordu ki, iki taraftan da gelen tehditkar atlı birliklerini gördü.

Büyük general hâlâ soğukkanlılığını koruyordu.

"Köprülere doğru dörtnala ilerleyin!" diye emretti Sarazenlerine;
"Onları savunun!"

Çok geçti. Sıkıcı bir çatırtı; sonra bir saniye - iki dar köprü, kalabalık kaçakların ağırlığı altında kırılmıştı ve yüzlerce Hun atlısı ve İliryalı mızrak taşıyıcıları -Justinianus'un gururu- bataklık sularına düştü.

Dik kıyıya yeni ulaşmış olan Belisarius, hiç düşünmeden,
atını köpüren kanlı nehre sürdü ve
diğer tarafa yüzdü.

"Salomo," dedi pretorianlarından birine, karaya çıkar çıkmaz,
"bir avuç muhafızımı al ve geçide doğru olabildiğince hızlı dörtnala git.
Kaçakların üzerinden atla; Gotlardan önce oraya ulaşmalısın! Duyuyor musun? _Ulaşmalısın_! Bu bizim kurtuluşumuzun son tahtası!"

Salomo ve Dagisthaeos itaat ettiler ve rüzgar kadar hızlı dörtnala uzaklaştılar.

Belisarius ulaşabildiği herkesi bir araya topladı. Gotlar ve Bizanslılar bir süre nehirde tutuldular.

Ama aniden Aigan bağırdı:

"Salomo geri dönüyor!"

"General," diye bağırdı Salomo dörtnala gelirken, "her şey kayboldu! Silahlar
geçitte parlıyor! Zaten Gotlar tarafından işgal edildi!"

Bu talihsiz günde Belisarius ilk kez ayağa kalktı.

"Geçit mi kayboldu? O zaman İmparatorumun ordusundan tek bir adam bile kaçamayacak. O zaman
elveda şöhret, Antonina ve hayat! Gel, Aigan, kılıcını çek; barbarların
ellerine canlı canlı düşmememe izin ver."

"General," dedi Aigan, "Seni böyle konuşurken hiç duymadım!"

"Daha önce hiç böyle hissetmedim. Attan inip ölelim!"

Dagisthaeos dörtnala geldiğinde, atından atlamak için sol ayağını üzengiden çıkarıyordu.

"Rahat ol, generalim! Geçit bizimdir--orada gördüğümüz
Roma silahları. Vali Cethegus; geçidi gizlice işgal etti!"

"Cethegus?" diye bağırdı Belisarius. "Mümkün mü? Kesin mi?"

"Evet, generalim. Bak! Tam zamanıydı!"

Gerçekten öyleydi. Çünkü Kral Witichis tarafından gönderilen bir Got atlı birliği, kaçaklardan önce nehri bir sığlıktan geçerek geçide varmıştı. Fakat tam içeri girmek üzereyken, Cethegus, İliryalıların başında pusudan çıktı ve kısa bir
mücadeleden sonra şaşkın Gotları geri püskürttü.

"Bu kara günde zaferin ilk parıltısı!" diye haykırdı Belisarius. "Hadi! Geçide!"

Ve komutan, eskisinden daha iyi bir düzen içinde, yeni toplanmış birliklerini ormanlık tepeye götürdü.

"Güvenliğe hoş geldin, Belisarius," diye haykırdı Cethegus, kılıcının ağzını temizlerken. "Şafaktan beri seni burada bekledim. Geleceğinden emindim."

"Roma Valisi," dedi Belisarius, atının üzerinde otururken elini uzatarak, "İmparator'un ordusunu kurtardın, ki ben onu kaybetmiştim. Sana
teşekkür ederim!"

Valinin taze birlikleri geçitte aşılmaz bir duvar gibi durarak,
dağılmış Bizanslıların geçmesine izin verdi ve nehrin üzerinden ilerleyen ilk yorgun takipçilerin saldırılarını
zorluk çekmeden püskürttü.

Günün sonunda. Kral Witichis, fethedilen alanda geceyi geçirmek için birliklerini geri çekerken, Belisarius ve generalleri geçidin arkasında, ordunun dağılmış kalıntılarını, tek tek veya gruplar halinde, geldiklerinde olabildiğince toparladılar.

Belisarius birkaç bin adamı bir araya toplar toplamaz, Cethegus'a doğru at sürdü ve şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun, Roma Valisi? Adamların hala dinç ve benimkiler
henüz silahlarını köreltmedi. Bir kez daha dışarı çıkalım ve
bu günün kaderini değiştirelim. Güneş daha batmayacak."

Cethegus ona şaşkınlıkla baktı ve Homeros'un sözlerini alıntıladı:

"'Gerçekten korkunç bir söz söyledin, kudretli adam!' Sen
asla tatmin olmayan adam! Bir savaş alanını
zafersiz terk etmek senin için bu kadar mı zor? Hayır, Belisarius. Roma'nın surları
işte seni çağırıyor. Taciz edilen adamlarını oraya götür. Şehre ulaşana kadar
geçidi tutacağım; ve bunu başarabilirsem
mutlu olacağım."

Ve böylece ayarlandı. Bu koşullar altında Belisarius, Vali'nin iradesine karşı koymak için her zamankinden daha az yetenekliydi. Bu yüzden pes etti ve
ordusunu Roma'ya geri götürdü ve oraya gece vakti vardı.

Uzun bir süre kabul edilmedi; çünkü toz ve
kanla kaplı olduğu için onu tanımak zordu ve birçok kaçak savaş alanından komutanın düştüğünü ve her şeyin kaybedildiğini haber getirmişti.

Sonunda duvarların üzerinde endişeyle bekleyen Antonina, kocasını tanıdı.

Daha sonra Porta
Belisaria olarak adlandırılan Pincian Kapısı'na kabul edildi.

Flaminian ve Pincian Izgaraları arasındaki duvarlardaki işaret fişekleri,
Cethegus'a girişini duyurdu ve Cethegus, gecenin karanlığında, yorgun
galipler tarafından neredeyse takip edilmeden, geri çekilişini düzenli bir şekilde tamamladı.

Tek başına Teja, atlılarından birkaçı, Villa Borghese'nin şu anda bulunduğu engebeli araziye ve Aqua Acetosa'ya kadar ilerledi.

BÖLÜM VII.

Ertesi gün Gotların muazzam ordusu, yedi kampta çevrelediği Ebedi Şehir'in surlarının önünde belirdi.

Ve şimdi, Belisarius'un askeri yeteneğini ve yaratıcı dehasını, kuşatanların cesaretinden daha az olmayacak şekilde geliştirecek olan o unutulmaz kuşatma başladı.

Roma vatandaşları, Gotların surlardan bitmek bilmeyen yürüyüşünü dehşetle izlediler.

"Bakın, Vali, tüm surlarınızı kuşattılar."

"Evet, genişlikte! ama yükseklikte mi? Kanatları olmadan
üzerlerinden geçemezler."

Witichis, Ravenna'da sadece iki bin adam bırakmıştı; Urbssalvia'lı Earl Uligis ve Asculum'lu Earl Ansa komutasında sekiz bin kişiyi Dalmaçya'ya göndermişti, bu eyaleti ve Liburnia'yı Bizanslılardan kurtarmak ve Salona'nın güçlü kalesini yeniden ele geçirmek için. Bu birlikler Savia'da toplanan paralı askerlerle takviye edilecekti.

Got filosu da -Teja'nın tavsiyesine aykırı olarak- oraya gidecekti,
ve Roma'nın limanı olan Portus'a değil.

Ancak Kral şimdi yüz elli bin savaşçıyla Roma şehrini ve onun geniş surlarını, Aurelian ve Vali'nin surlarını
çevirdi.

O zamanlar Roma'nın on beş ana kapısı ve birkaç küçük kapısı vardı.

Surların daha zayıf kısmı, kuzeydeki Flaminian Kapısı ile (şimdiki Porta del Popolo'nun doğusunda) Praenestinian Kapısı arasındaki alan, altı kamp tarafından tamamen çevriliydi, yani: Flaminian Kapısı'ndan doğuya doğru Pincian ve Salarian Kapıları'na kadar duvarlar; sonra Nomentanian Kapısı'na (Porta Pia'nın güneydoğusu); daha ileride "kapalı kapı" veya Porta Clausa'ya doğru; ve son olarak güneye doğru Tiburtinian (şimdiki Porta San Lorenzo), Asinarian, Metronian ve Latin Kapıları (Via Latina'da), Appian Kapısı (Via Appia'da) ve Tiber'e yakın olan St. Paul Kapısı.

Bu altı kamp, ​​nehrin sol yakasına kurulmuştu.

Ancak kuşatılanların Milvian Köprüsü'nü yıkmasını ve böylece nehrin ve tüm bölgenin sağ kıyıdan denize kadar olan yolunu kesmesini önlemek için Gotlar, Tiber'in sağ kıyısında, Vatikan Tepesi'nden Milvian Köprüsü'ne (Monte Mario altında) kadar uzanan "Nero'nun tarlasında" yedinci bir kamp kurdular.

Bu nedenle bu köprü, bir Gotik kamp tarafından kontrol altına alındı ​​ve Hadrian'ınki de tehdit altına girdi. Ayrıca, Procopius'a göre o zamanlar "Porta Sancti Petri" olarak adlandırılan iç Aurelian Kapısı'ndan şehre giden yol da tehdit altındaydı.

Hadrian Mozolesi'ne en yakın giriş burasıydı.

Ancak, nehrin sağ kıyısındaki St. Pancratius kapısı da Gotlar tarafından özellikle gözetleniyordu.

Nero'nun sahasında, Pancratian ve Peter Kapıları arasında bulunan bu kamp, ​​Cottian Alpleri'nden geri çağrılan Mediolanum Kontu Markja'ya tahsis edilmişti. Ancak Kral, Türbeyi incelemek için sık sık oraya giderdi. Genel denetimi kendisine saklı tutarak, belirli bir kampın komutasını üstlenmemişti; diğer altı kampı Hildebrand, Totila, Hildebad, Teja, Guntharis ve Grippa arasında bölmüştü.

Yedi kampın her birinin derin bir hendekle çevrilmesini sağladı,
kazılan toprağı hendek ve kamp arasında yüksek setler halinde
döşedi ve bunları şehirden gelebilecek saldırılara karşı bir koruma olarak sağlam palisadlarla güçlendirdi.

Belisarius ve Cethegus da generallerini ve adamlarını Roma'nın bölümlerine ve kapılarına göre böldüler.

Belisarius, doğu mahallesindeki (şimdiki Porta Maggiore) Praenestinian Kapısı'nın savunmasını Bessas'a, Totila'nın kampının yakınında bulunduğu önemli Flaminian Kapısı'nı ise antik tapınaklardan ve saraylardan alınan mermer bloklarla neredeyse tamamen kapattıran Constantinus'a emanet etti.

Vali, şehrin batı ve güney mahallelerini kıskançlıkla kendi sıkı gözetimi altında tuttu, ancak kuzeyde Belisarius, Flaminian ve Pincian -ya da şimdiki adıyla "Belisarian"- Kapıları arasına (surların en zayıf kısmı) yerleşti ve barbarlara karşı saldırı planları oluşturdu.

Geriye kalan kapılar piyade liderlerine emanet edildi:
Piranius, Magnus, Ennes, Artabanes, Azarethas ve Chilbudius.

Vali, Tiber'in sağ kıyısındaki tüm kapıların savunmasını üstlenmişti; AElisian Köprüsü'ndeki yeni Porta Aurelia, Mozole'nin yakınında, Porta Septimiana, eski Aurelian Kapısı, artık Pancratian olarak adlandırılıyordu; ve sol kıyıda St. Paul'un kapısı.

Doğudaki bir sonraki kapı olan Ardeatinian, yine Chilbudius komutasındaki bir Bizans garnizonunun koruması altındaydı.

Kuşatan ve kuşatılanlar, saldırı ve savunma planlarında eşit derecede yorulmaz ve
eşit derecede yaratıcı olduklarını kanıtladılar.

Uzun bir süre Gotların tek yapabildiği şey, surlara saldırmadan önce Romalıları taciz etmekti. Onların tarafında, Romalılar saldırıya uğradıklarında onları savunmaya hazırlandı.
Campagna'daki efendiler ve ustalar olan Gotlar, şehre su sağlayan on dört muhteşem su kemerini keserek kuşatılanları sıkıntıya sokmaya çalıştılar.

Belisarius bu gerçeği öğrenir öğrenmez, şehrin içindeki su kemerlerinin ağızlarını tıkamak için acele etti.

"Çünkü," demişti Procopius ona, "sen, ey büyük kahraman Belisarius,
böyle bir su deliğinden Neapolis'e gizlice girdiğinden beri, barbarların da aklına aynı fikir gelebilirdi ve onlar da benzer bir kahramanlık yolundan
Roma'ya gizlice girmeyi pek de utanç verici bulmazlardı."

Kuşatılanlar şimdi kendilerini banyo lüksünden mahrum etmek zorundaydı; şehrin nehirden uzaktaki mahallelerindeki kuyular içme suyu için zar zor yeterliydi.

Ancak barbarlar su kaynağını keserek Romalıları da ekmekten mahrum bırakmışlardı.

En azından öyle görünüyordu, çünkü Roma'nın tüm su değirmenleri durdurulmuştu.

Cethegus tarafından Sicilya'dan satın alınan ve çiftçilerin ve çiftçilerin itirazlarına rağmen Belisarius'un tüm komşu ülkelerden zorla Roma'ya getirttiği tahıl artık öğütülemezdi.

"Değirmenler eşekler ve öküzler tarafından döndürülsün!" diye haykırdı Belisarius.

"Eşeklerin ve öküzlerin çoğu, bizimle birlikte burada kapalı kalmaya izin vermeyecek kadar akıllıydı, ey Belisarius," dedi Procopius; "Bizim sadece mezbaha için ihtiyacımız olan kadarımız var ve önce değirmenleri çalıştırıp sonra da bu şekilde kazanılan ekmekle yiyecek kadar
yeterince şişman olmaları imkansız."

"O zaman Martinus'u ara. Dün, Tiber'in yanında durup Gotik çadırları sayarken aklıma bir fikir geldi----"

"Martinus'un bunu Belisarian'dan olasılığa çevirmesi gerek!
Zavallı adam! Ama gidip onu getireceğim. "

Ancak, aynı günün akşamı, Belisarius ve Martinus
dünyanın bildiği ilk tekne değirmenlerini, birbirine yakın dizilmiş tekneler aracılığıyla Tiber'de kurduklarında, Procopius
hayranlıkla şöyle dedi:

"Bu tekne değirmenlerinin ekmeği, insanları sizin en büyük işlerinizden daha uzun süre sevindirecektir. Bu şekilde öğütülen un, ölümsüzlük kokusu verir."

Ve gerçekten de Belisarius tarafından hayal edilen ve pratik olarak Martinus tarafından gerçekleştirilen bu tekne değirmenleri, kuşatma boyunca kuşatılanlara, güçsüz su değirmenlerinin kaybını tamamen telafi etti.

Şimdi Ponte San Sisto olarak adlandırılan köprünün arkasında, Janiculum'un düzlüğünde, Belisarius iki teknenin halatlarla bağlanmasını sağladı
ve değirmenleri düz güvertelerinin üzerine yerleştirdi, böylece tekerlekler, köprünün kemerleri arasından artan bir güçle akan nehir tarafından
çalışıyordu.

Şehirden kaçanlar tarafından bu düzenlemelerden haberdar edilen kuşatmacılar, kısa süre sonra onları yok etmeye çalıştılar.

Köprünün üstündeki nehre kirişler, sallar ve ağaçlar attılar ve
tek bir gecede tüm değirmenler yok edildi.

Ancak Belisarius bunların yeniden inşa edilmesini sağladı ve nehrin üzerinden güçlü zincirlerin çekilmesini emretti köprü, aşağı doğru yüzen her şeyi yakalayıp
tuttu.

Bu demir nehir cıvataları sadece değirmenleri korumak için değil, aynı zamanda Gotların tekneler veya sallarla şehre ulaşmasını engellemek için de tasarlanmıştı.

Şimdilik Witichis şehre saldırmak için hazırlıklar yapmaya başladı.

Surlardan daha yüksek, dört tekerleğe yerleştirilmiş ve öküzler tarafından çekilebilecek ahşap kuleler inşa ettirdi. Sonra çok sayıda
saldırı merdiveni ve her biri elli adam tarafından itilen ve kullanılan dört muazzam koç veya duvar kırıcı hazırladı.

Derin hendekler sayısız çalı çırpı ve
kamış demetleriyle doldurulacaktı.

Bu planları engellemek için, Belisarius ve Cethegus, ilki şehri kuzeyde ve doğuda, ikincisi ise batıda ve güneyde savunarak, surlara mancınıklar ve diğer fırlatma makineleri yerleştirdiler. Bunlar, devasa mızrakları çok uzaklara fırlatabiliyordu. Öyle bir güçle ki, en güçlü zırhı bile delebiliyorlardı. Kapıları "kurtlar", yani demir çivilerle donatılmış çapraz kirişler aracılığıyla korudular. Bu kirişler, saldırganlar kapıya yaklaşır yaklaşmaz
üzerlerine indiriliyordu.

Ve son olarak, kasaba hendekleri ile kuşatmacıların kampı arasındaki boşluğa sayısız dikenli tel ve çelik tuzak serdiler.

BÖLÜM VIII.

Tüm bunlara rağmen, Romalılar, Valinin "Egeria"sı olmasaydı Gotların çoktan surlara tırmanmış olacaklarını söylüyorlardı.

Çünkü, gariptir ki, barbarlar her saldırı hazırladığında,
Cethegus Belisarius'a gidip onu gün ve saat konusunda uyardı.

Teja veya Hildebad bir kapıyı fırtınayla ele geçirmeye veya bir sığınağı süpürmeye çalıştığında,
Cethegus onların geleceğini önceden haber verdi ve saldırganlar o noktada normalden iki kat fazla savunucuyla karşılaştı.

Tiber'in üzerindeki zincirler bir gecede
sürpriz bir şekilde kırılacak olduğunda,
Cethegus bunu tahmin etmiş gibi görünüyordu ve düşmanın teknelerine ateş meşaleleri ve
ateş gemileri gönderdi.

Böylece aylar geçti.

Gotlar, sürekli saldırılara rağmen, kuşatmanın başlamasından bu yana hiçbir ilerleme kaydedemedikleri gerçeğini kendilerinden saklayamadı.

Uzun bir süre, planlarının ihanetine ve hayal kırıklığına sabırla katlandılar.

Fakat orduda hoşnutsuzluk derece derece yayılmaya başladı, özellikle de erzak kıtlığı kendini hissettirmeye başladığında, aynı zamanda
Kral'ın zihni, tüm
gücünün, azminin ve askeri biliminin
boşa gittiğini gördüğünde derin bir melankoliyle karardı. Ve
başarısız bir girişimden,
başarısız bir saldırıdan kraliyet çadırına döndüğünde, Kraliçesinin kibirli gözleri ona gizemli ve korkunç bir ifadeyle baktı ve o da bir ürpertiyle
başka tarafa döndü. "Her şey önceden söylediğim gibi oldu," dedi Witichis Teja'ya kasvetli bir şekilde; "Rauthgundis ile iyi talihim beni terk etti, tıpkı neşenin kalbimi terk ettiği gibi. Sanki tacıma bir lanet konmuş gibi. Ve bu Amelung'ların kızı, sessiz ve kasvetli, talihsizliğin kişileşmiş hali gibi beni takip ediyor."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı Teja; "belki büyüyü bozabilirim.
Bu gece bana izin ver."

Aynı gün, hemen hemen aynı saatte, Roma'daki Johannes, Belisarius'tan o gece için izin istedi. Belisarius izin
vermeyi
reddetti.

"Gece yarısı eğlencelerinin zamanı değil," dedi.

"Nemli eski duvarlar ve Gotik mızraklar arasında, ikimizden de on kat daha kurnaz bir tilkiyi gözetlemek küçük bir zevk olacak."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Belisarius, dikkat kesilerek.

"Ne yapmayı düşünüyorum? Hepimizin ve sizin, ey General, en azından sizin bulunduğunuz
lanetli konumu sonlandırmak. Her şey yolunda gidiyor.
Aylardır barbarlar bu duvarların önünde kamp kurdular ve
hiçbir şey başaramadılar. Onları, çocukların bir çalının arkasından kargaları vurması kadar kolay vuruyoruz ve onlara ve tüm çabalarına gülebiliyoruz. Ama
bütün bunları kim başardı? Doğru olduğu gibi, siz değil, İmparatorun başkomutanı değil, İmparatorun ordusu değil, ancak alay ettiğinde sadece gülebilen bu buz gibi
Romalı. Orada, Capitol'de oturuyor ve İmparatorla, Gotlarla ve bizimle alay ediyor ve en çok da,
izin verin, sizinle. Bu Ulysses ve Ajax tek bir kişide nasıl oluyor da Gotların tüm planlarını bu kadar kesin olarak biliyor? Bazıları,
şeytanları aracılığıyla, diyor. Diğerleri, Egeria'sı aracılığıyla, diyor. Ve bazıları,
onun bir kuzgun insan gibi konuşabilen ve anlayabilen
ve her gece onu Got kampına gönderen. Yaşlı kadınlar ve
Romalılar böyle şeylere inanabilir, ama annemin oğlu inanmıyor! Sanırım
hem kuzgunu hem de iblisleri tanıyorum. Valinin
sadece Got kampında bildiklerini öğrenebileceği kesin; bakalım o kaynağı onun kadar iyi
kullanabilecek miyiz."

"Bunu uzun zaman önce düşündüm, ama fikrimi
gerçekleştirmenin hiçbir olasılığını
göremedim."

"Hunlarım Valinin tüm hareketlerini izledi. Kahrolası
bir şekilde zor, çünkü kahverengi Mağribi onu gölgesi gibi takip ediyor. Ama
bazen Syphax günlerce ortalıkta olmuyor ve sonra daha kolay oluyor: bu yüzden
Cethegus'un sık sık geceleri şehri terk ettiğini öğrendim,
bazen Portuensis Kapısı'ndan, bazen de St. Paul Kapısı'ndan.
Bu iki kapının da muhafızlarına komuta ediyor. Casuslarım onu ​​takip etmeye
cesaret edemedi. Ama bu gece -çünkü bu gece zamanı geldi-
onun peşine takılmayı düşünüyorum. Ama onu kapının _dışında_ beklemeliyim, çünkü İsaurialılar asla geçmeme izin vermezler. Duvarların etrafından dolaşıp
siperlerden birinde kalacağım."

"İyi. Ama dediğin gibi, gözetlenmesi gereken iki kapı var."

"Evet; ve bu yüzden kardeşim Perseus'u casus arkadaşım olarak tuttum.
O St. Paul Kapısı'nı, ben de Portekiz Kapısı'nı gözetleyeceğim. Buna güvenebilirsiniz, yarın gün doğmadan önce birimiz veya diğerimiz Valinin Egeria'sının kim olduğunu öğreneceğiz."

St. Paul Kapısı'nın tam karşısında, şehrin en dış siperinden yaklaşık üç ok atımı uzaklıkta, surların dışında büyük ve eski bir yapı, Basilica Sancti Pauli extra muros veya St. Paul bulunuyordu ve bu yapı ancak Bourbon Connetable'ı tarafından Roma'nın kuşatılması sırasında tamamen ortadan kayboldu.

Aslen Jüpiter Stator'a adanmış bir tapınak olan yapı, bahsettiğimiz zamandan iki yüzyıl önce Havari'ye adanmıştı, ancak sakallı tanrının devasa bronz heykeli hala dik duruyordu; yalnızca sağ elinden alev alev yanan şimşekler alınmış ve yerlerine bir haç konmuştu; bunun dışında sağlam ve sakallı figür yeni ismine çok uygundu.

Gecenin altıncı saatiydi. Ay, Ebedi Şehir'in üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve gümüş ışığını siperlere ve Roma surları ile Bazilika arasındaki düzlüğe
yayıyordu, siyah gölgesi Got kampına doğru düşüyordu.

Aziz Paul Kapısı'ndaki muhafız yeni rahatlamıştı. Fakat yedi adam
dışarı çıkmıştı ve sadece altısı geri dönmüştü.

Yedinci adam sırtını kapıya dönüp açık alana doğru yürüdü.

Dikkatlice yolunu seçti: Her yere dağılmış ve şehre saldırırken birçok Got'a yıkım getiren sayısız çelik tuzaktan, kapalı çukurlardan ve kendi kendine atılan zehirli oklardan dikkatlice kaçındı.

Bu adam hepsini tanıyor gibiydi ve kolayca kaçındı. Ayrıca ay ışığından dikkatlice kaçındı, çıkıntılı burçların gölgesini aradı ve bir ağaçtan diğerine atladı.

En dıştaki hendeği geçtikten sonra, dalları bir mancınıkla parçalanmış bir selvinin gölgesinde ayakta kaldı
ve etrafına baktı.

Uzakta ve yakında hiçbir şey göremiyordu ve hemen hızlı adımlarla
kiliseye doğru koştu.

Bir kez daha etrafına baksaydı, kesinlikle bakmazdı.

Çünkü ağaçtan iner inmez, hendekten ikinci bir figür yükseldi
ve üç sıçrayışta selvinin gölgesine ulaştı.

"Kazandım, Johannes! Bu sefer talih küçük kardeşten yana!"
dedi bu kişi.

Ve hızla yürüyen adamı dikkatle takip etti.

Ama aniden onu gözden kaybetti; sanki toprak onu
yutmuş gibiydi.

Ve adamın kaybolduğu kilisenin dış duvarına ulaştığında, Ermeni (çünkü Perseus'tu) ne bir kapı ne de başka bir açıklık bulabildi.

"Hiç şüphe yok," dedi kendi kendine, "tanışma tapınağın içinde yapıldı. Ben de onu takip etmeliyim."

Ama o noktada duvara tırmanılamıyordu.

Casus bir köşeyi döndü, taşları hissetti.

Boşuna. Duvar her yerde aynı yükseklikteydi.

Bu aramada yaklaşık çeyrek saat kaybetti.

Sonunda bir boşluk buldu; zorlukla kendini zorlayarak geçti.

Ve şimdi kendini eski tapınağın dış avlusunda buldu, kalın Dor sütunları geniş gölgeler oluşturuyordu,
bunun altında
merkeze ve ana binaya ulaşmayı başardı.

Duvardaki bir çatlaktan baktı, bir hava akımı ona ihanet etmişti.
İçeride her şey karanlıktı.

Ama aniden göz kamaştırıcı bir ışıkla kör oldu.

Gözlerini tekrar açtığında, karanlığın ortasında parlak bir çizgi gördü; ışığı aniden
ortaya çıkan karanlık bir fenerden geliyordu.

Işık hattında duran her şeyi açıkça görebiliyordu; ama feneri taşıyanı göremiyordu.

Havari heykelinin yakınında duran ve ona yaslanmış gibi görünen Vali Cethegus'u gördü. Önünde ikinci bir şekil duruyordu, kızıl saçlarına fenerin ışıltılı ışığı düşen ince bir kadın.

"Eros ve Anteros'un güzel Got Kraliçesi!" dedi casus kendi kendine. "Aşk veya politika olsun, tatsız bir buluşma olmadı! Dinleyin! Konuşuyor. Konuşmanın başlangıcını duymak için çok geç kalmam ne yazık!"

"Bu yüzden, iyi not edin," dedi Kraliçe'nin, "yarından sonraki gün Tiburtin Kapısı'nın önündeki yolda büyük bir tehlikenin gerçekleşmesi planlanıyor."

"İyi; ama ne!" diye sordu Vali'nin sesi.

"Daha fazlasını öğrenemedim. Ve sana daha fazlasını iletemiyorum, bir şey duysam bile. Burada tekrar seninle karşılaşmaya cesaret edemem,
çünkü----"

Şimdi daha alçak bir tonda konuştu.

Perseus kulağını çatlağa sertçe bastırdı; kılıcı
taşa çarptı ve hemen fenerin bir ışığı üzerine düştü.

"Dinle!" diye bağırdı üçüncü bir ses - bu bir kadın sesiydi, feneri taşıyanın sesiydi, şimdi kendini ışıkların içinde gösterdi ve hızla casusun durduğu duvara doğru
döndü.

Perseus, Mağribi kostümü giymiş bir köleyi tanıdı.

Bir an için tapınaktaki herkes sessiz kaldı. Perseus nefesini tuttu. Hayatının tehlikede olduğunu hissetti. Çünkü
Cethegus kılıcını kavradı.

"Her şey sakin," dedi köle; "dışarıdaki demir işçiliğine düşen bir taş olmalı."

"Artık Portekiz Kapısı'nın dışındaki mezara da giremem. Korkarım ki takip edildik."

"Kim tarafından?"

"Görünüşe göre hiç uyumayan biri tarafından - Earl Teja."

Valinin dudakları seğirdi.

"Ve o aynı zamanda Belisarius'un hayatına yemin etmiş gizli bir şirketin üyesi; St. Paul Kapısı'na yapılacak saldırı sadece bir aldatmaca olacak."

"İyi," dedi Cethegus düşünceli bir şekilde.

"Belisarius uyarılmasaydı asla kaçamazdı," diye devam etti Kraliçe. "Korkarım bir yerde yatıyorlar - ama nerede olduğunu bilmiyorum - pusudalar. Üstün bir güçleri var, Earl Totila onlara emrediyor."

"Onu uyarmak için elimden geleni yapacağım!" dedi Cethegus yavaşça.

"Plan başarılı olursa!"

"Endişelenmeyin. Kraliçe. Roma benim için sizin için olduğundan daha az değerli değil. Ve eğer
bir sonraki saldırı başarısız olursa - kuşatmayı reddetmek zorundalar, asla bu kadar
zorlu olmasalar da. Ve bu Kraliçe, sizin eseriniz. Bu gece -belki de
karşılaştığımız
son gece- size hayranlığımı ve hayranlığımı göstereyim. Cethegus
kolayca hayran olmaz ve hayran olması gereken yerde de bunu kolayca
itiraf etmez. Ama--size hayranım, Kraliçe! Ne kadar ölümden nefret eden bir cüretkarlıkla, ne kadar
şeytani bir kurnazlıkla barbarların
tüm planlarını
bozdunuz! Gerçekten, Belisarius çok şey yaptı -Cethegus daha fazlasını- ama
en çok
Mataswintha."

"Keşke gerçeği söyleseydin!" dedi Mataswintha ışıldayan gözlerle.
"Ve eğer bu suçlunun başından taç düşerse----"

"Roma'nın kaderini belirleyen _senin_ elindir. Ama Kraliçe, sen
sadece bununla yetinemezsin. Seni bu son birkaç ayda tanıdım--sen, fethedilmiş bir Got Kraliçesi olarak Bizans'a götürülmemelisin. Böyle bir güzellik, böyle bir zihin, böyle bir irade gücü Bizans'ta hüküm sürmeli,
hizmet etmemeli. Bu yüzden düşün--tiranınız devrildiğinde--o zaman sana işaret ettiğim yolu
izlemeyecek misin?"

"Daha sonra ne olacağını hiç düşünmedim," diye kasvetli bir şekilde cevapladı.

"Ama senin için düşündüm. Gerçekten, Mataswintha" - ve gözleri ateşli bir hayranlıkla ona dikildi - "harika derecede güzelsin. Güzelliğinin bile tutkularımı
ateşleyememesini ve beni planlarımdan
baştan çıkaramaması benim en büyük meziyetim olarak görüyorum. Ama sen nefret ve intikam için tek başına
yaşamak için fazla
güzel, fazla çekicisin. Amacımıza
ulaştığımızda, o zaman Bizans'a! O zaman İmparatoriçe'den daha fazlası olacaksın - İmparatoriçe'nin galibi olacaksın!"

"Amacıma ulaştığımda, hayatım tamamlanmış olacak. Halkımı sadece ihtiras uğruna, ihtiyatlı amaçlar uğruna
yok etme düşüncesine dayanabilir miyim sanıyorsun? Hayır - bunu sadece başka bir şey yapamadığım için yaptım. İntikam
şimdi benim için her şey ve----"

Tam o sırada binanın önünden yüksek ve tiz bir ses duyuldu,
ama yine de duvarların içinde, baykuşun çığlığı; bir kez--iki kez--hızlı bir şekilde.

Perseus, Vali'nin aceleyle parmağını yaslandığı heykelin
boğazına bastırdığını ve
hemen ve sessizce ikiye bölündüğünü görünce ne kadar şaşırmıştı.

Cethegus, yavaşça tekrar kapanan açıklığa kaydı.

Mataswintha ve Aspa, sanki dua eder gibi sunağın basamaklarına çöktüler.

"Demek bir işaretmiş! Tehlike yaklaşıyor," diye düşündü casus. "Ama tehlike
nerede? Ve uyarıcı nerede?"

Ve döndü ve duvarın altından çıktı, sola, Got kampının bulunduğu tarafa baktı.

Ama bunu yaparken ay ışığına ve binanın girişinin önündeki boş bir nişte duran ve şimdiye kadar kampın yönüne keskin bir şekilde bakan
Mağribi Syphax'ın görüş alanına girdi.

Oradan bir adam yavaşça ilerledi.

Savaş baltası ay ışığında parlıyordu.

Fakat Perseus ikinci bir silahın parıldadığını gördü; bu, Mağribi'nin kılıcıydı,
onu yumuşakça kınından çıkarırken.

"Ha!" diye güldü Perseus; "Bu ikisi birbirleriyle işlerini bitirmeden önce,
ben sırrımla birlikte Roma'da olacağım. "

Ve içeri girdiği avlunun duvarındaki boşluğa doğru koştu.

Syphax bir an için şüpheyle sağa sola baktı. Sağda,
ancak şimdi keşfettiği bir adamın kaçtığını gördü; solda, tapınağın avlusuna yeni giren bir
Gotik savaşçı. İkisine de ulaşıp onları öldürmek imkansızdı.

Birdenbire yüksek sesle bağırdı:

"Teja, Earl Teja! Yardım et, yardım et! Bir Romalı! Kraliçeyi kurtar! Orada, sağdaki
duvarın yakınında--bir Romalı!"

Bir anda Teja, Syphax'ın yanında durdu.

"Orada!" diye bağırdı Syphax. "Kilisedeki kadınları koruyacağım!" ve
tapınağa koştu.

"Ayağa kalk, Romalı!" diye bağırdı Teja ve Perseus'un peşinden koştu.

Ama Perseus ayakta durmadı. Duvar boyunca koştu;
aralığa ulaştı, ama acelesi yüzünden kendini zorla geçemedi.
Çaresizliğin
gücüyle kendini duvara doğru savurdu ve
diğer tarafa atlamak için ayaklarını çoktan
çekiyordu ki, Teja savaş baltasını
attı ve kafasına vurdu.

Perseus, sırrıyla birlikte ölü olarak yere düştü.

Teja onun üzerine eğildi; ölü adamın yüz hatlarını açıkça görebiliyordu.

"Archon Perseus," dedi, "Johannes'in kardeşi."

Cesedi bıraktı ve hemen içeri çıkan basamakları çıktı kilise.

Eşikte Mataswintha ile karşılaştı. Arkasından Syphax ve fenerle
Aspa geldi.

Teja ve Mataswintha bir an için birbirlerini kuşkulu bakışlarla süzdüler.

"Sana teşekkür etmeliyim, Tarentum Kontu Teja," dedi sonunda Prenses.
"Yalnız ibadetlerimi yerine getirirken tehlikedeydim."

"Duaların için seçebileceğin garip bir yer ve zaman. Bakalım
tek düşman bu Romalı mıymış."

Işığı Aspa'nın elinden aldı ve şapele girdi.

Hemen elinde altın işlemeli deri bir ayakkabıyla geri döndü.

"Hiçbir şey bulamadım--sadece sunağın yanında, Havari heykelinin
yakınında bulunan bu sandalet. Bu bir erkek ayakkabısı."

"Benim bir adak armağanım," dedi Syphax hemen. "Havari
dikenin yaraladığı ayağımı iyileştirdi."

"Yılan-tanrının senin tek tanrın olduğunu mu sanıyordum?"

"Bana yardım edebilecek her şeye taparım."

"Diken seni hangi ayağından yaraladı?"

Bir an Syphax tereddüt etti.

"Sağ ayağına," diye cevapladı.

"Yazık," dedi Teja, "sandalet sol ayak için." Ve kemerine
taktı. "Seni uyarıyorum, Kraliçe, böyle gece yarısı ibadetlerine karşı."

"Görevimi yapacağım," diye cevapladı Mataswintha sertçe.

"Ve ben de benim!"

Teja bu sözlerle döndü ve kampa doğru yol aldı. Kraliçe ve köleleri sessizce onu takip ettiler.

Güneş doğarken Teja Kral'ın önünde durdu ve ona her şeyi anlattı.

"Söylediklerin kanıt değil," dedi Witichis.

"Ama güçlü bir şüphe sebebi. Ve sen bana
Kraliçe'nin davranışının gizemli olduğunu söyledin."

"Tam da bu nedenle, sadece şüpheyle hareket etmekten kendimi korumalıyım. Sık sık, neredeyse Rauthgundis'e karşı olduğu kadar, ona karşı da yanlış davrandığımızdan korkuyorum."

"Olabilir. Ama bu gece yarısı yürüyüşleri?"

"Sadece onun iyiliği için bile olsa, bunlara son vereceğim."

"Ve Mağribi? Ona güvenmiyorum. Sık sık günlerce ortalıkta olmadığını biliyorum;
sonra kampta tekrar beliriyor. O bir casus."

"Evet, dostum," dedi Witichis gülümseyerek; "ama o benim casusum.
Benim bilgimle
Roma'ya girip çıkıyor. Bana tüm planlarını
ifşa eden o."

"Ve yine de hiçbir işe yaramadı mı? Ve sahte sandalet?"

"Bu gerçekten bir adak. Sen gelmeden önce Syphax bana her şeyi itiraf etti. Bir keresinde, Kraliçe'yi beklerken yoruldu ve
kilisenin bir mahzeninde karıştırmaya başladı; ve orada,
her çeşit şeyin arasında, bazı rahip giysileri ve gizli hazineler buldu ve bunları çaldı. Daha sonra, azizin gazabından korkarak kefaret ödemek istedi ve
ganimetinden bu altın sandaleti putperest bir şekilde sundu.
Bana tam olarak tarif etti. Altın yan şeritler ve C harfiyle
işlenmiş bir akik düğmeyle. Gördüğün gibi öyle. Bu yüzden
bunu iyi biliyordu ve bir kaçak tarafından düşürülmüş olamazdı. O,
bir kanıt olarak
dost-ayakkabıyı getireceğine söz verdi. Ama her şeyden öte,
tüm sıkıntılarımıza son verecek ve Belisarius'u bizzat elimize teslim edecek yeni bir plan keşfetti."

IX. BÖLÜM.

Got Kralı bu planı arkadaşlarına iletirken,
Cethegus, sabahın erken saatlerinde Belisarius ve Johannes ile konuşmak üzere çağrıldı.

"Roma Valisi," diye bağırdı general, Cethegus karargahına girdiğinde, sert bir tonla, "dün gece neredeydin?"

"Görevim gereği görev yerimdeydim. St. Paul Kapısı'nda."

"Dün gece en iyi liderlerimden biri olan, başrahip Perseus ve buradaki Johannes'in kardeşi, şehri terk etti ve o zamandan beri
görülmedi, biliyor musun?"

"Üzgünüm. Ama duvarları izinsiz terk etmenin yasak olduğunu biliyorsun."

"Ama," diye araya girdi Johannes, "kardeşimin başına ne geldiğini çok iyi bildiğine inanmak için nedenlerim var; kanı senin ellerinde."

"Ve Justinianus'un uykusu üzerine," diye haykırdı Belisarius öfkeyle, "bunun hesabını vereceksin! Artık İmparator'un ordusuna ve İmparator'un generallerine tiranlık yapmayacaksın. Hesaplaşma saati geldi. Barbarlar neredeyse yenildi ve _senin_ kafan
düştüğünde, Capitol'ün hala ayakta olup olmayacağını göreceğiz!"

"Bu şekilde mi?" diye düşündü Cethegus. "O zaman dikkat et,
Belisarius!" Ama sessiz kaldı.

"Konuş!" diye bağırdı Johannes; "Kardeşimi nerede öldürdün?"

Ama Cethegus cevap veremeden, Belisarius'un korumalarından biri olan Artasines odaya girdi.

"Efendim," dedi, "dışarıda altı Got savaşçısı var. Arkon Perseus'un cesedini getirdiler. Kral Witichis size Perseus'un dün gece duvarların dışında, Earl Teja'nın baltasıyla vurularak düştüğünü haber verdi. Cesedi gönderiyor, böylece onu tüm onuruyla gömebilirsin."

"Cennet bile," dedi Cethegus, kibirli adımlarla odadan çıkarken,
"kötü niyetini yalanlıyor!"

Ama yavaşça ve düşünceli bir şekilde Quirinal'i geçti ve Trajan Forumu'ndan geçerek evine gitti.

"Tehdit mi ediyorsun, Belisarius? İpucu için teşekkürler! Bakalım sensiz
yapabilir miyiz!"

Evine vardığında, onu sabırsızlıkla bekleyen Syphax'ı buldu.

Syphax hemen raporunu verdi ve şu sonuca vardı:

"Ama her şeyden önce, efendim, sandaletlerinizi bağlayan köleleri kırbaçlayın!
Syphax yokken size ne kadar kötü hizmet edildiğini görüyorsunuz. Ve bana sağ ayakkabını verecek kadar nazik ol."

"Bunu yapmayı uygun bir şekilde reddedip, seni küstahça yalanların için cezalandırmak için, merakta bırakmalıyım," diye güldü Vali. "Bu deri parçası senin hayatına değer, panterim! Onu nasıl fidye olarak vereceksin?"

"Önemli haberlerle. Artık Belisarius'un hayatına karşı planın tüm ayrıntılarını biliyorum; yer ve zaman, ve müttefiklerin isimleri. Bunlar: Teja, Totila ve Hildebad."

"Her biri magister militum'a denk," diye belirtti Cethegus, belirgin bir memnuniyetle.

"Sanırım, efendim, barbarlar için başka bir güzel tuzak daha hazırladınız! Emrinize göre, Belisarius'un yarın Tiburtin Kapısı'ndan çıkıp erzak aramaya gideceğini söyledim."

"Evet; Kendisi gidiyor çünkü sık sık yenilen Hunlar
tek başına dışarı çıkmayacak. Sadece dört yüz adam alacak."

"Ve üç konfederasyon, Belisarius'u şaşırtmak için
bin kişilik bir pusu kuracak."

"Bu haber gerçekten pabucu hak ediyor!" dedi Cethegus ve topu Syphax'a
attı.

"Bu arada Kral Witichis, dikkati Belisarius'tan uzaklaştırmak için St. Paul Kapısı'na sahte bir saldırı düzenleyecek. Bu yüzden şimdi, senin emrettiğin gibi, sonuncusuna
hızla gideceğim ve ona üç bin adam daha alıp konfederasyonları ve çetelerini yok etmesini söyleyeceğim."

"Dur," dedi Cethegus sessizce; "bu kadar acele etme. Ona
hiçbir şey
söylemeyeceksin."

"Ne?" diye sordu Syphax şaşkınlıkla. "Uyarılmazsa,
kaybolacak!"

"Komutan'ın koruyucu meleğine her zaman müdahale edilmemeli. Yarın Belisarius talihini kanıtlayabilir."

"Evet, evet," dedi Syphax kurnaz bir gülümsemeyle, "bu sizin zevkiniz mi?
O zaman ben magister militum Belisarius olmaktansa köle Syphax olmayı tercih ederim.
Zavallı dul Antonina!"

Cethegus kısa bir dinlenme için yatağına uzanmak üzereyken, ostiarius Fidus şöyle dedi:

"Korintli Kallistratos!"

"Her zaman hoş geldiniz!"

Yumuşak yüzlü genç Yunanlı içeri girdi. Yanakları utanç veya zevkten kızarmıştı; özel bir nedenin onu Vali'ye
götürdüğü açıktı.

"Kendinizden başka ne güzellik getiriyorsunuz?" diye sordu Cethegus Yunanca.

Yunanlı parlayan gözlerle yukarı baktı.

"Size karşı hayranlık dolu bir kalp ve bunu size kanıtlama isteği. Senin ve Roma için savaşma iznini rica ediyorum, tıpkı Licinii ve Piso gibi."

"Benim Kallistratos'um! Sen, barışçıl misafirimiz, Yunanlıların en sevimlisi, Gotlarla olan kanlı işimizle ne alakan var? Böylesine zor işleri bir kenara bırak ve parlak mirasın olan güzelliği koru!"

"Salamis günlerinin bir efsane haline geldiğini ve sizin
demir Romalıların bizim gücümüze asla inanmadığınızı çok iyi biliyorum. Bu zor; ama yine de
katlanılması daha kolay, çünkü sanat dünyamızı ve asil geleneklerimizi
donuk barbarlara karşı savunan sizsiniz; siz--yani Roma ve
benim için Cethegus Roma'dır. Bu nedenle, bu mücadeleyi anlıyorum ve
böyle anladığınızda, bunun Helenleri de ilgilendirdiğini görüyorsunuz."

Vali memnuniyetle gülümsedi.

"Pekala, eğer senin için Cethegus Roma ise, o zaman Roma Helenlerin yardımını memnuniyetle kabul eder. Bundan böyle sen Licinius gibi Milites Romani'nin bir tribünüsün."

"Yaptıklarım sana teşekkür edecek. Ama bir şeyi daha itiraf etmeliyim; çünkü
şaşırtılmayı sevmediğini biliyorum. Hadrianus'un Mozolesi'nin, heykel hazinesiyle birlikte senin için ne kadar değerli olduğunu sık sık gördüm.
Son zamanlarda bu mermer tanrıları saydım ve iki yüz doksan sekiz tane olduğunu gördüm. Üçüncü yüzü, aralarına çok övdüğün iki Letoides'im Apollon ve Artemis'i
yerleştirerek tamamladım. Onlar sana ve Roma'ya adaktır."

"Sevgili, savurgan genç!" dedi Cethegus. "Ne yaptın?"

"Doğru ve güzel olanı," diye yanıtladı Kallistratos basitçe.

"Ama düşün; Mozole artık bir kale. Gotlar saldırırsa----"

"Letoides ikinci ve iç duvarda duruyor; ve barbarların Cethegus'un en sevdiği yeri bir daha fethedeceğinden nasıl korkabilirim? Güzel tanrılar senin kalenden daha güvende olabilecekleri
yer neresi olabilir? Senin kalen onların en iyi, çünkü en güvenli tapınağı. Benim
sunumum aynı zamanda mutlu bir alamet olacak."

"Öyle olacak!" diye haykırdı Cethegus canlılıkla. "Ve ben de senin
armağanının iyi korunduğuna inanıyorum. Ama karşılığında bana izin ver----"

"Karşılığında senin için savaşmama izin verdin. Chaire!" diye güldü Yunanlı ve gitti.

"Çocuk beni çok seviyor," dedi Cethegus. "Ve ben de diğer insan aptalları gibiyim--bana iyi geliyor; ve bu sadece onu yönetebildiğim için değil."

Artık giriş holünün mermerinde ağır ayak sesleri duyuldu ve ordudan bir tribün içeri girdi.

Bu, asil yüz hatlarına sahip genç bir Romalıydı, ancak yıllarının gerektirdiğinden daha ciddi bir ifadeye sahipti. Elmacık kemikleri, gerçek bir Romalı taslağıyla
dik açı oluşturuyordu; derin gözlerinde
Roma gücü ve -şu anda- kararlı bir ciddiyet ve her şeyden bağımsız bir öz irade yatıyordu.

"Aha! Boethius'un oğlu Severinus! Hoş geldin, genç kahramanım ve filozofum! Seni aylardır görmedim. Nereden geldin?"

"Annemin mezarından!" diye cevapladı Severinus, soru soran kişiye sabit bir bakışla.

Cethegus oturduğu yerden fırladı.

"Ne! Rusticiana mı? Gençliğimin arkadaşı mı? Boethius'umun karısı mı?"

"O öldü," dedi oğul kısa bir süre sonra.

Vali elini tutacaktı ama Severinus geri çekti. "Oğlum! Zavallı Severinus'um! Ve öldü mü - bana tek kelime etmeden?"

"Sana son sözlerini getiriyorum - seni ilgilendiriyor!"

"Nasıl öldü? Hangi hastalıktan?"

"Keder ve pişmanlıktan."

"Keder!" diye iç çekti Cethegus; "Anlıyorum. Ama neden pişmanlık duysun ki? Ve son sözü benim içindi? Söyle bana, ne dedi?"

Severinus, Valiye o kadar yaklaştı ki dizine dokundu
ve gözlerinin içine keskin bir şekilde bakarak cevap verdi:

"Bir lanet, çocuğumu zehirleyen Cethegus'a bir lanet!" dedi.

Cethegus ona sessizce baktı.

"Delirerek mi öldü?" diye soğukça sordu.

"Hayır, katil! Onun hezeyanı sana güvenmekti! Ölüm saatinde Cassiodorus'a ve bana, genç tirana senin verdiğin zehri uygulayanın kendi eli olduğunu itiraf etti. Bize tüm koşulları anlattı. Konuşurken yaşlı Corbulo ve kızı Daphnidion tarafından desteklendi. 'Çok geç öğrendim ki,' diye sonuca vardı, 'çocuğum ölümcül kadehten içmişti. 'Ve Camilla'nın elini tutarken onu tutacak kimse yoktu; çünkü ben hala denizdeki teknedeydim ve Cethegus muz sokağındaydı.' Sonra yaşlı Corbulo solgunlaşarak bağırdı, 'Ne! Vali kadehin içinde zehir olduğunu biliyor muydu?' 'Elbette,' diye cevapladı annem; 'çünkü, 
bahçeden ayrılırken, ona işin bittiğini söylemiştim.' Corbulo
dehşetten dilsiz kalmıştı; ama Daphnidion şiddetli bir kederle haykırdı, 'Ah!
zavallı hanımım! Sonra Cethegus çocuğunu öldürdü; çünkü yanımda,
yakınımda durdu ve onun içmesini izledi.' 'Onun içmesini mi izledi?' diye sordu annem, sonsuza dek kulaklarımda çınlayacak bir sesle. 'Onu içerken
izledi,' diye tekrarladı azat edilmiş köle ve kızı. 'Ah! O zaman
lanetlenmiş ruhu cehennemdeki şeytanlara teslim edilsin!' diye haykırdı annem. 'İntikam, ey Tanrım! İntikam bundan sonra! Yeryüzünde intikam, oğullarım, Camilla için! Cethegus'a lanet olsun!' Ve geri çekilip öldü." 

Vali soğukkanlılığını korudu. Ama gizlice tuniğinin göğüs kıvrımlarında saklı
hançeri kavradı. 

"Ama sen," diye sordu bir duraklamadan sonra, "sen ne yaptın?" 

"Annemin cesedinin yanında diz çöktüm ve soğuk elini öptüm. Ve
ölüm emrini yerine getireceğime yemin ettim. Yazıklar olsun sana, Roma Valisi,
kız kardeşimin zehirleyicisi ve katili! Yaşamayacaksın!"

"Boethius'un oğlu, aptal bir kölenin ve kızının çılgın sözleri yüzünden katil mi olacaksın? Bir kahramana ve bir
filozofa layık olurdu."

"Ben cinayeti düşünmüyorum. Eğer bir Alman olsaydım, onların barbarca
geleneklerine göre -ve şu anda mükemmel olduğunu düşünüyorum- seni ölümcül bir
mücadeleye davet ederdim. Ama ben bir Romalıyım ve intikamımı yasal olarak alacağım.
Dikkat et. Vali, İtalya'da hala adil yargıçlar var. Düşman aylardır şehre ulaşmamı engelliyor. Bugün buraya sadece
deniz yoluyla geldim ve yarın seni yargıçların olacak Senato'nun önünde suçlayacağım. Sonra tekrar görüşeceğiz."

Cethegus aniden gençle kapı arasına girdi.

Fakat Severinus haykırdı:

"Yavaşça! Bir katil söz konusu olduğunda ihtiyatlıyım. Üç arkadaşım
beni evine kadar eşlik etti. Hemen dönmezsem,
beni aramak için liktörlerle gelecekler."

"Sadece," dedi Cethegus, yine tamamen sakin bir şekilde, "seni
utanç verici bir yola karşı uyarmak istiyorum. Eğer ölmekte olan bir kadının ateşli sözleri yüzünden, ailenin en eski dostunu dava etmek istiyorsan, o zaman öyle yap; seni engelleyemem. Ama önce bir emir.
Suçlayıcım olacaksın, ama yine de bir asker ve tribünüm olarak kalacaksın. Generalin
emrettiğinde itaat edeceksin."

"İtaat edeceğim."

"Yarın Belisarius bir saldırı yapacak ve barbarlar kapılardan birine saldırmayı planlıyor. Şehri korumalıyım. Ama aslan yürekli Belisarius için tehlikeden korkuyorum. Onun sadakatle korunduğundan emin olmalıyım. Bu nedenle yarın generale eşlik etmenizi ve onun hayatını kendi hayatınız ile savunmanızı emrediyorum."

"Benimki ile."

"İyi, tribün, sizin sözünüze güveniyorum. "

"İlk sözüme de güven! Elveda, dövüşten sonra, Senato'nun önünde tekrar buluşana kadar. Her iki mücadeleyi de ne kadar da şevkle özlüyorum!
Elveda - Senato'da buluşana kadar!"

"Bir daha asla buluşamayacağız!" dedi Cethegus, ziyaretçisinin adımları
sönünce. "Syphax!" diye yüksek sesle bağırdı, "şarap ve akşam yemeği getir. Yarınki iş için kendimizi güçlendirmeliyiz!"

BÖLÜM X.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Roma ve Got kampı eşit derecede hayat ve hareketle doluydu.

Mataswintha ve Syphax bir şeyler öğrenmiş ve bunları Cethegus'a aktarmışlardı; ancak hepsini bilmiyorlardı.

Üç Got'un Belisarius'un hayatına karşı komplolarını ve St. Paul Kapısı'na yönelik daha önceki sahte saldırı planını duymuşlardı.

Ancak Kral'ın planını değiştirerek, büyük generalin yokluğundan yararlanmaya karar verdiğini, Got kahramanlığının henüz tahkimatları ve Belisarius'un dehasını fethedemediğini denemek için karar verdiğini duymamışlardı.

Savaş konseyinde, kararlaştırdıkları girişimin önemi ve riski konusunda kimse kendini kandırmamıştı; çünkü eğer,
öncekilerin hepsi gibi--ve Procopius altmış savaş,
salli saymışsa, saldırılar ve çatışmalar--bu son girişim başarısız oldu, taciz edilen ve büyük ölçüde zayıflayan ordudan daha fazla çaba talep edilemezdi.

Bu nedenle, Teja'nın tavsiyesi üzerine, planlarını derin bir
sır olarak saklamaya yemin etmişlerdi ve bu nedenle Mataswintha Kral'dan hiçbir şey öğrenmemişti.

Mağribilerin keskin duyuları bile o gün için önemli bir
şeyin
hazırlandığını fark edememişti--Gotik birlikleri ne olduğunu
bilmiyordu.

Totila, Hildebad ve Teja gece atlılarıyla yola çıkmışlardı ve kendilerini Valerian Yolu'nun güneyinde, Fulvias'ın mezarının yakınındaki bir çukurda pusuya düşürmüşlerdi, Belisarius'un
mutlaka geçeceği yer burasıydı. Görevlerini yeterince kısa bir sürede bitirip şehre karşı yaklaşan olaylarda önemli bir rol alabileceklerini umuyorlardı.

Kral, Hildebrand, Guntharis ve Markja ile birlikte kamptaki birlikleri toplarken, Belisarius şafak vakti, muhafızlarının bir kısmıyla çevrili olarak Tiburtinian Kapısı'ndan çıktı.

Procopius ve Severinus sağında ve solunda at sırtındaydı;
Massagetian Aigan, magister militum'a her fırsatta eşlik eden sancağını taşıyordu.

Roma'nın "Belisarian" kısmının bakımını kendisine emanet ettiği Constantinus, yokluğunda surlar boyunca tüm mevzileri ikiye katladı ve birliklerini surlara yakın bir yere yerleştirdi.
Vali'ye emrindeki Bizanslılara da aynısını yapması için haber gönderdi.

Habercisi, Appian Kapısı ile St. Paul Kapısı arasındaki surlarda Cethegus ile buluştu.

"Öyleyse Belisarius," dedi Cethegus, emri yerine getirirken alaycı bir şekilde, "Roma'nın kendisi korumadığı sürece güvende olamayacağını düşünüyor! Ama bence
Belisarius, Roma'mı korumasaydım kötü bir durumda olurdu. Gel,
Lucius Licinius," diye fısıldadı ikincisine, "Belisarius yolculuğundan dönmeyi başaramazsa ne yapmamız gerektiğine karar vermeliyiz. Bu durumda Bizans ordusuna sıkıca sarılmalıyız."

"Bunu kimin yapacağını biliyorum."

"Belki de Roma'da hâlâ bulunan muhafızlarla kısa bir mücadeleye yol açabilir; ya Diocletian Hamamları'nda ya da Tiburtin Kapısı'nda. Düşünmeye vakit bulamadan ezilmeleri gerekir. Üç bin İsaurialı'mı al ve dikkat çekmeden Hamamlar'ın etrafına dağıt ve her şeyden önce Tiburtin Kapısı'nı işgal et."

"Ama adamları nereden çekeceğim?"

"Hadrian Mozolesi'nden," dedi Cethegus bir an düşündükten sonra.

"Peki ya Gotlar?"

"Bah! Mozole güçlüdür; kendini koruyacaktır, çünkü
saldırganlar önce güneydeki nehri geçmeli ve sonra Yunanlıların ve benim gurur duyduğumuz
o pürüzsüz Parian mermer duvarlarına tırmanmalı. Ve ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "yukarı bak! Orada bir
mermer tanrı ve kahraman ordusu duruyor; onlar kendi tapınaklarını barbarlara karşı
koruyabilirler. Görüyor musun? Sana öyle olacağını söylemiştim. Gotlar sadece St. Paul Kapısı'na saldırmayı düşünüyorlar," diye sonlandırdı,
Gotik kampını işaret ederek, tam o anda, güçlü bir
tümen bahsettiği yöne doğru yürüdü.

Licinius emirlerine uydu ve kısa süre sonra üç bin İsaurialıyı -belki de Mausoleum garnizonunun yarısı- nehrin ve Viminalian Tepesi'nin üzerinden Diocletian Hamamları'na doğru götürdü. Daha sonra Tiburtinian Kapısı'ndaki Belisarius'un Ermenilerini üç yüz İsaurialı ve lejyonerle değiştirdi.

Ancak Cethegus, Constantinus'un artık Belisarius'un temsilcisi olarak kaldığı Salarian Kapısı'na döndü.

"Haber geldiğinde onu ortadan kaldırmalıyım," dedi Cethegus kendi kendine, "barbarları püskürttüğünde," dedi Constantinus'a yüksek sesle, "şüphesiz bir çıkış yapacaksın. Komutanınız henüz uzaktayken defne toplamak için ne büyük bir fırsat!"

"Evet," dedi Constantinus, "Belisarius olmadan bile savaşabileceğimizi görecekler."

"Ama daha sakin bir şekilde nişan almalısın," dedi Cethegus, bir Pers okçusuna dönüp yayını alarak. "At sırtındaki lider Got'u görüyor musun? Düşecek."

Cethegus yayı çekti. Got atından düştü, ok boynundan
deldi.

"Ve sen benim atış makinelerimi de beceriksizce kullanıyorsun! Şu meşe ağacını görüyor musun?
Got binlerinden birinin lideri onun altında duruyor, bir zırh
giysi içinde. Dikkat edin!"

Makineyi yönlendirdi; nişan aldı ve ateş etti. Zırhlı Got delinip
bir ağaca çivilendi.

Tam o sırada bir Sarazen atlı hızla duvarın altına geldi.

"Archon," diye haykırdı Constantinus'a, "Bessas Praenestinian Kapısı için takviye istiyor! Gotlar ilerliyor."

Constantinus şüpheyle Cethegus'a baktı.

"Pshaw!" dedi ikincisi; "korkulacak tek saldırı St. Paul Kapısı'na yapılacak ve orası iyi savunuluyor, bundan eminim.
Bessas'a çok erken korktuğunu söyle. Ayrıca, Vivaryum'da Sirk'teki bir sonraki şöleni bekleyen altı aslan, on kaplan ve on iki ayı var. Şimdilik onları barbarlara sal. Romalılar için bir gösteri sunacaktır."

Ama şimdi korumalardan biri Mons Pincius'tan aceleyle geldi.

"Yardım edin efendim. Yardım edin Constantinus! Kendi kapınız, Flaminian, tehlikede! Sayısız barbar! Ursicinus yardım istiyor!"

"Oraya da mı?" diye sordu Cethegus inanmaz bir şekilde.

"Flaminian ve Pincian Kapıları arasındaki yıkılmış duvarlar için takviye!" diye bağırdı Ursicinus tarafından gönderilen ikinci bir haberci.

"O kısmı savunmanıza gerek yok. St. Peter'ın özel koruması altında olduğunu biliyorsunuz; bu yeterli olacaktır," dedi Constantinus cesaretlendirici bir şekilde.

Cethegus gülümsedi.

"Evet, kesinlikle bugün; çünkü hiç saldırıya uğramayacak."

"Prens!" diye bağırdı Marcus Licinius, tam o sırada nefes nefese aceleyle geldi; "çabuk Capitol'e! Ben az önce oradan geldim. Düşmanın yedi kampı her çıkıştan Got kusuyor. Roma'nın tüm kapılarına genel bir fırtına
bekleniyor."

"Bu pek mümkün olamaz," dedi Cethegus gülümseyerek. "Ama ben yukarı çıkacağım.
Sen, Marcus Licinius, Tiburtinian Kapısı için bana hesap vereceksin.
_Benim_ olmalı. Defol git! İki yüz lejyonerini al."

Bu sözlerle atına bindi ve Viminalian Tepesi'nin eteğinden Capitol'e doğru
gitti. Orada Lucius
Licinius ve onun Isaurialılarıyla karşılaştı.

"General," dedi Lucius, "durum vahim, çok vahim! Peki ya Isaurialılar? Emrinde ısrar ediyor musun?"

"Geri mi aldım?" dedi Cethegus sertçe. "Lucius, sen ve
diğer tribünler beni takip etmelisiniz. İsaurialılar, şefiniz
Asgares'in komutası altında, Hamamlar ile Tiburtin Kapısı arasında yürüyeceksiniz."

Roma için bir tehlike olduğuna inanmıyordu. Barbarların şu anda
gerçekten neyi amaçladıklarını bildiğini düşünüyordu. "Genel bir saldırı aldatmacası," diye savundu, "sadece Bizanslıların komutanlarının surların dışında olabilecekleri tehlikesini düşünmelerini önlemek içindir."

Kısa süre sonra Capitol'ün bir kulesine ulaştı ve oradan tüm ovayı
gözetleyebildi.

Got silahlarıyla doluydu.

Muhteşem bir manzaraydı.

Kampın tüm kapılarından Got birlikleri döküldü ve
şehrin tüm çevresini sardı.

Saldırının Roma'nın tüm kapılarına karşı aynı anda yapılması amaçlandığı açıktı.

En başta, hafif çatışmacı grupları halinde okçular ve sapancılar geliyordu.

Onların görevi surları savunucularından temizlemekti.

Ardından, Roma cephaneliklerinden alınan veya Roma modellerine göre inşa edilen koçbaşları ve duvar yıkıcılar geliyordu;
ancak çoğu zaman beceriksizce;
Atlar ve öküzlerle koşulmuş ve saldırı silahı olmayan askerler tarafından hizmet ediliyorlardı, tek işleri kendilerini ve ekiplerini kalkanları aracılığıyla düşmanın mermilerinden korumaktı.

Hemen arkalarında, kalın saflar halinde ve tamamen silahlanmış, el ele mücadele için
savaş baltaları ve güçlü bıçaklarla donatılmış ve
ağır merdivenleri sürükleyerek, saldırıyı üstlenecek savaşçılar geldi.

Bu üç ayrı saldırı hattı istikrarlı bir şekilde, iyi bir düzende ve eşit adımlarla ilerledi. Güneş miğferlerinin üzerinde parlıyordu; eşit aralıklarla Gotların uzun
çekilmiş çağrıları duyuldu.

"Bizden bir şeyler öğrendiler," diye bağırdı Cethegus, bu güzel dizilişten bir askerin gururuyla. "Bu safları düzenleyen adam
savaştan anlıyor."

"Kim o?" diye sordu Kallistratos, muhteşem zırhıyla Lucius Licinius'un yanında duruyordu.

"Kral Witichis, şüphesiz," diye cevapladı Cethegus.

"Bu mütevazı ifadeye sahip basit bir adamın
böyle bir generalliğe muktedir olduğunu düşünmezdim."

"Bu barbarlar genellikle anlaşılmazdır," diye belirtti Cethegus.

Ve şimdi Capitol'den uzaklaştı, nehrin üzerinden Pancratian Kapısı'ndaki surlara doğru
ilk saldırının tehdit ettiği yere.

Orada takipçileriyle birlikte köşe kulesine çıktı.

"Akan sakallı, birliğinin önünde yürüyen ve
taş bir balta taşıyan yaşlı adam kim? Titanlarla savaşta Zeus'un şimşeği onu
atmamış gibi görünüyor."

"Theodoric'in eski silah ustası; bu kapıya doğru yürüyor," diye cevapladı Vali.

"Ve kahverengi atlı at üzerinde, miğferinde kurt başı olan zengin donanımlı adam kim? Porta
Portuensis'e doğru yürüyor."

"Bu Dük Guntharis, Woelfung," dedi Lucius Licinius.

"Ve orada, şehrin doğu tarafında, nehrin ötesinde, göz alabildiğine, düşman safları tüm kapılara doğru ilerliyor," diye haykırdı Piso.

"Ama Kral nerede!" diye sordu Kallistratos.

"Bakın! Orada ortada Got sancağını görüyorsunuz. İşte orada, Pancratian Kapısı'nın karşısında," diye cevapladı Vali.

"Tek başına, güçlü birliğiyle, hatların çok gerisinde hareketsiz duruyor," dedi genç hukukçu Salvius Julianus.

"Savaşa katılmayacak mı!" diye sordu Massurius.

"Bunu yapmamak onun alışkanlığına aykırı olurdu. Ama surlara inelim; savaş başlıyor," dedi Cethegus.

"Hildebrand sipere ulaştı."

"Bizanslılar orada duruyor, Gregorius komutasında. Got okçuları iyi nişan alıyor. Surlar inceldi. Massurius, Abasgian okçularımı ve lejyonların en iyi okçularını getir. Koçbaşlarının öküzlerine ve atlarına nişan almalılar."

Çok geçmeden savaş her tarafta alevlendi ve Cethegus öfkeyle Gotların her yere ilerlediğini söyledi.

Bizanslılar liderlerini kaçırmış gibi görünüyorlardı; rastgele ateş ettiler ve Gotların alışılmadık bir cesaretle bastırdığı duvarlardan geri çekildiler. Siperleri birçok noktadan geçmişlerdi ve Dük Guntharis, Portekiz Kapısı'nın yakınındaki duvarlara merdivenler bile dikmişti; eski silah ustası ise Pancratian Kapısı'na güçlü bir koçbaşı sürüklemiş ve yukarıdan gelen ateşli oklara karşı bir çatı katıyla korunmasını sağlamıştı.

Koçbaşının ilk darbeleri, kapının kirişlerine karşı savaşın gürültüsünü
yaradı.

Bu iyi bilinen ses Vali'yi şok etti.

"Açıkça belli ki," dedi kendi kendine, "ciddi oldukları."

Yine gürleyen bir darbe, Bizanslı Gregorius, ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu daha fazla devam etmemeli," diye bağırdı Cethegus öfkeyle; ve yanında duran bir okçunun elinden bir yay ve ok kılıfını çekip
kapının üzerindeki siperlere doğru koştu.

"Buraya okçular ve sapancılar! Beni takip edin!" diye bağırdı. "Ağır taşlar getirin.
Bir sonraki balista nerede? Akrepler nerede? O çatı katı
aşağı inmeli!"

Ama altında, hevesle siperlerin
tepelerindeki açıklıklardan bakan Got okçuları duruyordu.

"Bu işe yaramaz, Haduswinth," diye homurdandı genç Gunthamund; "üçüncü kez boşuna nişan aldım. Hiçbiri burnunu bile
siperlerin
üzerine koymayacak."

"Sabırlı ol!" diye cevapladı yaşlı adam; "sadece yayını hazır tut. Meraklı bir
beden kendini gösterecektir. Benim için de bir yay hazırla ve
sabırlı ol."

"Sabırlı ol! Yetmiş yaşında olman senin için, benim yirmi yaşında olmamdan daha kolay," diye homurdandı Gunthamund.

Bu arada Cethegus kapının üstündeki duvara ulaştı ve ovaya bir
baktı.

Orada, Kral'ı Tiber'in sağ kıyısında,
merkezinde, uzakta hareketsiz dururken gördü.

Bu görüntü onu rahatsız etti.

"Neyi amaçlıyor? Başkomutanın
savaşmaması gerektiğini mi öğrendi? Gel, Gajus," diye bağırdı onu cesurca
takip eden genç bir okçuya, "genç gözlerin keskin. Surların üzerinden bak.
Kral orada ne yapıyor?"

Ve siperlerin üzerinden eğildi. Gajus onun örneğini izledi ve ikisi de
hevesle dışarı baktı.

"Hadi, Gunthamund!" diye bağırdı aşağıda Haduswinth.

İki tel şakırdadı ve iki Romalı geri çekildi.

Gajus alnından vurularak düştü; ve Vali'nin miğferinden bir ok
şakırdayarak düştü.

Cethegus elini alnından geçirdi.

"Yaşıyorsun, generalim!" diye bağırdı Piso, ona doğru atılarak.

"Evet, dostum. İyi nişan almıştım ama tanrıların bana ihtiyacı var. Sadece
deri çizik," dedi Cethegus ve miğferini düzeltti.

BÖLÜM XI.

Tam o sırada Syphax duvarda belirdi.

Efendisi ona savaşta yer almasını kesin bir şekilde yasaklamıştı. Onu
özleyemezdi.

"Vay canına--vay canına!" diye bağırdı Syphax, o kadar yüksek sesle ki, Cethegus'u --Mağribi'nin her zamanki özdenetimini
bilen--tuhaf bir şekilde etkiledi.

"Ne oldu?"

"Büyük bir talihsizlik! Constantinus ağır yaralandı. Salarian Kapısı'ndan bir çıkış yaptı ve hemen Got saflarına rastladı.
Bir sapan
taşı alnına çarptı. Halkı zorlukla onu
kurtardı ve onu duvarların içine geri taşıdı. Orada baygın adamı kabul ettim--sizi, Vali'yi, halefi olarak atadı. İşte generalinin
askeri."

"Bu mümkün değil!" diye bağırdı Syphax'ın peşinden gelen Bessas. Vali'den takviye talep etmek için bizzat gelmişti ve bu haberi duymak için tam zamanında yetişti. "Bu mümkün değil," diye tekrarladı, "ya da Constantinus bunu söylerken çılgınca konuşuyordu."

"Eğer seni görevlendirmiş olsaydı, öyle olabilirdi," dedi Cethegus sessizce, asayı alıp, elinin hızlı bir hareketiyle kurnaz köleye teşekkür ederek.

Bessas öfkeli bir bakışla surlardan ayrıldı ve aceleyle uzaklaştı.

"Onu takip et ve dikkatlice izle, Syphax," diye fısıldadı Vali.

Bir Isauria paralı askeri aceleyle yaklaştı.

"Takviye, Vali, Porta Portuensis için! Dük Guntharis
duvara saldırdı!"

Onu, Mağribi atlı okçularının lideri Cabao takip etti ve şöyle haykırdı:

"Constantinus öldü! Onu temsil etmelisin. "

"Ben Belisarius'u temsil ediyorum," dedi Cethegus gururla. "Appian Kapısı'ndan beş yüz Ermeni alın ve onları Porta Portuensis'e gönderin."

"Yardım edin - Appian Kapısı'na yardım edin! Surlardaki tüm adamlar vuruldu!
!" diye bağırdı bir Pers atlısı dörtnala yukarı çıkarak. "En uzak siper neredeyse
kayboldu; kurtarılabilir, ama zor. Onu geri almak
imkansız!"

Cethegus genç hukuk danışmanı, şimdi savaş
kürsüsü olan Salvius Julianus'u çağırdı.

"Kalk, hukukçum! '_Beati possidentes!_' Yüz lejyoner al ve
daha fazla yardım gelene kadar dış cepheyi her ne pahasına olursa olsun koru." Ve
yine siperin üzerinden baktı.

Ayaklarının altında savaş şiddetleniyordu; koçbaşları gürlüyordu. Ama
Kral'ın arka planda sakladığı gizemli hareketsizlikten, yakınlardaki kargaşadan daha çok rahatsız oluyordu.

"Ne düşünüyor olabilir?"

Tam o sırada barbarlardan gelen korkunç bir çatırtı ve yüksek bir sevinç çığlığı duyuldu. Cethegus'un ne olduğunu sormaya ihtiyacı yoktu; bir anda
kapıya ulaşmıştı.

"Kapı kırıldı!" diye bağırdı halkı.

"Biliyorum. _Biz_ artık Roma'nın cıvataları olmalıyız!"

Ve kalkanını daha sıkı bir şekilde yanına bastırarak, geniş bir çatlak olan kapının
sağ kanadına doğru yürüdü. Ve koçbaşı yine çatlak yakınındaki parçalanmış tahtalara çarptı.

"Böyle bir darbe daha vurursanız kapı düşecek!" dedi Bizanslı Gregorius.

"Tamamen doğru; bu yüzden tekrarlanmasına izin vermemeliyiz. İşte - bana - Gregorius ve Lucius! Düzen, milites! Mızraklar indirildi! Meşaleler ve meşaleler! Saldırmaya hazır olun. Kılıcımı kaldırdığımda, kapıyı açtığımda,
ve koçbaşını, çatı katını ve hepsini sipere fırlattığımda."

"Çok cüretkarsın, generalim!" diye haykırdı Lucius Licinius, Cethegus'un yanına
yaklaşarak zevkle.

"Evet, şimdi cüretkar olmak için sebep var, dostum."

Sütun oluşturulmuştu; Vali tam işareti vermek üzereydi,
arkadan, hücum eden Gotların çıkardığından daha büyük bir ses yükseldi; acı çığlıkları ve atların ayak sesleri. Bessas
büyük bir heyecanla geldi; Valinin kolunu yakaladı - sesi
onu terk etti.

"Şu anda beni neden engelliyorsun?" diye sordu Cethegus, onu
bir kenara iterek.

"Belisarius'un birlikleri," diye soludu sonunda Trakyalı, "Tiburtin Kapısı'nın dışında çok
yaralı duruyorlar, içeri girmek için yalvarıyorlar - öfkeli
Gotlar topuklar--Belisarius pusuya düştü--o
öldü."

"Belisarius yakalandı!" diye bağırdı bir kapıcı, nefes nefese aceleyle yukarı çıktı.

"Gotlar--Gotlar üzerimize geldi! Nomentanian ve Tiburtinian
Kapılarında!" diye sokaklardan bağırıldı.

"Belisarius'un bayrağı alındı! Procopius, Belisarius'un
cesedini savunuyor!"

"Tiburtinian Kapısı'nın açılması için emir verin," diye ısrar etti Bessas.
"Isaurialılar orada. Onları kim gönderdi?"

"Ben," diye cevapladı Cethegus düşünceli bir şekilde.

"Emirleriniz olmadan açmayacaklar. En azından asil komutanımızın
cesedini kurtarın!"

Cethegus oyalandı--elini yarı kaldırmıştı--tereddüt etti.

"Onun _cesedini_ memnuniyetle kurtarırdım!" diye düşündü.

Tam o sırada Syphax ona doğru koştu ve fısıldadı:

"Hayır, hala yaşıyor! Onu surlardan gördüm. Hareket ediyor; ama
doğrudan esir alınacak. Got atlıları ona yakın.
Totila ve Teja hemen onunla birlikte olacak!"

"Emri ver; Tiburtin Kapısı açılsın," diye ısrar etti Bessas.

Ama Vali'nin gözleri parladı; yüzünde gururlu ve cesur bir kararlılık ifadesi yayıldı ve onu şeytani bir
güzellikle aydınlattı. Kılıcını önündeki kapının
kırık kanadına vurdu ve haykırdı:

"Sally! Önce Roma; sonra Belisarius! Roma ve zafer!"

Kapı ardına kadar açıldı. Zaferden emin olan hücum eden Gotlar, Bizanslılardan böylesine cesur bir saldırı beklemiyorlardı,
tamamen korktuklarına inanıyorlardı.
Kapının etrafında düzensiz bir şekilde toplanmışlardı. Tamamen hazırlıksız yakalandılar ve
ani ve karşı konulamaz saldırıyla
çok geçmeden arkalarındaki kocaman hendeğe itildiler. Yaşlı Hildebrand koçbaşını bırakmadı. Kendini tam olarak
kaldırarak, taş baltasıyla Gregorius'un uzun miğferini parçaladı. Fakat hemen hemen aynı anda Lucius Licinius onu kalkanının sivri ucuyla
hedefe itti. Cethegus koçbaşını tutan ipleri kesti ve koçbaşı yaşlı adamın üzerine
düştü.

"Şimdi tüm tahta makineleri ateşleyin!" diye bağırdı Cethegus.

Alevler hemen kirişleri yakaladı.

Muzaffer Romalılar hemen surların içine çekildiler.

Fakat sonra Vali ile karşılaşan Syphax bağırdı:

"İsyan, efendim! İsyan ve isyan! Bizanslılar artık size
itaat etmeyecek! Bessas onlara Tiburtin Kapısı'nı zorla açmalarını söyledi.
Koruması Marcus Licinius'a saldırmakla ve Hunlara lejyonerlerinizi ve İsaurialıları katletmekle tehdit etti!"

"Pişman olacaklar!" Cethegus öfkeyle bağırdı. "Yazıklar olsun Bessas'a! Bunu
hatırlayacağım! Kalk, Lucius Licinius! Kalan Isauryalıların yarısını al. Hayır hepsini al--_hepsini_! Nerede durduklarını biliyorsun. Trakyalıların
korumasına arkadan saldır ve eğer teslim olmazlarsa,
onları merhametsizce vur. Kardeşine yardım et! Hemen
ben de takip edeceğim."

Lucius Licinius oyalandı.

"Ve Tiburtin Kapısı?"

"Kapalı kalmalı."

"Ve Belisarius?"

"Dışarıda kalmalı."

"Teja ve Totila neredeyse ona ulaştı!"

"Açmaya cesaret edemeyelim! Önce Roma; sonra gerisi! İtaat et,
tribune!"

Cethegus hasarlı kapının onarımını emretmek için geride kaldı.
Uzun bir zaman aldı.

"Nasıl oldu, Syphax!" diye sordu kölesine. "Gerçekten hayatta mıydı?"

"Hala yaşıyor."

"Bu Gotlar ne kadar aptal!"

Lucius'tan bir haberci geldi.

"Tribününüz Bessas'ın teslim olmayacağına dair haber gönderiyor. Lejyonerlerinizin kanı Tiburtin Kapısı'nda çoktan döküldü. Ve Asgares
ve İsaurialılar saldırmaktan çekiniyorlar; sizin ciddi olduğunuzdan şüphe ediyorlar."

"Onlara ciddi olduğumu göstereceğim!" diye bağırdı Cethegus, atına binip rüzgar gibi dörtnala
gittiğinde.

Uzun bir yol kat etmesi gerekiyordu. Janiculum köprüsünden, Capitol'den, Forum Romanum'dan, Via Sacra'dan ve Titus Kemeri'nden geçerek, Titus Hamamları'nı sağda bırakarak; Esquiline Tepesi'nden ve son olarak Esquiline Kapısı'ndan dış Tiburtin Kapısı'na - uçsuz bucaksız şehrin en batı sınırından en doğu sınırına kadar uzanan bir mesafe.

Kapıya ulaştığında, Bessas ve Belisarius'un muhafızlarının çift cephede olduğunu gördü.

Bir hat, Marcus Licinius komutasındaki lejyonerleri ve İsaurialıları kapıda alt etmeye ve kapıyı zorla açmaya hazırdı; ikinci hat ise Lucius'un ilerleme emrini boşuna verdiği İsaurialıların geri kalanına karşı duruyordu.

"Paralı askerler!" diye bağırdı Cethegus, köpüren atını önlerinde durdurarak; "Kime itaat yemini ettiniz - bana mı yoksa Belisarius'a mı?"

"Sana, general," dedi lider Asgares, öne çıkarak; "ama ben düşündüm ki----"

Vali'nin kılıcı parladı; ve adamın yüreğine saplanan adam
düştü.

"Görevin itaat etmek, aptal herif, düşünmemek!"

İsaurialılar dehşete kapıldılar.

Ama Cethegus hemen emir verdi.

"Mızraklarınızı indirin! Beni takip edin! Hücum edin!"

Ve İsaurialılar şimdi ona itaat ettiler. Bir an daha geçseydi,
şehrin kendisinde bir kavga başlayacaktı.

Ama tam o sırada, batıdan, Aurelian Kapısı yönünden,
korkunç, her şeyi alt üst eden bir çığlık duyuldu.

"Vay canına! Vay canına! Her şey kaybedildi! Gotlar üzerimize geldi! Şehir alındı!"

Cethegus solgunlaştı ve arkasına baktı.

Kallistratos dörtnala geldi, yüzünden ve boynundan kan akıyordu.

"Cethegus," diye bağırdı, "her şey bitti! Barbarlar Roma'da!
Duvar zorlandı!"

"Nerede?" diye sordu Vali, boğuk bir sesle.

"Mozolede!"

"Aman, generalim!" diye bağırdı Lucius, "Seni uyarmıştım!"

"Bu Witichis!" dedi Cethegus, sanki acı çekiyormuş gibi gözlerini kapatarak.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Kallistratos, şaşkınlıkla.

"Yeter! Biliyorum."

Vali için korkutucu bir andı. Belisarius'u mahvetme planını pervasızca takip ederek
kendisine itiraf etmek zorundaydı,
Roma'yı kısa bir süreliğine ihmal etmişti.

Dişlerini gıcırdattı.

"Cethegus Mozole'yi açığa çıkardı! Cethegus Roma'yı mahvetti!" diye haykırdı
Bessas, muhafızların başında.

"Ve Cethegus Roma'yı kurtaracak!" diye haykırdı Vali, eyerinde doğrularak.
"Beni takip edin, İsaurialılar ve lejyonerler!"

"Ve Belisarius?" diye fısıldadı Syphax.

"Girebilir. Önce Roma; sonra gerisi! Beni takip edin!"

Ve Cethegus geldiği yoldan dörtnala uzaklaştı.

Sadece birkaç atlı ona yetişebiliyordu; piyadeleri ve İsaurialılar koşarak onu takip ediyordu.

BÖLÜM XII.

Aynı anda Tiburtin Kapısı'nın önünde bir duraklama yaşandı.

Bir haberci Got atlılarını yararsız mücadeleden geri çağırmıştı.

Mümkün olan en kısa sürede, ellerinden gelen tüm adamları şehrin etrafından, yoldaşlarının şehre yeni girdiği Aurelian Kapısı'na göndereceklerdi; orada en büyük mevcut kuvvete ihtiyaç vardı.

Sola dönen atlılar, artık mücadelenin merkezi haline gelen kapıya doğru dörtnala koştular; ancak aralarında bulunan beş kapıya -Porta Clausa, Nomentanian, Salarian, Pincian ve Flaminian Kapıları- saldıran kendi piyadeleri, ilerlemelerini o kadar uzun süre engelledi ki, Mausoleum'a yapılan saldırının sonucunu görmek için çok geç kaldılar.

Valinin bu gözde mekanının konumunu hatırlıyoruz. Vatikan Tepesi'nin karşısında, Aurelian Kapısı'na yaklaşık bir taş atımı mesafede, yan duvarlarla bağlıydı ve nehrin aktığı güney hariç her yerden yeni surlarla korunuyordu, "Moles Hadriani", en sağlam duvar işçiliğinden yapılmış devasa yuvarlak bir kule yükseliyordu.

Bir tür avlu, ana binayı çevreliyordu. Güneyde, savunmanın ilk ve dış duvarının önünde, Tiber nehri akıyordu.
Bu dış duvarın surları ve iç duvarın avlusu ve siperleri, genellikle, Vali'nin Belisarius'a karşı komplosunu yürütmek için kötü bir saatte geri çektiği İsaurialılar tarafından işgal ediliyordu.

İç duvarın korkuluğunda, Kallistratos'un hediyesiyle sayıları üç yüze çıkarılan çok sayıda mermer ve bronz heykel duruyordu.

Gotların Kralı, ordusunun şehrin etrafında batıya doğru çizdiği geniş yarım dairenin ortasında, çok uzakta bir yer seçmişti. Tiber'in sağ kıyısında, Pancratian (eski Aurelian) ile (yeni) Aurelian Kapıları arasında, genellikle Mediolanum'dan Earl Markja'nın işgal ettiği "Nero'nun alanına" yerleşmişti. Witichis, planını, tüm kapılara genel bir saldırının, kuşatılanların güçlerini dağıtacağı gerçeğine dayandırmıştı; ve surların bir kısmı, savunucularının geri çekilmesiyle normalden daha fazla açığa çıkar çıkmaz, durumdan faydalanıp o noktadan saldırmayı planlamıştı. Bu bakış açısıyla, saldırı yapan sütunların çok gerisinde sessizce hareketsiz kalmıştı. Liderlerine, savunma hattında bir boşluk görülürse kendisini hemen çağırmaları emrini vermişti. Uzun süre beklemişti - çok uzun süre. Askerlerinden sabırsızlık dolu birçok söz duymak zorunda kalmıştı.
Yoldaşları her taraftan ilerlerken, onlar boş durmaya zorlanmışlardı.
Uzun, uzun bir süre onları harekete geçmeye çağıracak bir haberci beklediler.

Sonunda Kral, İsaurialıların bilinen bayraklarının ve kalabalık mızraklarının Mozole'nin dış duvarından kaybolduğunu ilk fark eden kişi oldu.

Orasını dikkatle inceledi. İsaurialılar rahatlamış olamazlardı çünkü boşluklar doldurulmamıştı.

Sonra eyerinden atladı, atına elinin düz kısmıyla bir darbe indirdi ve "Eve, Boreas!" diye bağırdı.

Akıllı hayvan doğruca kampa geri döndü.

"Şimdi ileri, Gotlarım! İleri, Earl Markja!" diye bağırdı Kral. "Nehrin ötesinde! Duvar yıkıcıları geride bırakın: sadece kalkanları ve
hücum merdivenlerini ve baltaları alın. İleri!"

Ve koşarak nehrin güney kıvrımındaki dik kıyıya ulaştı ve tepeden aşağı indi.

"Köprü yok. Kral ve sığlık yok!" diye sordu arkasındaki bir Got.

"Hayır, dostum Iffamer; yüzmeliyiz!"

Ve Kral, kaskının çok yukarısında tıslayarak sıçrayan kirli sarı suya atladı.

Birkaç dakika içinde karşı kıyıya ulaşmıştı, halkının önde gelenleri de yanındaydı.

Çok geçmeden Türbe'nin yüksek dış duvarının önünde durdular ve
savaşçılar meraklı ve endişeli bir şekilde yukarı baktılar.

"Merdivenleri getirin!" diye bağırdı Witichis. "Görmüyor musun? Hiçbir savunucu yok! Sadece taşlardan mı korkuyorsun?"

Merdivenler hızla kaldırıldı ve dış duvar tırmandı. Bu duvarı savunmak için kalan az sayıdaki asker yenildi,
merdivenler yukarı çekildi ve iç tarafta indirildi.

Kral saraya ilk gelen kişiydi.

Orada, Gotların ilerlemesinin bir süreliğine durdurulduğu doğrudur.

Çünkü Quintus Piso ve Kallistratos, yüz lejyoner ve birkaç İsaurialı ile birlikte iç duvarın surlarında duruyorlardı.
Pancratian Kapısı'ndan
hızla oraya gelmişlerdi. Gotlar avluya tek tek inerken onlara yoğun bir mızrak
ve ok yağmuru yağdırdılar.
Mancınıkları da etkisiz değildi.

"Cethegus'a yardım çağırın!" diye bağırdı Piso, duvarda; ve
Kallistratos hemen oradan uzaklaştı.

Aşağıdaki avluda Gotlar Witichis'in
yanında sağa sola düştüler.

"Ne yapacağız?" diye sordu Markja.

"Mermilerini bitirene kadar bekle. Daha fazla dayanamaz. Korkudan çok
aceleyle ateş edip fırlatıyorlar. Görüyor musun?
Zaten oklardan daha fazla taş uçuyor ve
mızrak yok."

"Peki ya balistaları?"

"Artık bize zarar veremeyecekler. Fırtınaya hazırlan!
Bak, dolu çok daha ince; şimdi merdivenler ve baltalarla hazır ol.
Çabuk beni takip et!"

Ve Gotlar avluda hızlı adımlarla koştular. Çok azı düştü.
Büyük kısmı ikinci ve iç duvara güvenle ulaştı ve yüz
merdiven kaldırıldı.

Ve şimdi Procopius'un tüm balistaları ve makineleri işe yaramıyordu; çünkü geniş bir menzile yönlendirildiklerinden, büyük bir sorun ve zaman kaybı olmadan
dik bir yöne yerleştirilemezlerdi.

Piso bunu fark etti ve solgunlaştı.

"Mızraklar! Mızraklar! Yoksa her şey mahvolur!"

"Hepsi atıldı," diye soludu, yanında duran şişman Balbus, umutsuz bir ifadeyle.

"O zaman her şey bitti!" diye iç çekti Piso, yorgun kollarını indirerek.

"Gel, Massurius, kendimizi kurtaralım," diye bağırdı Balbus.

"Hayır, durup ölelim," diye bağırdı Piso.

Duvarın kenarından ilk Gotik miğfer belirdi.

Birdenbire, şehre doğru duvara çıkan merdivenlerden bir çığlık duyuldu.

"Cethegus! Vali Cethegus!"

Ve oydu. Surlara atladı ve kendini
atmadan önce elini siperliğe koymuş olan Got'a saldırarak elini ve kolunu kesti. Adam çığlık attı ve düştü.

"Ah, Cethegus!" diye bağırdı Piso; "tam zamanında geldin!"

"Umarım," dedi Cethegus ve tam önündeki duvara dayalı
kaldırılmış merdiveni devirdi.

Witichis tırmanmıştı - çevik bir şekilde aşağı atladı.

"Ama mermilerim olmalı; mızraklarım, mızraklarım! Yoksa hiçbir şey yapamayız!"
diye bağırdı Cethegus.

"Hiçbir şey kalmadı," diye cevapladı Balbus; "Isaurialılarınla
gelmeni umuyorduk."

"Hâlâ çok, çok gerideler!" diye bağırdı Cethegus'tan sonra gelen ilk kişi olan Kallistratos.

Ve merdivenlerin ve yükselen miğferlerin sayısı arttı. Yıkım yaklaşıyordu. Cethegus çılgınca etrafına baktı.

"Mermilerim," diye bağırdı ayağını yere vurarak; "Onlara sahip olmalıyız!"

O anda gözü, sol elindeki surların üzerinde duran devasa bir Jüpiter mermer heykeline takıldı.
Bir düşünce
aklından geçti. Ayağa fırladı ve baltasıyla heykelin sağ kolunu ve içindeki yıldırımı kopardı. "Jüpiter!" diye haykırdı, "Bana şimşeklerini ödünç ver! Neden onları bu kadar boş tutuyorsun? Kalk, adamlarım! Heykelleri parçala ve düşmana fırlat!"

Cümlesini bitiremeden, örneği takip edildi.

Sıkışan savunucular, çekiçlerle
ve baltalarla tanrılara ve kahramanlara saldırdılar ve bir anda güzel biçimler paramparça oldu.

Korkunç bir görüntüydü. Orada görkemli bir Hadrian, bir atlı
heykeli, ikiye bölünmüş bir adam ve at vardı; orada gülen bir Afrodit dizlerinin üzerine
düştü; orada bir Antinous'un güzel başı gövdeden düştü ve iki elle fırlatılarak, bizon derisinden yapılmış bir Gotik kalkanın üzerine
düştü. Ve surların her yerine mermer ve bronz, demir ve altın parçaları ve parçaları düştü.

Surlardan aşağı, gök gürültüsü ve çatırtılarla, metal ve taştan oluşan güçlü ağırlık düştü ve saldıran Gotların miğferlerini ve kalkanlarını, zırhlarını ve uzuvlarını ve onları taşıyan merdivenleri parçaladı.

Cethegus, sözlerinin harekete geçirdiği yıkım işine dehşetle baktı.

Ama onları kurtarmıştı.

On iki, on beş, yirmi merdiven boş duruyordu, ancak bir an önce karıncalar gibi insanlarla
dolup taşmışlardı; tıpkı birçoğu duvarın dibinde kırılmıştı.

Bu beklenmedik bronz ve mermer yağmuruyla şaşıran Gotlar bir süre geri çekildiler.

Ama hemen Markja'nın borusu onları saldırıya çağırdı. Ve yine tonlarca mermer havada gürledi.

"Zavallı adam, ne yaptın?" diye bağırdı Kallistratos, kederle dolu
ve harabeye bakarak.

"Ne gerekiyordu!" diye bağırdı Cethegus ve Jüpiter heykelinin gövdesini
duvarın üzerinden fırlattı. "Vurduğunu gördün mü? İki barbar tek bir
darbede." Ve büyük bir memnuniyetle aşağı baktı.

O anda Korintlinin haykırışını duydu:

"Hayır, hayır; bu değil. Apollon değil!"

Cethegus döndü ve devasa bir İsaurialı'nın baltasını heykelin
başının üzerine kaldırdığını gördü.

"Aptal, Gotlar mı gelecek?" diye sordu paralı asker ve kolunu tekrar kaldırdı.

"Benim Apollon değil!" diye tekrarladı Yunanlı ve heykeli iki koluyla kucakladı, vücuduyla korudu.

Earl Markja bu hareketi en yakın merdivendeki duruşundan gördü ve Kallistratos'un heykeli ona fırlatmak üzere olduğunu düşünerek mızrağını
attı ve Yunanlının göğsüne vurdu.

"Ah--Cethegus!" diye soludu Kallistratos--ve öldü.

Vali onun düştüğünü gördü ve kaşlarını çattı.

"Cesedi kurtarın ve iki tanrısını bağışlayın!" dedi kısaca ve
Markja'nın üzerinde durduğu merdiveni devirdi; daha fazlasını
söyleyemezdi ya da yapamazdı, çünkü yeni ve daha yakın bir tehlike
dikkatini çekmişti.

Witichis, yarı fırlatılmış, yarı merdiveninden sıçramış bir şekilde, taş ve metal yağmuru altında, duvarın altında, yeni saldırı araçları arayarak ayakta kalmıştı.

Çünkü, hücum merdivenleriyle ilk denemesi beklenmedik ve yeni mermilerle
boşa gittiğinden beri, duvarı
kazanma umudu neredeyse kalmamıştı.

O böyle bakarken ve beklerken, "Mars Gradivus"un ağır mermer kaidesi ayaklarının dibine düştü, geri sekti ve duvarın levhalarından birine çarptı. Ve en sert taştan yapılmış gibi görünen bu levha, kireç ve harçtan oluşan küçük parçalara ayrıldı.

Yerinde, gevşekçe örtülü ve harçla gizlenmiş, duvar ustaları ve işçiler tarafından devasa yapıyı onarmak zorunda kaldıklarında giriş ve çıkış yolu olarak kullanılan küçük bir ahşap kapı ortaya çıktı.

Witichis bu ahşap kapıyı görür görmez sevinçle haykırdı:

"Buraya, Gotlar, buraya! Baltaları getirin!" ve kendisi de hiç de güçlü görünmeyen
ince tahtalara bir darbe indirdi.

Yeni ve tuhaf ses Valinin kulağına geldi; kanlı işine ara verip dinledi.

"Bu, Sezar adına, tahtaya karşı demir!" dedi kendi kendine ve duvarın iç tarafında Mozole'nin hafifçe aydınlatılmış iç kısmına giden dar merdivenlerden aşağı atladı. Orada, ondan öncekilerden daha yüksek bir darbe duydu; donuk bir
çatırtı; parçalanmış tahtanın keskin sesi; ve sonra Gotlardan gelen coşkulu bir haykırış.

Merdivenin son basamağına ulaştığında, kapı içeriye doğru
çarparak düştü ve Kral Witichis eşikte göründü.

"Roma benim!" diye bağırdı Witichis, baltasını düşürüp kılıcını
çekerek.

"Yalan söylüyorsun, Witichis! Hayatında ilk kez!" diye bağırdı Cethegus öfkeyle ve öne doğru sıçrayarak, kalkanının güçlü sivri ucunu Got'un göğüs zırhına o kadar sert bastırdı ki, ikinci kişi
şaşkın bir adım geri düştü.

Vali bu hareketten yararlandı ve kendini eşiğe yerleştirdi, kapıyı tamamen kapattı.

"İsaurialılarım nerede!" diye bağırdı. Ama bir sonraki anda Witichis onu
tanımıştı. "Sonunda Roma için teke tek dövüşte buluştuk!" diye haykırdı Kral.

Ve şimdi saldırma sırası ondaydı. Geçidi kapatmak isteyen Cethegus, sol tarafını kalkanıyla örttü; sadece kısa bir kılıçla silahlanmış sağ eli, sağ tarafını korumaya yetmiyordu.

Cethegus tarafından zayıf bir şekilde savuşturulan Witichis'in uzun kılıcının darbesi, ikincisinin zırhını
kesip sağ göğsüne derinlemesine girdi.

Cethegus sendeledi; öne eğildi; ama düşmedi.

"Roma! Roma!" diye haykırdı hafifçe; ve kasılarak dik durdu.

Witichis son bir hamle için yer kazanmak üzere geriye düşmüştü.

Ama o anda duvardaki Piso tarafından tanındı ve yanında yatan muhteşem bir Faun'u Kral'ın üzerine fırlattı. Kral'ın omzuna
çarptı ve düştü.

Earl Markja, Iffamer ve Aligern onu savaştan çıkardılar.

Cethegus onun düştüğünü gördü ve sonra kendisi kapının eşiğine
çöktü; bir dostunun koruyucu kolları onu karşıladı--ama
hiçbir şeyi
tanıyamadı; duyuları onu yarı yolda bıraktı.

Kısa süre sonra ruhunu sevindiren iyi bilinen bir sesle bilincine kavuştu; lejyonerlerinin tubalarının tonları ve
sonunda gelen ve Licinii önderliğinde, Krallarının düşüşüyle ​​cesaretleri kırılan Gotların üzerine
saldıran İsaurialıların savaş naralarıydı.

İsaurialılar, kanlı bir savaşın ardından, dış duvardaki bir gedikten (içerideki Gotlar tarafından
dışarıya doğru
yarılmıştı)
çıkmışlardı.

Vali, barbarların sonuncusunun da kaçtığını gördü; sonra gözleri bir
kez daha
kapandı.

"Cethegus!" Onu kollarında tutan arkadaşı bağırdı, "Belisarius ölüyor; ve sen de kayboldun!"

Cethegus, Procopius'un sesini tanıdı.

"Bilmiyorum," dedi son bir çabayla, "ama Roma--Roma kurtuldu!"

Ve duyuları onu tamamen terk etti.

BÖLÜM XIII.

Genel saldırıda ve onun geri püskürtülmesinde, günün şafağında başlayan ve ancak
sonunda sona eren korkunç güç sarfından sonra, hem Gotlar hem de Romalılar tarafında uzun bir yorgunluk
duraklaması yaşandı. Üç komutan, Belisarius, Cethegus ve Witichis,
yaralarından kurtulmak için haftalarca yattılar.

Fakat gerçek ateşkes daha çok Got ordusunun, zafer için sonuna kadar çabaladıktan sonra, zaferin görünüşte başarılı oldukları anda onlardan koparılmasıyla gelen derin umutsuzluğun ve baskının etkisiydi.

Bütün gün ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı; kahramanları yiğitlik eylemlerinde birbirlerini geride bırakmışlardı; ve yine de hem Belisarius'a karşı hem de şehre karşı olan planları, sonuçlanma aşamasında mahvolmuştu.

Ve Kral Witichis, sabit zihniyle, birliklerinin depresyonuna katılmasa da,
o kanlı günden sonra, kuşatmanın tüm planını
değiştirmek zorunda kalacağını daha da net bir şekilde fark etti.

Gotların kaybı muazzamdı; Procopius bunu otuz bin ölü ve bundan daha fazla yaralı olarak değerlendirdi. Şehrin her tarafında, ölümü hiçe sayarak, kuşatılanların mermilerine maruz kalmışlardı ve Pancratian Kapısı'nda ve Hadrian Mozolesi'nin önünde binlerce kişi düşmüştü. Ve, altmış sekiz önceki saldırıda, kuşatanlar kuşatılanlardan her zaman çok daha fazla acı çekmişti, sonuncular gibi duvarların ve kulelerin arkasında korunaklı olan
Witihis'in birkaç ay önce Ebedi Şehir'e karşı önderlik ettiği büyük ordu korkunç bir şekilde azalmıştı.

Bütün bunların yanı sıra, çadırlarında açlık ve salgın hastalık uzun bir süre boyunca hüküm sürmüştü.

Bu cesaret kırıklığı ve birliklerinin yok edilmesi sonucunda,
Witihis şehri fırtına gibi ele geçirme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı ve son umudu -zayıflığını kendisinden gizlemiyordu- kıtlığın düşmanı teslim olmaya zorlaması olasılığındaydı.

Roma çevresindeki ülke tamamen tükenmişti ve şimdi her şey
hangi tarafın yoksulluğa en uzun süre dayanabileceğine veya
hangisinin önce uzaktan erzak tedarik edebileceğine bağlıydı.

Gotlar, Dalmaçya kıyılarında hasar gören filolarının kaybını çok kötü hissettiler.

Yaralarından ilk kurtulan Vali oldu.

Vücuduyla kapattığı kapıdan baygın bir şekilde götürüldüğünde, bir buçuk gün yarı uyku, yarı baygınlık halinde yatmıştı.

İkinci günün akşamı tekrar gözlerini açtığında, ilk bakışı yatağın ayağında çömelmiş ve onu izlemekten hiç vazgeçmemiş olan sadık Mağribi'ne düştü. Yılan koluna dolanmıştı.

Vali'nin ilk duyulabilen sözcüğü "Tahta kapı!" oldu.
"Tahta kapının yerine -mermer bloklar---- konulmalı"

"Teşekkürler, teşekkürler, ey Yılan Tanrı!" diye haykırdı köle; "şimdi o kurtuldu ve sen de! Ve ben, efendim, seni kurtardım." Ve kendini yere attı ve efendisinin karyolasını öptü; ayaklarını öpmeye cesaret edemedi.

"Beni kurtardın mı? Nasıl?"

"Seni ölüm kadar solgun bir şekilde bu yatağa yatırdığımda, Yılan-tanrımı
getirdim ve seni ona gösterdim; ve dedim ki, 'Görüyor musun, Yılan-tanrı,
efendimin gözleri kapalı. Onları aç. Bunu yapana kadar,
bir damla süt veya bir kırıntı ekmek alamayacaksın. Ve eğer
bir daha asla gözlerini açmazsa--o zaman, cesedini yaktıkları gün,
Syphax onun yanında yanacak ve sen, ey büyük Yılan-tanrı, da.
Onu iyileştirme
gücün var, o zaman yap--ya da yan!' Böyle söyledim ve o seni
iyileştirdi."

"Şehir güvende--hissediyorum. Yoksa hiç uyumazdım! Belisarius
yaşıyor mu? Procopius nerede?"

"Kütüphanede tribünlerinizle. Hekimin
hükmüne göre, bugün ya iyileşmenizi ya da----"

"Ölüm mü? Bu sefer tanrınız beni kurtardı, Syphax.--Tribünlerin
girmesine izin verin."

Çok geçmeden Piso, Licinii, Salvius Julianus ve diğerleri Valinin önünde durdular; duygusal bir şekilde
koşarak onun yatağına doğru koşarlardı, ama o onlara kendilerini toparlamaları için işaret etti.

"Roma, benim aracılığımla size teşekkür ediyor! Romalılar gibi--savaştınız! Daha fazlasını veya daha iltifat edici bir şey söyleyemem."

Önündeki adam sırasına düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"Biri eksik--ah, benim Korintli'm! Cesedi kurtuldu, çünkü onu ve iki heykeli Piso'ya
önerdim. Düştüğü yere siyah bir Korint mermeri levhası yerleştirilsin; Apollon heykelini
çömleğin üzerine koy ve üzerine şunu yaz: 'Burada öldü, Roma için, Korintli Kallistratos; tanrıyı kurtardı, tanrıyı değil.'
Şimdi git. Yakında surların üzerinde tekrar buluşacağız.--Syphax, bana
Procopius'u gönder. Ve büyük bir Falernian kadehi getir.--Dostum," diye bağırdı Procopius içeri girdiğinde, "bana öyle geliyor ki, bu ateşli uykuya dalmadan önce birinin, 'Procopius
büyük Belisarius'u
kurtardı!' diye fısıldadığını duymuştum. Sana ölümsüzlük kazandıracak bir eylem. Gelecek nesiller sana teşekkür edecek--bu yüzden buna ihtiyacım yok. Yanıma otur ve bana her şeyi anlat. Ama bekle--önce yastıklarımı hazırla ki
Sezar'ımı görebileyim. O heykelin görüntüsü bana ilaçtan daha fazla güç veriyor. Şimdi konuş."

Procopius hasta adama sertçe baktı.

"Cethegus," dedi sonra ciddi bir sesle, "Belisarius her şeyi
biliyor. "

"Her şey mi?" dedi Vali gülümseyerek. "Bu kadar."

"Alaycılığını bırak ve asil bir zihniyete hayranlığı reddetme,
sen ki sen, asilsin!"

"Ben mi? Hiçbir şey bilmiyorum."

"Belisarius kendine gelir gelmez," diye devam etti Procopius,
"Bessas doğal olarak olan biten her şeyi ona anlattı. Ona, Belisarius dışarıda kanlar içinde yatarken ve Teja da onun peşindeyken, Tiburtin Kapısı'nın kapalı tutulmasını nasıl emrettiğini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Ona, kapıyı zorla açmaya çalışırlarsa muhafızlarının dövülmesini emrettiğini söyledi. Her kelimeni tekrarladı, ayrıca haykırışını: 'Önce Roma, sonra Belisarius!' Ve Konsey'de senin başını istedi. Titredim; ama Belisarius şöyle dedi: 'Doğru yaptı! İşte, Procopius, ona kılıcımı ve o gün giydiğim zırhı, ona teşekkür ettiğimin bir işareti olarak götür.' Ve İmparator'a verdiği raporda bana şu sözleri yazdırdı: 'Cethegus Roma'yı kurtardı ve
yalnız Cethegus! Ona Bizans'ın patrisyenliğini gönder.'"

"Çok teşekkürler! Roma'yı Bizans için kurtarmadım!" diye gözlemledi Cethegus.

"Bunu Belisarius'a söylemene gerek yok, sen Attikalı olmayan Romalı!"

"Ben Attikalı değilim, sen can kurtaran! Ödülün neydi?"

"Barış. O hiçbir şey bilmiyor ve asla öğrenemeyecek."

"Syphax, şarap! Bu kadar yüce gönüllülüğe dayanamıyorum. Beni güçsüzleştiriyor.
Peki, pusudaki şaka neydi?"

"Dostum, şaka değildi, ama gördüğüm en korkunç ciddiyetti. Belisarius kıl payı kurtuldu."

"Evet; bu Gotların her zaman yoluna çıkan kıllardan biriydi! Hepsi beceriksiz aptallar!"

"Sanki Belisarius'un öldürülmediği için üzgünmüşsün gibi konuşuyorsun!"

"Bu ona hak ettiği hizmeti vermiş olurdu. Onu üç kez uyarmıştım. Artık yaşlı bir generalin ve genç bir kavgacının ne olduğunu bilmeli."

"Dinle," dedi Procopius, ona ciddiyetle bakarak. "Anıt Mezarı'nda böyle konuşma hakkını kazandın. Eskiden, bu adamın kahramanlığını küçümsediğinde----"

"Cesur Belisarius'u kıskanarak konuştuğumu mu sandın? Duyun, ey ölümsüz tanrılar!"

"Evet; kesinlikle Gepidian defnelerin----"

"Bu çocukça işleri bir kenara bırak! Dostum, gerekirse bir adam ölümü hor görmeli, ama aksi takdirde hayatını dikkatlice beslemelidir. Çünkü sadece
yaşayanlar güler ve yönetir, aptal ölüler değil. Bu benim bilgeliğim, isterseniz buna korkaklık deyin. Bu yüzden--bir pusu kurulmuştu. Bana kısaca
söyleyin, savaş nasıl gitti!"

"Yeterince hızlı! Mahalleyi taradıktan sonra--düşmanlardan arınmış ve yiyecek aramak için güvenli görünüyordu--atlarımızın başlarını yavaş yavaş şehre doğru çevirdik, yanımıza bulduğumuz birkaç keçi ve
yarı aç koyunu da aldık. Belisarius, genç Severinus, Johannes ve benle birlikte en öndeydi. Aniden, _ad aras Bacchi_ köyünden çıktığımızda, Valerian Yolu'nun her iki tarafındaki ağaçların arasından dörtnala koşan bir sürü Got atlısı çıktı. Hemen, onların sayıca bizden çok daha fazla olduğunu gördüm ve Roma'ya giden yola doğru onların arasından geçmemizi tavsiye ettiler. Fakat Belisarius,
çok fazla olmalarına rağmen, çok fazla olmadıklarını düşündü, bu yüzden
sola dönüp onların hatlarından biriyle buluşup onları yarıp geçti. Fakat kötü karşılandık.
Gotlar, bizim Moritanyalı atlılarımızdan daha iyi savaştılar ve daha iyi bindiler ve
liderleri Totila ve Hildebad -ilkini dalgalı sarı saçlarından, sonuncusunu da muazzam boyundan tanıdım-
doğruca Belisarius'a yöneldiler. 'Belisarius ve cesareti nerede?' diye bağırdı uzun Hildebad, tüm silahların çarpışması arasında duyulabiliyordu. 'Burada!' diye hemen
cevapladı Belisarius ve biz onu engelleyemeden
devin karşısına dikildi. Dev hiç vakit kaybetmeden ağır savaş baltasıyla generalin miğferine öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, beyaz at kılından tüyleri olan altın taç yere düştü ve Belisarius'un başı eyer yayına doğru eğildi. Dev hemen ikinci ve ölümcül darbeyi hedefledi, ancak genç Severinus ayağa kalktı ve yuvarlak kalkanına bir darbe aldı. Barbarın baltası kalkanı deldi
ve asil gencin boynuna derinlemesine girdi. Düştü----"

Procopius, acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde durakladı.

"Öldü mü?" diye sordu Cethegus sessizce.

"Ona eşlik eden babasının eski bir azatlısı onu savaştan
çıkardı, ama köye
ulaşmadan önce öldüğünü duydum."

"Asil bir ölüm!" dedi Cethegus. "Syphax, bir kadeh şarap."

"Bu arada," diye devam etti Procopius, "Belisarius kendine gelmişti
ve şimdi, iyice öfkelenmiş bir şekilde, mızrağını Hildebad'ın göğüs zırhına
vurdu ve onu atından fırlattı. Sevinçle bağırdık, ama
genç Totila----"

"Ee?"

"Kardeşinin düştüğünü zar zor görmüştü ki, muhafızların mızraklarını
çıkararak Belisarius'a saldırdı. Aigan, 
sancaktar, Belisarius'u koruyacaktı, ancak Got'un kılıcı
sol kolunu deldi. Totila, sancağı güçsüz elinden yakaladı ve
en yakındaki Got'a fırlattı. Belisarius öfkeyle bir çığlık attı ve
düşmanıyla karşılaşmak için döndü; ancak genç Totila şimşek kadar hızlıydı ve
Belisarius ne yaptığını anlamadan, ikincisinin omuzlarına iki hızlı darbe
indi. Eyerinde sendeledi ve sonra yavaşça
atından düştü, bir sonraki anda bir mızrakla delinerek ölü olarak yere yığıldı. 'Teslim ol,
Belisarius!' diye bağırdı Totila. Generalin sadece başını sallayacak kadar gücü vardı ve sonra baygın bir şekilde
düştü. Hızla attan indim ve
onu şimdi kendi atıma bindirdim ve onu
Johannes'ın bakımına verdim, o da korumalarını etrafında topladı ve onu hızla
savaştan şehre taşıdı."

"Ya sen?"

"Ben yaya olarak savaştım ve arkamızdaki muhafızların yardımıyla başardım, onlar
şimdi geldiler -yemimizi feda etmek zorunda kalmıştık--Totila'ya karşı direndiler. Ama uzun sürmedi. Şimdi ikinci Got atlı birliği
gelmişti. Bir rüzgar fırtınası gibi, siyah Teja hücum etti,
ona en yakın duran sağ kanadımızı
yarıp geçti, sonra
Totila'ya bakan ön safı geçti ve tüm birliğimizi dağıttı.
Kaybedilen savaşı saydım, binicisiz bir at yakaladım ve generalin peşinden dörtnala gittim. Ama Teja da onun kaçış yönünü fark etmişti
ve arkamızdan dörtnala gitti. Fulvian Köprüsü'nde eskortu yakaladı. Johannes ve ben, geçidi korumak için kalan muhafızların yarısından fazlasını köprüye yerleştirmiştik, cesur
Pisidialı Principius ve devasa İsaurialı Tarmuth komutasında. Duyduğuma göre, orada, tüm
otuz adam ve son olarak, iki sadık liderleri, sadece Teja'nın
eliyle düştü. Orada Belisarius'un muhafızlarının çiçeği düştü; aralarında en iyi
dostlarımın çoğu: Sarazen Alamundarus; Pers Artasines; Arminiusçu Zanter ve daha birçokları. Ancak onların ölümü güvenliğimizi satın aldı. Köprünün diğer tarafında, geride bıraktığımız piyadeleri yakaladık, onlar da düşmanın atını kontrol ettiler, ta ki yeterince geç olana kadar,
Tiburtin Kapısı yaralı generale açılana kadar. Sonra, onu bir sedyeyle Antonina'ya gönderir göndermez, Hadrianus Mozolesi'ne koştum -duyduğuma göre Gotlar şehre girmişti- ve seni ölüm tehlikesiyle karşı karşıya buldum."

"Peki Belisarius şimdi neye karar verdi?"

"Onun yaraları seninkiler kadar tehlikeli değil ve yine de daha
yavaş iyileşiyorlar. Gotlara, çok sayıda ölülerini gömmek için
istedikleri ateşkesi bahşetti."

Cethegus yastıklarından doğruldu.

"Bunu reddetmeliydi; nihai sonucun
boş yere gecikmesine katlanmamalıydı. Bu Got boğalarını tanıyorum; boynuzlarını körelttiler; yorgun ve bitmiş durumdalar. Uzun zamandır düşündüğüm darbeyi vurmanın zamanı geldi. Devasa bedenleri dışarıdaki, ovalardaki sıcağa dayanamaz; açlığa daha az dayanabilirler; hala
daha az susuzluk--Alman horlamıyorsa veya
kavga etmiyorsa içiyor olmalı. Şimdi sadece ihtiyatlı
Krallarını daha da korkutmak gerekiyor. Belisarius'a benden selamlar, kılıç için teşekkürlerim şu
tavsiyedir: Johannes'i sekiz bin adamla Picenum'dan Ravenna'ya doğru gönder; Flaminian yolu açık ve sadece biraz savunulacak,
çünkü Witichis tüm kalelerin garnizonlarını buraya topladı ve biz
şimdi barbarların Roma'yı kazanabileceğinden daha kolay Ravenna'yı kazanabiliriz. Ve
Kral, son sığınağı olan Ravenna'nın tehlikede olduğunu duyar duymaz,
onu kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun oraya koşacak; ordusunu bu zaptedilemez duvarlardan çekip
zorba olan yerine zulüm gören olacak."

"Cethegus," dedi Procopius ayağa fırlayarak, "sen büyük bir generalsin!"

"Sadece bu arada, Procopius! Şimdi git ve büyük
galip Belisarius'a hürmetlerimi sun."

BÖLÜM XIV.

Ateşkesin son gününde, Cethegus tekrar
Mozole'nin duvarlarında belirebildi, lejyonerleri ve İsaurialılar
onu yüksek sesle tezahüratlarla karşıladı.

İlk yürüyüşü Kallistratos anıtına oldu. Siyah mermer levhanın üzerine
defne ve güllerden oluşan bir çelenk koydu.

Bu noktadan itibaren surların güçlendirilmesini denetlerken, Syphax ona Mataswintha'dan bir mektup getirdi.

İçeriği yeterince özlüydü:

"Buna bir son verin. Bu sefaleti daha fazla görmeye dayanamıyorum.
Kırk bin vatandaşımın
gömülmesinin görüntüsü kalbimi
kırdı. Ölüm koroları beni suçluyor gibi görünüyor. Eğer bu devam ederse
öleceğim. Kampta kıtlık korkunç bir şekilde şiddetleniyor. Ordunun son umudu, Güney Galya'dan gelen büyük bir mısır ve sığır konvoyudur. Önümüzdeki takvimlerde Portus'tan ayrılması bekleniyor. Buna göre hareket edin;
ama bir son verin."

"Zafer!" dedi Vali. "Kuşatma sona erdi. Şimdiye kadar küçük filomuz Populonium'da boşta duruyordu; ama şimdi yeterince işi olacak. Bu
Kraliçe barbarların Erinny'sidir."

Ve kendisi de onu asil bir cömertlikle karşılayan Belisarius'a gitti.

Aynı gece -ateşkesin son gecesi- Johannes Pincian Kapısı'ndan çıktı ve sola, Flaminian ana yoluna doğru döndü.
Hedefi Ravenna'ydı.

Ve hızlı haberciler deniz yoluyla Populonium'a doğru hızla ilerlediler, burada küçük bir Roma filosu demirliydi.

Şehir için verilen mücadele, ateşkesin sona ermesine rağmen,
neredeyse yenilenmedi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, ancak şimdi acı yatağından kalkabilen Kral, arkadaşlarının eşliğinde çadır sıraları arasında ilk yürüyüşünü yaptı.

Eskiden askerlerle dolu olan yedi kamptan üçü
tamamen ıssız ve terk edilmişti; diğer dördü ise sadece
seyrek nüfusluydu.

Ölüme yorgun, şikayet, ama umutsuzluk da, aç askerler çadırlarının önünde yatıyorlardı.

Ne bir neşe, ne bir selam, cesur Krallarının acı dolu yolculuğunu sevinçle karşıladı; savaşçılar yaklaşan ayak seslerini duyduklarında yorgun gözlerini zorlukla kaldırdılar.

Çadırların içinden, yaralara, açlığa ve salgına yenik düşen hastaların ve ölmekte olanların yüksek sesle inlemeleri duyuluyordu. En gerekli
görevleri işgal edecek kadar sağlıklı adam bulmak neredeyse imkansızdı.

Nöbetçiler mızraklarını arkalarında sürüklediler, onları dik tutamayacak veya omuzlarına koyamayacak kadar zayıftılar.

Liderler Aurelian Kapısı'nın önündeki dış cepheye vardılar;
siperde acı otları çiğneyen genç bir okçu yatıyordu.

Hildebad ona seslendi:

"Çekiç adına, Gunthamund! Bu ne? Yay kirişin gerildi;
neden bir başkasını eğmiyorsun?"

"Yapamam efendim. Dün son atışımı yaparken ip koptu; ve
ben ve üç yoldaşım bir tane daha bükecek kadar güce sahip değiliz."

Hildebad ona kabak şişesinden bir yudum verdi.

"Bir Romalıya mı ateş ettin?"

"Ah hayır efendim!" dedi adam. "Bir fare oradaki cesedi kemiriyordu.

Ben onu mutlu bir şekilde vurdum ve aramızda paylaştık."

"Iffaswinth, amcan Iffamer nerede?" diye sordu Kral.

"Öldü efendim. Sizi o lanetli mermer mezardan
taşırken arkanıza düştü."

"Peki baban Iffamuth?"

"O da öldü. Artık hendeklerden gelen zehirli suya dayanamıyordu. Susuzluk, Kral! açlıktan daha şiddetli yakar; ve bu kurşuni gökyüzünden asla, asla yağmur yağmaz."

"Hepiniz Athesis vadisinden misiniz?"

"Evet efendim; Iffinger dağlarından. Ah! Evde ne kadar lezzetli kaynak
suyu var!"

Teja, bir miktar uzakta başka bir savaşçının miğferinden içtiğini gördü. Yüz hatları giderek koyulaştı.

"Hey, sen, Arulf!" diye bağırdı savaşçıya; "hiç susuzluk çekmiyor gibisin."

"Hayır; ben sık sık içerim," dedi adam.

"Ne içiyorsun?"

"Yeni düşenlerin yaralarından gelen kan. İlk başta insanı çok
iğrendirir; ama umutsuzlukta insan buna alışır."

Witichis titreyerek öldü.

"Bütün şarabımı kampa gönder, Hildebad; nöbetçiler paylaşacak."

"Bütün şarabın mı? Ey Kral! Şarapçılık görevim çok hafifledi.
Sadece bir buçuk deri kaldı; ve hekimin Hildebrand,
kendini güçlendirmen gerektiğini söylüyor."

"Peki bunları kim güçlendirecek, Hildebad? Vahşi hayvanlar
durumuna düştüler!"

"Çadırına geri dön," dedi Totila; "burada olmak iyi değil." Ve elini
Kral'ın omzuna koydu.

Çadıra vardıklarında, arkadaşlar sessizce güzel mermer masanın etrafına oturdular,
üzerinde altın tabaklarda küflü, taş kadar sert ekmek ve birkaç parça et vardı.

"Kraliyet ahırlarındaki son attı," dedi Hildebad, "Boreas hariç."

"Boreas katledilmemeli. Karım, çocuğum sırtına oturdu." Ve Witichis yorgun başını iki elinin üzerine koydu. Hüzünlü bir duraklama oldu. "Arkadaşlar," diye başladı Kral sonunda, "bu böyle devam edemez. Halkımız bu duvarların önünde yok oluyor. Zorlu bir mücadeleden sonra, acı dolu bir karara vardım--"

"Henüz telaffuz etmeyin, ey Kral!" diye haykırdı Hildebad. "Birkaç gün içinde, Cremona'lı Earl Odoswinth gemilerle gelecek ve biz de
iyi şeylerin tadını çıkaracağız."

"O henüz burada değil," dedi Teja.

"Ve ağır adam kaybımız, Kral'ın Ravenna'nın tüm kalelerinden çağırdığı garnizonlarla Urbinum'dan geldiğinde, taze birliklerle telafi edilmeyecek mi?"

"Ulithis de henüz burada değil," dedi Teja. "Hala Picenum'da olduğu söyleniyor; ve eğer o mutlu bir şekilde gelirse, o zaman ihtiyaç daha da büyük olacaktır."

"Ama Roma şehri de aç," dedi Hildebad, sert ekmeği
yumruğuyla masanın üzerinde kırarak. "Bakalım buna kim daha uzun süre dayanabilir!"

"Bu yoğun günlerde ve uykusuz gecelerde sık sık merak ettim,"
Kral yavaşça dedi, "neden--neden bütün bunlar olmak zorunda. Ben her zaman
düşmanlarımız ve bizim aramızdaki doğru ve yanlışı titizlikle tarttım ve
haklının bizim tarafımızda olduğundan başka bir sonuca varamam.
Ve gerçekten, gücümüz ve cesaretimiz hiç tükenmedi."

"Sen en küçüğün," dedi Totila.

"Ve biz hiçbir fedakarlığı esirgemedik," diye içini çekti Kral. "Ve yine de, hepimizin
dediği gibi, cennette adil, iyi ve her şeye kadir bir Tanrı varsa,
bu muazzam ve hak edilmemiş sefalete neden izin veriyor? Neden Bizans'a boyun eğmeliyiz?"

"Ama boyun eğmemeliyiz!" diye haykırdı Hildebad. "Yüce Tanrımız hakkında
hiçbir zaman fazla spekülasyon yapmadım; ama eğer _bunun_ olmasına izin verirse,
gökleri basıp tahtını devirmeliyiz!"

"Küfür etme, kardeşim," dedi Totila. "Ve sen, asil Kralım,
cesaretini al ve güven. Evet, yıldızların üstünde iyi bir Tanrı hüküm sürüyor;
bu yüzden en sonunda haklı dava kazanacak. Cesaret, Witichis'im;
sonuna kadar umut et."

Ama kalbi kırık adam başını salladı.

"Bu hatadan _sadece_ bir çıkış yolu bulabildiğimi itiraf ediyorum; Tanrı'nın adaletine dair bu korkunç şüpheden kurtulmanın bir yolu. Suçsuzca acı çekmemiz mümkün değil. Ve ulusumuzun davası,
şüphesiz, haklı bir dava olduğundan, bende, Kralınızda gizli bir suçluluk olmalı. Putperest şarkılarımızda defalarca söylendiği gibi, yenilgi, salgın hastalık veya kıtlık ülkeyi yıllarca zulüm altında bıraktığında, bir kral halkı için kendini feda etmiştir. Sonra Kral, halkının üzerinde yük gibi görünen gizli günahı üzerine aldı ve ölümüyle veya asasız sürgüne giderek kefaretini ödedi, kanunsuz bir kaçak. Tacı talihsiz başımdan çıkarayım. Tanrı'nın kızmadığı başka bir Kral seç; Totila'yı seç, yoksa----"

"Yaralarının ateşiyle hala çılgınca saçmalıyorsun," diye sözünü kesti yaşlı silahşör. "_Sen_ suçlulukla ezilmişsin - sen, hepsinden daha sadık olan? Hayır! Size söylüyorum, çok genç yaştaki çocuklar, babalarınızın eski gücünü babalarınızın eski inancıyla kaybetmişsiniz ve şimdi kalpleriniz için hiçbir teselli bilmiyorsunuz - size söylüyorum, güvensiz konuşmalarınız beni üzüyor!" ve gözleri garip bir ışıltıyla parladı ve devam etti, "Burada yeryüzünde bizi sevindiren veya acıtan her şey, dikkatimizi çekmeye değmez. Burada aşağıda sadece bir şey gereklidir, o da gerçek bir adam olmak, yalancı olmamak ve
savaş meydanında ölmek, saman bir yatakta değil. Sonra Walkyri
sadık kahramanı kanlı meydandan alıp pembe bulutların üzerinde Odin'in salonlarına götürür, orada Einheriar onu dolu kadehlerle karşılar.
Her gün şafak vakti av alanına veya eskrim sahasına doğru at sırtında gider ve akşamları ziyafete ve altın salonlardaki şarkıya geri döner. Ve güzel bakireler gençleri okşar ve yaşlılar eski kadim kahramanlarla
bilge kadim zamanlar hakkında sohbet eder. Ve orada gençliğimin tüm yiğit yoldaşlarıyla tekrar karşılaşacağım; cesur Winithar
ve Aquitania'lı Waltharis ve Burgonya'lı Guntharis. Orada tekrar özlediğim kişiyi göreceğim. Sir Beowulf; ve eski günlerin Çeruskyalılarını göreceğim, Romalıları yenen ilk kişiler ve Saksonların şarkıcısının hala söylediği kişiler. Ve yine efendimin, kartal gözlü Kral'ın kalkanını ve mızrağını taşıyacağım. Ve böylece sonsuza dek ışık ve neşe içinde yaşayacağız, aşağıdaki
dünya ve tüm dertleri unutulmuş olacak."

"Güzel bir şiir, yaşlı putperest!" dedi Totila gülümseyerek. "Ama eğer tüm bunlar artık bizi gerçek ve yürek parçalayıcı acılara karşı teselli edemiyorsa? Sen de konuş, Teja, sen kasvetli misafir. Kederlerimiz hakkındaki fikrin nedir?
Kılıcın bizi asla yarı yolda bırakmaz; neden sözlerini saklı tutuyorsun?
Seni
teselli eden
arpını dilsiz kılan ne, şarkıcıların şarkıcısı?"

"Sözlerim mi?" diye cevapladı Teja ayağa kalkarak; "sözlerim ve düşüncelerim belki de tüm acılarımızdan daha
zor katlanılabilir olurdu. Yine de sessiz kalmama izin ver, benim
güneş gibi parlayan Totila'm. Belki sana cevap verebileceğim bir gün gelir.
Belki de, bir tel titreşse, bir kez daha arpımı çalabilirim."

Ve çadırdan ayrıldı; çünkü kampın dışında, karışık ve açıklanamayan bir çağrı ve soru sesi duyuluyordu. Dostlar sessizce Teja'nın ardından baktılar.

"Sanırım düşünceleri," dedi sonunda yaşlı Hildebrand, "çünkü onu çocukluğundan beri tanıyorum. Diğer insanlar gibi değil. Ve Kuzey'de onun gibi düşünen, Thor ve Odin'e inanmayan, ancak zorunluluktan ve kendi güçlerinden dolayı inanan birçok kişi var. Bu, bir insan kalbinin taşıyabileceği
çok ağır bir yüktür ve onun gibi düşünmek kimseyi mutlu etmez. Şaşırıyorum, şarkı söyleyebiliyor ve arp çalabiliyor
olmasına rağmen."

Tam o sırada geri dönen Teja çadırın perdesini yırttı; yüzü
hâlâ eskisinden daha solgundu; koyu gözleri parladı; ama sesi her zamanki gibi sakindi ve şöyle dedi:

"Kampı dağıtın. Kral Witichis. Gemilerimiz Ostia'da
düşmanın eline geçti. Kont Odoswinth'in başını kampa gönderdiler. Ve Roma surlarında, nöbetçilerimizin gözleri önünde, Gotlardan alınan sığırları katlettiler. Valerian ve Euthalius komutasındaki Bizans'tan büyük takviyeler -Hunlar,
Köleler ve Antaklar- birçok gemiyle Tiber'e getirildi. Çünkü
Johannes Picenum'dan geçti."

"Peki Kont Ulithis?"

"Öldürüldü ve birlikleri yenildi. Ancona ve Ariminum alındı,
ve----"

"Henüz hepsi bu kadar değil mi?" diye haykırdı Kral.

"Hayır, Witichis. Johannes Ravenna'yı tehdit ediyor, O şehirden sadece birkaç mil
uzakta. Ve acilen acele etmek gerekiyor."

BÖLÜM XV.

Gotlar için çok kader niteliğinde olan bu haberin gelmesinden sonraki gün, Kral
Witichis Roma kuşatmasını terk etti ve tamamen
morali bozulmuş birliklerini kalan dört kamptan çıkardı.

Kuşatma tam bir yıl ve dokuz gün sürmüştü. Tüm cesaret ve
güç, çaba ve fedakarlık boşunaydı.

Gotlar, güçlerinin ve şanslarının
yok edildiği gururlu surların yanından sessizce yürüdüler. Romalılar ve Bizanslılar tarafından siperlerden kendilerine atılan
alaycı sözlere sessizce katlandılar.

Bu tür alaylardan
incinmek için keder ve öfkelerine fazla dalmışlardı. Fakat Belisarius'un Pincian Kapısı'ndan çıkan atlıları onları takip etmek istediğinde, şiddetle geri püskürtüldüler, çünkü
Earl Teja Gotların artçı muhafızlarına liderlik ediyordu.

Böylece Got ordusu, Düşmanın işgal ettiği kaleler--Narnia, Spoletium ve Perusia--Roma'dan seferberlikle
Picenum'dan Ravenna'ya yürüdüler ve orada halk arasında isyanın tehlikeli belirtilerini ezmek için zamanında ulaştılar, bunlardan bazıları barbarların talihsizliklerini duyduktan sonra
Johannes ile gizli görüşmelere başlamıştı.

Gotlar yaklaşırken, ikincisi son önemli fethi olan
Ariminum kalesine çekildi.

Ancona'da Belisarius'un navarchusu Konon, Trakyalı mızrakçılar ve birçok savaş gemisiyle birlikte yatıyordu.

Ancak Kral, Roma'yı kuşatan ordunun tamamını Ravenna'ya götürmemişti, ancak yürüyüş sırasında geçtiği kaleleri garnizon olarak kullanmak üzere birkaç alay bırakmıştı.

Clusium'da Gibimer komutasında bin adam bırakmıştı; Albila komutasında Urbs Vetus'ta bin kişi daha bırakmıştı; Tudertum'da Wulfgis komutasında beş yüz adam; Auximum'da cesur Bandalarius Earl Wisand komutasında dört bin adam; Urbinum'da Morra komutasında iki bin adam; ve Caesena ve Monsferetrus'ta beş yüz adam.

Hildebrand'ı Verona'ya, Totila'yı Tarvisium'a ve Teja'yı Ticinum'a gönderdi,
çünkü yarımadanın kuzeydoğu kısmı da Istria'dan gelen Bizans birlikleri tarafından tehdit altındaydı.

Böyle hareket ederken başka nedenlerden de etkilenmişti.
Her şeyden önce Belisarius'un Ravenna'ya yürüyüşünü kontrol etmek istiyordu. İkinci olarak, bir kuşatma durumunda, eğer tüm birlikleri yanındaysa,
açlığın kötülüklerine hızla maruz kalacaklarından korkuyordu ve son olarak,
kuşatanlara çeşitli yönlerden arkalarından saldırmak istiyordu.

Planı, Ravenna'daki kalesini işgal etmek ve beklediği yabancı birlikler, Longobardlar ve Franklar, onu açık alanı ele geçirebilecek bir konuma getirene kadar kendini savunma faaliyetleriyle sınırlamaktı. Ancak Belisarius'u Ravenna'ya giderken kontrol etme umudu hayal kırıklığına uğradı, çünkü Bizanslılar, ordusunun bir kısmını tüm Got kalelerine yerleştirmekle yetindi ve ana orduyla başkente ve Gotların son önemli sığınağına doğru ilerledi. "Eğer kalbimi ölümcül şekilde yaraladıysam," dedi, "sıkılmış yumruklar kendiliğinden açılacak." Ve böylece, çok geçmeden Bizanslıların çadırlarının, Theodoric'in kraliyet ikametgahının etrafında, Classis liman kasabasından Padus'un kanallarına ve kollarına kadar uzanan geniş bir yarım daire şeklinde uzandığı görüldü, özellikle batıda doğal bir savunma hattı oluşturuyordu. Eski aristokrat şehir, aslında o zamanlar bile, yaklaşık iki yüzyıldır Roma imparatorlarının ikametgahı olarak kutladığı ihtişamın çoğunu kaybetmişti; ve Theodoric'in görkemli saltanatının üzerine saçtığı son ışıklar, savaşın
patlak vermesinden bu yana sönmüştü. Fakat yine de, hala yoğun nüfuslu olan ve bugünkü Venedik'e benzeyen bu şehir, o dönemde, bugünkü görünümüyle karşılaştırıldığında ne kadar farklı bir izlenim bırakmış olmalı; şehrin içi, sessiz sokakları, ıssız meydanları ve yalnız bazilikalarıyla, bakan kişiye, Padus'un ıssız ve bataklık seviyelerinin uzaklara kadar uzandığı ve geri çekilen denizin çamurunda kaybolduğu, surların dışındaki ovadan daha az hüzünlü görünmüyor.

Bir zamanlar Classis liman kasabasının karada ve denizde aktif yaşamla dolu olduğu; Ravenna kraliyet filosunun gururlu üç sıra kürekli gemilerinin mavi sularda sallandığı yerde, şimdi uzun sazlıklarında ve çimenlerinde vahşi bufaloların beslendiği bataklık çayırlar uzanıyor; sokaklar durgun suyla kirlenmiş; liman kumla boğulmuş; bir zamanlar neşeli olan nüfus yok olmuş; Gotlar zamanından sadece devasa bir kule,
Witichis tarafından başlatılıp Justinianus tarafından tamamlanan,
şimdi bataklık ovadan, herhangi bir insan yerleşiminden uzakta, hüzünlü bir şekilde yükselen,
Sınıf fuori'deki Aziz Apollonaris Bazilikası'nın yakınında hala ayaktadır.

Hikayemizin anlattığı zamanda, güçlü kale zaptedilemez olarak kabul edilirdi ve bu nedenle imparatorlar, güçleri azalmaya başladığında,
burayı ikametgahları olarak seçmişlerdi.

Güneydoğu tarafı o zamanlar, dalgalarını
duvarların dibine kadar yuvarlayan deniz tarafından korunuyordu ve diğer üç tarafta doğa ve sanat, çok silahlı Padus'un
doğurduğu, tüm kuşatıcıların umutsuzca
dolaştığı kanallar, hendekler ve bataklıklardan oluşan bir labirent ağı örmüştü.

Ve duvarlar! Yine de, onların güçlü kalıntıları gezgini hayrete
düşürür. Muazzam genişlikleri ve yüksekliklerinden daha az olan güçlü yuvarlak kulelerin sayısı, ki bunlar şu anda bile (1863) siperlerin üzerinde yükseliyor, barutun icadından önce her türlü saldırı
aracına meydan okuyordu.

Şehri aç bırakarak, yaklaşık dört yıllık bir direnişten sonra, büyük Theodoric, Odoacer'in son sığınak
yeri olan bu yeri kazandı.

Belisarius, surlara ulaşır ulaşmaz şehri fırtına gibi ele geçirmeye çalışsa da boşunaydı.

Saldırısı cesurca püskürtüldü ve Theodoric'in daha önce yaptığı gibi, tüm erzakları keserek şehri teslim olmaya zorlamak için kaleyi sıkı bir şekilde kuşatmakla yetinmek zorunda kaldı.

Ancak Witichis bu süreci sakinlikle karşılayabildi, çünkü kendine özgü bir ihtiyatla, Roma'ya yürümeden önce, her türden, özellikle tahıl olmak üzere, olağanüstü miktarlarda erzak yığmıştı. Bunları, devasa mermer Theodosius Sirki'nin duvarları arasına inşa edilmiş ahşap ambarlarda saklamıştı. Sarayın ve Aziz Apollonaris Bazilikası'nın tam karşısında bulunan bu geniş ahşap yapılar, Kral'ın gururu, neşesi ve rahatlığıydı. Erzakların çoğunu Roma'dan önce orduya ulaştırmak imkansızdı ve makul bir ekonomiyle bu depolar şüphesiz nüfusun ve artık korkutucu olmayan ordunun ihtiyaçlarını iki veya üç ay daha karşılayacaktı. O zamana kadar Gotlar, Franklarla yeni başlayan müzakerelerin bir sonucu olarak müttefik bir ordunun gelmesini bekliyorlardı. Kuşatma
vardığında zorunlu olarak kaldırılacaktı.

Fakat Belisarius ve Cethegus da bunu Witichis kadar iyi biliyor veya tahmin ediyordu ve
şehrin düşüşünü hızlandırmak için her tarafta yorulmadan bir şeyler aradılar.

Vali, elbette, bu amaç doğrultusunda Kraliçe ile olan gizli ilişkilerini kullanmaya çalıştı.
Ancak, bir yandan
Mataswintha ile iletişim çok zorlaşmıştı, çünkü Gotlar
şehrin tüm girişlerini dikkatlice koruyorlardı; ve diğer yandan
Mataswintha'nın kendisi de çok değişmiş görünüyordu ve artık eskisi kadar
hazır ve istekli değildi.

Kralın hızla yok edilmesini veya aşağılanmasını bekliyordu. Uzun gecikme onu yordu ve aynı zamanda halkının çektiği büyük acılar kararlılığını sarsmaya başlamıştı. Son olarak, genellikle güçlü ve sağlıklı olan Kral'ın tavrındaki üzücü değişiklik, açıkça hissettiği teslim olmuş ama derin keder, kalbine dokundu.

Onu, tüm acının adaletsizliği ve hakarete uğramış aşkın acı gururuyla, kalbini reddettiği ve yine de elini ona vermeye zorladığı için suçlamasına rağmen; ondan doğasının tüm tutkusuyla nefret ettiğine ve gerçekten de bir şekilde ondan nefret ettiğine inanmasına rağmen, yine de bu nefret yalnızca tersine çevrilmiş bir aşktı.

Ve şimdi, onu Gotik ordunun korkunç talihsizlikleri ve tüm planlarının başarısızlığıyla -ki başarısızlığa kendi ihanetiyle çok büyük katkıda bulunmuştu- o kadar alçakgönüllü gördü ki, zihni hastalıklı bir melankoliye kapılmaya başlamıştı ve kendini sitemlerle işkence ediyordu; Görüntü onun dürtüsel doğasını güçlü bir şekilde etkiledi,
tuhaf bir şekilde şefkat ve sertliğin çelişkili unsurlarından oluşuyordu.

Öfkeli kederin ilk anında, onun kanının
zevkle aktığını görürdü. Ama onun kendini suçlama ve
dayanamadığı kemiren acı tarafından yavaşça yutulduğunu görmek.

Kendisindeki bu daha yumuşak his, ayrıca,
Ravenna'ya geldiklerinden beri, Kral'ın kendisine karşı davranışlarında bir değişiklik olduğunu fark etmesiyle büyük ölçüde ortaya çıkmıştı.

Onda, hayatına bu kadar zorla tecavüz ettiği için pişmanlık izleri gördüğünü düşündü ve nadiren yaptıkları görüşmelerde, her zaman tanıkların huzurunda gerçekleşen
sert ve kaba tavrını istemeden yumuşattı.

Witchis, bu değişikliği uzlaşmaya doğru atılan bir adımın işareti olarak gördü ve bunu sessizce kabul etti ve daha dostça bir tavırla ödüllendirdi.

Bütün bunlar, duygusal yapısıyla Mataswintha'yı, Vali'nin tekliflerini geri püskürtmeye ikna etmek için yeterliydi, hatta bazen bu teklifler ona kurnaz Mağribi aracılığıyla ulaşsa bile.

Vali, Ravenna'ya yürüyüş sırasında Syphax'tan, daha sonra başka yollarla öğrenilen şeyi, yani Gotların Franklardan yardım beklediğini öğrenmişti.

Bu nedenle, Mettis (Metz), Aurelianum (Orleans) ve Suessianum (Soissons) saraylarında Merovenjlerin sahte Kralları adına hüküm süren aristokratlar ve büyük adamlarla eski ve yakın ilişkilerini hemen yeniledi, böylece Frankları -ki o zamanlar bile bir atasözü haline gelen, çabalarının başarılı olacağına dair iyi bir umut veren- Got ittifakından vazgeçmeye ikna etti.

Ve bu olay bu dostlar tarafından uygun şekilde tanıtıldığında, kendisi Mettis'te mahkemesini tutan Kral Theudebald'a, Gotların Roma kuşatmasındaki başarısızlığından bu yana inkar edilemez şekilde mahvolmuş bir davayı desteklemesi durumunda alacağı risk konusunda etkileyici bir şekilde uyaran bir mektup yazdı.

Bu mektuba, zayıf fikirli Kral'ın eski dostu Binbaşı Domus'a zengin hediyeler eşlik etmişti ve Vali sabırsızlıkla, gün be gün cevabı bekledi; daha da sabırsızdı çünkü Mataswintha'nın değişen tavrı, Gotları daha hızlı fethetme konusunda beslediği tüm umutları
yok etmişti.

Cevap geldi -- Bizans'tan gelen bir imparatorluk mektubuyla birlikte -- hem Ravenna'nın içindeki hem de dışındaki kahramanların kaderiyle eşit derecede hamile olan bir günde.

BÖLÜM XVI.

Hildebad, uzun süren tembellik duraklamasından dolayı sabırsızlanarak, bir gün
şafak vakti, özel komutası altındaki Porta Faventina'dan Bizanslılara ani bir saldırı yapmıştı.
İlk başta büyük
avantajlar kazanmış, düşmanların kuşatma araçlarının bir kısmını yakmıştı
ve etrafa terör saçmıştı.

Hiç şüphesiz, Belisarius aceleyle yaklaşıp, tüm kahramanlığını ve generalliğini
bir anda sergilemeseydi, daha da büyük kötülükler yapacaktı. Miğfer veya zırh olmadan, çadırından aceleyle çıktığı gibi, önce kendi uçan karakollarını kontrol etmiş, sonra Got takipçilerinin üzerine atılmış ve son derece kişisel çabayla savaşı durdurmuştu.

Daha sonra iki kanadını o kadar ustaca manevra etmişti ki,
Hildebad'ın geri çekilmesi büyük tehlike altına girmişti ve Gotlar
hızla şehre geri çekilmek zorunda kalmıştı.

Isaurialılarıyla birlikte Porta Honorius'un önünde kamp kurmuş olan Cethegus, Belisarius'un yardımına
hızla gittiğinde,
savaşın çoktan bittiğini görmüştü. Bu nedenle, hem bir general hem de bir asker olarak kahramanın davranışlarına olan hayranlığını ifade etmek için
çadırında başkomutanı ziyaret etmekten kaçınamazdı;
Antonina bu övgüyü açgözlülükle dinledi.

"Gerçekten, Belisarius," diye bitirdi Vali, "İmparator Justinianus asla senin yiğitliğini yeterince karşılayamaz."

"İşte doğru söylüyorsun," diye cevapladı Belisarius kibirle; "o bana ancak dostluğuyla karşılık verebilir. Mareşalinin asasını taşımanın onuru bile beni daha önce yaptığım ve başaracağım şeyi yapmaya asla ikna edemezdi. Bunu sadece onu gerçekten sevdiğim için yapıyorum.
Bütün kusurlarına rağmen, o büyük bir adam. Eğer bir şey öğrenebilseydi - bana güvenmek! Ama sabır - zamanla öğrenecek."

Tam o sırada Procopius içeri girdi ve Belisarius'a imparatorluk elçisi tarafından teslim edilmiş bir mektup getirdi.

Belisarius, yüzünde sevinçle parlayan bir ifadeyle, yorgunluğunu unutarak yastıklarından fırladı, mektubu öptü ve hançeriyle mektubu bağlayan mor ipi kesti. Kağıdı açtı ve şu sözcükleri yazdı:

"İmparatorumdan! Ah, şimdi altını ve diğer muhafızları bana gönderecek!"

Ve okumaya başladı.

Antonina, Procopius ve Cethegus onu dikkatle incelediler.
Yüz hatları giderek koyulaştı; geniş göğsü inip kalkmaya başladı;
mektubu tuttuğu iki eli titriyordu.

Antonina endişeyle ona yaklaştı, ancak ona soru sormadan önce
Belisarius öfkeyle kısık bir çığlık attı, mektubu yere attı
ve çılgınca çadırdan dışarı fırladı. Karısı onu takip etti.

Procopius mektubu alırken, "Antonina şimdi ona yaklaşmaya cesaret edebildi," dedi. "Bakalım; şüphesiz bu da imparatorluğun bir
minnettarlığı." Ve mektuba göz attı. "Başlangıç, her zamanki gibi, sadece ifadelerden ibaret. Ah, şimdi daha iyi bir şey geliyor: 'Bununla birlikte,
sizin eski övünmelerinize göre,
bu barbarlara karşı savaşın daha hızlı sona ermesini beklediğimizi inkar edemeyiz;
ve daha fazla çaba sarf edilseydi, bunun imkansız olmayacağına inanıyoruz. Bu nedenle, Perslerden kalan beş bin muhafızın ve Bizans'taki sarayınızda bulunan dört bin centenari altınının
tekrar tekrar ifade ettiğiniz isteğinize uyamayız. Elbette, mektubunuzda biraz gereksiz yere belirttiğiniz gibi, her ikisi de sizin kendi malınızdır; ve imparatorluk hazinesinin mevcut tükenmesi nedeniyle, masrafları kendi kesenizden ödeyerek bu savaşı sona erdirme teklifiniz her türlü övgüye değerdir. Ancak, yukarıda belirtilen mektupta daha haklı olarak eklediğiniz gibi, tüm mal varlığınız İmparatorunuzun hizmetindedir ve İmparatorunuz da İtalya'daki hazinenizin ve korumanızın istenen istihdamı gereksiz, biz onu başka türlü kullanmaya karar verdik ve asker ve hazineyi meslektaşınız Narses'e Pers savaşlarında kullanılmak üzere gönderdik.' Ha! Bu
duyulmamış bir şey!" diye bağırdı Procopius, sözünü keserek.

Cethegus gülümsedi. "Bu bir kölenin hizmetleri için bir tiranın teşekkürü!"

"Ve son da aynı derecede hoş görünüyor," diye devam etti Procopius. "'İtalya'daki gücünüzü
artırmanız bize daha az arzu edilir görünüyor, çünkü
sınırsız hırsınıza karşı her gün uyarılıyoruz. Son zamanlarda şarap içerken, asanın
generalin asasından, generalin asasının da sopadan kaynaklandığını söylediğiniz bildirildi. Tehlikeli
düşünceler ve yakışıksız sözler! Gördüğünüz gibi, hırslı hayallerinizden sadakatle haberdarız. Bu sefer cezalandırmadan uyaracağız; ancak generalinizin personeli için size daha fazla odun sağlama arzusunda değiliz;
ve size zirvesini en gururla
atan ağacın imparatorluk şimşeğine en yakın olduğunu hatırlatmak isteriz.' Utanç verici!" diye haykırdı Procopius.

"Hayır, daha da kötü; aptalca!" dedi Cethegus. "Sadakati isyana
dönüştürüyor."

"Haklısın!" diye haykırdı Belisarius, bu sözleri yakalayıp tekrar çadıra
girerken. "Ah, onu terk etmemi hak ediyor,
aşağılık, nankör, kötü tiran!"

"Tanrı aşkına sessiz ol! "Kendini mahvedeceksin!" diye bağırdı Antonina,
kocasıyla içeri girmiş ve şimdi elini tutmaya çalışmıştı.

"Hayır, sessiz kalmayacağım!" diye bağırdı öfkeli adam, Bessas, Acacius,
Demetrius ve diğer birçok liderin şaşkınlıkla dinlediği çadırın açık kapısına doğru
bir ileri bir geri yürürken. "Bütün
dünya beni duyacak! O nankör, kötü niyetli bir zorba!
Onu devirmeyi hak ediyor! Sahte ruhuna dair
şüphelerini doğrulamayı!"

Cethegus dışarıda duranlara bir göz attı; belli ki
her şeyi duymuşlardı. Antonina'ya baktıktan sonra kapıya gitti ve dikkatlice
kapattı. Antonina ona bir bakışla teşekkür etti. Tekrar kocasına yaklaştı, ama o kendini yatağının önündeki yere atmıştı,
sıkılmış yumruğunu alnına vurarak kekeleyerek:

"Ey Justinianus! Bunu senden hak ettim mi? Çok fazla, çok fazla!"

Ve güçlü adam gözyaşlarına boğuldu.

Bunun üzerine Cethegus küçümseyerek yüzünü çevirdi.

"Elveda," dedi Procopius'a alçak sesle, "İnsanların
hıçkırıklarını görmek beni iğrendiriyor!"

BÖLÜM XVII.

Düşüncelere dalmış olan Vali çadırdan ayrıldı ve kampın etrafından dolaşarak
kendisini ve İsaurialılarını Honorius Kapısı'nın önünde
siper ettiği
oldukça uzak bir çıkıntıya doğru yürüdü.

Şehrin güney tarafında, Classis liman duvarının yakınında
yer alıyordu ve yol kısmen deniz kıyısı boyunca uzanıyordu.

Yalnız gezgin şu anda hayatının nabzı haline gelen büyük düşünceyle meşgul olsa da, Belisarius'un -o dürtüsel adam- nasıl hareket edeceği konusunda endişeyle ezilse de ve Franklardan gelecek cevabı sabırsızlıkla beklese de, dikkati hala istemeden manzaranın, gökyüzünün ve denizin tekil
görünümüne çekildi.

Ekim ayıydı; ancak mevsim haftalardır yasalarını değiştirmiş gibi görünüyordu. Neredeyse iki aydır hiç yağmur yağmamıştı. Ülkenin bu genellikle çok nemli
bölgesinde tek bir bulut, tek bir sis şeridi bile görülmemişti.
Ancak şimdi, aniden -gün batımına doğruydu-
Cethegus doğuda, deniz ufkunun üzerinde tek, yoğun ve kömür karası bir bulut fark etti.

Batan güneş sisten arınmış olmasına rağmen hiçbir ışın yaymıyordu.

Denizin kurşuni yüzeyini tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu;
en ufak bir dalga bile kıyıda oynamıyordu.

Tüm geniş ovada tek bir zeytin yaprağı bile kıpırdamıyordu; bataklık hendeklerindeki
kolayca sallanan sazlar bile titremiyordu.

Hiçbir hayvanın çığlığı, hiçbir kuşun uçuşu duyulmuyordu veya algılanmıyordu;
ve garip bir boğucu koku, sanki kükürt kokusu, kara ve denizin üzerinde baskıcı bir şekilde uzanıyor ve solunumu engelliyor gibiydi. Kamptaki katırlar ve atlar, bağlandıkları direklere huzursuzca tekmeliyordu. Belisarius'un Afrika'dan getirdiği birkaç deve ve deve, başlarını kuma gömmüştü.

Gezgin derin bir nefes aldı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ne kadar da boğucu! Tıpkı Mısır çöllerinde 'ölüm rüzgarı' esmeden önceki gibi," dedi kendi kendine. "Her yerde boğucu - hem dışarıda hem de içeride. Doğanın ve Tutkunun uzun süredir saklı kalan öfkesi kimin kafasına salınacak?"

Çadırına girdi.

Syphax yanına yaklaştı.

"Efendim, evde olsaydım, Çöl Tanrısı'nın zehirli nefesinin üzerimize geldiğini düşünürdüm. "Ve Valiye bir mektup uzattı.

Bu, Frank Kralının cevabıydı. Cethegus aceleyle büyük
parlak mührü açtı.

"Kim getirdi?"

"Bir elçi, sizi bulamadığı için hemen Belisarius'a götürülmek istedi. En kısa yoldan gitmek istiyordu - kamptan."

Böylece Cethegus onu kaçırmıştı.

Hevesle okudu:

"'Frank Kralı Theudebald, Roma Valisi Cethegus'a.

"'Bize bilgece sözler söylediniz ve daha da bilgece sözleri harfiyen
güvenmediniz, fakat Binbaşımız Domus aracılığıyla bize gönderdiniz.
Buna göre hareket etmekten çekinmiyoruz. Tavsiyenizi ve
ona eşlik eden hediyeleri kabul ediyoruz. Onların talihsizlikleri Gotlarla olan
antlaşmamızı bozdu. Kötü kaderlerini suçlayabilirler, bizim geri çekilmemizi değil.
Tanrı'nın terk ettiği insanları, eğer dindar ve bilgeyseler,
terk etmelidirler. Gotların ittifak ordusu için önceden
bedel ödedikleri doğrudur. Fakat, bizim gözümüzde, bu bir engel değildir.
Hazineyi, Franklar krallığı için Tanrı ve doğa tarafından
oluşturulan sınır içinde bulunan Güney Galya'daki kasabaları bize devredene kadar bir rehin olarak saklayacağız. Fakat, bir sefere
hazırlandığımızdan ve savaşı çoktan koklayan cesur askerlerimiz, barışın ve gücün sıkıcılığına sabırsızlıkla katlanmak zorunda kalacaklardır tehlikeli hale
gelmesine rağmen, yiğit birliklerimizi
Alpler üzerinden göndermeye meyilliyiz. Ancak, Gotlar için savaşmak yerine,
onlara karşı savaşacaklar. Ancak, sürekli olarak bize Kral ünvanını reddeden ve
paralarına 'Galya Efendisi' diye
yazdıran; kendi
paralarımıza kendi resmimizi basmamıza izin vermeyen; ve onurumuza
dayanılmaz hakaretlerde bulunan İmparator Justinian'a hizmet etmek istemiyoruz. Biz daha çok İtalya'da kendi gücümüzü
genişletmeyi düşünüyoruz. Şimdi, o ülkedeki İmparatorun tüm gücünün başkomutanı Belisarius'ta somutlaştığını ve ikincisinin nankör efendisi tarafından verilen çok sayıda eski ve yeni
zarardan şikayetçi olduğunu çok iyi bildiğimizden, kahraman Belisarius'a Batı'nın İmparatoru olarak kendini ilan etmesini önereceğiz, bu amaçla ona yüz bin Frank kahramanından oluşan bir ordu göndereceğiz. Karşılığında, sınırımızdan Cenova'ya kadar uzanan İtalya'nın sadece küçük bir bölümünün devredilmesini istiyoruz. Herhangi bir ölümlünün böyle bir teklifi reddetmesinin imkansız olduğunu düşünüyoruz. Eğer bizimle işbirliği yaparsanız, size on iki centenari altın tutarında bir meblağ vaat ediyoruz;
ve iki centenari geri ödeme karşılığında adınızı
meşreplerimizin listesine koyacağız. Size bu mektubu getiren elçi -Dük Lintharis- Belisarius ile iletişim kurmamız için emrimizi aldı."

Cethegus sonuna kadar zorlukla okumuştu. Şimdi patladı:

"Böyle bir anda böyle bir teklif! Böyle bir mizahla! Kabul edecek!
Batı'nın İmparatoru, yüz bin Şakacı savaşçıyla! O
yaşamamalı!"

Ve çadırının kapısına doğru koştu; ama aniden kendini
durdu.

"Ne kadar da aptalım!" diye güldü, "Hala bu kadar ateşli mi? O Belisarius,
Cethegus değil! Kabul etmeyecek. Ay'ın dünyaya isyan etmesi veya evcil bir ev köpeğinin aniden
azgın bir
kurta dönüşmesi kadar az isyan edebilir. Kabul etmeyecek! Ama şimdi bu Merovenjlinin açgözlülüğünü ve sahtekarlığını hangi amaca hizmet ettirebileceğimizi görelim. Hayır, Frankların Kralı!" dedi ve buruşuk mektuba acı acı baktı. "Cethegus yaşadığı sürece, sana bir ayak İtalyan toprağı bile verilmeyecek!"

Çadırında hızla yürüdü.

Bir dönüş daha -daha yavaş adımlarla.

Ve üçüncüsü- sonra hareketsiz durdu ve güçlü alnının üzerinden bir ışık
parlaması geldi.

"Buldum!" diye sevinçle bağırdı. "Syphax," diye seslendi, "git ve Procopius'u getir."

Çadırda tekrar yürürken gözleri Merovenj'in düşmüş
mektubuna takıldı.

"Hayır," diye zafer kazanmışçasına güldü, yerden alırken. "Hayır, Frankların Kralı, İtalya'nın kutsal toprağından bu
mektubun kapladığı kadarını kazanamayacaksın."

Procopius kısa süre sonra belirdi. İki adam bütün gece boyunca hararetle konuştular.

Procopius, Vali'nin cesur ve cüretkar planlarından ürktü ve
bir süre bunlara dahil olmayı reddetti. Fakat adamın dehası onu sıkıca tuttu, her itirazı dile getirilmeden önce yendi ve
sonunda içinden çıkılmaz bir tartışma ağına öylesine dolandı ki
tüm direnme gücünü kaybetti.

Yıldızlar soluktu ve şafak, Procopius arkadaşından ayrılırken doğuyu gri bir ışık şeridiyle aydınlatıyordu.

"Cethegus," dedi ayağa kalkarak, "sana hayranım. Belisarius'un tarihçisi olmasaydım, senin tarihçin olmak isterdim."

"Daha ilginç olurdu," dedi Vali sessizce, "ama daha
zor."

"Ama," diye devam etti Procopius, "ruhunuzun
ısırıcı
acımasızlığı karşısında titremekten kendimi alamıyorum. Bu, içinde yaşadığımız zamanların bir işareti. Bataklıktaki
zehirli ama parlak bir çiçek gibi. Got Kralı'nı kendi karısı aracılığıyla
nasıl mahvettiğinizi hatırladığımda----"

"Size bununla ilgili anlatacak bir şeyim var. Son zamanlarda
çok az şey duydum, adil müttefikimden----"

"Müttefikiniz mi? Yollarınız----"

"Her zaman pratik."

"Ama her zaman değil---- Ama boş verin. Ben sizinleyim--bir süreliğine daha, çünkü kahramanımı mümkün olan en kısa sürede İtalya'dan çıkarmak istiyorum. O, burada dikenler yerine
İran'da defne yaprakları toplayacak. Ama ben ancak
sizinle gidebileceğim kadar----"

"Elbette, size uygun olduğu şekilde."

"Yeter! Hemen Antonina ile konuşacağım. Başarıdan şüphem yok.
Burada ölümüne yorgun. Sadece Bizans'taki birçok eski dostunu görmek için değil, aynı zamanda kocasının düşmanlarını mahvetmek için de arzuyla yanıyor."

"İyi kötü bir eş!"

"Peki Witichis? Belisarius'un bir isyanının mümkün olduğuna inanacağını mı düşünüyorsun?"

"Kral Witichis iyi bir asker, ama kötü bir psikolog. Çok daha zeki bir adam tanıyorum, yine de bir an için bunun mümkün olduğuna inandı.
Ayrıca, sen yazılarda kanıtlar getireceksin ve az önce Franklar tarafından terk edilmiş olmasına rağmen -su boynuna kadar geldi- her samanı kapacak. Bu yüzden ben de başarıdan şüphem yok. Sadece
Antonina'dan emin ol----"

"Benim işim bu olacak. Öğle vakti Ravenna'ya elçi olarak girmeyi umuyorum."

"İyi--ve güzel Kraliçe ile konuşmayı unutma."

BÖLÜM XVIII.

Öğle vakti Procopius Ravenna'ya geldi.

Yanında dört mektup taşıyordu: Justinian'ın Belisarius'a yazdığı mektup, Frank Kralı'nın Cethegus ve Belisarius'a yazdığı mektuplar ve Belisarius'un Witichis'e yazdığı bir mektup.

Bu sonuncusu Procopius tarafından yazılmış ve Cethegus tarafından dikte edilmişti.

Elçinin Got Kralı ve güzel Kraliçesi'ni nasıl bir ruh halinde bulacağından şüphesi yoktu.

Kralın sağlıklı ama sade zihni, sürekli talihsizliğin baskısı altında kararmaya, hatta umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Tek çocuğunun öldürülmesi, sevgili karısından ayrılmanın verdiği korkunç acı, onu ruhundan sarsmıştı; ama bunların hepsini Gotlara zafer kazandırma umuduyla katlanmıştı.

Ve şimdi bu zafer inatla gecikiyordu.

Tüm çabalara rağmen, halkının durumu her ay daha da umutsuz hale geliyordu. Roma'ya yürüyüşte verilen ve kazanılan savaş hariç, talih Gotlara hiç gülmemişti.

Böylesine gururlu umutlarla girişilen Roma kuşatması,
acıklı bir geri çekilme ve ordunun dörtte üçünün kaybıyla sonuçlanmıştı. Yeni talih darbeleri, birbirini hızla izleyen kötü haberler,
Kralın depresyonunu artırarak, donuk bir umutsuzluk durumuna
dönüştürdü.

Ravenna hariç, neredeyse tüm İtalya kaybedildi. Belisarius, henüz Roma'dayken, Herulian'lı Mundila ve Isaurian'lı Ennes komutasındaki bir filoyu Cenova'ya göndermişti. Birlikler direnişle karşılaşmadan karaya çıkmış, denizin hakimi olan Cenova limanını ve o noktadan sonra neredeyse tüm Liguria'yı fethetmişti.

Mediolanum Piskoposu Datius, Bizanslıları bu önemli şehre davet etti. Oradan Bergomum, Comum ve Novaria'yı kolayca kazandılar. Diğer tarafta, Clusium'daki cesareti kırılmış Gotlar ve yarı harap olmuş Dertona kuşatmacılara teslim oldu ve esir olarak İtalya'dan çıkarıldı.

Cesur bir direnişin ardından Urbinum Bizanslılar tarafından alındı; ayrıca
Forum Cornelii ve tüm AEmilia bölgesi Johannes tarafından alındı. Gotlar
Ancona, Ariminum ve Mediolanum'u geri alamadılar.

Daha da kötü haberler, Kral'ın umutsuzluğunu artırmak için hemen geldi. Bu arada kıtlık, AEmilia, Picenum ve Toskana'nın geniş bölgelerinde tahribata yol açıyordu.

Sabanı kullanacak ne adam, ne sığır ne de at vardı.
Halk ormanlara ve dağlara kaçtı, meşe palamutlarından ekmek yaptı ve
ot ve yabani otları
yiyip bitirdi.

Yıkıcı hastalıklar yetersiz veya sağlıksız beslenmenin sonucuydu.

Sadece Picenum'da elli bin kişi öldü; daha da büyük bir sayı, İyon Körfezi'nin diğer tarafında, Dalmaçya'da açlık ve salgın hastalığa yenik düştü. Solgun ve zayıf, hala hayatta olanlar mezara doğru sendeledi; derileri siyaha döndü ve deri gibi oldu; cam gibi gözleri yuvalarından fırladı; bağırsakları sanki ateşle yanmış gibi yandı.

Akbabalar, salgın hastalık kurbanlarının cesetlerini hor gördüler;
ama insan eti erkekler tarafından yutuldu. Anneler yeni doğan çocuklarını
öldürüp yediler.

Ariminum yakınlarındaki bir çiftlikte sadece iki Romalı kadın hayatta kalmıştı. Bu kadınlar, tek başlarına evlerinde sığınak arayan on yedi erkeği birbiri ardına öldürüp yuttular. On sekizincisi, onu uykusunda
boğmak üzereyken uyandı. Şeytani kadınları öldürdü ve önceki kurbanlarının kaderini öğrendi.

Son olarak, Franklar ve Longobardianlara bağlanan umutlar tamamen
yok edildi.

İttifak için vaat edilen ordu için zaten büyük meblağlar almış olan Franklar sessizdi. Kralın, vaatlerinin yerine getirilmesi için
gönderilen habercileri Mettis,
Aurelianum ve Paris'te alıkonuldu; bu mahkemelerden hiçbir cevap gelmedi.

Longobardian Kralı, savaşçı oğlu Alboin'in
onayı olmadan hiçbir şeye karar veremeyeceğini bildirdi.
Sonraki Alboin'in macera arayışında olduğunu söyledi. Belki bir ara İtalya'ya ulaşabilirdi; Narses'in yakın bir dostuydu. O zaman ülkeyi kendi gözleriyle görebilir ve babasına ve vatandaşlarına izlenecek yol hakkında tavsiyelerde bulunabilirdi.

Önemli Auximum kalesinin, Belisarius komutasında Procopius'un eşliğinde onu kuşatan güçlü ordunun tüm çabalarına aylarca
dayandığı doğrudur. Fakat bir haberci (çok zorlukla iki kuşatma ordusunun arasından yolunu
çalıp Ravenna'ya kadar getirmişti) ona kahraman Earl Wisand'dan şu mesajı getirdiğinde Kral'ın yüreği burkulmuştu:

"Auximum bana emanet edildiğinde, bununla birlikte Ravenna'nın anahtarlarını

benim tutacağımı söyledin; evet, krallığın. Bana
tüm ordunla yardımıma gelene kadar
eril bir şekilde direnmemi söyledin. Sadece Belisarius'a değil, kıtlığa da
eril bir şekilde direndik.
Nerede yardımın? Eğer sözlerin doğruysa ve bu kaleyle birlikte krallığımızın anahtarları düşmanın eline geçerse vay halimize! Bu yüzden gel ve bize yardım et; kendimizden çok krallığın hatırına!"

Bu haberciyi kısa süre sonra ikinci bir haberci takip etti: Kuşatan orduya mensup bir asker olan Burcentius, çok miktarda altınla rüşvet almıştı. Mesajı şöyleydi: Kısa mektup kanla yazılmıştı:

"Artık yemek için sadece taşların arasında büyüyen yabani otlar var. Dört günden fazla dayanamayız."

Bu son haberci Kral'ın cevabıyla geri dönerken, kuşatmacıların eline düştü ve Auximum surlarının önünde Gotların gözü önünde onu diri diri yaktılar.

Ve Kral hiçbir yardımda bulunamadı.

Auximum'daki küçük Got grubu hala direniyordu, ancak Belisarius su kemerlerini yıkarak ve kalan kuyuları insan ve hayvan cesetleriyle zehirleyerek, içine kireç atarak su kaynağını kesti.

Wisand hala her saldırıyı şiddetle geri püskürtüyordu. Bu olaylardan birinde
Belisarius sadece korumalarından birinin feda edilmesiyle ölümden kurtuldu.

Son olarak, AEmilia'daki Got kasabalarının sonuncusu olan Caesena, ilk düşen oldu; ve sonra Cyprianus ve Justinus tarafından kuşatılan Faesulae.

"Zavallı Faesulae'm!" diye haykırdı Kral, bu son felaketi öğrendiğinde, çünkü o kasabanın Kontu olmuştu ve yakınında Rauthgundis ile çok mutlu bir şekilde yaşadığı ev vardı;--"Zavallı Faesulae'm! Hunlar terk edilmiş evimde isyan edecek!"

Daha sonra, Faesulae'de esir alınan garnizon, Auximum savunucularının gözleri önünde zincirlerle götürüldüğünde ve Ravenna'dan herhangi bir yardım gelmesinin umutsuzluğunu onlara bildirdiğinde, açlıktan kırılan
Wisand birlikleri onu teslim olmaya zorladı.

Kendisi için Ravenna'ya ücretsiz bir refakatçi şart koştu. Adamları İtalya'dan esir olarak çıkarıldı.

Ve fethedilen birliklerin cesareti ve vatanseverliği o kadar derinden batmıştı ki, Sarsina'lı Kont Sisifrid önderliğinde, Belisarius bayrağı altında kendi vatandaşlarına karşı hizmet etmeyi kabul ettiler.

Galip, Auximum'u güçlü bir şekilde garnizon haline getirmiş ve ardından orduyu Ravenna'nın önündeki kampa geri götürmüştü ve burada yokluğunda Cethegus'a emanet edilen komutayı tekrar devralmıştı.

Sanki tacının ağırlığını çok
acı bir şekilde hisseden Got Kralı'nın başına bir lanet konmuş gibiydi.

Başarısızlığının nedenini kendi tarafındaki herhangi bir zayıflığa veya
gözden kaçırmaya bağlayamadığı için; Gotik davasının adaletinden şüphe etmediği ve basit dindarlığı tüm talihsizliklerinde sadece Cennet'in elini görebildiği için, Tanrı'nın Gotları kendisinin işlediği affedilmemiş bir günahtan dolayı cezalandırdığı işkence edici düşüncesini tasarladı, bu inanç vicdanına Eski Ahit'in o zamanki hakim doktrini tarafından, eski Cermen efsanelerinin birçok özelliğinden daha az olmamak üzere aşılandı. Kral, gece gündüz bu fikir tarafından işkence gördü, bu da gücünü ve kararlılığını zayıflattı. Şimdi gizli suçunu keşfetmeye çalışıyordu; şimdi en azından halkından gelen laneti nasıl uzaklaştırabileceğini düşünüyordu. Uzun zaman önce tahttan feragat etmiş olurdu, ancak böyle bir anda böyle bir eylem hem kendisi hem de başkaları tarafından korkakça kabul edilirdi. Bu yüzden sefaletinden bu kaçış -en hızlı ve en iyi- ona kapalıydı.

Ruhu yeryüzüne eğilmişti. Sık sık saatlerce hareketsiz oturur, sessiz kalır ve boşluğa bakardı; bazen başını sallar veya derin bir
iç çekerdi.

Bu teslim olmuş acının, bu baskıcı kaderin bu dilsiz ve umutsuz duruşunun günlük tekrarlayan görüntüsü, dediğimiz gibi, Mataswintha üzerinde etkisiz değildi. Son zamanlarda Witichis'in gözlerinin kendisine bir üzüntü ve hatta iyilikseverlik ifadesiyle baktığını düşündü.

Ve yaşayan bir kalpte yok edilmesi çok zor olan belirsiz umut, pişmanlık ve şefkat, onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde
acı çeken Kral'a çekti.

Şimdi sık sık ortak bir merhamet göreviyle bir araya geliyorlardı.

Ravenna sakinleri birkaç haftadır yoksulluk çekmeye başlamıştı,

kuşatanlar Ancona'dan denizi yönetiyor ve Calabria ve Sicilya'dan bol miktarda erzak alıyorlardı.

Sadece zengin vatandaşlar tahıl için istenen yüksek fiyatı ödeyebiliyordu.

Kralın iyi kalpli yüreği, askerlerini temin ettikten sonra, depolarının zenginliğini paylaşmaktan çekinmedi; gördüğümüz gibi, bu depolar, Frankların gelmesi için gereken sürenin iki katından fazlasına yetecek kadar malzeme içeriyordu; şehrin fakirleri arasında. Ayrıca, Gotların Padus'un kuzey bölgelerinden topladığı ve Ravenna'ya ulaşma fırsatını bekleyen, o nehirde yatan tahıl yüklü birçok geminin gelmesini umuyordu. Cömertliğinin kötüye kullanılmasını veya erzak dağıtımında israfı önlemek için, Kral dağıtımı bizzat denetlerdi;
ve bir gün minnettar insanların arasında onunla karşılaşan Mataswintha, Aziz Apollonaris Bazilikası'nın mermer basamaklarına yanına oturdu ve sepetleri ekmekle doldurmasına yardım etti.

Bu kraliyet çiftinin kilise kapılarının önünde durup hediyelerini halka dağıttığını görmek dokunaklı bir görüntüydü.

Böyle dururken, Mataswintha kalabalığın arasında -çünkü birçok kırsal kesimden şehre kaçmıştı-
Bazilika'nın en alt basamağında, başının üzerine yarıya kadar çekilmiş sade kahverengi bir pelerin giymiş bir kadın olduğunu fark etti.

Bu kadın ekmek istemek için diğerleriyle birlikte öne çıkmadı, ancak
başını eline dayamış şekilde yüksek bir lahite yaslandı,
ve Bazilikanın köşe sütunu tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde
Kraliçe'ye sert ve sabit bir şekilde baktı.

Mataswintha, kadının merdivenlerde birbirlerini iten ve
sıkıştıran daha ısrarcı dilencilerle karışmaktan duyduğu korku, gurur veya
utançla engellendiğini düşündü ve Aspa'ya bir sepet ekmek verdi,
aşağı inip kadına vermesini söyledi. Dikkatlice
güzel kokulu ekmeği iki eliyle yığdı.

Başını kaldırdığında, daha önce hiç görmediği kadar yumuşak ve dostça bir ifadeyle üzerinde duran Kral'ın gözleriyle karşılaştı.

Hafifçe irkildi ve güzel gözlerini
aşağı indirdiğinde yanaklarına kan hücum etti.

Tekrar başını kaldırıp kahverengi
mantolu kadına baktığında,
lahdin yanındaki yerin boş olduğunu fark etti. Kadın
kaybolmuştu.

Sepeti doldururken, kadının arkasında duran, bir manda postu ve çelik bir şapka giymiş bir adamın
kolunu yakalayıp onu nazikçe ve şiddetle çektiğini fark etmemişti.

"Gel," demişti; "burası sana göre bir yer değil."

Ve sanki bir rüyadaymış gibi, kadın şöyle cevap vermişti:

"Aman Tanrım, o harika derecede güzel!"

"Teşekkür ederim, Mataswintha," dedi Kral, günlük erzak dağıtıldığında, dostça bir tavırla.

Bakış, ton, kelimeler kalbine işledi.

Daha önce onu hiç ismiyle çağırmamıştı; onunla sadece "Kraliçe" olarak tanışmış ve konuşmuştu.

Ağzından çıkan o birkaç kelime onu ne kadar mutlu etmişti; ve yine de onun nezaketi suçlu ruhuna ne kadar ağır basmıştı!

Açıkça, yoksullara karşı aktif şefkatiyle onun daha şefkatli hislerini kazanmıştı.

"Ah, o iyi!" diye haykırdı kendi kendine, yarı duygusal bir şekilde ağlayarak. "Ben de iyi olacağım!"

Bu düşünceyle meşgulken, kendisine tahsis edilen sarayın sol kanadının avlusuna girdiğinde -Kral sağ kanatta oturuyordu- Aspa onunla buluşmak için acele etti.

"Kamptan bir haberci," diye fısıldadı hevesle. "Vali'den gizli bir mesaj getiriyor -Syphax'ın el yazısıyla yazılmış bir mektup- bizim dilimizde. Bir cevap bekliyor."

"Beni bırakın!" diye haykırdı Mataswintha, kaşlarını çatarak. "Hiçbir şey
duyup okuyamam.--Ama bunlar kim?" Ve avludan dairesine giden
basamakları işaret etti.

Orada, soğuk taşların üzerinde, çömelmiş kadınlar, çocuklar ve hasta insanlar, paçavralara bürünmüş--bir grup sefil.

"Dilenciler," dedi Aspa; "zavallılar. Bütün sabah orada yattılar. Kovulmayacaklar."

"Kovulmayacaklar," dedi Mataswintha yaklaşarak.

"Ekmek, Kraliçe! Ekmek, Amelungların kızı!" diye haykırdı birçok ses.

"Onlara altın ver, Aspa. Yanında ne varsa; ve getir----"

"Ekmek, ekmek. Kraliçe--altın değil! Artık tüm şehirde parayla ekmek
bulunmuyor."

"Kralın cephaneliğinin dışında serbestçe dağıtılıyor. Ben de az önce
geldim. Siz neden orada değildiniz?"

"Kraliçe! Kalabalığın arasından geçemedik," dedi bitkin bir kadın. "Ben
yaşlıyım ve buradaki kızım hasta ve o yaşlı adam kör. Güçlü ve genç olanlar bizi
uzaklaştırdı. Üç gün boyunca boşuna gitmeye çalıştık.
Geçemedik. "

"Evet, ve açlıktan ölüyoruz," diye homurdandı yaşlı adam. "Ey Theodoric! Efendim ve
Kral, neredesin? Senin yönetimin altında yeterince ve fazlasıyla yiyecek vardı!
O zaman fakirler ve hastalar ekmekten mahrum kalmıyorlardı. Ama bu mutsuz
Kral----"

"Sessiz ol," dedi Mataswintha. "Kral, kocam"--ve yanaklarına hoş bir
kızarıklık geldi--"hak ettiğinden fazlasını yapıyor. Burada bekle. Ben
sana ekmek getireceğim. Beni takip et, Aspa." Ve hızla uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu köle, şaşkınlıkla.

Mataswintha cevap verirken peçesini yüzüne iyice çekti:

"Krala!"

Kralın dairesinin giriş odasına ulaştığında, onu şaşkınlıkla
tan kapıcı, bir an beklemesini rica etti.

"Belisarius'tan bir elçi özel bir görüşmeye kabul edildi.
Odada bir süredir bulunuyor ve şüphesiz yakında
çıkacak."

Tam o sırada Kralın dairesinin kapısı açıldı ve Procopius
eşikte tereddütle durdu.

"Gotların Kralı," dedi, bir kez daha arkasını dönerken, "bu senin
son sözün mü?"

"Son sözüm; "İlk seferim olduğu için," diye cevapladı Kral, vakarla.

"Sana zaman tanıyacağım--Ravenna'da yarına kadar kalacağım----"

"Bu andan itibaren bir misafir olarak hoş geldin, ama bir
elçi olarak değil."

"Tekrar ediyorum: Şehir fırtınaya yakalanırsa, Belisarius'un kılıcından daha uzun olan tüm Gotlar--yemin etti--öldürülecek! Kadınlar ve çocuklar köle olarak satılacak. Belisarius'un _İtalya'sında_ hiçbir barbara tahammül etmeyeceğini anlıyorsun. Bir
kahramanın ölümü sana cazip gelebilir, ama çaresiz insanları düşün--kanları seni Tanrı'nın tahtı önünde suçlayacak----"

"Elçi, sen de bizim gibi Tanrı'nın elindeyiz. Elveda."

Ve bu sözler öyle bir ihtişamla söylendi ki Bizanslı, ne kadar isteksiz olursa olsun,
gitmek zorunda kaldı.

Kralın sade vakarı onun üzerinde güçlü bir etki bırakmıştı; ama
dinleyen Kraliçe üzerinde daha da fazla.

Procopius kapıyı yavaşça kapatırken, önünde duran Mataswintha'yı gördü ve muhteşem güzelliği karşısında büyülenerek geri çekildi. Onu
saygıyla selamladı.

"Sen Gotların Kraliçesisin!" dedi. "O olmalısın."

"Ben," dedi Mataswintha. "Keşke bunu hiç unutmasaydım!"

Ve kibirli adımlarla yanından geçti.

"Bu Almanlar, hem erkekler hem de kadınlar," dedi Procopius dışarı çıkarken,
"daha önce hiç görmediğim gözlere sahipler!"

BÖLÜM XIX.

Bu arada, Mataswintha habersizce kocasının huzuruna girmişti.

Witchis, tüm Amelunglar--Theodoric, Athalaric ve Amalaswintha-- tarafından işgal edilen odalar ve
daha önce sarayda görevdeyken
alışkın olduğu daireleri kendi kullanımına tahsis etmişti.

Amelungların altın ve mor süslerini asla benimsememişti ve
odasından kraliyetin tüm ihtişamını kovmuştu.

Miğferinin, kılıcının ve çeşitli
belgelerinin, uzun bir ahşap masanın ve birkaç ahşap sandalye ve mutfak eşyasının
yatırıldığı alçak bir kamp yatağı,
odanın sade mobilyalarını oluşturuyordu.

Procopius ayrıldığında, Kral kendini bir
sandalyeye atmış ve yorgun başını ellerinin üzerine koyarak dirseklerini
masaya dayamıştı. Böylece Mataswintha'nın hafif adımlarını fark etmemişti.

Kapının yanında durmaya devam etti, ilerlemeye isteksizdi. Daha
önce hiç kocasıyla görüşmeyi denememişti. Kalbi hızla atıyordu
ve ona hitap edecek cesareti toplayamadı.

Sonunda Witichis iç çekerek ayağa kalktı ve döndüğünde kapıda hareketsiz
şekli gördü.

"Sen buradasın, Kraliçe!" diye sordu şaşkınlıkla, ona yaklaşırken. "Seni
bana ne getirmiş olabilir?"

"Görev--şefkat--" diye hemen cevapladı Mataswintha; "aksi takdirde
yapmazdım---- senden bir iyilik isteyeceğim."

"İlk," dedi Witichis.

"Beni ilgilendirmiyor," diye ekledi aceleyle. "Bazı yoksul insanlar için yiyecek istiyorum, onlar----"

Kral sessizce sağ elini uzattı.

İlk defa teklif ediyordu. Elini tutmaya cesaret edemedi, ama bunu ne kadar da memnuniyetle yapardı.

Sonra Kral elini tuttu ve nazikçe sıktı.

"Sana teşekkür ediyorum, Mataswintha, ve adaletsizliğim için üzgünüm. Senin halkına karşı bir kalbin olduğuna asla inanmadım. Senin hakkında
kötü şeyler düşündüm."

"Eğer düşüncelerin en başından beri daha adil olsaydı, belki de birçok şey şimdi daha iyi olabilirdi."

"Zorlukla! Talihsizlik peşimi bırakmıyor. Az önce -bunu bilmeye hakkın var--son umutlarım yok oldu. Yardımlarına güvendiğim Franklar bize ihanet etti. Rahatlamak imkansız; düşmanın üstünlüğü, İtalyanların isyanı nedeniyle çok büyük oldu. Bana sadece bir şey kaldı -ölüm!"

"Bunu seninle paylaşmama izin ver," diye haykırdı Mataswintha, gözleri parlayarak.

"Sen mi? Hayır. Theodoric'in torunu Bizans Sarayı'nda onurlu bir şekilde karşılanacak.
İstemediği halde
benim karım olduğu biliniyor. Bu gerçeğe başvurabilirsin."

"Asla!" diye haykırdı Mataswintha coşkuyla.

Witichis, onu fark etmeden devam etti:

"Ama diğerleri! Binlerce, on binlerce kadın ve
çocuk! Belisarius sözünü tutacak. Onlar için tek bir umut var, tek bir umut! Çünkü--doğanın bütün güçleri bana karşı ittifak halinde. Padus aniden o kadar sığlaştı ki, beklediğim tahıl yüklü iki yüz gemi nehirden aşağı indirilemedi ve düşmanın eline düştü. Şimdi Ostrogot Kralı'na yardım için yazdım; bir filo göndermesini istedim; çünkü bizimki kayboldu. Eğer gemiler limana girebilirse, savaşamayan herkes onlara sığınabilir. Ve eğer istersen, İspanya'ya uçabilirsin."

"Seninle birlikte ölürüm--diğerleriyle birlikte!"

"Birkaç hafta içinde Ostrogot yelkenleri şehrin açıklarında belirebilir. O zamana kadar
depolarım tükenmemiş olacak. Bu benim tek tesellim. Ama
bu bana senin dileğini hatırlatıyor. İşte ambarların büyük kapısının anahtarı.
Gece gündüz yanımda taşıyorum. Dikkatlice sakla - son umudumu koruyor. Onun güvenliğine binlerce insanın hayatı bağlı. Bu ambarlar başarısız olmayan tek şey.
Acaba," diye hüzünle ekledi, "yer yarılmadı mı, ya da gökten ateş düşmedi mi, bu eserimi mahvetmek için!"

Yeleğinin koynundan ağır anahtarı aldı.

"Onu iyi koru, bu benim son hazinem, Mataswintha."

"Sana teşekkür ederim, Witichis - Kral Witichis," dedi ve anahtarı
almak istedi ama eli o kadar titredi ki yere düştü.

"Sorun ne?" Kral anahtarı alıp eline koyarken sordu. "Titriyor musun? Hasta mısın!" diye endişeyle ekledi.

"Hayır--önemli değil. Ama bana öyle bakma--bana bu sabah baktığın gibi bakma----"

"Affet beni Kraliçe," dedi Witichis, arkasını dönerek, "bakışlarım seni
artık rahatsız etmeyecek. Son zamanlarda beni üzecek çok, çok fazla şey oldu. Ve
tüm talihsizliğimi hak ettiğim gizli suçun ne olduğunu bulmaya çalıştığımda--" sesi çok yumuşaklaştı.

"O zaman? Ah, konuş!" diye haykırdı Mataswintha; çünkü onun dile getirilmeyen düşüncesinin anlamından şüphe edemezdi.

"Tüm şüphelerimin arasında, bunun asil bir yaratığa yaptığım acımasız, acımasız bir haksızlığın cezası olabileceğini sık sık düşündüm; halkıma kurban ettiğim bir kadın----"

Ve konuşmasının hararetiyle, istemeden dinleyicisine baktı.

Mataswintha'nın yanakları kızardı. Kendini dik tutmak için, yanındaki sandalyenin kolunu tutmak zorundaydı.

"Sonunda," diye düşündü, "sonunda kalbi uyandı ve ben--ona karşı nasıl davrandım! Ve pişman oldu----"

"Bir kadın," diye devam etti Witichis, "benim yüzümden kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok acı çekti----"

"Dur," diye fısıldadı Mataswintha o kadar yumuşak bir sesle ki duymadı.

"Ve seni son zamanlarda bu kadar nazik, bu kadar yumuşak, her zamankinden daha kadınsı gördüğümde - kalbime dokundu ve gözlerime yaşlar doldu!"

"Ey Witichis!" diye soludu Mataswintha. "Sesinin her tonu kalbime derinlemesine işledi, çünkü o tatlı
ses bana çok canlı, çok hüzünlü bir şekilde hatırlattı----"

"Kimin?" diye sordu Mataswintha ve ölüm kadar solgunlaştı.

"Kendimi feda ettiğim! Her şeyini benim için feda eden; karım
Rauthgundis, ruhumun ruhu!"

Ne zamandır o sevgili ismi yüksek sesle söylememişti!
Kendi sesinin
duyulması üzerine, keder ve özlem onu ​​ele geçirdi ve bir sandalyeye
çökerek yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bunu yapması iyi oldu, çünkü Kraliçe'nin ani
sıçrayışını ve yüz hatlarını
sarsan Medusa benzeri ifadeyi görmekten onu kurtardı.

Ama bir düşme sesi onu yerinden sıçrattı.

Mataswintha yerde yatıyordu. Sol eli, düştüğü sandalyenin kırık kolunu kavrarken, sağ eli
kasılarak mozaik zemine bastırılmıştı. Soluk yüzü eğilmişti;
bağlarından çözülmüş muhteşem altın rengi saçları omuzlarına dökülüyordu;
hareketli burun delikleri titriyordu.

"Kraliçe!" diye bağırdı Witichis, onu kaldırmak için eğilerek, "Neyin var senin?"

Ama ona dokunabilmeden önce, bir yılan kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve
dik durdu.

"Bu sadece bir zayıflıktı--ki çoktan bitti," diye soludu.
"Elveda!"

Sendeleyerek kapıya gitti ve kapıyı arkasından kapatarak,
Aspa'nın kollarına baygın bir şekilde
düştü.

Bütün bu zaman boyunca, atmosferin gizemli bir şekilde tehdit edici görünümü artmıştı.

Cethegus'un bir gün önce fark ettiği küçük bulut, gece boyunca doğuda yükselen ve sabahtan beri şehrin ve ufkun büyük kısmının üzerinde, sanki yıkıcı bir düşünceyle, kasvetli bir şekilde asılı duran muazzam bir siyah buhar duvarının habercisiydi.

Ancak güneyde, güneş bulutsuz bir gökyüzünden dayanılmaz bir sıcaklıkla parlıyordu.

Gotik nöbetçiler miğferlerini ve zırhlarını çıkarmışlardı; dayanılmaz sıcağa maruz kalmaktansa, düşmanın oklarına maruz kalmayı tercih ediyorlardı.

Havada tek bir nefes bile yoktu. Bulut duvarını
yükselten doğu rüzgarı tekrar düşmüştü.

Deniz gri ve hareketsizdi; saray bahçesindeki kavakların tek bir yaprağı bile kıpırdamıyordu.

Bir gün önce sessiz olan hayvanlar alemi huzursuz ve dehşet içindeydi. Kıyıdaki sıcak kumların üzerinde kırlangıçlar, martılar ve bataklık kuşları, sebepsiz ve amaçsız bir şekilde oradan oraya uçuşuyor, yerden alçaktan uçuyor ve sık sık tiz çığlıklar atıyorlardı.

Şehirde köpekler evlerden sızlanarak kaçıyordu; atlar dizginlerinden
kurtulup sabırsızca homurdanarak
tekmeliyor ve dörtnala koşuyorlardı; kediler, eşekler ve katırlar acıklı çığlıklar atıyordu; ve Belisarius'a ait üç deve,
çılgınca kurtulma çabalarında kendilerini öldürüyorlardı.

Akşam yaklaşıyordu. Güneş ufuktan aşağı batmak üzereydi.

Herkül Forumu'nda bir vatandaş evinin mermer basamaklarında oturuyordu. Bir bağcıydı ve kapısındaki kuru dalın gösterdiği gibi,
asmalarının ürünlerini kendisi satıyordu. Tehditkar gök gürültüsüne
baktı.

"Keşke yağmur yağsa," diye iç geçirdi. "Yağmur yağmazsa, dolu yağacak
ve düşmanın atları tarafından çiğnenmemiş tüm meyveler
tamamen yok olacak."

"İmparatorumuzun birliklerine düşman mı diyorsun?" diye fısıldadı oğlu, bir Roma vatanseveri. Ama bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi, çünkü tam o sırada bir Got devriyesi Forum'un köşesini döndü. "Keşke Orcus hepsini, Yunanlıları ve barbarları
yeseydi! Gotlar en azından her zaman susarlar. Bak,
işte o uzun Hildebadus geliyor; en susayanlardan biri. Bugün, taşlar sıcaktan
çatlarken, içmek istemiyorsa şaşırırım!"

Hildebad en yakın nöbeti kurmuştu. Miğferini sol elinde tutuyordu; mızrağı dikkatsizce omzuna yerleştirilmişti.

Şarap evinin önünden geçti -sahibinin büyük şaşkınlığına rağmen- bir sonraki sokağa döndü ve kısa süre sonra yüksek, devasa, yuvarlak bir kulenin önünde durdu -bu kuleye AEtius Kulesi deniyordu. Yakışıklı genç bir Got, kulenin gölgesindeki duvarda aşağı yukarı yürüyordu. Uzun açık renk bukleleri omuzlarına kıvrılmıştı ve teninin narin beyaz ve kırmızısı ile açık mavi gözleri ona neredeyse kız gibi bir görünüm veriyordu.

"Hey! Fridugern," diye seslendi Hildebad ona. "Hey! O ızgaranın üzerinde kalmaya nasıl dayanabiliyorsun? Kalkan ve göğüs zırhıyla da!
_Ouff_!"

"Saat bende, Hildebad," diye cevapladı genç nazikçe.

"Saatin canı cehenneme! Belisarius'un bu kavurucu sıcakta bize saldıracağını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, hava alabilirse mutlu olur; bugün kana susamayacak. Benimle gel; seni almaya geldim. Herkül Forumu'ndaki şişman Ravennalı'nın eski şarabı ve genç kızları var - ikisini de dudaklarımıza götürelim."

Genç Got uzun buklelerini salladı ve kaşlarını çattı.

"Saatim var ve kızlara karşı bir arzum yok. Ama susadım,
gerçekten--bana buraya bir kadeh şarap gönder."

"Aha! Doğru, Freia, Venüs ve Maria adına! Dağların ötesinde bir gelinin var! Ve eğer bir çift siyah Romalının
gözlerine çok yakından bakarsan bunu öğreneceğini ve sözünü bozacağını düşünüyorsun! Ah, sevgili dostum, ne kadar da gençsin! Hayır, hayır; kötü niyet yok! Her şey
tamam. Yine de çok iyi bir adamsın ve
yaşlanacaksın. Sana biraz yaşlı Massikian göndereceğim--o zaman tek başına
Allgunthis'e içebilirsin."

Hildebad geri döndü ve kısa süre sonra şarap evine doğru kayboldu.

Hemen bir köle genç Got'a bir kadeh şarap getirdi ve genç Got, "İşte sana, Allgunthis!" diye fısıldadı. ve tek bir
çekişte boşalttı. Sonra mızrağını aldı ve duvarda yavaşça ileri geri yürüdü.

"En azından onu düşünebiliyorum," dedi; "hiçbir görev buna engel olamaz. Onu
bir daha ne zaman göreceğim?"

Yürümeye devam etti, ama hemen durdu ve düşüncelere dalmış bir şekilde, ona
tehditkar bir şekilde bakan büyük karanlık kulenin
gölgesinde durdu.

Kısa bir süre sonra başka bir Got birliği kulenin yanından geçti.
Ortalarında
gözleri bağlı bir adam götürdüler ve onu Porta Honorii'den dışarı çıkardılar.

Üç saat boşuna bekleyen ve Kral'ın fikrini
değiştireceğini uman Procopius'tu. Boşunaydı. Hiçbir haberci gelmedi ve
elçi şehri huzursuz bir şekilde terk etti.

Bir saat daha geçti. Hava kararmıştı, ama serinlememişti.

Birdenbire denizden güçlü bir rüzgar esti. Kara bulutu büyük bir hızla kuzeye doğru sürdü. Şimdi şehrin üzerinde yoğun ve ağır bir şekilde asılıydı. Ancak deniz ve güneydoğu ufku bu sayede netleşmemişti, çünkü ikinci ve benzer bir bulut duvarı ilkini yakından takip ediyordu.

Artık tüm gökyüzü tek bir kara tonoz olmuştu.

Şaraptan uykulu Hildebad, Porta Honorii'deki gece nöbetçisine doğru gitti.

"Hala görev yerinde misin, Fridugern?" diye seslendi genç Got'a geçerken.
"Ve hala yağmur yok. Zavallı toprak, ne kadar susayacak! Acıyorum!
İyi geceler!"

Evlerde dayanılmaz derecede bunaltıcı bir hava vardı, çünkü rüzgar Afrika'nın kavurucu çöllerinden esiyordu.

Göklerin tehdit edici görünümünden endişelenen insanlar, sokaklarda gruplar halinde yürüyerek veya kiliselerin avlularında ve sütunlu geçitlerinde gruplar halinde oturarak dışarı çıktılar.

Bir grup insan Aziz Apollonaris'in basamaklarına oturdu.

Ve güneş henüz batmamış olmasına rağmen, gece kadar karanlıktı.

Yatak odasındaki kanepede Kraliçe Mataswintha, bir tür
ağır sersemlik içinde yatıyordu, yanakları ölüm kadar soluktu. Genişçe açık gözleri
karana bakıyordu. Aspa'nın endişeli sorularına cevap vermeyi reddetti ve
hemen elinin bir hareketiyle ağlayan köleyi kovdu.

Düşünürken, bu isimler sürekli ve monoton bir şekilde aklından geçiyordu: Witichis--Rauthgundis--Mataswintha!
Mataswintha--Rauthgundis--Wichis!

Böylece uzun, uzun bir süre yattı; ve sanki hiçbir şey bu kelimelerin
sürekli döngüsünü kesemezmiş gibi görünüyordu. Aniden odaya kırmızı bir ışık girdi ve aynı anda daha önce hiç duymadığı kadar yüksek bir gök gürültüsü titreyen şehrin üzerinde yankılandı.

Kadınlarından gelen bir çığlık kulağına geldi ve
kanepesinde doğruldu.

Aspa üst giysisini çıkarmıştı; sadece beyaz ipekten
iç çamaşırını giymişti. Muhteşem saçlarının düşen tutamlarını omzunun üzerinden geriye atarak dirseğine yaslandı ve dinledi.

Korkunç bir sessizlik oldu.

Sonra bir şimşek daha ve bir şimşek daha.

Bir rüzgar esintisi, avluya bakan
feldspath penceresini yırttı.

Mataswintha, her an canlı bir şimşek çakmasıyla aydınlanan karanlığa baktı. Gök gürültüsü aralıksız gümbürdüyordu,
rüzgarın korkutucu ulumasını bile bastırıyordu.

Mataswintha, elementlerin bu mücadelesinden rahatladığını hissetti.

Hevesle dışarı baktı.

Tam o sırada Aspa elinde bir ışıkla içeri koştu. Bir meşaleydi, alevi
bir cam küreyle rüzgardan korunuyordu.

"Kraliçe, sen--ama, tüm tanrılar adına! Nasıl görünüyorsun? Bir
Lemure gibi--İntikam Tanrıçası gibi!"

"Keşke ben olsaydım!" dedi Mataswintha, gözlerini
pencereden ayırmadan.

Saatlerdir söylediği ilk sözlerdi bunlar.

Şimşek üstüne şimşek ve çınlama üstüne çınlama.

Aspa pencereyi kapattı.

"Ey Kraliçe! Hristiyan hizmetçiler dünyanın sonunun geldiğini ve
Tanrı'nın Oğlu'nun yaşayanları ve ölüleri yargılamak için ateşli bulutların üzerine ineceğini söylüyorlar. Ah! Ne şimşek! Ve yine de
bir damla yağmur yok. Daha önce böyle bir fırtına görmedim. Tanrılar çok öfkeli."

"Kızgın oldukları kişilere yazıklar olsun! Ah, tanrılara gıpta ediyorum! İstedikleri gibi
sevebilir ve nefret edebilirler. Kendilerine tapmayanları
yok edebilirler."

"Ah hanım! Sokaklardaydım; az önce döndüm. Bütün insanlar
kiliselere akın ediyor, dua ediyor ve şarkı söylüyorlar. Kairu ve
Astarte'ye dua ediyorum. Hanım, sen dua etmiyor musun?"

"Lanet ediyorum. Bu da bir tür dua."

"Ah, ne bir çınlama!" diye haykırdı köle ve titreyerek dizlerinin üzerine düştü.
Üzerindeki koyu mavi pelerin omuzlarından kaydı.

Gök gürültüsü ve şimşekler artık o kadar şiddetli olmuştu ki, Mataswintha
yatağından fırlayıp pencereye koştu.

"Merhamet, merhamet!" diye dua etti köle. "Bize merhamet edin, ey yüce tanrılar!"

"Hayır, merhamet yok - lanet olsun bize zavallı ölümlülere! Ha! Bu muhteşemdi! Sokaklarda korkudan nasıl çığlık attıklarını duyuyor musun?
Bir tane daha, ve bir tane daha! Ha! Tanrılar - eğer bir Tanrı veya tanrılar varsa - tek bir şeye imreniyorum: nefretinizin gücü ve ölümcül
şimşekleriniz. Onu tüm öfke ve kalbinizin şehvetiyle fırlatıyorsunuz ve
düşmanlarınız kayboluyor. Sonra gülüyorsunuz; gök gürültüsü sizin kahkahanız. Ha! O neydi!"

Daha önce olan her şeyi geride bırakan bir şimşek ve gök gürültüsü.

Aspa dizlerinin üstünden irkildi.

"Bu büyük bina nedir, Aspa? Karşıdaki karanlık kütle? Şimşek ona çarpmış olmalı. Yanıyor mu?"

"Hayır, tanrılara şükür! Şimşek sadece onu aydınlattı. Kralın ambarları."

"Ha! Şimşeğin mi bozuldu?" diye bağırdı Kraliçe. "Ama ölümlüler de
intikamın şimşeğini kullanabilirler." Ve pencereden ayrıldı. Oda
aniden karardı.

"Kraliçe--hanımefendi--neredesin? Nereye gittin?" diye haykırdı Aspa.
Ve duvarlar boyunca yokladı.

Ama oda boştu ve Aspa hanımını boşuna çağırdı.

Aşağıda sokaklarda bir alay Aziz Apollonaris Bazilikası'na doğru ilerliyordu.

Romalılar ve Gotlar; çocuklar ve yaşlılar; çok sayıda kadın.
Meşaleli oğlanlar önce yürüdü; arkadan haç ve bayraklarla rahipler geldi.

Gök gürültüsünün uğultusu ve rüzgarın uğultusu arasında
antik ve ciddi koro duyuldu:

"Dulce mihi cruciari,
Parva vis doloris est;
Malo mori quam f[oe]dari;
Major vis amoris est."

Ve koro cevap verdi:

           "Parce, judex, contristatis
              Parce pekatoribus,
            Qui iniş perflammatis
              Nubibus'ta Ultor sıkışması. "

Ve alay kiliseye doğru kayboldu.

Mısır dergilerinin gözetmenleri de ibadet edenlerin kalabalığına katılmışlardı.

Bazilikanın basamaklarında, dergilerin kapısının tam karşısında, kahverengi pelerinli kadın, doğanın gürültüsünün ortasında sakin ve korkusuz bir şekilde oturuyordu; elleri kavuşturulmamış, sessizce
kucağında duruyordu.

Çelik şapkalı adam onun yanında duruyordu.

Kiliseye aceleyle giren bir Gotik kadın, onu bir şimşek çakmasının ışığında tanıdı.

"Yine mi buradasın, köylü kadın? Barınaksız mı? Sana evimi teklif ettim,
çok sık. Ravenna'da garip görünüyorsun?"

"Öyleyim; ama yine de kalacak bir yerim var."

"Kiliseye gel ve bizimle dua et."

"Burada dua ediyorum."

"Ama sen ne şarkı söylüyorsun ne de konuşuyorsun."

"Yine de Tanrı beni duyuyor."

"Şehir için dua et. Dünyanın sonunun yakın olduğundan korkuyorlar."

"Korkmuyorum."

"Bize her gün ekmek veren iyi Kralımız için dua edin."

"Onun için dua ediyorum."

Tam o sırada iki Gotik devriye köşeden gürültüyle geldi ve Bazilikanın karşısında
buluştular.

"Evet, gökler çatlayana kadar gök gürültüsü!" diye azarladı çetelerden birinin lideri; "ama görevimi engelleme. Dur! Wisand sen misin?
Kral nerede? Kilisede de mi?"

"Hayır, Hildebad; surların üzerinde."

"Doğru; orası onun yeri. İleri! Kral uzun yaşa!"

Adımları kesildi.

Bir Romalı öğretmen, birkaç öğrencisiyle birlikte yanlarından geçti.

"Ama, magister," dedi en küçük oğlan, "kiliseye gideceğini sanıyordum? Bu fırtınada bizi neden dışarı çıkarıyorsun?"

"Sadece seni evden çıkarmak için kiliseden bahsettim. Kilise! Sana söylüyorum, birinin etrafında ne kadar az çatı ve duvar olursa o kadar iyi. Seni
varışlardaki büyük çayıra
götüreceğim. Keşke yağmur yağsa.
Vezüv, benim memleketimde olduğu gibi yakın olsaydı,
Ravenna'nın ikinci bir Herculaneum olacağını düşünürdüm.
Bugünkü gibi bir
atmosferi biliyorum - tehlikeli."

Ve devam ettiler.

"Benimle gelmez misin hanım?" diye sordu çelik şapkalı adam Got kadına. "Dromon'u bulmaya çalışmalıyım, yoksa bu gece
barınak bulamayacağız. Seni karanlıkta yalnız bırakamam. Seninle
birlikte ışık yok."

"Şimşeğin hiç durmadığını görmüyor musun? Git; ben
sonra gelirim. Hala düşünmem gereken ve dua etmem gereken bir şey var."

Ve kadın yalnız kaldı.

İki elini de göğsüne bastırdı ve siyah gökyüzüne baktı; dudakları hafifçe hareket etti.

Tam o sırada, karşıdaki karanlık bir kütle halinde yükselen güçlü ahşap yapının yüksek dış galerilerinde,
geçitlerinde ve üst odalarında bir ışık gelip gidiyormuş gibi geldi,
yukarı aşağı dolaşıyormuş gibi. Bunun şimşekten kaynaklanan bir aldatmaca olduğunu düşündü, çünkü
açıkta olan herhangi bir ışık rüzgar tarafından söndürülürdü. Ama hayır; gerçekten bir ışıktı, çünkü
görünüşü ve kaybolması düzenli aralıklarla değişiyordu, sanki onu taşıyan kişi galeriler boyunca aceleyle yürüyor ve sütunların ve desteklerin arkasından geçiyormuş gibi.

Kadın dikkatle değişen ışığı ve gölgeyi izliyordu---- Ama
aniden--ah, dehşet!--ayağa kalktı.

Ona sanki oturduğu mermer basamak bir uyku hayvan, aniden uyanarak hafifçe hareket etti,
sonra kalktı ve kendini sertçe soldan sağa doğru çevirdi.

Gök gürültüsü, şimşek ve rüzgar aynı anda kesildi.

İşte! Ambarlardan tiz bir çığlık duyuldu. Işık parıldadı ve sonra kayboldu.

Ama sokaktaki kadın da korkudan alçak bir çığlık attı, çünkü artık
şüphe edemezdi--yer onun altında sarsılıyordu.

Hafif bir hareket; sonra iki, üç güçlü şok, sanki yer
bir dalga gibi soldan sağa doğru kabarmış gibi.

Şehirden korku çığlıkları yükseldi.

İnsanlar Bazilika'nın kapılarından dışarı fırladılar.

Bir şok daha!

Kadın zorlukla ayakta duruyordu.

Ve şehrin uzak tarafından, ağır kütlelerin düşmesi gibi
donuk ve uzak bir çarpma sesi duyuldu.

Korkunç bir deprem tüm Ravenna'yı sarsmıştı. BÖLÜM XX.

Kadın sesin geldiği yöne doğru döndüğünde, bir an
sırtüstü ambarlara dönük şekilde durdu. Ama aniden etrafına baktı,
çünkü ağır bir kapının çarptığını duyduğunu sandı. Dikkatle o yöne baktı,
ama hiçbir şey görmek için çok karanlıktı. Ancak,
binanın dış duvarına yakın bir yerde hışırdayan bir şey duydu ve alçak bir iç çekiş sesi duyduğunu sandı.

"Durun!" diye bağırdı, "orada kim inliyor?"

"Huzur, huzur!" diye fısıldadı garip bir ses. "Yeryüzü -iğrenerek- sarsıldı
ve titredi! Son gün geldi--her şeyi ortaya çıkaracak. Yakında
öğrenecek.--Oh!"

Bir acı iniltisi--giysilerin hışırtısı--sonra tam bir sessizlik.

"Neredesin? Yaralı mısın?" diye sordu kadın, yerde arayarak.

Bir şimşek çakması -depremden bu yana ilk- ayaklarının dibinde yatan örtülü bir beden gösterdi. Beyaz ve mavi giyinmiş bir kadın.

Gotik kadın elini uzattı, ama yere serilmiş beden dokunuşuyla
ayağa kalktı ve bir çığlık atarak karanlığın içinde kayboldu.

Bütün bunlar hızla geçmişti ve korkunç bir rüya gibi görünüyordu, ama
Gotik kadının elinde, zümrütlerle süslenmiş yeşil bir yılanla süslenmiş geniş bir altın bilezik,
gizemli vizyonun gerçekliğinin bir kanıtı olarak kaldı.

Ve yine Gotik devriyesinin demir basamakları yaklaştı.

"Hildebad, Hildebad, yardım et!" diye bağırdı Wisand.

"Buradayım! Sorun ne? Nereye gideceğim?" diye sordu Hildebad,
adamlarıyla birlikte ilerlerken.

"Honorius Kapısı'na! Duvar yıkıldı ve AEtius'un kulesi
harabe halinde. Yardım edin! Gediklere doğru!"

"Geliyorum! Zavallı, zavallı Fridugern!"

Dışarıda, Bizanslıların kampında, Vali Cethegus
Belisarius'un çadırına koştu.

Tam zırh giymişti, kızıl at kılından tüyü miğferine atılmıştı.

Gururlu bir duruşu vardı. Gözleri parlıyordu.

"Kalk! Neden oyalanıyorsun, Belisarius? Düşmanının kalesinin surları
kendiliğinden yıkılıyor! Gotların son Kralının son sığınağı
önünde açık! Neden çadırında kalıyorsun?"

"Yüce Tanrı'ya tapıyorum," dedi Belisarius sakin bir şekilde. Antonina, kolunu boynuna dolamış bir şekilde
onun yanında duruyordu.

Bir dua taburesi ve uzun bir haç, Vali'nin fırtınalı girişinin onları hangi işle rahatsız ettiğini gösteriyordu.

"Bunu yarın, zaferden sonra yap. Ama şimdi, şehre saldır!"

"Şehre şimdi saldıralım mı?" diye bağırdı Antonina. "Ne büyük bir küfür! Dünya temellerinden sarsıldı, çünkü Rab Tanrı bu temel mücadelede konuşuyor!"

"Konuşsun! Harekete geçeceğiz. Belisarius, AEtius'un kulesi ve surların bir kısmı yıkıldı. Sana soruyorum, şehre
saldırmayacak mısın?"

"Yanılmıyor," dedi Belisarius, içinde savaş tutkusu uyanıyordu. "Ama karanlık bir gece----"

"Zafer ve Ravenna'nın kalbine karanlıkta bile yolumu bulacağım. Üstelik aydınlanıyor."

"Hepiniz birdenbire savaşa çok heveslisiniz," dedi Belisarius tereddütle.

"Evet, çünkü bunun iyi bir nedeni var. Barbarlar ürkmüş durumda. Tanrı'dan korkuyorlar ve düşmanlarını unutuyorlar."

Bu sırada Procopius ve Marcus Licinius birlikte çadıra
a girdiler.

"Belisarius," diye bağırdı ilki, "deprem kuzey hendeğindeki kışlaları yıktı ve İliryalıların yarım taburunu gömdü!"

"Zavallı halkım!" diye bağırdı Belisarius ve hemen çadırdan ayrıldı.

"Cethegus," dedi Marcus, "senin taburlarından biri de kışlalarının altında gömülü."

Fakat sabırsızca başını sallayarak Vali sordu: "AEtius kulesinin önündeki Got hendeğindeki su nasıl? Deprem onu ​​azaltmadı mı?"

"Evet, su kayboldu - hendek tamamen kurudu. Dinle, ne çığlık! İliryalıların! Yardım için ağlıyorlar!"

"Ağlasınlar!" dedi Cethegus. "Hendek gerçekten kurudu mu? O zaman
fırtına için işaret ver. Hala hayatta olan tüm İsaurialılarla birlikte beni takip et."

Ve şimdi tekrar aralıksız bir şekilde çakan gök gürültüsü ve şimşeklerin ortasında, Vali aceleyle Roma lejyonlarının ve diğer İsaurialıların silahlı olarak durduğu siperlere doğru ilerledi. Hızla 
saymıştı. Şehri tek başına ele geçirmek için çok az kişi vardı, ama ılımlı bir başarının Belisarius'un hemen ona katılmasına neden olacağını biliyordu.

"Işıklar! Meşaleler!" diye bağırdı ve sol elinde bir meşaleyle Roma lejyonlarının önüne geçti. "İleri!" diye bağırdı. "Kılıçlarınızı çekin!"

Ama tek bir el bile kalkmadı.

Şaşkınlık ve dehşetle donmuş bir şekilde, tüm birlik -hatta liderler, hatta
Licinius- tüm Doğanın isyanının ortasında sadece amacını ve elementlerin mücadelesini ve Yüce Tanrı'nın dehşetini kendi amaçlarını
ulaştırmak için bir araç olarak kullanmayı düşünen şeytani adama baktı.

"Peki? Senin görevin hangisi? Gök gürültüsünü dinlemek mi, yoksa beni mi!" diye bağırdı.

"General," dedi bir yüzbaşı öne çıkarak, "adamlar dua ediyor; çünkü
yer sarsıldı."

"İtalya'nın kendi çocuklarını yutacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır, Romalılar; bakın!
Barbarların ayak izleriyle yer sarsılıyor. Yükseliyor, bağlarını
kırıyor ve duvarları yıkılıyor. Roma, Roma aeterna!"

Sözleri etkili oldu.

İnsanları büyük işlere yönelten Sezaryen konuşmalarından biriydi.

"Roma, Roma aeterna!" diye bağırdı önce Licinius ve ondan sonra binlerce
Romalı genç; gece ve fırtınada, gök gürültüsü ve
şimşekte, büyük coşkusu onları karşı konulamaz bir şekilde
uzaklaştıran Vali'yi takip ettiler.

Heyecan ayaklarına kanat taktı. Kısa süre sonra, genellikle yaklaşmaya bile cesaret edemedikleri geniş
hendekten geçtiler.

Karşı tarafa ilk ulaşan Cethegus oldu.

Rüzgar meşaleleri söndürmüştü.

Ama karanlıkta yolunu buldu.

"Burada, Licinius!" diye bağırdı, "beni takip et! Gedik burada olmalı."

İleri atıldı, ancak sert bir gövdeye çarptı ve sendeleyerek geri çekildi.

"Bu ne!" diye sordu Lucius Licinius arkasından. "İkinci bir duvar mı?"

"Hayır," dedi sakin bir ses, "ama bir Got kalkanı!"

"O Kral Witichis!" dedi Vali öfkeyle ve önündeki karanlık figüre
acı bir nefretle baktı.

Bir sürprizle karşılaşacağını ummuştu. Umudu boşa çıkmıştı.

"Onu elde edebilseydim," dedi kendi kendine, "bir daha asla beni engellemezdi!"

Arkasına baktığında, şimdi birçok meşale ışığı gördü ve trompetlerin
gürültülerini duydu. Belisarius birliklerini duvarlara hücum etmeye yönlendiriyordu.

Procopius Valiye ulaştı.

"Peki, neden duruyorsun? Yeni duvarlar seni geride mi tutuyor?"

"Evet, yaşayan duvarlar. İşte orada duruyorlar," ve Vali kılıcıyla
ileri işaret etti.

"Hala sallanan yıkıntıların altında, bu Gotlar! Gerçekten," diye haykırdı
Procopius--

"'Si fractus illabatur orbis,
Impavidos ferient ruinae!'

Onlar cesur adamlar!"

Ama şimdi Belisarius, sıkı hatlarıyla saldırıya hazırdı.

Bir an daha--liderler hala ileri geri koşuşturuyor, emir veriyorlardı--ve korkunç bir katliam başlayacaktı.

Ama aniden şehrin üzerindeki tüm gökyüzü kırmızı bir ışıkla doldu.

Havaya bir alev sütunu fırladı ve sayısız kıvılcım indi.
Göklerden ateş yağıyor gibiydi. Tüm Ravenna kızıl ışıkta parlıyordu. Korkutucu ama güzel bir manzaraydı.

Her iki ordu da göğüs göğüse çarpışmaya hazır bir şekilde durdu ve
tereddüt etti.

"Ateş! Ateş! Witichis, Kral Witichis!" Şehirden dörtnala gelen bir atlı bağırdı; "yanıyor!"

"Gördük. Bırak yansın, Markja! Önce savaş, sonra söndür."

"Hayır, hayır efendim; bütün ambarlar yanıyor! Tahıl havada binlerce
kıvılcımla uçuşuyor."

"Ambarlar yanıyor!" diye haykırdı Gotlar ve Bizanslılar.

Witichis'in soru sormaya yüreği elvermedi.

"Yıldırım içeriyi çoktan tutuşturmuş olmalı. Tamamen
yandı. Bak! bak!"

Daha güçlü bir rüzgar esintisi ateşi körükledi ve her zamankinden daha
yüksek alevlendi. Alevler en yakın çatıları yakaladı ve aynı anda, yüksek binanın
tahta sırtı düşmüş gibiydi, çünkü şiddetli bir
çatlamadan sonra kıvılcımlar her zamankinden daha
yoğun bir şekilde yükseldi.

Bir ateş deniziydi.

Witichis bir emir vermek için elini kaldırmaya çalıştı--ama kolu düştü, baygın ve güçsüz. Cethegus bunu gördü. "Şimdi!" diye haykırdı; "şimdi saldıralım!"

"Hayır; dur!" diye gürledi Belisarius. "Kılıcını kaldıran kişi
İmparator'un düşmanıdır ve ölür! Kampa geri dönün--hepimiz. Şimdi Ravenna benim!
Yarın mücadele etmeden düşecek."

Birlikleri ona itaat etti ve geri çekildi.

Cethegus öfke içindeydi. Emre karşı koyamayacak kadar zayıftı.
Teslim olmak zorundaydı.

Planları mahvolmuştu.
Şehri fırtına gibi ele geçirmek istemişti, tıpkı Roma'da yaptığı gibi,
ana savunmalarını ele geçirmek için. Ve şimdi tamamen Belisarius'un eline teslim edileceğini öngörmüştü.
Birliklerini iğrenerek uzaklaştırdı.

Ancak daha sonra gerçekleşen olaylar, Valinin veya Belisarius'un beklediğinden çok farklıydı.

BÖLÜM XXI.

Kral, duvardaki gediği ve AEtius Kulesi'ni Hildebad'ın bakımına bırakmış ve hemen yangının olduğu yere
gitmişti.

Oraya vardığında yangının sönmekte olduğunu gördü - ama sadece daha fazla yanıcı
madde eksikliğinden.

Dergilerin tüm içeriği, ahşap duvarlar ve
çatılar ve yanabilecek her şey yok olmuştu; mısırdan
bir parça veya odun kıymığı bile kalmamıştı. Sadece mermer Sirk'in çıplak dumanı ve
isle kararmış taş duvarları hâlâ göğe
yükseliyordu. Yıldırım çarpmış olduğuna dair hiçbir işaret görülmüyordu. Yangın, yıldırım ahşap işçiliğini tutuşturduktan sonra bir süre parlamış ve binanın içine yavaşça ve görünmeden yayılmış olmalıydı; duman ve alev çatıdaki açıklıklardan
girdiğinde, yapıyı kurtarmak için çok geçti.
Halkın, komşu evleri kurtarmak için yapacak yeterince işi vardı, bunların birçoğu çeşitli yerlerde
alev almıştı.

Şafaktan kısa bir süre önce yağmaya başlayan yağmur, onların yardımına yetişti.
Rüzgar, gök gürültüsü ve şimşek durmuştu; ama
güneş bulutların arasından çıktığında, ambarlar yerine, mermer Sirk'in ortasındaki sefil bir çöp ve kül yığınını aydınlattı.

Kral, Bazilika'nın sütunlarından birine yaslandı, hüzünle ve sessizce harabelere baktı.

Uzun bir süre hareketsiz durdu, sadece ara sıra pelerinini
inip kalkan göğsünün üzerine daha sıkı çekti.

Ruhunda acı dolu bir kararlılık olgunlaşıyordu, sanki mezar kadar
durgunlaşmıştı.

Ama etrafı, dua eden, azarlayan, ağlayan ve küfür eden Ravenna'nın
zavallı halkının sefaletiyle doluydu.

"Ah! Şimdi ne olacak bize?"--"Ah, dün aldığımız ekmek ne kadar tatlı, iyi ve beyazdı!"--"Şimdi ne yiyeceğiz?"--"Bah, Kral bize yardım etmeli."--"Evet, Kral bize ekmek vermeli."--"Kral mı? Ah, zavallı adam! Nereden bulacak?"--"Başka
bir
şeyi
yok."--"Bu başka bir şey!"--"Bizi bu hale tek başına o getirdi!"--"Bu onun suçu!"--"Şehri neden uzun zaman önce İmparator'a teslim etmedi?"--"Evet, gerçek efendisine!"--"Lanet olsun barbarlara! Hepsi onların suçu!"--"Hayır, hayır, bu sadece Kral'ın suçu!"--"Anlamıyor musun? Bu Tanrı'nın bir
cezası!"--"Ceza mı? Neden? Ne suç işledi? Halka
ekmek vermedi mi?"--"O zaman Bilmiyorsun? Bir bigamist Tanrı'nın lütfunu nasıl hak edebilir? Kötü adamın iki karısı var. Mataswintha'nın
güzelliğine şehvetle baktı ve o onun olana kadar dinlenmedi. Yasal
karısını boşadı."

Witchis öfkeyle merdivenlerden indi.

İnsanlardan iğreniyordu.

Ama onu tanıdılar.

"İşte Kral! Ne kadar da kasvetli görünüyor!" diye seslendiler birbirlerine,
ondan kaçınarak.

"Ah, ondan korkmuyorum! Öfkesinden daha çok açlıktan korkuyorum. Bize
ekmek ver. Kral Witichis! Duyuyor musun? Açlıktan ölüyoruz!" diye bağırdı yırtık pırtık yaşlı bir adam, Kral'ın pelerinine tutunarak.

"Ekmek, Kral!"

"İyi Kral, ekmek!"

"Çaresiziz!"

"Bize yardım et!"

Ve kalabalık vahşi hareketlerle onun etrafında toplandı.

Kral sessizce ama kararlı bir şekilde kendini kurtardı.

"Sabırlı ol," dedi ciddi bir şekilde; "güneş batmadan
ekmeğin olacak. "

Ve aceleyle odasına gitti.

Orada bir Romalı hekim ve Mataswintha'nın hizmetkarlarından bazıları onu bekliyordu.

"Efendim," dedi hekim, "Kraliçe, karınız, çok hasta. Dün geceki korkular zihnini rahatsız etti.
Sanki
hezeyan içindeymiş gibi konuşuyor. Onu görmeyecek misiniz?"

"Şimdi değil. Ona iyi bakın."

"Büyük bir sıkıntı ve endişeyle bana bu anahtarı verdi," diye ekledi hekim. "Gezgin konuşmalarının ana konusu gibi görünüyordu. Yastığının altından çıkardı ve
çok önemli olduğu için sizin ellerinize vermem için yemin ettirdi."

Kral acı bir gülümsemeyle anahtarı aldı ve bir kenara fırlattı.

"Artık önemli değil. Git; Beni bırak: ve sekreterimi gönder."

Bir saat sonra, Procopius, Cethegus'u başkomutanın çadırına kabul etti.

İçeri girerken, aceleci adımlarla ileri geri yürüyen Belisarius,
bağırdı:

"Bu senin planlarından geliyor, Vali - senin sanatlarından ve yalanlarından! Ben her zaman
yalanların yıkımın kaynağı olduğunu söylerim. Bu tür yollardan anlamıyorum!
Ah, neden senin tavsiyeni dinledim? Şimdi büyük sıkıntıdayım!"

"Bu erdemli konuşmaların anlamı ne?" diye sordu Cethegus, Procopius'a.

İkincisi ona bir mektup uzattı.

"Boncuk. Bu barbarlar büyük sadelikleriyle akıl almazlar.
Çocuksu zihinleriyle şeytanı yenerler. Oku."

Ve Cethegus hayretle okudu:

"Dün bana üç şey öğrettin: Frankların
bana ihanet ettiğini; sen, onlarla müttefik olarak, Batı'yı nankör İmparator'dan zorla alacaksın; ve Gotlara Alpler üzerinden silahsız bir
serbestçe ayrılma teklif edeceksin. Dün, Gotların
asla silahlarından vazgeçmeyeceğini, İtalya'nın da büyük Krallarının fethini ve mirasını
vermeyeceğini ve bunu yapmaktansa tüm ordumla burada düşmeyi tercih edeceğimi söyledim. Bunu dün cevapladım. Hala aynı şeyi söylüyorum,
toprak, hava, ateş ve su bana karşı ittifak halinde olsa da. Fakat dün gece, depolarımı
yiyip bitiren alevleri izlerken, uzun zamandır belli belirsiz şüphelendiğim şeyden emin oldum. Üzerimde bir lanet var. Benim
uğruma Gotlar yok olacak. Bu daha fazla devam etmeyecek. Başımdaki taç şimdiye kadar beni onurlu bir yol izlemekten
alıkoydu; artık
beni engellemeyecek. Sahtekar ve nankör Justinian'a karşı isyan etmekte haklısın! O bizim ve senin düşmanın. Öyleyse--güvenini sadakatsiz Franklardan oluşan bir orduya bağlamak yerine, gücünü ve sadakatini bildiğin
bütün Got ulusuna bağla!
İlkiyle İtalya'yı paylaşırdın; bizimle hepsini koruyabilirsin. Batı'nın İmparatoru ve Gotların Kralı olarak seni ilk selamlayan ben olayım.
Halkımın bütün hakları dokunulmadan kalır; sen sadece
benim yerimi al. Ben tacımı senin başına koyacağım ve gerçekten,
hiçbir Justinianus onu senden koparamayacak! Eğer bu teklifi reddedersen, daha önce hiç savaşmadığın bir savaşa hazır ol.
Elli bin Gotla kampına
gireceğim. Düşeceğiz, ama
bizimle birlikte bütün ordun. Her biri ve diğeri. Yemin ettim. Seç.

"'WITICHIS'"

Vali bir an için çok korktu. Belisarius'a hızlı ve araştırıcı bir bakış attı.

Ama tek bir bakış onu rahatlatmaya yetti.

"Bu Belisarius," dedi kendi kendine, "ama şeytanla oynamak her zaman tehlikelidir. Ne büyük bir ayartma!"

Mektubu geri verdi ve gülümseyerek şöyle dedi: "Ne fikir! Umutsuzluk ne garip şeylere yol açabilir!"

"Bu fikir fena olmazdı," diye gözlemledi Procopius, "eğer----"

"Eğer Belisarius Belisarius olmasaydı," dedi Cethegus gülümseyerek.

"Gülümsemelerinizi esirgemeyin," dedi Belisarius. "Bu adama hayranım ve isyan edebileceğimi düşünmesini yanlış anlayamam. Öyleymişim gibi davranmadım mı?" ve ayağını yere vurdu. "Şimdi bana akıl ver ve yardım et!
Beni bu sefil alternatife sürükledin. Evet diyemem; ve eğer
hayır dersem--İmparator'un ordusunu yok edilmiş olarak görebilirim ve
bununla birlikte, isyan ediyormuş gibi yaptığımı itiraf etmeliyim!"

Cethegus sessizce düşündü, çenesini sol eliyle yavaşça okşadı.
Birdenbire aklından bir düşünce geçti. Bir sevinç
ışığı yüzünü güzelleştirdi.

"Bu şekilde ikisini de mahvedebilirim," dedi kendi kendine.

Bu anda kendinden fazlasıyla memnundu.

Ama önce Belisarius'tan emin olmak istiyordu.

"Mantıklı olarak, sadece iki şeyden birini yapabilirsin," dedi tereddütle.

"Konuş: Ne birini ne de diğerini görüyorum."

"Gerçekten kabul et----"

"Mükemmel!" diye bağırdı Belisarius öfkeyle ve elini kılıcına koydu.
Procopius kolunu endişeyle kavradı. "Böyle bir söz daha söyleme, Cethegus,
eğer hayat!"

"Ya da," diye devam etti Cethegus sessizce, "kabul ediyor gibi görünüyor. Ravenna'ya gir
bir kılıç darbesi bile vurmadan ve Got tacını Got Kralıyla birlikte Bizans'a gönder."

"Bu muhteşem!" diye haykırdı Procopius.

"Bu ihanet!" diye haykırdı Belisarius.

"Her ikisi de," dedi Cethegus sakin bir şekilde.

"Bir daha asla bir Got'un yüzüne bakamam!"

"Gerekmeyecek. Kralı Bizans'a tutsak edeceksin. Silahsızlandırılmış ulus bir ulus olmaktan çıkacak."

"Hayır, hayır, yapmayacağım."

"İyi. O zaman tüm ordun iradesini ortaya koysun. Elveda, Belisarius. Ben
Roma'ya gidiyorum. Elli bin Got'un
çaresizlik içinde savaştığını görmek için en ufak bir arzum yok. Ve İmparator Justinianus en iyi ordusunu
yok edeni nasıl da övecek!"

"Bu korkunç bir alternatif!" diye haykırdı Belisarius.

Cethegus yavaşça ona yaklaştı.

"Belisarius," dedi, sanki kalbinden geliyormuş gibi bir sesle, "beni sık sık düşmanın olarak gördün. Ve ben, bir şekilde, senin
rakibinim. Ama savaş alanında Belisarius'un yanında olup da ona hayran olmayan kim olabilir!" Tavrında alaycı Vali'de nadiren görülen bir nezaket ve ciddiyet vardı. Belisarius duygulandı ve hatta
Procopius bile merak etti. "Mümkün olduğunca senin dostunum. Bu durumda sana iyi bir
öğüt vererek dostluğumu kanıtlayacağım. Bana inanıyor musun,
Belisarius?"

Ve sol elini kahramanın omzuna koydu ve sağ elini ona uzattı, gözlerinin içine açıkça baktı.

"Evet," dedi Belisarius. "Böyle bir bakışa kim güvenemez!"

"Bak, Belisarius! Hiçbir asil adamın sizinki kadar güvenilmez bir efendisi olmamıştır. İmparatorun son mektubu sadakatinize karşı en büyük suçtur."

"Tanrı bilir!"

"Ve hiçbir adam"--burada Belisarius'un iki elini tuttu--"aşağılık güvensizliği utandırmak,
kendisini görkemli bir şekilde intikam almak ve sadakatini kanıtlamak için bundan daha muhteşem bir fırsata sahip olmamıştır. Batı İmparatorluğu'na
özen göstermekle suçlanıyorsunuz! Tanrı aşkına, bu sizin gücünüzdedir! Ravenna'ya girin--Gotlar ve İtalyanlar size saygı göstersin ve başınıza çift taç
taksın. Ravenna sizin, körü körüne bağlı ordunuzla, Gotlar ve İtalyanlar--gerçekten de saldırılamazsınız. Justinianus
Belisarius'un önünde titreyecek ve onun kibirli Narses'i sizin gücünüze karşı sadece bir saman çöpü olacak. Ama sen, bütün bunları elinde tutan sen, bütün ihtişamı ve gücü efendinin ayaklarına koyacaksın ve diyeceksin ki: 'Bak, Justinianus, Belisarius Batı İmparatorluğu'nun yöneticisi olmaktansa senin hizmetkarın olmayı tercih eder.' Belisarius, sadakat yeryüzünde henüz bu kadar görkemli bir şekilde kanıtlanmamıştır." 

Cethegus hedefi vurmuştu. Generalin gözleri parladı. 

"Haklısın, Cethegus. Kalbime gel. Teşekkür ederim. Bu asilce bir düşünce. Ey Justinianus, utançtan kızaracaksın!" 

Cethegus kucaklaşmadan çekildi ve kapıya doğru yürüdü. 

"Zavallı Witichis," diye fısıldadı Procopius geçerken; "o, bu hakikat şaheserine
kurban edildi! Şimdi gerçekten kayboldu."

"Evet," dedi Cethegus, "kesinlikle kayboldu."

Çadırın dışında pelerinini omzuna atarken ekledi:

"Ama sen, Belisarius, daha da kesinlikle!"

Mekanına vardığında, Lucius Licinius'u tam zırh içinde buldu.

"Eh, general!" diye sordu Lucius. "Şehir henüz teslim olmadı. Ne zaman
savaşacağız?"

"Savaş bitti, Lucius'um. Kollarını çıkar ve bir yolculuk için kendini
hazırla. Bugün benim için birkaç özel mektup taşımalısın."

"Kime?"

"İmparator ve İmparatoriçe'ye."

"Bizans'ta mı?"

"Hayır. Neyse ki oldukça yakınlar, Epidaurus Hamamları'ndalar.
Acele et! On beş gün içinde geri dönmelisin. Yarım gün bile geçmeden. İtalya'nın kaderi senin dönüşünü bekliyor."

Procopius, Belisarius'un cevabını Got Kralı'na getirir getirmez, kral sarayına ordu liderlerini, başlıca Gotları ve bir dizi güvenilir özgür adamı çağırdı ve onlara olanları iletti, onların onayını istedi.

İlk başta aşırı derecede şaşırdılar ve sözlerini tam bir sessizlik izledi.

Sonunda Dük Guntharis, Kral'a duygu dolu gözlerle bakarak şöyle dedi:

"Kraliyet işlerinin sonuncusu, Witichis, önceki tüm
eylemlerinden daha asil, evet, daha asil. Sana bir kez karşı çıktığım için sonsuza dek pişman olacağım.
Uzun zamandır kalbimde körü körüne itaat ederek kefaret ödemeye yemin ettim. Ve
gerçekten de -bu durumda tek başına sen karar verebilirsin; çünkü senin fedakarlığın en büyüğüdür- bir taç! Ama senden başkası Kral olursa--Woelfung'lar bir yabancıya, bir Belisarius'a hizmet etmeye başka bir Got'tan daha iyi dayanabilirler. Bu yüzden söylediklerini kabul ediyorum ve sana
iyi ve asil davrandığını söylüyorum."

"Ve ben hayır diyorum! Bin kere hayır!" diye haykırdı Hildebad. "Ne yaptığını düşün. Gotların başında bir yabancı!"

"Bizden önce başka Almanlar da aynısını yapmadı mı--Quadianlar; Herulians ve Markomannians?" dedi Witichis sakince. "En şanlı
Krallarımız bile--Theodoric bile? İmparatora hizmet ettiler ve karşılığında toprak aldılar. Theodoric'in İtalya'yı ele geçirdiği İmparator Zeno ile yapılan anlaşma böyledir. Belisarius'u Zeno'dan daha az görmüyorum ve
kendimi, gerçekten, Theodoric'ten daha iyi görmüyorum!"

"Evet, eğer Justinian olsaydı," diye araya girdi Guntharis.

"Asla sahte ve korkak tirana boyun eğmezdim!" diye haykırdı
Hildebad.

"Ama Belisarius bir kahramandır - bunu inkar edebilir misin?
Seni atından nasıl
attığını unuttun mu?"

"Unutursam gök gürültüsü beni çarpsın!
Onda beni
her zaman memnun eden tek şey bu."

"Ve talih onunla, talihsizlik de benimle. Eskisi kadar
özgür olacağız ve sadece Bizans'a karşı savaşacağız.
Ortak düşmanımızdan
intikam alacağız."

Şimdi orada bulunanların hemen hemen hepsi Kral'la aynı fikirdeydi.

"Sözlerimle seni çürütemem," dedi Hildebad; "dilim her zaman
kılıcımdan daha beceriksizdi. Ama eminim ki
yanılıyorsun. Burada Kara Kont olsaydı, sadece hissedebildiğim şeyi söylerdi. Bu adımdan asla pişman olma! Ama bu canavar krallığı terk etmeme izin ver. Asla Belisarius'un altında yaşamayacağım. Maceralar aramaya gideceğim. Bir kalkan, mızrak ve güçlü bir elle, bir adam
çok yol kat edebilir."

Witchis, özel sohbette sadık yoldaşının niyetini değiştirmeyi umuyordu. Şu anda kalbinde olanı
sürdürmeye devam etti.

"Bilmelisin ki," dedi, "her şeyden önce Belisarius, Ravenna'yı işgal edene kadar hiçbir şeyin yayınlanmaması koşulunu koydu. Liderlerinden bazılarının, birlikleriyle birlikte, Belisarius'a karşı bir isyandan habersiz kalmasından korkuluyor. Bunlar ve Ravenna'nın şüpheli mahalleleri, her şey açığa çıkmadan önce Gotlar ve Belisarius'un güvenilir taraftarları tarafından kuşatılmalıdır."

"Dikkat edin," dedi Hildebad, "sizler bir tuzağa düşmeyin! Biz Gotlar böyle örümceklerin oyunlarını çevirmeye çalışmamalıyız. Bu sanki bir ayı ipte dans etmeye çalışırsa, er ya da geç düşer.
Elveda, umarım bu iş beklediğimden daha iyi sonuçlanır. Kardeşimle vedalaşmaya gidiyorum. Eğer onu tanıyorsam, yakında bu Roma-Gotik Devleti'ne uyum sağlayacaktır. Ama sanırım Kara Teja benimle birlikte gidecek."

Akşam şehre teslim olma şartlarının
belirlendiği ve kabul edildiğine dair bir haber yayıldı. Şartlar bilinmiyordu. Ancak Belisarius'un, Kral'ın isteği üzerine, Ravenna'ya büyük miktarda ekmek, et ve şarap gönderdiği ve bunların yoksullara
dağıtıldığı kesindi.

"Sözünü tuttu!" diye haykırdı halk; ve Kral'ın adını kutsadı.

Witichis şimdi Kraliçe'nin sağlığını sordu ve onun yavaş yavaş iyileştiğini öğrendi.

"Sabırlı olun," dedi derin bir nefes alarak; "o da yakında özgür olacak ve benden kurtulacak!"

Güçlü bir atlı Got birliği şehrin içinden geçerek AEtius Kulesi'ndeki gediklere doğru ilerlediğinde hava kararmaya başlamıştı.

Önce uzun boylu bir atlı gitti. Sonra çapraz mızraklarında ağır bir yük taşıyan, kumaşlar ve pelerinlerle gizlenmiş bir grup geldi. Sonra tam zırhlı geri kalan adamlar.

"Kapıyı açın!" diye haykırdı lider; "Dışarı çıkmak istiyoruz."

"Sen misin Hildebad?" diye sordu nöbeti yöneten Earl Wisand ve kapıyı açma emrini verdi. "Yarın şehrin teslim olacağını biliyor musun? Nereye gideceksin?"

"Özgürlüğe!" diye bağırdı Hildebad; ve atını ileri doğru mahmuzladı.

XXII. BÖLÜM.

Mataswintha'nın ateşin verdiği sersemlikten ve ardından gelen korkunç rüyalarla rahatsız edici uykulardan tamamen kurtulması için günler geçti.

Etrafında olup biten her şeye karşı donuk ve duygusuz hale gelmişti, hazırlık aşamasında olan büyük değişikliklere hiç ilgi duymuyordu. Suçunun büyüklüğünden başka hiçbir şey hissetmiyor gibiydi. Gece boyunca meşalesiyle koşarken hissettiği zafer coşkusu yerini
yiyip bitiren pişmanlığa, dehşete ve korkuya bırakmıştı.

Kötü eylemi gerçekleştirdiği anda, deprem onu ​​dizlerinin üzerine
atmıştı ve heyecanı, uyanan vicdanının sancısıyla, dünyanın kendisine karşı
kalktığını ve Cennetin yargısının suçlu başına düşmek üzere olduğunu düşünüyordu.

Ve odasına ulaştığında, hemen kendi elinin
yaktığı, tüm gökyüzünü
kızdıran alevleri gördü; Ravennese ve Gotların
yağmalarını ve ağıtlarını duyduğunda; alevler
yüreğini ve her haykırışın ona lanet yağdırdığını
duyuyordu.

Aklını kaybetti; eyleminin sonuçları karşısında
bunalmıştı.

Kendine geldiğinde ve yavaş yavaş olanları hatırladığında,
Kral'a olan nefreti tamamen tükenmişti. Ruhu eğilmişti;
derin bir pişmanlıkla dolmuştu; ve bir daha asla onun karşısına çıkma korkusu onu sardı, çünkü gayet iyi biliyordu ve artık her taraftan duyuyordu ki, dergilerin yok edilmesi Kral'ı düşmanlarına teslim olmaya zorlayacaktı. Kendisini göremiyordu. Hatta sağlığını şahsen sormak için bir an bulduğunda bile, şaşkın Aspa'yı hiçbir sebep yokken yanına yaklaşmasına izin vermeye ikna etmişti, oysa ki birkaç gün önce yatağından kalkmıştı ve şehrin fakirlerini sık sık kabul etmişti; hatta, acı çekenleri yardım için kendisine başvurmaya davet etmişti.

Böyle zamanlarda kendisi ve hizmetçileri için ayrılan erzakı kendi elleriyle fakirlere vermiş ve mücevherlerini ve altınlarını sınırsız bir cömertlikle aralarında paylaşmıştı.

Bu, kahverengi bir pelerin ve çelik şapka giymiş bir adamın ülkesinden fakir bir kadınla özel bir görüşme yapması için kendisine yalvarmasının ardından beklediği ziyaretlerden biriydi. "Kral'ı ilgilendiren bir mesajı var. Tacını ve belki de hayatını tehdit eden bir ihanet konusunda sizi uyarması gerekiyor," demişti adam.

Mataswintha hemen isteğini kabul etti.

Bir hata, bir bahane olsa bile, artık Kral'ın güvenliğiyle ilgili bir mesajla gelen herhangi birini kabul etmeyi asla reddedemezdi.
Kadına gün batımında gelmesini emretti.

Güneş batmıştı.

Güneyde neredeyse hiç alacakaranlık yoktu ve bir köle, bir süredir avluda bekleyen kadına öne çıkması için işaret ettiğinde hava neredeyse karanlıktı.

Gece boyunca hasta ve uykusuz olan Kraliçe, ancak sekizinci saatte uykuya dalmıştı. Az önce uyanmıştı ve çok zayıftı.
Yine de, kadını kabul edecekti çünkü mesajının Kral'ı ilgilendirdiğini söyledi.

"Ama bu gerçekten doğru mu?" diye sordu köle----Aspa'ydı. "Hanımı sebepsiz yere rahatsız etmek istemem. Eğer sadece altın istiyorsan, bunu serbestçe söyle; dilediğin kadar alabilirsin--sadece hanımımı bağışla. Gerçekten Kral'ı mı ilgilendiriyor?"

"Öyle."

Aspa iç çekerek kadını Kraliçe'nin odasına götürdü.

Mataswintha'nın açık beyaz giysiler giymiş, başı ve
saçları katlanmış bir mendille örtülü hali, geniş odanın karanlık
arka planında rahatlamış bir şekilde uzanıyordu, yanında mozaikten yuvarlak bir masa duruyordu. Masanın üzerindeki duvara sabitlenmiş altın lamba, hafif bir ışık yayıyordu.

Mataswintha ayağa kalktı ve yorgun bir havayla yatağının kenarına oturdu.

"Yaklaş," dedi kadına. "Mesajın Kral'la mı ilgili? Neden tereddüt ediyorsun? Konuş!"

Kadın Aspa'yı işaret etti.

"O sessiz ve sadık."

"O bir kadın."

Kraliçe'nin bir işareti üzerine köle isteksizce odadan ayrıldı.

"Amelung'ların kızı, seni Witichis'e götüren şeyin sadece krallığın
durduğu dar boğaz olduğunu biliyorum, aşk değil.--(Ne kadar da güzel, ölüm kadar solgun olsa da!)--Yine de sen Gotların Kraliçesi'sin--onun
Kraliçesi--ve onu sevmesen bile, krallığı, zaferi,
senin için her şey olmalı."

Mataswintha yatağının yaldızlı kolunu kavradı.

"Ülkedeki her dilenci böyle düşünüyor!" diye iç çekti.

"Özel sebeplerden dolayı Kral'la konuşamam," diye devam etti kadın. "Bu yüzden sana, ona ihanetten
koruyup uyarmak kimin görevidir, onu söylüyorum. Beni dinle." Ve daha da yaklaşarak, Kraliçe'ye dikkatle
baktı.--"Ne kadar garip," dedi kendi kendine; "bu ne biçim benzerliği!"

"İhanet! Daha da fazla ihanet mi?"

"Yani sen de ihanetten mi şüpheleniyorsun?"

"Önemli değil. Kimden? Bizans'tan mı? Dışarıdan mı? Vali'den mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın başını sallayarak. "Dışarıdan değil;
içeriden. Bir erkekten değil; bir kadından."

"Ne diyorsun?" diye sordu Mataswintha, daha da solgunlaşarak. "Bir kadın
nasıl----"

"Kahramanı yaralayabilir mi? Yüreğinin şeytani kötülüğüyle. Açıkça değil,
kurnazlıkla ve ihanetle; belki de gizli zehirle, daha önce olduğu gibi; belki de gizli ateşle."

"Dur!"

Az önce ayağa kalkan Mataswintha sendeleyerek masaya geri döndü ve
üzerine yaslandı. Fakat kadın onu takip etti ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Sana inanılmaz, utanç verici bir eylemden bahsetmeliyim! Kral ve halk, şimşeğin dergileri ateşe verdiğine inanıyor, fakat ben daha iyisini biliyorum. Ve _o_ bunu bilecek. _Senin tarafından_ uyarılacak, böylece
sıradan suçluyu
bulabilecek. O gece dergilerin galerilerinden geçen bir meşale gördüm ve bir kadın tarafından taşınıyordu. _Onun_ eli onu depoların arasına fırlattı! Titriyor musun? Evet, bir _kadın_. Neden gideceksin? Başka bir kelime daha duy, seni
bırakacağım. İsmi mi? Bilmiyorum. Fakat kadın tam ayaklarımın dibine düştü,
ve kendine gelince kaçtı; fakat giderken bir işaret ve tanınma
aracı kaybetti - bu zümrüt yılanı."

Ve kadın lambanın ışığında bir bileziği kaldırdı.

İşkenceden ölen Mataswintha ayağa kalktı. İki kolunu
yüzünün üzerine koydu. Aceleci hareketi başörtüsünü rahatsız etti. Kızıl-altın
saçları omuzlarına döküldü ve saçlarının arasından sol kolunu
çeviren zümrüt bir yılanla altın bir bilezik parladı.

Kadın bunu gördü ve bağırdı:

"Ha! Sadıkların Tanrısı adına! Senmişsin--sen! _Kraliçesi--karısı_ ona ihanet etti! Bunu öğrenecek! Sana
lanet olsun!"

Mataswintha, tiz bir çığlık atarak yatağına geri düştü ve
yüzünü yastıklara gömdü.

Çığlık Aspa'yı yan odadan çıkardı. Ama içeri girdiğinde,
Kraliçe yalnızdı.

Kapının perdesi hala hışırdıyordu. Dilenci kaybolmuştu.

BÖLÜM XXIII. Ertesi sabah Procopius, Johannes, Demetrius, Bessas, Acacius,
Vitalius ve diğer birçok Bizans lideri şehre vardı ve Ravennalıların büyük şaşkınlığına
Kralın sarayına girdiler.

Özel şartlar hakkında danışmak ve
teslim olma biçimine karar vermek için orada toplandılar.

Bu arada Gotlar sadece barışın sağlandığını duydular.
Bütün bu acı savaşa katlandıkları iki temel düşünce elde edildi. Özgür olacaklardı ve
kendileri için çok değerli hale gelen güzel Güney Toprakları'nın rahatsız edilmeden mülkiyetinde kalacaklardı. Bu, Got davasının Roma'dan geri çekilmesinden ve Ravenna'nın kaçınılmaz kaybından bu yana geldiği umutsuz durum düşünüldüğünde, beklenenden çok daha fazlasıydı; ve büyük ailelerin başkanları ve ordudaki diğer nüfuzlu adamlar, artık Belisarius'un niyetleriyle tanışmışlardı,
anlaşılan koşullardan tamamen memnundular.

Ravenna ve İtalya'dan ayrılmalarına izin verilen birkaç kişi vardı.

Ancak, bunun dışında, Ravenna'daki Got ordusu zaten her yöne dağılmıştı.

Witichis, Got ordusunu ve nüfusu ve Belisarius'un ordularını, tükenmiş toprakların ürünlerinden beslemenin imkansız olduğunu gördü; bu nedenle Belisarius'un, Gotların yüzlerce veya binlerce kişilik gruplar halinde şehrin kapılarından çıkarılıp her yöne memleketlerine gönderilmesi önerisini kabul etti.

Belisarius, uygulanan korkunç ihanet öğrenildiğinde umutsuzluğun patlak vermesinden korkuyordu ve bu nedenle dağılmış ordunun hızla dağılmasını istiyordu. Ravenna'ya vardığında, açık arazide olası bir isyanı zorlanmadan bastırabileceğini umuyordu.

Gotların İtalya'daki son kaleleri olan Tarvisium, Verona ve Ticinum, kendilerine karşı gönderilecek kuvvetlere uzun süre direnemedi.

Bu önlemlerin uygulanması günler süren bir işti. Belisarius, Ravenna'da çok az Got kaldığında şehre girmeye karar verdi. Ve kalan az sayıdaki kişiden bile yarısı Bizans kampına transfer edildi, diğer yarısı Justinian'ın taraftarlarının olası bir direnişini ezmeye hazır olma bahanesiyle şehrin farklı semtlerine bölündü.

Ancak Ravennalıları ve yeni başlayan Gotları en çok şaşırtan şey, mavi Gotik bayrağının hala sarayın çatısında dalgalanıyor olmasıydı.
Kesinlikle bir Gotik nöbetçi yerine bir Bizans tarafından korunuyordu. Çünkü saray zaten Bizanslılarla doluydu.

Belisarius, Valinin Roma'da yaptığı gibi şehrin efendisi olma girişimine karşı özel önlemler almıştı.

Cethegus bunu fark etti ve gülümsedi. Bunu engellemek için hiçbir şey yapmadı.

Giriş için belirlenen günün sabahında, Cethegus muhteşem bir zırh giymiş olarak Belisarius'un çadırına girdi.
Sadece Procopius'u buldu.

"Hazır mısın!" diye sordu.

"Mükemmel."

"Ne zaman gerçekleşecek?"

"Kral sarayın avlusunda Belisarius'la buluşmak için atına bindiği anda.
Her şeyi düşündük."

"Bir kez daha her şeyi!" dedi Cethegus gülerek. "Yine de bana bir şey bıraktın. Planımız
başarılı olur olmaz ve bilinir hale gelir gelmez, ülkenin dört bir yanındaki barbarların
öfkeye kapılacağı kesin. Krallarına duydukları intikam ve şefkat,
onların öfkeli eylemlerde bulunmalarına neden olabilir. Ancak Witichis'e olan tüm coşkuları ve
bize olan öfkeleri daha baştan yok olur; eğer onu, şehri Gotların Kralı ve İmparator'a karşı bir isyancı olarak Belisarius'a teslim etmediğini, sadece Justinianus'un başkomutanına teslim ettiğini belirten bir belge imzalamaya
başlatırsak, kendilerini bizim tarafımızdan değil, Kralları tarafından ihanete uğramış sayarlar. O zaman, aslında gerçekleşmeyecek olan
Belisarius isyanı, Gotlara, Krallarının teslimiyetin utancından
saklamak için uydurduğu
sadece bir yalan gibi görünecektir."

"Bu mükemmel olurdu; ama Witichis bunu yapmayacak."

"_Bilerek_, zar zor; ama belki de bilmeyerek. Anlaşmayı henüz sadece orijinal haliyle mi imzaladı?"

"Sadece bir kez imzaladı."

"Ve belge onun elinde mi? İyi. Ona, hazırladığım
kopyayı imzalatacağım, böylece Belisarius da değerli belgeye sahip olabilir."

Procopius belgeye baktı.

"Eğer bunu imzalarsa, o zaman, gerçekten de, hiçbir Got onu savunmak için kılıcını
kaldırmaz. Ama----"

"Bırakın 'ama'ları ben halledeyim. Ya bugün gönüllü olarak imzalayacak,
okunmamış, anın baskısı altında----"

"Yoksa?"

"Ya da," diye karamsar bir şekilde sözlerini tamamladı Cethegus, "daha sonra, iradesi dışında imzalayacak. Şimdi önünüzden gideceğim. Zafer alayınızda yardımcı
olmazsam beni affedin. Belisarius'u tebrik ederim."

Ama gitmek üzere döndüğünde, Belisarius çadıra silahsız ve
çok asık suratlı bir şekilde girdi. Antonina onu takip etti.

"Acele edin general," diye haykırdı Procopius, "Ravenna fatihini bekliyor.
Giriş----"

"Bunun hakkında konuşma!" diye haykırdı Belisarius öfkeyle. "Bütün bu olaydan
pişmanım! Askerleri geri çağırın!"

Cethegus çadırın girişinde ayakta duruyordu.

"Belisarius!" diye bağırdı Procopius dehşet içinde, "hangi iblis seni bu hale getirdi?"

"Ben!" dedi Antonina gururla. "Şimdi ne diyorsun?"

"Büyük devlet adamlarının eşlerle işi olmadığını söylüyorum," diye bağırdı Procopius öfkeyle.

"Belisarius bana niyetini dün gece söyledi," dedi Antonina,
"ve gözyaşlarıyla----"

"Elbette!" diye homurdandı Procopius. "Gözyaşları her zaman istendiğinde gelir."

"Gözyaşlarıyla ondan vazgeçmesini rica ettim. Kahramanımın bu kadar kara ihanetle lekelenmiş olmasına dayanamıyorum."

"Ve ben öyle olmayacağım," dedi Belisarius. "Orcus'a bir tutsak olarak girmeyi, Ravenna'ya _böyle_ bir fatih olarak girmekten daha çok isterim! İmparatora
yazdığım mektuplar henüz gönderilmedi--bu yüzden hala zaman var----"

"Hayır!" diye bağırdı Cethegus, kapıdan öne çıkarak,
"Neyse ki sizin için hala zaman yok. İmparatora sekiz gün önce yazdım, her şeyi anlattım ve generalinin Ravenna'yı
kazanıp en ufak bir kayıp vermeden savaşı
sonlandırması nedeniyle onu tebrik ettim."

"Gerçekten, Vali!" diye bağırdı Belisarius. "Çok hazırsınız! Bu gayret
neden?"

"Çünkü Belisarius'u ve onun kararsız zihnini tanıyorum. Çünkü iyi talihinizden
_yararlanmaya_ zorlanacaksınız ve çünkü İtalya'mı bu kadar acımasızca harap eden bu savaşa
bir son vermek istiyorum!"

Ve Antonina'ya tehditkar bir şekilde yaklaştı, Antonina yine bakışlarının
şeytani büyüsünden kaçamadı.

"Cesaret edin! Hemen deneyin! Geri çekilmeye, Witichis'i aldatmamaya ve
Ravenna'yı, İtalya'yı ve tüm ordunuzu karınızın bir kaprisine kurban etmeye cesaret edin!
O zaman Justinian'ın sizi affedip affetmeyeceğini görün! Antonina'nın ruhuna
suç! Dinleyin! Trompet sesleri! Silahlanın! Başka seçenek yok!"

Ve aceleyle dışarı çıktı.

Antonina dehşet içinde arkasından baktı.

"Procopius," diye sordu, "İmparator bunu gerçekten biliyor mu?"

"Bilmese bile, çok fazla kişi sırrımıza inisiye oldu. Her durumda
sonradan Ravenna ve İtalya'nın kendisine ait olduğunu ve Belisarius'un Gotlar ve imparatorluk tacı için çabaladığını öğrenecekti.
Belisarius'u İmparator'un gözünde haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur, Ravenna'yı ele geçirip Justinian'a teslim etme gerçeği dışında."

"Evet," dedi Belisarius iç çekerek, "haklı. Başka seçeneğim kalmadı."

"O zaman git!" dedi Antonina, korku içinde. "Ama sana eşlik
etmeme izin ver. Bu bir zafer değil, bir tuzak kurmak."

Ravenna halkı, özel koşullar konusunda karanlıkta olsa da, hala barışın sağlandığından ve katlandıkları uzun ve korkunç acının sona erdiğinden emindi. Bu kurtuluşun sevinciyle, vatandaşlar birçok sokaktaki depremin
neden olduğu kalıntıları temizlemiş ve şehri şenlikli bir şekilde dekore etmişti. Çelenkler, bayraklar ve halılar asılmıştı; halk forumları, lagün kanallarını, hamamları ve bazilikaları doldurmuştu, kahraman Belisarius'u ve uzun süredir duvarlarını tehdit eden ve sonunda barbarları yenen orduyu görmek için meraklıydı. Bizans ordusunun bazı tümenleri gururla kapılardan geçerken, dağınık ve yetersiz Gotik devriyeler, nefret ettikleri düşmanlarının Theodoric'in ikametgahına girişini sessizlik ve öfkeyle izliyorlardı. Got soyluları, Kral'ın dairesinin yakınındaki, neşeli bir şekilde dekore edilmiş saraydaki bir salonda toplandılar. Belisarius'un giriş saati yaklaşırken, kraliyet giysilerini giymeye hazırlandı - büyük bir memnuniyetle, çünkü bu, ona sadece acı ve sefalet getiren bir onurun işaretlerini giyeceği son seferdi. "Git, Dük Guntharis," dedi Woelfung'a, "Hildebad, sadakatsiz şamanım beni terk etti; bu nedenle sen onun yerini almalısın. Hizmetçi sana taç, miğfer ve mor pelerin, Theodoric'in kılıcı ve kalkanını içeren altın sandığı gösterecek. Bugün, ilk ve son kez, onları giyeceğim, böylece onları değersiz
olmayacak bir kahramana teslim edeceğim. Bu ne ses?"

"Efendim," diye cevapladı Earl Wisand, "bu bir Gotik kadın. İçeri girmeye
üç kez zorla giriş yaptı. Onu gönder!"

"Hayır; ona daha sonra onu dinleyeceğimi söyle. Bu akşam sarayda beni isteyecek."

Guntharis odadan çıkarken, Bessas Cethegus'la birlikte içeri girdi.

Vali, Bessas'a -onu sırrına dahil etmeden- Kral'ın henüz imzalamadığı teslim belgesinin bir kopyasını vermişti. Witichis'in belgeyi masum bir elden daha şüphelenmeden alacağını düşünüyordu.

Witichis içeri girdiklerinde onları selamladı; ancak Vali'yi görünce, aylardır olduğundan daha parlak olan yüzünde bir gölge belirdi. Ancak kendini şöyle demeye zorladı:

"Sen burada mısın, Roma Valisi? Savaş beklediğimizden çok farklı bir şekilde sona erdi! Ancak, tatmin olabilirsin. En azından hiçbir Yunan
İmparatoru, hiçbir Justinianus senin Roma'nı yönetmeyecek."

"Ve ben yaşadığım sürece de yönetmeyecek."

"Ben, Gotların Kralı," diye sözünü kesti Bessas, "Belisarius ile olan anlaşmayı senin önüne koymak için geldim, böylece sen de imzalayabilirsin."

"Bunu çoktan yaptım."

"Bu, efendim için tasarlanmış bir kopya."

"O zaman bana ver," dedi Witichis ve elini uzatıp aldı.

Ama bunu yapamadan Dük Guntharis görevliyle birlikte odaya koştu.

"Witichis," diye bağırdı, "kraliyet nişanları kayboldu!"

"Ne diyorsun?" diye sordu Witichis. "Anahtarı sadece Hildebad sakladı!"

"Altın sandık ve diğer sandıklar gitti. Boş nişin içinde,
genellikle durdukları yerde, bu parşömen şeridi vardı. Karakterler
Hildebad'ın sekreterinin."

Kral aldı ve okudu:

"'Theodoric'in tacı, miğferi ve kılıcı, moru ve kalkanı benim sorumluluğumda.
Belisarius isterse, onları getirebilir.' Rün karakteri
H-- Hildebad için!"

"Onları teslim edene kadar takip edilmeli," diye bağırdı Cethegus.

Tam bu sırada Demetrius ve Johannes içeri daldılar.

"Acele edin. Kral Witichis," diye bağırdılar. "Trompetleri duyuyor musunuz?
Belisarius Stilicho Kapısı'na çoktan ulaştı."

"O zaman gidelim," dedi Witichis, hizmetkarının eksik olanın yerine getirdikleri mor pelerini omuzlarına koymasına izin vererek ve başına altın bir taç taktı. Kılıcın yerine bir asa uzatıldı; ve böylece süslenerek kapıya doğru döndü.

"Henüz imzalamadınız, Kral," dedi Bessas.

"Bana verin," ve şimdi Witichis Bizanslının elinden parşömeni aldı. "Belge çok uzun," dedi, üzerine bir göz atarak;
ve sonra okumaya başladı.

"Acele edin, Kral," dedi Johannes.

"Onu okuyacak zaman yok," dedi Cethegus kayıtsız bir sesle ve masadan bir kamış kalem aldı. "O zaman imzalamak için zaman yok," dedi Kral. "Halkın bana dediği gibi, benim 'Köylü_-Kral' olduğumu biliyorsun. Ve bir köylü, kendini adadığı şeyi okumadan asla bir mektubu imzalamaz. Hadi gidelim," ve gülümseyerek belgeyi Vali'ye verip odadan çıktı.

Bessas ve orada bulunan herkes, Cethegus hariç, onu takip etti. Cethegus belgeyi elinde
ezdi.

"Bekle!" diye fısıldadı öfkeyle. "Sen daha imzalayacaksın!" Ve yavaşça diğerlerini
takip etti.

Kralın dairesine giden koridor çoktan boştu. Vali, sarayın birinci katının dörtgenini
çeren tonozlu galeriye girdi. Bizans-Roma kemerleri, büyük avluya serbestçe
bakılmasını sağlıyordu. Avlu silahlı adamlarla doluydu. Dört kapının hepsine Belisarius'un Pers mızraklıları yerleştirilmişti.

Cethegus bir kemere yaslandı ve olayların gidişatını izleyerek
kendi kendine konuştu.

"Eh, küçük bir orduyu esir alabilecek kadar Bizanslı var!
Dostum Procopius ihtiyatlı. İşte! Witichis kapıda belirdi.
Gotları hala merdivenlerde çok geride. Kralın atı öne doğru
sürüldü. Bessas üzengileri tutuyor. Witichis ona yakın; ayağını
kaldırdı. Şimdi bir trompet sesi duyuluyor. Merdivenin kapısı
kapandı ve Gotlar saraya
kapatıldı! Procopius çatıdaki
Gotik bayrağını yırttı. Johannes Kralın sağ kolunu tuttu--aferin,
Johannes! Kral kendini yiğitçe savundu--ama uzun pelerini onu
engelledi--sendeledi! Yere düştü! Gotların
krallığı orada yatıyor!"

"Gotların krallığı orada yatıyor!" Procopius da bu sözlerle
o gece günlüğüne yazdığı cümleleri sonlandırdı.

"Bugün önemli bir tarih parçasının oluşturulmasına yardımcı oldum," diye yazdı, "ve bu gece bunu not edeceğim. İmparatorluk ordusunun Ravenna'nın kapılarından ve Kral'ın sarayından girdiğini gördüğümde, gerçekten de
başarıyı garantileyen her zaman liyakat, erdem veya sayı olmadığını düşündüm. Daha yüksek bir güç, kaçınılmaz bir zorunluluk var. Sayı ve kahramanlık bakımından Gotlar bizden üstündü ve mümkün olan her çabada başarısız olmadılar. Ravenna'daki Got kadınlar, içeri girerken askerlerimizin küçük sayısını, hafif şekillerini gördüklerinde kocalarını yüzlerine karşı azarladılar. Özetle: en haklı davada, en
kahramanca çabalarla, bir adam veya bir ulus, her zaman kendi taraflarında olmayan
üstün güçler ona karşı çıkarsa yenik düşebilir. Gotik bayrağını indirip yerine Justinianus'un altın ejderhasını koyduğumda, bayrağın üzerine kötülük bayrağını diktiğimde kalbim bir yanlış hissiyle çarptı doğruluk. Adalet değil, fakat bir zorunluluk
anlaşılmazdır, insanların ve ulusların kaderini yönetir. Fakat bu
gerçek bir adamı şaşırtmaz. Çünkü _ne_ yaptığımız, yaşadığımız veya çektiğimiz değil - _nasıl_ yaptığımız veya katlandığımız bir adamı kahraman yapar. Gotların yenilgisi
bizim zaferimizden daha onurludur. Ve onların sancaklarını yıkan el
bu halkın ününü gelecek nesillere yazacaktır. Bununla birlikte, her ne olursa olsun--orada Gotların krallığı yatıyor!"

DİPNOT:
[Dipnot 1: Procopius, "Gotların Savaşları" adlı eserinde, cilt i, s. 7, 18,
buraya yanlışlıkla Anio yerine Tiber'i yerleştirir.]

CİLT II'NİN SONU.

BILLING AND SONS, MATBAACILAR, GUILDFORD, SURREY.

_H. L. & Co._

Proje Gutenberg'in Roma İçin Mücadele, Cilt 2 (3'ten) adlı eserinin sonu, Felix Dahn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRUGGLE FOR ROME, VOL. 2 (OF 3) ***

***** This file should be named 32330.txt or 32330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3/32330/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
