*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Soldiers Story (Eski Askerler Hikayesi)
Yazar: James Whitcomb Riley
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old Soldiers Story, by James Whitcomb Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Soldiers Story
       Poems and Prose Sketches

Author: James Whitcomb Riley

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD SOLDIERS STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Chandra Friend ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Transcriber'ın Notu: lehçe, göründüğü gibi korunmuştur.
Orijinal yayın.




Eski Askerin Hikayesi

_Poems ve nesir eskizleri_


James Whitcomb Riley


Indianapolis

Bobbs-Merrill Company Yayıncıları

Telif Hakkı 1913, 1914, 1915

James Whitcomb Riley


Braunworth & Co. Bookbinders ve Yazıcılar Brooklyn, N.Y.




İLE

George Thompson, Esq.

"Gardayne'mde _Pples Ben olgunlaştı_"




İçerik

                                           SAYFA

    Eski Askerin Hikayesi 1

    Somep'n Common benzeri 5

    Mösyö Le Secretaire 6

    Bir Hayalet 7

    Koridorda 8

    Louella Wainie 9

    Metin 11

    William Brown 12

    Neden 14

    Sevgi dolu ellerin dokunuşu 15

    Bir Test 16

    Noel için Bir Şarkı 17

    Güneş ve Yağmur 19

    Yüzü 20 ile

    21 gecem

    22 şafaktan önceki saat

    Veda, eski 23 yıl

    Yanlış ve Doğru 24

    25 Nisan'dan bir ballad

    Brudder Sims 27

    Deforme 28

    İnanç 30

    Kayıp Heyecan 31

    Alacakta 32'de

    Ghent'ten Aix 33'e başka bir yolculuk

    36 Haziran'ın kalbinde

    Rüyalar 37

    Çünkü 42

    Kriket 43'e

    Eski moda İncil 44

    Rahatsız olmayan 46

    Ne dediler 48

    Dondan sonra 50

    Charles H. Phillips 51

    Yağmur yağdığında 53

    Bir suikast 55

    56'nın en iyisi

    Bin A-Fishin '57

    Pazar günü şehirde Dan'l Amca 59

    Buradaki Askerler 61

    Shadow and Shine 65

    O gece 66

    67 Ağustos

    Rehber 68

    Sutter'in İddiası 71

    Hafif gitar 73

    Sigara, küller 74 yaşına girerken

    77 Haziran-Bug'a iki sonnet

    Autographic 79

    Roller patenlerinde doğaçlama 80

    Bunner'ın "Arcady'den Airs" adlı yazılı

    Öğleden sonra 82

    Madam Manicure's 84'te

    Boone 86'dan bir arayan

    Lord Bacon 98

    İlk kadınım 99

    Burns 101'i okurken

    James Newton Matthews 102'ye

    Şarkı 103

    Üçüncü karşılaştığımızda 105

    Josh Billings 106

    Hangi ane 108

    Deprem 111

    Deprem 112'nin sonbahar kırıcı görünümü

    Lewis D. Hayes 114

    Gelecek günlerde 116

    Luther A. Todd 117

    Heinge geri döndüğünde 121

    Eski dostumuz Neverfail 124

    Dan O'Sullivan 126

    John Boyle O'Reilly 127

    Meredith Nicholson 129

    Tanrı'nın Merhameti 130

    Noel Tebrik 131

    Rudyard Kipling 132'ye

    Gudewife 133

    Tennyson 134

    Rosamond C. Bailey 135

    BAYAN. Benjamin Harrison 136

    George A. Carr 138

    Elizabeth 139'a

    Almon Keefer 140'a

    -"J. W. R. Edebiyat Kulübü" 142

    Little Maid-O'-Dreams 143

    Bir ülkeye sahip çocuğa 145

    Claude Matthews 146

    Lesley 147'ye

    Judkins Kağıtları 148

    Sessiz Gözlemciye-Erasmus Wilson 165

    Amerika'nın Şükran Günü 166

    William Pinkney Fishback 168

    John Clark Ridpath 170

    Yeni Yıl Kreş Jingle 173

    Anneye 174

    Kız kardeşime 175

    Bir slogan 176

    Evliliğinde bir şaire 177

    Sanat ve Şiir 178

    Şezir gülmesi ve şarkının sesi 179

    Eski Indiany 180

    Abe Martin 183

    O. Henry 185

    "Mona Machree" 186

    William McKinley 187

    Benjamin Harrison 190

    Lee O. Harris 192

    En yüksek iyi 194

    Vicdanım 195

    Oğlum 197

    Nesne Dersi 198




Eski Askerin Hikayesi

New York'taki New England Society'den önce anlatıldığı gibi


Gece için hiçbir hikayemiz olmadığı için girişim yapacağım, Sayın Başkan,
Neredeyse tümü duyduğum bir hikayeyi anlatmak için
Şimdiye kadar katıldığım ziyafetler. Bu basit bir hikaye ve dayanmalısın
onunla nazikçe. Hepimizin bir arkadaşının söylediği gibi bir hikaye,
ahlaksız bir şekilde düşkün olan tüm ülkelerin tüm bölümlerinde bulundu
Komik hikaye ve ne yazık ki komik bir hikaye anlatmaya çalışan
Kendisi-özellikle çok memnun olduğu. O, o
Bir hikaye anlatıcısı değil ve özellikle komik bir hikaye anlatıcısı değil. Onun
Gerçekten, komik hikayeler çoğu zaman dokunaklı bir şekilde acıklı. Ama böyle
Söylediği gibi bir hikaye, iyi huylu bir adam olmak ve nazikçe atılmış, biz
Dinlemeliyim, çünkü duygularını yaralamak istemiyoruz
Ona bu hikayeyi çok sayıda duyduğumuzu söylüyor ve
çok sayıda insanın
Çocuk olduğumuz zaman. Ama dediğim gibi, duygularını incitemeyiz. Biz
onu durduramıyorum. Onu öldüremeyiz; Ve böylece hikaye genel olarak
gelir. Her zaman çok eski bir hikaye seçer ve genellikle bunu söyler
Bu şekilde:-

Geçen gün çok komik bir şey-ha! Ha! Bilmiyorum
İster akrabam değil, ama her neyse, size söyleyeceğim.
Şey!-Le şimdi aptalca bir şey nasıl gidiyor. Oh, evet!-W'y, vardı
bir kez bir feller-ordu ve bu arkadaş
Size savaşta olduğunu anlatmak için başladı ve-ha! Ha!-Bir
Büyük kavga a-goin 've bu arkadaş dövüşteydi ve bu bir
Büyük savaş ve mermiler a-flyin '
a-bu'stin 've cannon-flyin' 'yuvarlak promiskus; Ve bu
Feller tam ortasında, bilirsiniz ve hepsi heyecanlı ve het,
ve Chargin 'uzak; Ve bildiğin fust şey geliyor
Cannon-Ball ve başını vurdu-ha! Ha! Ha! Burada tut
dakika!-Efendim yok; Hikayemin önünde geçiyorum; Hayır, hayır; yapmadı
_head_ kapalı vur-oradaki atın önündeki arabayı alıyorum-at
onun _leg_ kapalı; Bu yol buydu; bacağını vurdu; Ve fakirlerden aşağı
Feller tuzağa düştü ve elbette bu durumda mükemmeldi
O, bilirsin, ama var olanı bilecek kadar akla
Tehlikeli bir durumdaydı, bir kısmı onu doğru yapmadı
uzak. Bu yüzden bildiği bir yoldaş gördü ve o
Ona hollers ve onu adıyla aradı-şimdi hatırlıyorum
Feller'in adı ...

Her neyse, hikaye ile ilgisi yok; o
O, yaptı ve "Merhaba, orada" diyor ona; "Burada istiyorum
Buraya gelip bana bir asansör vereceksin; Bacağımı vurdum ve istiyorum
Beni savaşın arkasına geri paketleyeceksin "
Her zaman, bilirsiniz, bir kavga sırasında-ve "Paketlemeni istiyorum
Med-dy-Cinal ilgisini çekebileceğim yer orada döndüm
Adamım, bacağımı vurdum, "diyor" ve beni paketlemeni istiyorum
Orada cerrahlar akrabası ben de beni alıyor. "Şey-Feller,
Şansın sahip olacağı gibi, Ricko-Ricko onu ve ona koştu ve attı
Kendi tüfeği, onu alabilir; Ve eğildi ve
onu aldı ve kindo 'yarı omuzunu omuzladı ve yarı yolda helt
kolları gibi, sonra döndü ve geri döndü
O-ha! Ha! Ha! Şimdi, zihin, kavga hala devam ediyordu-ve doğru
Dövüşün sıcaklığında ve adam, hepsi heyecanlı, bilirsin,
O öyleydi ve bacağının vurduğu asker Gittin 'Kindo hoş
gibi ve başı kindo 'arkadaşlarının omzunun üzerine geri döndü
onu taşıyordu. Ve onunla birlikte daha fazla çubuk almamıştı
Başka bir top topu geldiğinde ve başını tukalla, kıyı
Yeter!-Ve bununla ilgili meraklı şey-ha! ha!-o adam
onu hiç vurduğunu bilmiyor muydu ve
Geri döndü-sonunda ölen geri taşıyan-ha! Ha! ha!-Nereye
Doktorlar düşündüğü gibi onu alabilir. Pekala, onun kapağı
onu görmeye başladı ve bunun bir ruther cur' olduğunu düşündü
P'atin's-Bir Asker Ölü Bir Beden O'nun Dışarı Çıkıyor-Dövüş
Görmek? Ve böylece ona bağırıyor ve askere, cap'n
"Hullo, orada; o şeyle nereye gidiyorsun?" Dedi. .
Cap'n, A-Karrerin'den uzaklaşan askere sahip olanlara dedi.
Bacağı vuruldu. O zamana kadar başı da. Yani diyor ki,
"O şeyle nereye gidiyorsun?" Cap'n, askere kim dedi
bacağını vuran arkadaşları uzaklaştırıyordu. Peki,
Asker durdu-akrabalı durdu, bilirsiniz, özel bir asker gibi
Başkanlığı memuru onunla konuştuğunda-ve ona söylediğinde,
"W'y," diyor, "Cap, bu bir yoldaş benim ve gözenek arkadaş
bacağı vurdu ve onu doktorların yere geri alıyorum
; Ve onu kim kimse yoktu ve adam 'bir' ölürdü
Onun parçaları-ruther iz-bende olmasaydı ve ben
onu cerrahların onu alabileceği yere geri koyar; O nerede
Tıbbi katılım sağlayabilir-eşi bir vidalı! "Diyor" '
O bacağını vurdu! "Sonra _cap'n_ diyor ki," Seni suçluyorsun, o
_head_ vurdu. "Öyleyse, feller kavramasını gevşetti.
vücut ve yere kaymasına izin ver ve bir dakika baktı,
Hepsi şaşkın, bilirsiniz ve "W'y, bana onun bacağı olduğunu söyledi!" Ha!
Ha! Ha!




Somep'n Common benzeri


    Somep'n 'att's Common benzeri ve iyi
    Ve sade ve kolay anlaşılmış;
    Benim gibi insanlarda somep'n '
    Kin de anlıyor ve zevk alıyor,
    Ve hit 'de biraz sermint bulun
    Nokta, çubuklar ve faydalar.

    Exty'nin iyi olmasına gerek yok;
    Çünkü benim gibi zihinleri koşmak '
    Ve daha iyi ata duyacağız
    Tüm çiçekli konuşmalarınızdan daha;
    Ve en iyi dürüst eylemler yapacağız
    Doğa'nın gerçekler ifadesi ile.

    Yani ifade etmek istediğinde
    Sefaletin, mutluluğun
    Bir şey var.
    O 'düz konuşma
    Jes 'sıralamaya izin ver
    Efendinin efendisi olarak dinler.




Mösyö Le Secretaire

[John Clark Ridpath]


    Mon Cher Monsieur Le Secretaire,
    Şarkınız benimle her yerde flört ediyor;
    Fancy's Prow'da yanar ve şarkı söyler
    Ben ilahi yolculuklarda ben:
    Ve cetvelim aşkım ne zaman
    Üzerine koyulun-tekrar
    Makar ve benden sarılıyor
    Rapturous kanatları ile-kalıcı bir şekilde-
    Açık!-! kadar ama bir _ghost_ var
    Şarkı, Mösyö Le Secretaire!




Bir Hayalet


    Küçük bebeğim, çok uzakta dolaştın
    Ve peri yüzün bana bugün geri geliyor,
      Ama iplikleri hissedemiyorum
        Ya da oyunun
      Ellerinizin zarif kadife vuruşları.

    Küçük bebek, sen benim sarılmak ve tutmak benim;
    Şimdi kolların eskiden benim hakkımda yapışmıyor ...
      Ey dinlenme hayalim gerçekleşti
        Ve benim altından daha zengin zenginliğim
      Ve bildiğim cennetin en kesin umudu!

    O Lisp uzun sessiz ve ton için
    Bir zamanlar kendimle karıştı ...
      Dudaklarınızın kahkahaları için
        Ve öpücükler koparıldı ve atıldı
      Parmak uçlarınızın cömert israfında!

    Küçük bebeğim, o zamanki gibi bana geri dön
    Ve yine eskisi gibi ol
      Bu hayalet için duruyor
        Çok soğuk ve sessizce,
      Ve elleriyle öpüşmeyecek, bana dokunmayacak.




Koridorda


    Ah! Sonunda yalnız, aşk!
      Şimdi grup çalabilir
    En tatlı tonu olana kadar, aşk,
      Swoons ve ölür!
    En çok bizi özleyecekler
      Umursamıyoruz ...
    Kim bizi öpebilir
      Koridorda mı?

    Sadece bilseydik canım,
      Bu uzun gecikme
    Ne kadar yalnız canım,
      Vals olabiliriz
    Sonra saatlerce, böyle, aşk,
      Özlemiz
    Hala öpmek zorundayız, aşk,
      Koridorda!

    Kalbimdeki Nestle, aşk;
      Sarıl ve beni yakın tut
    Zaman ayrılacak, aşk,
      Bir adam bilir;
    Orada! Strauss sona erdi--
      Zeminde koşuşturma:
    Valsini muhteşem değil mi
      Koridorda mı?




Louella Wainie


    Louella Wainie! Neredesin?
      Beni ağlarken duymuyor musun?
    Alacakaranlık düşüyor; Çiy hissediyorum;
      Ve karanlık burada olacak:
        Owl'un hoo-hoo dışında hiçbir şey duymuyorum!
        Louella Wainie! Neredesin?

    Araç çubuklarına el ele
      Loitering geldik, Lou ve ben,
    Uzun süre ateş böcekleri yıldızları koaksiyelerine
      Saklanma yerlerinden yüksek.
        Ey ne yazık ki sığır moo!
        Louella Wainie! Neredesin?

    Gülüşürüz burada ayrıldık-
      "Bu şekilde gideceğim," dedi,
    "Ve bu şekilde gideceksin canım"-
      Bana zarif elini öpmek bana--
        Ve fındıklar onu benim görüşüme göre sakladı.
        Louella Wainie! Neredesin?

    Hiç daha üzücü bir şey var mı
      Daha uzak bir eşiğin üzerinde durmak
    Alacakaranlıktan, bataklıkların şarkı söylediğini duymak mı?
      Sanırım hiçbir şey daha üzücü olamazdı!
        Ve! Gece foğu nasıl bir tane ürperti. Louella Wainie! Neredesin?

    Su-ighies ve Oozy Yaprakları--
      Şişkin ve bakan tembel kabarcıklar
    Ayda kasvetten yukarıda örüyor
      Orada sallanan söğütlerden!
        İçinde dolaştığım umutsuzluk mu?
        Louella Wainie! Neredesin?

    Louella Wainie, beni dinle,
      Dinle ve bana biraz cevap gönder
    Bu yüzden durmadan arayacağım
      Ölüm bana cevap verecek kadar ...
        Cevap ve seni de bulmama yardım et!
        Louella Wainie! Neredesin?




Metin


    Metin: Seni seviyorum adamım!
      Günah işlemiş olabilir;-gerçekten bir kanıt,
    O senin adam, eline ulaş
      Ve ona ihtiyaç duymasına yardım et!

    Seni seviyorum adamım. O yapabilir
      Seni haksızlığa uğrattım-o zaman daha az bahane
    Onu yanlış yaptığın için acele ediyorsun. İtaat etmek
      Ne cüret etti Redded!

    Seni seviyorum adamım-için, ol
      Hayatı hafif veya ağır bir yük,
    Daha az değil sana sevgiye ihtiyacı var
      Yolunda ona yardım etmek için.




William Brown


    "William Brown adını taşıyordu"-
    Onun adı en azından aşağı inmedi
      O gün onunla
      Yolda gitti
      Görevin yattığı belirli ölümün.

    Kaderinin yüzüne dolu baktı ...
    Sulu dinlenme yerini gördü
      Undaunted ve
      Daha sıkı elle
      Başkalarının umutlarını kesin komutta tuttu.-

    Tam üç yüz hayatın umutları--
    Evet, babes doğmamış ve vaat edilen eşler!
      "Oranlar korkunç,"
      Demeliydi,
      "İşte, Tanrı, bunun yerine fakir bir hayattır."

    Çok dua etmek için zaman yok-
    Gözyaşları için zaman ya da kadının dokunuşu
      Hassasiyet,
      Veya çocuğun okşaması--
      Son "Tanrı onları korusun!" "Bless" de durdu-

    Böylece çelik ile sinirlenmiş insan ve motor,
    Kederli veya weal için sarılmış demir eller,
      Ve böylece aşağı indi
      Karanlık dalgaların boğulduğu yer
      William Brown'ın adı dışında hepsi.




NEDEN


    Neden yazılıyorlar-tüm bu sevgililerin tekerlemeleri?
      Beyaz çiçeklerin hafif parfümlerini yakalarım
      Bu bakireler, gece geçirdikleri gece,
      Ve güzel güzellik ve din gülümsemeleri yoluyla
      Müzisyenlerin arp ve kemanından
      Duydum, enwound ve dansla harmanladım,
      Yankısı bu söz olan ses,-
    Neden yazılıyorlar-tüm bu sevgililerin tekerlemeleri?

    Neden yazılıyorlar-tüm bu sevgililerin tekerlemeleri?
      Anlıyorum ama boş pencereler, perdeli o'er
      Mimarları sonsuza kadar olan ağlarla
      Bağlanmak için ince iş parçacıklarını yukarı ve aşağı yarış
      Vızıltı sinekinin kanatları ve rüzgar için
      Sargı tabakasında yaşayan kurban.-
      Ürkütücü ve fısıldayan dudaklar tekrarla,
    Neden yazılıyorlar-tüm bu sevgililerin tekerlemeleri?

    Neden yazılıyorlar-tüm bu sevgililerin tekerlemeleri?
      Cevap için ne olacak?-
      En merhem roundelay'ı söyleyen
      Ne sevinç ne de umut?-ve
      En hafif, en tatlı, en hassas şeyler
      Ama en iyi acılarda inilti yapan,
      Yani boşuna sormak ve sormak için kalbini ağrıyor,
    Neden yazılıyorlar-tüm bu sevgililerin tekerlemeleri?




Sevgi dolu ellerin dokunuşu

TAKLİT


    Işık düşmüş yaprağın üzerine yağmur bırakır,
    Ve hafif o'er hasat-ovası ve toplu demet ...
      Ama hafif sevgi dolu ellerin dokunuşuna düşer.

    Işık, hafif yaz ortasında alacakaranlıkta düşer,
    Ve ilk yıldızın hafifçe ışığı ışığı ışığı
      Parıldayan çimler üzerinde,-ama daha hafif sevgi dolu eller.

    Ve erken kar yağış pulunu aydınlatın,
    Ya da hiçbir rüzgar esmediğine dair devedikeni aşağı çekin,
      Ve çiy'i aydınlatın,-ama daha hafif sevgi dolu eller.

    Hafif düşen alacakaranlık veya çiy veya yaz yağmur,
    Veya kar veya devedikeni aşağı-hepsi boşuna,-
      Uzak ışıklı, sevgi dolu ellerin dokunuşuna düşer.




Bir Test


    Sessiz bir kibir içinde tasarladığım bir test
    Kendimin ve iyice sabit ve eksiksiz
    Mutlak kontrolde hissettiğim memnuniyet
    Ruhumun kızının suçsuz genç kalbinden.

    Öyle-ayrıldık. Daha iyi olduğunu söyledim ...
    Beni unutabileceğini-yapabileceğini biliyordum;
    Çünkü asla layık değildim bu kadar hassas bir kalp
    Ve böylece onun uğruna ayrılmak daha iyiydi.

    Bakışlarını önledi ve içini çekti ve üzgün görünüyordu
    Elimi tutarken-sahip olduğu yüzüğe ...
    Olabileceğini umduğum acı konuşmayla
    Bakmak ve benimle mutlu olmak için istifa etti.

    'Dediğim gibi bir test-ama Tanrı kederinize acıyor,
    Bir rahatlama gülümsemesinde bir anda böyle
    Ödül ettiğiniz kadının dudaklarına sıçrayacak,
    Ve görkemli gözlerinde sıkıntı sisi yok.




Noel için Bir Şarkı


    Bana Noel kafiyesini söyle--
      Bana neşeli bir şarkı söyle-
    Ve kahkahalarla dolu olsa da,
      Saf ve güçlü olsun.

    Net ve çınlama
      Ve neşeli olsa da
    Pathos'un alçak, tatlı bir sesi
      Melodinin içinden geçin.

    Kalplerin Söylenmesi
      Günün hikayesi ile--
    Çocukça seslerin yankısı
      Bu ölmeyecek .--

    Pubselled Bugle'ın BLARE'sı,
      Ve zamansız clatter ve yendi
    Toplamak için zonklayan davulun
     Scampering Feet Fileleri.-

    Geniş gözlü merak görünümü,
      Ve Baby-Glee'nin Gurgle'ı,
    Bebek kahramanı güreşirken
      Gülümseyen babanın dizinden.

    Sınırsız lezzetleri söyle
      Evin bilinmeyen,
    Misafir olarak servet nerede
      Ve orada bir yabancı var.

    Ama o sesin daha zayıf düşmesine izin ver
      Till, küçük bir tonla karıştır,
    Şarkınızı güzellikle temperliyorsun
      Yazık ki gösterilen Mesih:

    Ve sessiz için bir ayet söyle;
      Ve yine de, şarkı yapılır,
    Duymayan kulaklar için bir ayet,
      Ve görüşsüz olan için bir ayet:

    Ve biri dışlanmış anne için,
      Ve bir tanesi günah tanımlı
    Ve umutsuz hasta adam ölüyor
      Ve açlıktan ölmüş çocuğu için.

    Çünkü şarkı söyleme zamanı olsa da
      Mutlu Noeller Glee,
    Pathos'un alçak, tatlı bir sesi
      Melodinin içinden geçin.




Güneş ve Yağmur


    Bütün gün güneş ve yağmur arkadaş gibi
      Her biri diğeri ile yarışacak
      Çaplayan toprak ve denizde en cömert
    Zenginlikleri ile, her birine kadar, inerken,
    Karıştığı diğeri ile karışıyor
      Bana düşen sıcak, parıldayan bir sisde
      Bir zamanlar Tanrı'nın gülümsemesi Celile'ye düştü.
    Onunla dolu zambak fincanı, sarkıklar ve bükülür
      Bir Sylvan tapınağının yanında beyaz aziz gibi
    Sessiz duada; Ayaklarımdaki güller
      Kırmızı bir şarapla olduğu gibi vaftiz edildi,
    Çok tatlı yetiştirilen otlarda parlak ışıltılı
      Çiçekler Asansör, hassasiyet ile ilahi,
      Islak gözleri benim bunlarla cennete doğru.




Yüzüyle


    Yüzü elleri arasında!
      Onun hiç şaşkın mıydı
      ATIPTOE TEMİYLEME Mİ?
    İplikler boyunca dudakları gibi
    Saçlarından cömert gitti
    Swing gibi öpücük gelgitleri
    Demir bantları sevmek için aşk kolları.-
    Yüzü elleri arasında!

    Ve eller-bastıran eller
      Memnuniyet yüz-ah! neredeler?
      Katlanmış gevşek ve rahat
    Boşta meme üzerinde boş?
    Öpücükleri saçlarını sırılsıklam,
    Yakalanmış ve onu orada tutarken,
    Aşkın Uzaylı, Kayıp Topraklar,
    Yüzü elleri arasında mı?

    Uzun ve uzun zaman önce miydi
      Yüzü şimdi olmadığı zaman
      Gözyaşları ile loş mu? ne kaşını ne de al
    Kış gecesi kar olarak mı?
    Hayır, hala iplikçikleri yakalayan
    Saçlarından, öpücükleri akıyor
    Taşkın açısından, rüya görürken ayakta,
    Yüzü elleri arasında. Benim gecem


    Sus! Sus! Liste, kalbim ve Heenken Low!
      Gecenin ne kadar hassas olduğunu tahmin etmiyorsun
      Ve hangi zarif mırıltılarda
    Derin, loş boğulmuş ifadeleri akışı
    Uzun zaman geçtikçe anıların karşısında!
      Hark! Duygularınız enfesleri yakaladı mı
      Söylediği bir kuşun staccatos'u?
    Hayır, o zaman haklı olarak duymuyorsun,-'Bu bir bulanıklık
      Misty aşk notları, gülüyor ve fısıltılar
    Gece onu okşayan dudaklara dökülür,
      Ve bu hafif esinti, tüm kokulu iç çekmelerle dolu,-
      Bu onun nefesini seven sevgiliyi sorgulayan bir nefesidir.
    Ey kutsanmış tatlım, senin swart, tatlı öpücük,
    Beni vaftiz et, beni siyah mutluluğunda boğdu!




Şafaktan önceki saat


    Şafaktan önceki saat!
      O, korku ve dehşetle buraya giren
      Ve ruhun acısını, rahat et,
    Bilmek, uzun süredir karanlık gitecek,
      Ve karanlık koridorlarından aşağı ışık dökülür;
    Bu nedenle, tamamen güvenle, ücret al-
      Şafaktan bu saat önce!




Veda, eski yıl


    Veda, eski yıl!
            Vedalaşın!
    Biz mutluyduk-sen ve ben;
      Birçok yönden memnun olduk;
    Ve şimdi, ölmeye geldin,
      Mutlu Günlerimizi Hatırlamak,
    'Söylemesi zor,' Güle güle--
      Veda, eski yıl!
            Veda! "

    Veda, eski yıl!
            Vedalaşın!
    Üzüntü gördük-sen ve ben ...
      Böyle umutsuz üzüntü, keder ve bakım,
    Şimdi, ölmeye geldin,
      Eski umutsuzluğumuzu hatırlamak,
    'Söylemesi tatlı,' Güle güle--
      Veda, eski yıl!
            Veda! "




Yanlış ve Doğru


    Biri şöyle dedi: "İşte elim üzerine eğilmek için
      İhtiyacınız olduğu sürece. "Ve biri dedi:
      "Ben ölene kadar sana doğru inan."
    Ve bir tane, kötü yolu,
    Yüzüm hakkında, yumuşak parmaklar çizilmiş
      En yatıştırıcı bir şekilde kaş ve sarkan kafa,
      Ahlaksız bir şekilde iç çekti: "Nefesim kaçana kadar
    Sadık olduğumu biliyorum! "... şimdi tüm bunlar gitti
      Ve birçoğu onları seviyor-ve yine de yapıyorum
    Çimenli mezarlarının üzerinde acı inilti yok-
      Ne yazık ki! benim almam için ölmedi
    Çok üzgün rahatlık!-Ama kalbim davranıyor
      En nezaketle, hiç kimse
      Gerçek aşk uğruna bir yemin benim için doğru.




Nisan'dan Bir Ballad


    Ben şaşkınım ve yaşamakla şaşkına döndüm
      Bir hayat ama karmaşık bir çile
    Umutlar ve umutsuzluklar ve Şükran Günü
      Yaralandı ve tekrar çözüldü-
    Görünene kadar uyanma veya uyuyun,
      Her zaman merak ediyorum
    Ağlarken gülümseyen bir şeyde
      Ve gülümsediğimde ağlayan bir şey.

    Ve dünyayı rüya gören olarak yürürüm
      Gece geceyi kim bilemez,
    Çünkü parıldayan yıldızlara bakıyorum,
      Ve Lo, kayboldular:
    Ve tatlı yazlık gün ışığına bakıyorum
      Ve ben bakarken kaçtı,
    Ve soğuk, puslu, gri bir ışıkta örtüldü,
      Kış yerinde.

    Avuç içlerimde sıcak parmakları hissediyorum
      Sayısız arkadaşlardan-ve bakıyorum,
    Ve lo, bunlardan biri kalmadı
      Aldığı zevki geri vermek;
    Ve üzgün gözlerimi yüzlere kaldırıyorum
      Hepsi şefkatle kendi başıma düzeltildi
    Ama yüzemes içinde soluyorlar
      Bu beni küçümsedi ve beni yalnız bırak.

    Ve bana söyleyen kadına dönüyorum
      Sevgisi ölüme kadar yaşardı.
    Ama kolları artık beni kuşatmıyorlar,
      Zar zor nefesinin çiy
    Alnında kuru
      Bu en çok şey gibi sarkıyor
    Bu en ahenkli şarkıyı
    Bu bir üzüntü şarkı söyleyebilir.

    Bu yüzden ben şaşkınım ve yaşamla şaşkına döndüm
      Bir hayat ama karmaşık bir çile
    Umutlar ve umutsuzluklar ve Şükran Günü
      Yaralandı ve tekrar çözüldü-
    Görünene kadar uyanma veya uyuyun,
      Her zaman merak ediyorum
    Ağlarken gülümseyen bir şeyde
      Ve gülümsediğimde ağlayan bir şey. Brudder Sims


    Dah'ın Brudder Sims! Dast slam yo 'İncil Shet
      Yalnız bir 'lef' dat adamı-o kadar patron
      OB All De Preachahs EV 'karşılaştım!
    Dat gospil kitabında gün twis yok, bahse girerim
    UT Brudder Sims Cainy Splanify, Bir 'Set
      Eoze'de 'min'! W'at'ın Musa'sı bir yasa mı?
      W'at'ın fo'ty günleri bir 'gece noey attı
    AROUN 'DE DIL-OOGE?-W'at Dem Chillen ET
      Yağmur yağdın mı? W'at s'prise ole joney
    Dat Whale's Inna'ds?-W'at dat laddah demek
      UT Jacop Gördün mü?-Bir 'Wha' dat laddah gidiyor?-
    Dat Laddah'a kim tırmanıyor?-laddah yalın?-
      Şimdi bir 'wha' dat laddah? "Dast tebeşir yo 'ayak parmağı
      Wid İnanç, "Sez Brudder Sims," ​​Bir 'Den! "




Deforme olmuş


    Caddenin köşesinde çömelmiş
      Bütün gün oturuyor, yüz çok beyaz
    Ve eller de tatlı olmak için boşa harcandı
      Herkesin görüşünde.

    Formu küçüldü ve bir çift
      Onun yanına yaslanan koltuk değneği
    Duada sade eller gibi çapraz
      Sessiz Eventide'de.

    Gözleri-iki katlı, yorgun şeyler--
      Hiç ağrıyan bir bakış öğrendik,
    Hazır jinglinglere rağmen
      Yoldan geçen kuruş yapar.

    Ve bunu not ederek, duraklıyorum ve ilham alıyorum
      Herhangi bir değerli söz dokunarsa
    Kaybedecek çok şeyi olan bu kalp
      Eğer aşırı hayal ediyorsanız--

    Ve bir vizyonda, susa
      Gelecek kadınlığı ortaya çıkıyor,-
    Agony ile çerçevelenmiş bir resim
      Ve durmaksızın gözyaşlarıyla boğulmuş

    Sevgilinin asla iddiaya geldiği yer
      El çok özlemle outheld
    İsmini Lissping Laughing Babe
      Bir fantezi!

    Ve bu şekilde düşünceli, tüm hızlı ve vahşi
      Cesur bir fantezi, garip bir şekilde tatlı,
    Bana geliyor, o sakat çocuk
      Bu ayaklarımda çömeliyor--

    Başını dinlenme yeri buldu
      Omzumun üzerine öpücükken
    Yüzünün solgunluğunun karşısında
      Kesinlikle koyu kırmızı yollar bırakır.




İNANÇ


    Deniz ayaklarımdan kırılıyordu,
      Ve gelgitin karşısına bakıyorum,
    Sakin dalgaların ve cennetin buluştuğu yer
      Beni diğer taraftan düşündüm.

    Üzerinde durduğum sahilde
      Kum atıkları, yıkama ve kükreme,
    Düşük bulutlar, kasvet ve yalnızlık,
      Ve enkazlar ve kalıntılar-daha fazlası.

    "Ey, denizin ötesinde olup olmadığını söyle
      Oradaki göksel bir liman var! "Ağladım
    Ve yankıları gülünç bir şekilde geri
      "Var! Var!" cevap verdi.




Kayıp Heyecan


    Her şeyden çok yorgun, bir şekilde büyürüm
      Bu sevgi ve sevgi bana kefil oldu,
      Şimdiden beri tüm rüya gören ecstasy
    Malım var mıyım: O okşama yapışan-
    Mırıltılarla benimkiyle karışan dudaklar
      Hiçbir dil yorumlayamaz ve özgür,
      Öpücük kuluçkası, açlıkla
    Ballı çiçekler üzerinde sürüler içinde ziyafet
    Passion'un en dolu çiçeği-ama yine de özlüyorum
      Tek başına sevgiyi ilahi yapan özü
    Bunun teorisi olmayan ince aromalı
      Melodinin zayıf şarabı burada tanımlayabilir:-
    İlk öpücükte bulunan ve kayıp bir şey
      Bir sevgili şimdiye kadar dudaklarımdan döküldü.




Alacakaranlıkta


    Sessiz ve bastırılmış bir şey
      Tanıştığımız tüm yüzlerde;
    Dinlenme duygusu, yalnızlık
      Tüm kalabalık caddede;
        Çok sesler
        Kaba uyum ifadeleri,
        Ve duyduğumuz her şey ve gördüğümüz her şey
      İçinde tatlı bir şey var.

    Düşünceler bize bir rüyadan geliyor
      Dün uzun zamandır vanikenmiş;
    Çocukların sesleri görünüyor
      Bizimki gibi, onlar kadar gençken;
        Hayırseverlik eli uzanır
        Karıştığı talihsizlikleri karşılamak için,
        Alacakaranlık tarafından örtüldü-ve oh, arkadaşlarım,
      Her zaman alacakaranlık olurdu!




Ghent'ten Aix'e başka bir yolculuk


    Yan hacimler için fırladık-Gripsack'im ve ben ...
    Sarktı-sarktım-her ikisi de sarktık. "İyi hız!" Sonunda inerken mayın ev sahibi ağladı
    "Hız?" Saati kıkırdadı Kereste geçmişe gittik;
    Switch'in arkasında ve arka kapıdan dışarı
    Yarım saat daha beklerken baktım.

    Aşağı gürlemiş olan ekspreyi kaçırdım
    Bir sonraki konferans kasabama on dakika önce,
    Ve tek umudum bu "vahşi yükü" yakalamaktı.
    Ev sahibinin "en neyse ki geç olduğunu belirtti
    Ancak yirmi mil mesafe kolayca yapıldı,
    Genellikle koştukları kadar hızlı koşarlarsa! "

    Birbirlerine bir kelime değil-bir salyangozun hızını vurduk ...
    Şef ve frenleman bir yeri değiştiriyor-
    Hepsi bir sonraki sulama tankında tasarruf edin
    Çıktım-Hakkında Söndü-İsimlerini Duvarda Kes,
    Ya da istismarla yığının üstüne koyuldu
    Hemen ötesinde, bir süre Doze için kesilmiş odun.

    Başlangıçta Twas High, ama biz yaklaşırken
    "Arcady" dedim, "Yapmayacağız, korkarım!
    Aix'e sekiz vurmalıyım ve şimdi saat üç;
    O motoru durdurmama izin ver, ben sana nasıl olduğunu göstereceğim! "
    Sabır yüce, şefin
    "Bol zaman!"

    "Trask" da, stok stoku bir taş olarak sarsarken,
    Saat beş tonda bir inek hayvanı duydum;
    Ve testere fabrikasından gelen buhar puslu ve ince görünüyordu,
    Ve testere için hırıltılı şunlar içinde boğulmuştu:
    Ve frowzy saçlı bir çocuk, cips dolu bir şapka,
    Dışarı çıktı ve dudaklarında bir gülümsemeyle baktı.

    "Booneville" de inledim, "Telgraf yapamaz mıyım?"
    HAYIR! Neden? "'Çünkü telgraf adam yeni gitmişti
    Almo'daki milletini ziyaret etmek için "ve biri duydu
    Bir kelimenin boğazından dişlerimin keskin çırpınması,
    Pistin bir buçuk mil boyunca sürüklendiğini,
    Ve orada boğuldu ve skulkingle geri döndü.

    Yine biz kapalıydık. Alacakaranlıktı ve daha fazlası,
    O'er'i altımızda bir köprü yuvarlarken kükreme
    Bir nehrin ortaya çıkmasıyla geldi
    Tamirci kendimi sandalyeme hızlıca bağladım
    Bir frenci kayarken daha fazla ışık için kapıyı açın,
    "Kaptan, destek, çünkü şehriniz görünür!"

    "Beni nasıl selamlayacaklar!"-ve bir anda-"Chewang!"
    Ve tren tekrar durdu, bir yumru ve bir patlama ile.
    Neydi? "Bölüm, önceden önceden."
    Ve ellerime tükürüyorum ve pantolonumu topladım
    Ve fiends'ın gevşemesine izin verdiği bir imp gibi sarılıyorum
    O ölümcül kabin derinlikleri dışında.

    Trenin uzunluğunu çalıştırdım-güvenli bir şekilde yere koydum-
    Ve efsane hala beş mil boyunca yaşıyor
    Sesimi çeken el arabasını selamladığını duydular
    Teklifimde ve cesurca krank yaptım,
    Grovelling ve yapışırken, gözlerim tutulma ile,
    Ve müthiş dudaklarımın etrafında kırmızı köpük bir jant.

    Sonra Ulster'imi gevşek attım-her kulak-uydu düşme-
    Hem ayakkabılarımı başlattı-Git Arktikler ve Hepsi
    Her başı patlayan erkek çocuklarla ayağa kalktı-eğimli-
    Speed ​​olduğumuz hızla yukarı ve aşağı sallanırken;
    Ellerimi çırptı-asar ve şarkı söyledi-herhangi bir gürültü, kötü ya da iyi,
    AIX'e kadar döndük ve durduk.

    Ve tek hatırladığım arkadaşlar etrafında akın eden arkadaşlar
    Kafamı yerdeki bir delikten kılıf ederken;
    Ve ses yok ama o el arabası ilahi olanı övüyordu,
    Ben o dersimle konuşmalarını ovuştururken.
    Hangi (vatandaşlar ortak rıza ile oy kullandı)
    İtibarından daha fazlası değildi. 'Demek istedikleri ders.




Haziran'ın kalbinde


    Haziran'ın kalbinde aşk,
      Sen ve ben birlikte
    Şafaktan öğlene kadar, aşk,
      Hava ile gülmek;
    Her iki ruhumuzu harmanlamak, aşk,
      Kendi net melodisinde,
    Tüm hayatı içmek, aşk, aşk,
      Haziran'ın kalbinde.

    Haziran'ın kalbinde aşk,
      Altın havasıyla,
    Ayın altında aşk,
      Sen ve ben birlikte. Ah! Ne kadar tatlı görünmek, aşk,
      Uyuşturucu ve yarı aswoon
    Bu tatlı rüya ile aşk,
      Haziran'ın kalbinde.




Hayaller

    "Uyur muyum, hayal eder miyim
      Merak ediyor muyum ve şüphe ediyor muyum--
    Göründükleri şeyler mi
      Yoksa vizyonlar mı? "


Benim tarafımdan her zaman bir eğilim ya da arzu oldu
Mistik'e inanın-sakız elastikini uzattığında bile
Beşinci onurun onuruna verilen ilk "Taffy-Pullin" ü hatırlama
doğum günü; ve korkunç tatlı yoluyla sunulan hayalet hikayeleri
kiralanmış kızımız. Fantezide yine bunun tüm sahneleri üzerinde yaşıyorum
Etkili gece:-

Bin bayramın akılda kalıcı kokuları ile pis mutfak ve
yıkama günleri; Mutlu ailesi ile eski tezgah bacaklı soba
Tavalar, güveç ve yuvarlak karınlı su ısıtıcıları crooning ve blubbering
bu konuda. Ve çocukların güler yüzlü ocağın etrafında nasıl kümeledik
Tıpkı közler kararmış gibi yüzlerimizden ölen sıcak gülümsemeler ve
Açık ızgarada öldü, Bated Nefes'te olduğu gibi nasıl dinledik
Bazılarının büyükannesi ilk adamının bir
mezarlık bir kez, fırtınalı bir gece, "komşulara onun
ARKED O 'NOTHIN', "Ve nasıl geçerken mezarı nasıl geçerken
ilk karısından "büyük ve beyaz benzeri bir şey, harika
Ateş gibi büyük gözler, başlığın arkasından yükseldi ve nazik o '
onun için yeniden ortaya çıktı "; ve nasıl dönüp kaçtı," o hava beyazıyla "
Ondan sonra atlayabildiği kadar sıkı ve bir holerin '
'You-you-you!' Bunu duyana kadar daha fazla yapabilirsin
Bullgine, "ve nihayet, tıpkı cesur ve cesur davetsiz misafir olduğu gibi
Bir umutsuz bir sıçrada iki mezar ve çitin temizlenmesi, "Beyaz
Şey, "demir pençeleriyle ona bir tuttu ve onu takmıştı
O kadar yakın olan ikinci karısı, ekleme zorunlu görev yaptı
Pantaloons'taki başka bir yama. Ve sonuç olarak, kiralanmış kızımız
Bu kan kıvırma olayının bu kadar işlediğini belirtmeye devam etti
"Hiçbir şey yapmayan" ve vermiş olan adam duyguları
O, o belirli mezarlık için o kadar tatsız, asla
tekrar ziyaret etti ve hatta yürürlüğe girmek için iradesinde bir maddeye girdi
kalıntıları olursa mutsuz bir ceset kalacağını
Söz konusu mezarlığa karıştı.

O gece pop-cornumu unuttum; Taffy'imi unuttum; Hepsini unuttum
dünyevi şeyler; Ve küçük yatağımda çok ateşli bir şekilde attım ve
O kadar huzursuz ki, babamın bir kereden fazla yukarıdaki uyarı
Büyük yatağın ayağı, "Drat seni! Uyu, orada!"
Yaklaşan kıyametimi önceden haber verdi. Ve bir kez eğildi ve bir
Kısır kapma bana ve beni bir bacakla kol uzunluğunda tutmak,
Thunder tonlarında talep edildi, "Ne alevler ve flaşlar adında ne
Her neyse! "

Bundan bir kas karıştırmaktan korktum, sonuçta ben
Uzunlukta uygun rüyalarla ve göklerde dolaştı! ne rüyalar!-A
çok uzun ve lank ve beyaz ve ince yaşlı kadın vurdu
Vizyonumun kapısı ve içeri girmesine izin verdim. Beni okşadı
kafa-ve oh! Elleri ne kadar soğuktu! Ve onlar çok sert ellerdi
çok ve çok ağır-ve dehşet korkusu!-
Eller-pençelerdi!-Demirlerdi!-Onlar benim şeyler gibiydiler
Donanım adamının bir fıçıdan çivi çıkardığını görmüştü. Bıldırıldım ve
uzun ve ince ve ince yaşlı kadın başımı sarsana kadar titredi
Yukarı ve kindar bir şekilde, "Senin sorunun ne, Bub" ve ben
dedi, "Nawthin '!" Ve dedi ki, "Bana yalan söylemeye cesaret etme!" BEN
inilti.

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu.

Tereddüt ettim.

"Ve eğer cesaret edersen yalan söyle!" Dedi-"Benden hoşlanmıyor musun?"

"Oomh-Oomh!" dedi I.

"Neden?" dedi.

"Çünkü, çok uzun ve ince-bir '"-

"Devam et!" dedi.

"-ve uzun boylu!" dedi I.

"Ah, ha!" Dedi ki,-"Ve işte bu, hey?"

Ve sonra daha kısa ve kalınlaşmaya başladı, daha şişman ve
Squattier.

"Peki şimdi sana nasıl uyarım?" O uzun süre hırladı,
Büyük bir somun ekmek büyüklüğüne kadar solmuş. Korkunç gösteride her zamankinden daha şiddetli bir şekilde salladım.

"Şimdi beni nasıl seviyorsun?" O tekrar bağırdı,-"Ve bana yalan söyleme
Hiçbiri, yoksa seni bütünüyle değiştireceğim! "

Yüzümü yazdım ve sakladım.

"Benden hoşlanıyor musun?"

"Hayır-oh!" İnledim.

Saçımda başka bir kopuş yaptı. Onun pürüzlü pençelerinin içine battığını hissettim
Benim beynim. Mücadele ettim ve çok güldü.

"Yapmıyorsun, hey?"

"Evet, evet, yapıyorum. Seni seviyorum!" dedi I.

"Yalan söyle! Yalan!" Alaycı bir şekilde çığlık attı. "Yalan söylediğini biliyorsun!" Ve
Demir pençelerinin beynimde battığını ve gıcırdadığını hissettiğim gibi
Vahşi, umutsuz bir çaba, uyandım.

Ateşin ızgarada parıldığını gördüm ve ışıkla loş hale getirdim
onu tutan eski şöminenin taslağını gördüm
Omuzlarında eski saat yüksekliğinde. O zaman uyanıktım ve küçük
Demir pençeleriyle çömelmiş kadın bir rüyaydı! Yağlı hissettim
Benim üzerimde çalmaktan memnun oldum, ama yine de yalnız kalmak için ürperdim.

Sadece biri uyanık olsaydı, kimin kutsanmış şirketi olacağını düşündüm
Bu korkulu rüyanın tüm hatırlamalarını boğdu; Ama karışmaya cesaret edemedim ya da
bir ses çıkar. Sadece saatin işaretini duyabiliyordum ve benim
Babasının somurtkan horlama. Düşüncelerimi hoş bir şekilde oluşturmaya çalıştım
temalar, ama beyazdaki teleskopik yaşlı kadın yükselecek ve alay edecek
Boşuna itirazlarım, fanteziye kadar tekrar onu yüksek gördüm
Bu itici ve intikamcı figüre düşen oranlar
Demir pençeler ve ben huzursuz büyüdüm ve oturmaya çalıştık. Cennet!
Henüz bir şey beni saçından tuttu. Betokeen Soğuk Teri
Kaşımda hızlı çözünme toplandı. Başka bir çaba harcadım ve
Ortaya çıktı, o ölümcül debriyaj ama saçlarıma bağlandı. Olabilir mi
olası! Kısa, beyaz kadın beni hala intikamcı kavrayışında tuttu!
Beyaz elbisesinin kulaklarımın arkasından gösterildiğini görebiliyordum. O
Hala bana yapıştı ve bir vahşi, doğaüstü "Pap!" BEN
Odanın etrafında başladı.

Parlayan sabah elenene kadar daha fazla bir şey hatırlamıyorum
Penceredeki akçaağaç, eski odayı altınla toz haline getirin ve
Kaynağı ile vaftiz, eski ev yüzlerinin endişeli grubu
Yatağımın üzerine eğilerek, babamın sesini bir kez daha duydum
Duygular-"Şimdi bubi kaldır ve o cehennem balmumu ondan
saç!"




ÇÜNKÜ


    Neden uzun yıllar geçtik?
      Ve neden ellere vurduk ve dedik:
    "Biz arkadaş olacağız ve daha fazlası";
      Neden bu kadar günümüze bakıyoruz?
        Çünkü çünkü sadece
        Ve kimse neden olduğunu bilmiyordu.

    Neden sana veda ettim?
      Neden ana boyunca yelken açtım?
    Neden cennetin kendi mavisini değil
      Bu kıyılara tekrar dokunana kadar?
        Çünkü çünkü sadece
        Ve sen de neden olduğunu biliyordum.

    Neden kollarım senin hakkında
      Ve yanağınızda mutlu gözyaşları?
    Ve neden kaşlarında öpücüklerim?
      Minnettarlık içinde bakın ve konuşun!
        Çünkü çünkü sadece
        Ve sadece Tanrı neden olduğunu biliyordu.




Krikete


    Chiming Denizleri clang olabilir; ve tubal cain
      Tinkling metallerini olabileceği gibi tıkayabilir;
      Veya Pan oturabilir ve nefesini kesebilir;
    Veya orpheus en büyüleyici suşunu uyandır
    Bir melodi notu kalmaya kadar kaldı!-
      Ama sen, ey kriket, senin roundelay ile,
      Shalt hepsine küçümsemek için gülüyor! Öyleyse istiyorsun, dua et
    Bana sevinçli şarkın ve tekrar o'er:
      Ben yorgun olmayacağım; En saf değer var
    Tatlı prattle içinde, çünkü yalnız şarkı söylüyor
      Yine kalp ev. Yoklamın yoktu
    Çocukça anılardan-daha sert ton
      En nazik neşede dinleyebileceğimizden
      Sen zavallı plebe plebe minicesi. Eski moda İncil


    Çocukluğumun sahneleri ne kadar sevgili kalbim
      Şimdi ama memede ne yazık ki gözden geçiriyorum;
    Wildwood'un kenarındaki eski toplantı evi,
      Demiryolu çit ve atların hepsi buna bağlı;
    Düşük, eğimli çatı ve çan kulesinde çan,
      Tepede çırpınan güvercinler
    Tanrı korkutucu insanları ciddiyetle toplarken
      Eski İncil'i duymak için büyükbabam okudu.
        Eski moda İncil--
          Toz kaplı İncil--
    Büyükbabam okudu.

    Kutsanmış eski cilt! Yüz üstü bükülmüş-
      Şu an hatırlıyorum-ağır bir şekilde şiddetli,
    Onu sevmek için aşağı doğru düşen saygılı göz
      Metni bir gözyaşı merceğinden daha büyük hale getirir,
    Ve onun özellikleri gibi, damlatıyor ve parlıyor,
      Deacon'un öksürüğü hala ve başı
    Haloed bir patriğin dinlendiği gibi eğilerek
      Eski İncil'i duymak için büyükbabam okudu.
        Eski moda İncil--
          Toz kaplı İncil--
    Büyükbabam okudu.

    Ah! Kim küçümseme ve alay ile geriye bakacak
      Ve eski kitabı işe yaramasa da yayıyor
    Geçmişin tozunda, bu yeni revizyon
      Gökyüzünde bir umut ve bir ev var mı?
    Ustanın sesi boğulacak ve riven olacak mı?
      Söylediği kelimelerin bir kısmını duyalım mı?
    Bu kadar uzun sürdüğünde, dinliyor, cennetten eğildi
      Büyükbabamın okuduğu eski İncil'i duymak için?
        Eski moda İncil--
          Toz kaplı İncil--
    Büyükbabam okudu.




Rahatsız edici


    Lelloine! Lelloine! Aradığımı duymuyor musun?
      Geceyi sizin için aramak ve gün boyunca aramak;
    Şafak burada olduğunda ve alacakaranlık düşerken-
      Lelloin'imi çağırıyor Melekler çekildi!

    Lelloine! Yastığımdan başlayarak arıyorum ve dinliyorum ...
      Gece yarısı, lelloine! Ağlıyorum
    Ve yağmurlu pencere camından ağlayan söğüt duyuyorum
      Yanıtla damlayan yapraklarını bebek parmakları gibi izleyin.

    Lelloine, parlak saçlarınızın parıltısını özlüyorum,
      Kendi başıma yerleştirilen zarif kadife avuç içlerini özlüyorum;
    Ve tüm anne-ruhum cevapsız okşamalarla dışarı çıktı,
      Ve beni burada yalnız bıraktığınızda bir gözyaşı ve öpücük fırtınası.

    Dua ettim, Ey Lelloine, ama cennet beni duymayacak
      Sizi elinden yöneten bir işaret alamam;
    Ve o gibi görünüyor ki yine merhameti yanıma gelecektir-
      Benim ihtiyacımı asla görmeyeceğini ya da anlamayacağını.

    Dinlemeyecek misin, Lelloine?-Sadece biraz eğimli
      Cennetin duvarları-Lean ve Dualarımı Duyun,
    Ve ölümü ona tüm korkunç anlamıyla yorumlayın,
      Ve ona annen olmadan yalnız olduğunu söyle.




Ne dediler


    Kendilerine fısıldayan,
      Onu tanıyan onlar onu söylediler,
    "Kırık bir kalpten ölmek--
      Ölüm onun tek yorganı--
        Sevdiği adam öldü ...
        Yakında takip edecek! "Dediler.

    Güzel? Ah! Tozu fırçalamak
      Raphael'in en adil yüzünden,
    Ve gerektiği gibi geri yükleyin
      Önce onun yerinden gülümsedi
        Yasal olarak şövalyesinde
        Huşu ve harikalarla sarılın!

    Neden, çok etek öpmek için
      Yas ağızlarının giydiği,
    Onları hışırdayan rüzgarlar gibi,
      Yuvarlak dünyaya gitmiştim;
        Ve eline dokunmak yemin ederim
        Cesaret edeceğim her şey cüretsiz!

    Ama ayrı ayrı,
      Fısıldayarak, ona söylediler,
    "Kırık bir kalpten ölmek--
      Ölüm onun tek yorganı--
        Sevdiği adam öldü ...
        Yakında takip edecek! "Dediler. Bu yüzden mutlak döndüm
      Üzüntü ve umutsuzlukla döndü,
    Günden güne özlem
      Orada ölüyor o kadın
        Sonraya kadar, özlemle LED,
        Onu bulmak için geri döndüm-öldü mü?

    "Ölü?"-Bu kelimenin söyleyeceğini biliyorum
      Orada kafiyeli-ama bu durumda
    "Çar" de eşit derecede tekerlemeler
      Çok kendi adında-
        Ve aslında, ikinci kelime
        Tercih ettiği kişidir.

    Yine de kendilerine ayrı
      Whispring Ona söylediler ...
    "Kırık bir kalpten ölmek--
      Ölüm onun tek yorganı--
        Sevdiği adam öldü ...
        Yakında takip edecek! "Dediler.




Dondan sonra


    Dondan sonra! O Gül öldü
    Ve yabani otlar bahçe yatağında yatıyor,
    Ve şeftali ağacının Wan Sunshine'daki gölgesi,
    Bu ellerimdeki damarlar kadar zayıf,
    Meyve bahçesi duvarının grini çizer
    Vine'ın gevşediği ve son yaprakların düştüğü yer
    Ve çıplak dallar yazar ve rüzgarlar kaybolur-
          Dondan sonra-don!

    Dondan sonra! O yorgun kafa
    Ve eller ve kalp sessiz;
    Ve sevdiğimiz dudaklar sonunda kilitli,
    Ve yağmur yağmasına rağmen geri dönmeyin
    Ve kirpikler damlıyor ve ruh iniliyor,
    Ve ölüler boyunca yapraklar yalnız yürüyor
    Çıplak dalların yazıldığı ve rüzgarların kaybolduğu yer
          Dondan sonra-don!




Charles H. Phillips

OBIT 5 Kasım 1881


    Ey arkadaşım! YOK YOK
      Sana veda etmek için!
    Söyleyeceğimiz kelimeler
    Mezarının üstünde
    Hala boğulma ve gecikme
      Ve bizi tamamen başarısızlığa uğrattı.

    Bizimle burada yürürken
      Basmayı sevdiğimiz el
    Nazik ve samimi
    Açık gözlerin açık olduğu için
    Her gülümseme ve gözyaşı boyunca
      Zevk ve sıkıntı.

    Yıllar içinde genç; henüz düşünce
      Olgun; Senin ruhun, özgür,
    Ve yakalanan fervor ile kovuldu
    Savaşan gururlu efendinin
    Şöhret yolu ve öğretti
      Sana yönelik zahmetli yolu.

    Yani kazandığın bile
      Tanrı'nın zaferi--
    Evet, yanaklarımız lekeli olduğu için
    Gözyaşları ve ruhlarımız acı çekti
    Ve sessizce, ulaştın
      Cennette yüksek ödülün!




Yağmur yağdığında


    Yağmur yağdığında ve yağmurla
      Asla Kuşun Şarkı Söyleyecek Kalbi yok
    Ve pencere camının karşısında
      Güneş ışığı parlıyor;
    Acımasız kaçındığında
      Dudaklara bir titreme getiriyor,
    Gözyaşlarımız yağmur gibidir
      Damlanırken, damlar, damlar ...
      Üzgün, durmadan yağmur gibi.

    Cennetin Mavisi'nin Işığı
      Bulanık ve lekelenmiş
    Ve sana kasvetli gün
      Uzun bir alacakaranlık;
    Yine o kadar göründüğünde
      Güneş tutulmasını kıracak mı,
    Gözyaşlarımız yağmur gibidir
      Damlanırken, damlar, damlar ...
      Damlanırken sonsuz, dostsuz yağmur gibi.

    Yağmur yağdığında! Yorgun kalp,
      O Daha iyi tezahürat ol!
    Kurşun bulutlar ayrılacak,
      Ve yarın açık olacak;
    Yükünüzü tekrar al,
      Dudaklarınıza bir dua ile,
    Yağmur için Cennete Teşekkür Ederim
      Damlanırken, damlar, damlar ...
      Damlanırken Altın Vaat Yayıyla.




Bir Suikastçı


    Kedi benzeri, yolların loş olduğu yerde sürünüyor
      Gizliden gizli gizliliğe;
    Ay ışığındaki gölgesi ondan küçülüyor
      Ve çırpıyor dikkatli bir şekilde.

    Göğsüne ve hemşireleri kıskanıyor.
      Vahşi nefretler, öldürücü eli kavrayana kadar
    Lanetlerin gerginliği ile titriyor
      Dudaklarından fırlatıyor.

    Kurbanının kanına batırılmış, yüksek revel tutar;
      Adalette ve tüm erkeklerin gözlerinde alay ediyor
    Tanrısına hakaret ediyor-ve şeytandan başka kimse
      Öldüğünde üzgünüm. En iyisi


    Rab'bin düşmesine izin verdiği tüm iyi hediyelerden
    Sessizlik en iyisi değil mi?

    Şarkı kapalıyken derin, tatlı sus,
    Ve sessiz bir hayalet dışında her ses;

    Ve her bir iç çekiş, biz dinlerken eğilirken,
    Geniş içerikten oluşan nefessiz bir sessiz mi?

    Güldüğümüz gülüşlerin daha saf bir yüzüğü var
    Ancak hafızaları yankılanıyor;

    Ve dile getirdiğimiz sevinçler ve söylediğimiz kelimeler,
    Öldüğü için çok daha değerli görünüyor.

    Rab'bin düşmesine izin verdiği tüm iyi hediyeler,
    Sessizlik en iyisi değil mi?




Bin A-Fishin '


    W'en de Sun gitti, un de moon riz,
      Bin a-fishin! Bin a-fishin!
    Ben by-o wha 'wha-o!
      Bütün gece boyunca Bin a-fishin!

    Koro

    Bin a-fishin! Bin a-fishin!
    Bin A-Fishin 'Clean Fum de Dusk of Night
    De Mornin 'Light'da iki uzun sürer.

    Kancamı yem, un onu bıraktım!
      Bin a-fishin! Bin a-fishin!
    UN Dat Catefish Lay Beş kilo ağırlığında!
      Bütün gece boyunca Bin a-fishin!

    Koro

    Millet bana bir enayi ısırmayacağını söylüyor
      Bin a-fishin! Bin a-fishin!
    Yit son chuesday gecesi,
      Bütün gece boyunca Bin a-fishin!

    Koro

    Küçük balık nibble un de büyük balık gelir;
      Bin a-fishin! Bin a-fishin!
    "Git yol, küçük balık! Biraz istiyorum!"
      Bütün gece boyunca Bin a-fishin!

    Koro

    Sez de Bull Frog, "D-Runk!" Sez de ole baykuş, "WHOO!"
      Bin a-fishin! Bin a-fishin!
    'Spec, Bay Nigger, Dey'in A-Meanin'
      Bütün gece boyunca Bin a-fishin!

    Koro




Pazar günü şehirde Dan'l Amca


    Şehir yollarına alışık değilim-
    Ner asla yapamadım, şapkama bahse girerim!
    Jevver, büyüdüğüm Jes'in bilir mi?-
    Bir çiftlikte büyüdü! D 'Bunu sana hiç söyle mi?
    Hiç şüphesiz, beyan ediyorum!
    Ve şimdi, Pazar günü-
    Bir çiftliğin etrafında! Neden Jes '
    Üst üç köşeli rayda
    Pap'ın eski yeri, Nigh La Fayette,
    Ruhumu değiştirirdim, saklanıyor ve kuyruk!
    Burada şehirde arkadaşlar
    Hiçbir şey bilmiyorsun!-
    Bu clatterin 'Pazar, uyardın
    Jinglin'-janglin 'Bells olmadan,
    Milkman's Cup'tan Ner Rattlin,
    Herhangi bir screechin 'kuş sürüsü
    Bunlar gibi burada İngilizce Swallers-Sospose
    Bunun gibi tüm gürültüyü özleyebilirsin,
    Ve Git Shet O 'Thinkin' of the Em Afterwerds,
    Ve sonra, ülkede uyan ve duy
    Hiçbir şey ama sessizlik-uyan ve gör
    Hiçbir şey ama yeşil orman kürk ve yakın?-
    Pazar ne tür bir Pazar olurdu? ...
    Keşke seni benimle eve bıraktım!
    Şimdi düşün! Tüm günlerin en tembel olanı-
    Her zaman gitmek için-uyku--
    ER Jes 'yatmak ve pusunu izlemek
    A-dans 'buğdayı kınama ve sakla
    Borum A-Goern Laisurely,
    Ve puf ve koku beni memnun ediyor ...
    Ve EF bir duman izi bırakıyorum
    Evin içinden temiz, söyleyecek kimse yok,
    "Wah! O kötü şeyi atın;
    Hev bazı regyard fer nezaketi! "
    Seçerseniz yalınayak etrafında yürümek;
    Kaçağı gördüm-biraz yem kaz
    Ve git-fishin '-er arch hoss ayakkabıları
    Gölgede bir şeylerle ve bekle
    Akşam yemeği zamanı için, iştahla
    Kasabadaki Ut Millet oldukça eşit değil!
    Ahırın etrafında tembellik etmek ve poke
    Fer Hens 'Nests-Bir Maç Git
    Erkekler arası ve izlemeyi izle
    Ve rassle yuvarlak ve ter ve yemin et
    Ve kalplerinin içeriğine kavga;
    Ve ben orada a-jes 'a-settin'
    A-Hatchin 'daha fazla şeytanlık!
    Pazar ne tür bir Pazar olurdu? ... Keşke seni benimle eve bıraktım!




Askerler burada bugün


BEN

    Sevdiğimiz evlerin askerleri ve kurtarıcıları;
      Kahramanlar ve Vatanseverler uzaklaşan,
    Ve kimin geri yürüdüğü ve yukarıda yürüyen-
        Hepsi-hepsi burada!

    Sevgili çünkü savaştığın için-buradasınız;
      Bugle ve Drum'un çağrısında
    Kesintili heceler ne kadar
        Daha müzikal, sen gel!

    Burada-mavi tarlalarda çiçek açan yıldızlar,
      Ve yukarıdaki kuş tarafından koruyucu kanatlarla;
    Ve senin üzerinde yüzen bayrakla,
        İpeksi çağırma ile--

    Ay, burada kıvrımlarının altında toplanır
      Verdiği nimetler için yara çekilmemiş kim
    Hala şampiyonunu kutsadı ama düşmesine rağmen
        Mezarında bir gölge!


II

    Sizi selamlıyoruz, galipler, geniş dizide olduğu gibi
      Çarşamba ve ölüm sahnelerinden toplanırsınız.
    Buklelerin uzaklaştığı spektral kale duvarlarından
        Topun son nefesi.

    Sizi selamlıyoruz-ufalanan savaşlardan
      Eski bayrak bir kez daha esinti hissediyor
    Püskü çizgilerini vurun ve kiralarını düzeltin
        Dalgalan ecstasies ile.

    Her umudun kaybolduğu canlı mezarlardan--
      Kıtlık, kıllar tarafından karantinaya alınarak--
    Hapishane Kalemleri-Muhafızlar-"Ölü Hurma" çapraz
        By-Kaçırılmış iskeletler!

    Patlak kabuklarla kalın ekilen karık ovalardan-
      Mountain Gorge'dan ve devrilen Crags O'erhead--
    Pestilential hastanelerin koğuşlarından,
        Ve ölülerin siperleri.


III

    Fantezide hepsi burada. Gece o'er
      Ve sisleri çözerek sabah parıldayarak;
    Ve bir kez daha görüyoruz ocaklarının etrafında kümelenmiş
        Hayallerimizin kahramanları.

    Güçlü, sarımsı yüzler, bazıları ve bazıları adil,
      Ve bazıları Age'in en son başbakanı ile işaretlendi,
    Ve görme gibi, göz atmış ve saçlarlaarlanmış
        Kış zamanı kadar hoar.

    Sevenlerin yüzleri, yüceltilmiş--
      Kocanın ve eşin yüzleri--
    Bebeğin yüzü annenin tarafında yer aldı,
        Ve hayata gülümsemek;

    Her yanağında mutluluk çiçek açıyor
      Her damarda karıncalanma sevinç bir heyecan verici-
    Her ruhta arayacaklar
        Cennette ve tekrar bul!


İv

    'Bu sadece bir vizyon değil-ödeyecektik
      Ama buradaki övgülerimizin zavallı haraç
    Guerdon'da eşit paylaşımcılar
        Price So Canım'da satın alındı.

    Melek, barış, elini kaldırır,
      Zeytin sallamak ve göksel gözlerle
    Deniz ve kara aşk ışığını dökmek
        Gökyüzünden güneş ışığı gibi--

    Figürü Özgürlük Toprağında Pegestalled-
      Sandaletleri altın tahıl denizleriyle öpüştü-
    Sevinç Tahliye Edilen Bir Tahliye Kraliçesi
        Saltanatındaki bu ihtişamlar.

    Ey kutsanmış emek ve ödül!
      Ey zarif cetvel, saltanatın dayanmasına izin ver;
    Budama-kancada ve ploughshare kılıcını yendi,
        Ve hasat kesinlikle yaratmak!




Gölge ve Parlatıcı


    Kışın fırtınaları ve kar yağışı,
      Ne zaman biteceksin? Söyledim,
    Çünkü içimdeki ruh sıkıntılarla uyuşmuştu
      Ve kalbim rahatsız oldu.
    Ne zaman duracaksın, kasvetli günler?
      Beni ne zaman özgür bırakacaksın?
    Donmuş dünya ve ıssız yolları için
      Hepsi benden hoşlanmadı!

    Uzun bekledim ama cevap geldi
      Güneş ışığının öpücüğü
    Çerçeveli dudaklarda alev gibi sıcak
      Günümüzde kalbimdeki şarkı.
    Havada sallanan yaz saatlerinin çiçekleri,
      Denizde güneş ışığı;
    Adil düşünceler beni her yerde takip etti
      Ve dünya benim için çok değerlidi.




O gece


    Sen ve ben ve o gece parfüm ve ihtişamıyla!-
      Çekirge kokusu-ayın ışığı;
    Ve keman valslere bir hikaye dokuma,
      Ayaklarını melodinin atışında büyütmek,
        Gölgeleri belirsiz olana kadar
        Perdede sarılı yuvarlak,
      Kafes altındayken Haziran ayında içtik. Gece yarısı ile ıslatılmış sedirler uyuyordu,
      Gölgeli saçları parlakta özetlendi
    Çeşmenin kalbinin sıçradığı kristal, moon-smited sisler
      Sonsuza kadar, sonsuza dek patlama, zevkle dolu;
        Ve ruhumdaki lisp
        Yakınında olduğu gibi zayıfladı
      Gece bir zambak gibi sevgisi çiçek açtı.

    Ey Aşkın Kokulu Bir Blisses Poşetiydi!
      Hayranınızın nefesi Cathay'dan bir esinti oldu!
    Ve boğazınızdaki gül dökülen öpücüklerin bir yuvasıydı!-
      Ve müzik!-Fantezi içinde günümüzde duyuyorum,
        Burada otururken itiraf ediyor
        Sırrımız ve nimetimiz
      Bizi bulan rakibim ve seni vals etti.




AĞUSTOS


    O yumuşak ay ve neşeli ay,
      Seninle sevişmeme izin ver
    Ve seni dünyanın dört bir yanında takip et
      Şövalyeler gibi bayanları.
    Kız kardeşlerinin güzel olduğunu düşündüm
      Hem Mayıs hem de Nisan da,
    Ama Nisan Yağmurlu Gözleri vardı,
      Ve May'ın mavi gözleri vardı.

    Ve Haziran-Şarkı sevdim
      Dudaklarından-ve gülümsemesini sevdi ...
    Ama tüm şarkıları vaatlerdi
      Bir şeyden sonra;
    Ve Temmuz'un Yüzü-Işıklar ve Tonlar
      Bu uzun sürmez olmayabilir
    Buğday değişiklikleriyle
      Stile'deki hayalperest.

    Ama sen!-Ah, sen tropiksin
      Güzelliğiniz çok nadir;
    Gözlerin daha net, daha derin gözler
      Herhangi bir yerden daha;
    Gizemli, zorunlu,
      Çılgınca adil,
    O Listesiz Endülüs Hizmetçisi,
      Saçında bileziklerle!




Rehber

TAKLİT


    Seviye düzlüğüne bindik.
    Biz-Sagacious rehberim ve ben.-
    Dünyayı-havayı-gökyüzünü biliyordu;
    Ne zaman üfleneceğini veya yağmur yağacağını biliyordu,
    Ve hava kuru olduğunda:
    Karışık bıçakları çimen çıkıyor
    Redskins hakkında ne zaman ona;
    Vagon izleri ona da söylerdi,
    Geçtikleri gün:
    Yüklerini biliyordu-o zaman geldiler ...
    Herhangi bir at topal olsaydı,
    Ve sahibinin ne yapması gerektiğini;
    Ne zaman kar yağacağını biliyordu; biliyordu
    Ne zaman garip bir sezgi ile
    Buffalo taşar
    Sel gibi çayırlar ve sonra
    İzlemelerine tekrar geri çekilin.
    Her şeyi biliyordu-evet, biliyordu
    Şişemdeki likör markası,
    Ve birçok kez eğildi,
    Ne durdurur ya da tereddüt
    Ne de gümüş bardağı kaydırmak için duraklat
    Kristal tabanından veya sormak
    Neden ondan içmeyi tercih ettim.
    Ve gittikçe daha fazla katlandım ve
    O'er ve O'er'i sorguladı,
    Ve ondan irfan çekmeye çalış
    Adamın anladığı
    Gökyüzü ve kara bu gizli şeyler:
    Ve işledi, aniden çizdi
    Onun dizgin-tekerlekli ve elimi yakaladı ...
    Beni doğru seven biri olarak bastırdı
    Ve dinlemem beni.
    ................... Birkaç tane var
    Dinlemek garip masallar gibi!
    Bana her şeyi söyledi-ne zaman, bir çocuk
    Kızılderililer onu çaldı-o güldü ...
    "Beni çaldılar ve zanaatlarını çaldım!"
    Sonra yavaşça her iki gözü de göz kırptı ve gülümsedi,
    Ve rambling'e devam etti,-"Ve onlar--
    Beni yetiştirdiler ve ben kaçtım ...
    'Twas Winter ve hava vahşi;
    Ve korkunç karlara yakalandı
    O vahşi doğayı ve sade gömle
    Dondurana kadar mücadele ettim
    Ayaklarım tekrar insan elleri
    Sıkıntılarımda bana ulaşıldı,-
    Ve lo, o zamandan beri yağmur yağmadı
    Bana herhangi bir yere düşebilir
    Ne siklonun küfürü
    Farkında olmadan arkamda kayma,-
    Ne de soğuk algınlığı veya ısı değişikliği,
    Veya darbe ya da kar, ama biliyorum
    Geliyor, günler ve günler önce;-
    Donmuş ayaklarımla biliyorum
    Kaşıntı topuklarımla biliyorum
    Ve acıyla hissediyor
    Kim Bilir Nevermore
    Ona yaşlı ve tatlı getirecek
    Bu şekilde donatıldığını bildiği rahatlama
    Belirli bir bulutun
    Böyle bir günde fırtına ile patlayacak
    Ve bir kar düşecek ve-hayır,
    Dediğimde yanlış konuşmuyorum
    Bu benim karıncalanma topuklarım ve ayak parmaklarımla
    Zamanı ölçüyorum ve ifşa edebilirim
    Ayın tarihi-hafta-ve lo,
    Çok gün ve dakika-evet--
    Saatine bak!-Bir saat önce
    Ve yirmi dakika dedim
    Acı gülüşle kendime
    Bir buçuk saatten az bir sürede
    Sarhoş olacak mıyım! ' Öyle mi? "




Sutter'in İddiası

TAKLİT


    Söylemek! _You_ Feller! _Sen_--
      Bu kürek ve seçim ile!-
    Ne yapmak için poz veriyorsun
      Bu tarafta o 'Crick?
    Bu iddiayı ele almaya mı gidiyorsunuz? Pekala, sanırım
      Ag'in'i bırakacaksın, Purty Hızlı!

    Blöf yok, anlayın,-
      Ama aynı şey denendi,
    Ve iddia asla kaydırılmadı
      Ya da katlar yalan söyledi,-
    Çünkü deneyen bir düzine anlatıyorlar,
      Ve en çok memnun bırak.

    Şans Ölü Ag'in!-
      Gördüğüm ilk adam
    İçine bir seçim yapıştırdı
      Benim için _that_ şey kanıtladı,-
    O 'o' ı indirdi ve ev sahibi oldu,
      Ve geri döndü oro ya da olurdu!

    Sonra diğerleri çalıştılar
      Biraz-daha fazla veya daha az,
    Ama sonunda Shirked,
      Sıkıntı derecelerinde,-
    Bir göz ile-bir çene veya kafatası yakalandı,
      Ya da bir tür ciddiyet.

    _Last_ bir kişi çılgındı
      AFEERD değildi
    Ve "şanslı" olduğu övündü,
      Ve dedi ki "
    Bir yığın blöf konuşması, "ve yemin etti Awkard
      Keared olduğunu iddia ediyordu!

    Nary Lick'e vurma
      Bu seçimle benden geçene kadar;
    Bu feller kaygan konuştu
      Ve senin kadar peart benzeri!
    Ve diyor ki: "Buraya uyacağım
      İstediğim sürece! "
    Ama yapmadı .... burada öldü ...
      Ve ben onun hastalığıyım!




Hafif gitarı


    Hafif gitarında bir melodi çevirdi ...
      Karışık seslerin düşük, tatlı bir jangle
    Perilerin sesleri kadar bulanık,
      Moondawn Dales ve Downs'da dans;
        Ve garip kaçınmanın çınlama damlası
        Ruhumun kenarından yağmur gibi koştu.

    Gece yarısı gökyüzündeki harika sarışın ay
      Durakladı ve kafes saçakları,
    Ve yıldızlar, kalkık gözlerinin ışığında,
      Aşklarını yırtık yapraklardan eledi,
        Kristal sisle parıldayan ve parçalanmış
        Parmaklarının öptüğü ışıltılı tellerden aşağı.

    Ey Melody Mad! O Tinkle ve heyecan
      Zarif şeyin coşkusunun!
    Kırmızı gül pencereden düştü
      Ve uzun bir swoon titremesinde yatmak;
        Divine suşunun ölmekte olan notaları
        Büyülenmiş omurgamı yakaladı.




Küller için sigara dönerken


BEN

    "Sigara içiyor-ve bu yeterli," diyor Ma-
    "Ve sigaralar, buna!" Pa diyor.

    "Tekrar aramamalı" diyor ...
    "O _shall_ bir daha aramıyor!" diyor.

    İkisi de bana daha önce olduğu gibi parlıyor ...
    Sonra odadan çık ve kapıyı vur. -

    Ben, kasıtlı kızları, diyelim ki
    "Sanırım onu ​​yine de seveceğim!"


II

    Alacakaranlıkta, odasında, yalnız,
    Dikkatsiz ayakları acımasızca atıldı

    Bir sandalyenin karşısında, benim fantezi yapay
    Ama bu en değersiz adama ibadet!

    Setlemenin ne kadar sevinç olduğunu hayal ediyorum
    Yavaş dudakları bir sigara etrafında,

    Rölanti yüklü koku ve puf ile--
    Ah! Bu yeterince masum!

    İnce parmakları işaretlemek için
    Waxen Match's Dainty Blaze,

    Anında parlayan ışığı parlayan
    Sarkık kapaklarda ve kemerli burnu,

    Sonra, ani kasvette, bunun yerine,
    Küçük bir ember, loş ve kırmızı,

    O zaman olgunluğa dayanıklı bir şekilde çiçek açar
    Yavaşça kaybolur ve tekrar olgunlaşır.


III

    Kendi boudoirime geri döndüm
    Kapı hızlı, kanat ajar;

    Ve karanlıkta bakıyorum bakıyorum
    Oradaki geniş bir pencerede,

    Bazıları, sigara içen, kasvet pembesi,
    Odasının sevgili karanlığı!

    Kepenklerimi henüz daha geniş itiyorum,
    Ve! Bir sigara yakarım;

    Ve parıltı için parıltı ve parıltı için parıltı,
    Her ışığın her nabzı bildiğimiz bir kelime,

    Hala yanacak aşktan bahsediyoruz
    Küller için sigara dönerken.




Haziran-Bug'a iki sonnet


BEN

    Beni Jes 'yapıyorsun
      Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir köpek hediye böceğinden!
      Ve biliyorsun gecenin beni rahatsız etmesinin zamanı
    Herhangi bir tetch ne zaman kürk ovalayacak
    Tüm sabrım geri! Sen Myrrh'sin
      Ve hayatımın ruburbu! Bir Bumblebee
      Cain size bir mum tutmayın; Ve o
    Lamine bir mahmuzlu kel eşekarısı
    Kalça cebinde, cüretkar bile Cheep
      Etrafta olduğunuzda! Ve Dern Ye! yaptın
    Bütün ricks, yığınları ve uyku yığınlarını kaybederim-
      Ve koyduğum çok canlı bir gecenin çoğu
    Ve asla göz atma, duyduğunu duy
      O ebedi buzzin 'Serenade!


II

    Ve kalktım ve lambayı aydınlattım ve clum
      Şerefe, gövdeler ve yıkama durakları ve bürolarda,
      Ve bunlar gibi tüm tehlikeli makaleler,
    Ve sana süpürgelerle patlamış ve asla gelmez
    İki ayağınızda,-belki de seni biraz daha,-
      Ama bu attığında ne olur?
      O 'dengesi ve burnu
    Sen mırıldanırken, şömine havalandı
    Odanın etrafında sevinç ve başını çalkalayın
      Ceilin 've geri çek ve popo
    Sıva 'gevşek ve düşme-yatağın arkası,
      Asla hiç insan atmaz
    Zararın elinde sana, her zaman doğru dedi
      Dern Infernal Wizzen'i kapatmıştı!




Otografik

_ Bir albüm için_


    Ben, eğer kafiye yapmalıysam hissediyorum,
    Daha uzun bir süre düşünmeliyim,
    Ve 'A' daha yüksek bir anlamda yakalanmalı,
    Otokratik konuşma.
    Her kibirli ilham perisi aranmalıyım
    Kullanmam gereken bir düşünceyi öğretti
    Ve savaştı ve dolu ve çok tasarlandı
    Bir şiir _unmonotonize _.--
    Ama bütün bunlar boş olduğu için düşündüm
    Basitçe söylemeliyim ki-
    Yapmam gerektiği gibi teşekkür etmek için
    Ve size elimden gelenin en iyisini yapmalıyım;
    Ve iç içe geçmemeye güvenmeli
    Kıyılmış bir şükran,
    Ama gülümsemeli ve gülmeli,
    Ve yazmalı-bir imza. Roller patenlerinde doğaçlama


    Rumble, yuvarlan, hırıltı ve rendeleyin!
    Atla, gezin ve çekin!
    Alet ve dalma ve tahtaları atın
    Suçsuz, utanmaz Shanks:
    Acı çekerek,
    Tekrar kafanın üzerinde dur
    Ve Kink tarafından Kink'i Çıkarma,
    Çatıyı pistten çıkar!

    Alaycı neşe patlamalarında,
    Ka-whop'u bırak ve dünyayı kavrayın!
    Akciğerlerinizi çoraplarınıza sarsın,
    Ah! fırtınalı ekinoks
    Parçalanmış bacaklar ve kollar!
    Yollarınızı vahşi alarmlarla sergiler;
    Fameward Skoot ve Ricochet
    Pırıltılı omurlarınızda!




Bunner'ın "Arcady'den Havalar"


    O Arcady'den hiç zarif havalar!
      Herhangi bir Jocund olayının eksikliği ne var
      Zekâyede veya memnuniyetle bakarken
    Kaprisli fantezi sende bulamayabilir mi?-
    Momus'un gülüşü, temperli bir şekilde
      Kulağı durdurmak ve dinlemesini cezbetmek;
      Bahar kuşları ıslıklı heceler
    Ne olduklarını tahminlerimizde gösteriliyor;
    Ahşap, deniz kıyısı ve klan kasabası;
      Moda evcil hayvanları ve bunun yolları;
    _Robe de chambre_ ve russet elbisesi;
      Lordling'in arabası ve hacı koltuk değneği--
    Hale Old Chaucer'ın Toptanlığı'ndan temizleyin
      Sanatsal Dobson'un en ustalık dokunuşuna!




Öğleden sonra


    Hamakta sen; Ve ben, yakın,
      Okumaya ve sizi de sallamaya çalışıyordu;
    Ve Sward'ın yeşili göze çok nazikti,
      Ve akçaağaçların gölgesi çok havalı ve mavi,
      Bu sık sık kitaptan sana baktım
    Söylemek için iç çekerek.

    Sen hamakta. Getirdiğimiz kitap
      Salondan-Açık havada okumak,-
    Aşk ve launcelot bir şey
      Ve guinevere, sanırım, oradaydı-
      Ama öğleden sonra çok daha adil
    Şiirden daha fazla düşündüm.

    Hamakta sen; Ve tekrar
      Ritmik şeylerden drone oldum ve drone ettim-
    Ama her zaman vizyonumun yarısı gittiğinde
      Sayfanın üstünde-yeterince
      Sana bakacak şekilde bakmak için, kabarık
    Saçlarınız ve kokulu "çim".

    Sen hamakta-ve bu bir yıldı-
      Tamamen bir yıl önce sanırım--
    Ve onların guineve'sine neyi önemsiyoruz
      Ve onun launcelot ve lordları!-
      Hala hamakta ve-evet--
    Beni tekrar öp canım!




Madam Manicure's


    Manikürlerin en kötüsü!
    Ne kurnaz bir el senin;
    Ve ne kadar garip, kaba ve harika
    Benim, sen manipüle ederken!
    Harika serin ve sakin
    Avucunuzun dokunuşları
    Parmaklarıma, dinlenirken
    Onların pembe, Cosey Nest,
    Kendiniz, en ustalık becerisi ile,
    Dans ve Caper istedikleri gibi,-
    Görünen aletlerle silahlı
    Bir peri rüyasından toplandılar ...
    Küçük mızraklar ve simitarlar
    Pixy Armorers gibi
    Jocund Fays için yapılmış olabilir
    Tatillerde geçit töreni yapmak,
    Ve Dewy Dells'de Flash Tur,
    Zambak-çukurları aşağı indirmek;
    Ya da eğimde, hazine,
    Beceriksiz bombus arılarında,
    Sokaklarını parçalayan, perchance,
    Eski romantizmde şövalyeler olarak
    Savaşan düşmanların mızraklarını yakaladı
    Camelot'taki Jousts!
    Gülümseyen? Zarif manikür?-
    Beni memnun edebilir, ama sen
    Gördüğüm gibi sadece gülümsüyor,
    Tırnaklarımda ve bana değil!
    Bu yüzden parlıyorlar
    Ve aydınlatın ve parıldayın!




Boone'dan bir arayan

Benj. F. Johnson editörü ziyaret ediyor


Geç sonbaharda loş ve soğuk ve sevgisiz bir öğleden sonraydı
Bu aceleci eskizin güler yüzlü konusunu ilk gördüğümde seksen üç. Zaman zaman üzerinde çalıştığım günlük kağıt
amatör denemecilerin genel edebi sürüklenmesi arasında,
şairler ve eskiz yazarları, ayette bazı kibirler
Kesinlikle roman olarak editoryal baş; Ve onlar açıkça olduğu gibi
Taslaksız bir adamın üretimi ve _old_ adamı ve bir çiftçi,
Genellikle atık sepetinden kurtuldular ve korunmuşlardı-
yayın, ancak elden elden geçmek
Basitçe tuhaf ve neşe uyandıran örnekler
Hem saygıdeğer yazar hem de ona ilham veren ilham perisi. Mektuplar
Şiirler her zaman eşlik etti ve tuhaflık
Bunlardan aslında, ilk olarak ayetlere dikkat çekmişti. Ben iyi
Eskiden ilki olduğunda ofisin genel merhametini hatırlayın
İnsanın mektupları yüksek sesle okundu ve ben de bazı yorumlarını hatırlıyorum
Kendi ayetinde kelimesi kelimesi. Bir yerde şöyle dedi: "Hiç şüphe yok
şiirimde bazı saf _sad_ lekeleri bulacak, düşünün; Ama umarım
Romatizum ile büyük bir acı çektiğimi aklınızda bulunduracaksınız ve
Soğuk Yılbaşı'nın kapalı ve devam ettiği. Ana,
Ancak, "Devam etti," Ben neşeli bir şekilde yazmayı hedefliyorum,
Comfortin 'Sperit, Ef Ef The Stuff Fire Aslan ve İyi Yapma,
Zarar vermemek için gitmiyor-ve bunlar benim dürüst görüşlerim
şiir."

Başka bir mektupta, şiirinin ortaya çıkmadığından şüphelenen
Kederli tonu nedeniyle yazdır, dedi ki: "Bu vesile olan şiir
Gönder, şimdiye kadar göz attığım en iyi sonbahar gününde yazıldı! BEN
Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim. Sabah havası,
İçinde Tanzy ile Bitterler ve kahvaltıda insanlar asla
Daha önce ölümcül bir adam üzerinde böyle bir iştah gördüm. Sonra için aydınlattım
Ahır ve beslendikten sonra geri dönüp kalemimi ve mürekkebimi dışarı atıyorum
Sundurma ve jest gevşek kesildi. Parmaklarıma kadar yazıyorum ve yazıyorum
Bu sıkışık kalem sahibini bırakamadım. Ve şiirim
Gönder size her şeyin sonucudur. Ef yeterince neşeli bulmuyorsun
Sütunlarınız, altını vurmam gerekecek, hepsi bu! "Ve bu
Şiir, hatırladığım gibi, kesinlikle yayın için yeterince neşeliydi,
Sadece "kopya" neredeyse anlaşılamadı ve mürekkep de çok soluk
Ve belirsiz, ayetleri ayırt etmek en iyisi düşünülüyordu.
en azından ve daha sonra revize, kopyala, noktalama ve sonra yazdırın
Bazen, şaka için her şey kadar. Ama hala
Gecikmiş, ihmal edilmiş ve bir hafta içinde neredeyse tamamen unutulmuş.
Ve böylece, bu soğuk ve kasvetli öğleden sonra bundan bahsediyorum
En çok bana her iki şiiri de hoş bir şekilde hatırlatan olay meydana geldi.
İçindeki "üzücü noktalar" ve "neşeli" olan "sundurmaya yaz"
ihtişamını yaşlı adamın içinden döken o muhteşem sonbahar günü
bize mektup.

Dışarıda ve kutsal alanda kasvet bir
Düşünce ya da ruhun yüksek eğilimi. Hiçbir şey yapamam ama
Listesiz ve inert oturun. Kağıt ve kalem önümde idi, ama yapabilirim
Yazmamak-tutarlı bir şekilde düşünemedim bile ve noktadaydım
Vahşi bir yürüyüş için sokaklara yükselmek ve acele etmek,
Kapıda tereddüt eden bir vuruş geldi.

"Girin!" Grepled, kalemimi yakaladım ve korkuyla varsaydım
Çalışkan hava: "Gel!" Neredeyse vahşice tekrarladım, "Gel! Ve
Kapıyı arkanda kapat! "Ve kapaklarımı düşürdüm, bakışlarımı sabit bir şekilde bükdüm
Önümdeki boş sayfaların üzerine ve bazı bağlantıları kesmeye başladı
Baş, kuyruk ya da başka bir şey olmayan hiçbir şey.

"Efendim; nasıl," dedi alçak ve hoş bir ses. Ve bir kerede,
Sapkın çözümüm, baktım. Bir şekilde azarlandığını hissettim.

Konuşmacı çok yavaştı, gürültülü bir şekilde kapıyı kapattı. yapabilirdim
Döndüğünde onunla yüz yüze değil. Altmış beş yaşında yaşlı bir adam
en azından, ama en neşeli ve sağlıklı bir yüz ve gözüyle
Gençlik ya da yaşta gördüğüm ifade. Onun genişliğinde
Bronz alın ve beyaz saçlar düşük taç, geniş kenarlı bir giydi
Siyah keçe şapkası, şimdi biraz paslanmış ve bant gres kabuklu,
ve bağlama aralıklarla yıpranmış ve bu konulardan sarkarak
tuttu. Seralarda eski tarz bir frock ceket, donuk kahverengi,
Ve yaka ve yakalar hakkında oldukça parlak. Hayır bir yelek
açıklanabilir malzeme veya desen ve temiz beyaz gömlek ve yakalı
tek parça, siyah bir telli ve çift yaylı,
uzun beyaz sakalın altında tamamen gizlenmişti ama onun için
boynun bir tarafına çalışmıştı. Ön taslak
Yüz temiz bir şekilde traşlıydı ve sakal, sadece alttan büyüyor
çene ve boğaz, eski öncüye oldukça tekil bir görünüm ödünç verdi
Bu lüks büyüme ile her tarafına saç sahibi olmak
Sadece örnek için yakasının üstünde.

Ortaya çıktım ve yaşlı adamdan oturmasını istedim, ona bir sandalye verdim
Tuhaf bir şekilde.

"Hayır-hayır," dedi-"Çok fazla ben. Seni rahatsız etmeye gelmedim
daha fazla yapamam. Tek istediğim, şiirimi aldığını bilmekti
Elbette. Biliyorsun, kağıt aldığımı biliyorsun, "diye açıkladı, açıklayıcı
yol, "ve bir zamanlar içinde şiir yazdırdığını görüyorum, seni gönderdim
Bazılarım-Nighbors Kindo 'bana tavsiyede bulundu, "diye ekledi
Özür dilerim, "Ve böylece sana biraz gönderdim-iki kez seni gönderdim
Bazıları, ama asla kağıdınızda saklanmıyorum ve
Şehirde günümüzde olurken, her neyse, şaka yapacağımı düşündüm ve
Geri geri git, ef yazdırmaya gitmiyorsun-çünkü ben kurtarıyorum
yazdığım çoğu şey, bir ara için bir ara vurdu
broşür formu, komşuları kindo 'dağıtarak'.
Biliyorsun."

Zaten ziyaretçimin kimliğinden şüphelenmeye başlamıştım ve
Şiirsel bölümümüzün çekmecesini mekanik olarak açar.

"Şiiriniz nasıl imzalandı?" Diye sordum.

"Kendi adımla imzalandı," diye cevapladı gururla,-"
Adı,-Johnson-Boone County'den Benjamin F. Johnson-bu eyalet. "

"Ve bu onlardan biri mi, Bay Johnson?" Diye sordum, ortaya çıktı
beceriksiz katlanmış el yazması ve ayeti yakından inceliyor.

"Nasıl okuyor?" dedi yaşlı adam hevesle ve
Bu arada gözlükleri için. "Nasıl okuyor?-O zaman söyleyebilirim
Sen!"

"Okuyor," dedim, yaşlı adamın cesur ama kötü
Kirografi ve sandalyemi açık bir şekilde geri eğmek,-"
Bu-ilk ayet yapar, "-ve ben çok ağır bir şekilde okuyorum:-

    "Ah! Eski yüzme!"

"Dur! Dur!" dedi yaşlı adam heyecanla-"Tam orada dur! Bu benim
Şiir, ama uzun bir atışla okumanın yolu bu değil! Vermek
Ben! "Ve neredeyse elimden kaptı." Böyle bir şiir değil
Hiç şiir yok, 'daha az okudun _natchurl_ ve _in jes
Sperit 'Writ in_, anlamıyor musun. Bu bir 'yaşlı adam
A-Talkin ', Rickollect ve A-Feelin' Kindo 'Sad ve Yit Kindo' Sorto '
İyi de, ben de ofurum, onun üzerinde bir yüzle bunu çıkaramazdı
Bir 'Undertaker ve karanlıktan sonra bir inek-çubuk kadar ciddi bir ses gibi!
Daha çok böyle söylerdi. "-ve yaşlı adam gözlüklerini ayarladı
ve oku:-

    "Eski yüzme deliği"

    "Ah! Eski yüzme.
    Yarı uyuyan bir bebek nehrine benziyordu,
    Ve aşağıdaki kayma jestinin etrafında kötüleşmenin gurgeni
    Bilmediğimiz bir şeyin gülüşü gibi geliyordu
    Gözlerden başka bir şey hatırlamadan önce
    Cennetten ayrılırken meleklerin dışarı çıktığı;
    Ama gençliğin neşeli günleri bizimkinden uzakta,
    Ve eski yüzme deliğiyle ferever ayırmak zor. "

Ellerimi gerçek alkışla çırptım. "Okumaya devam et!" Dedim ki,-"Devam et!
Hepsini okuyun! "

Yaşlı adamın yüzü devam ederken parlaktı:-

    "Ah! Eski yüzme.
    Eski Sickamore'a üzerine yaslanmamda,
    Ah! Bana sıcak güneşli gelgitinde bir yüz gösterdi
    Bu bana çok eşcinsel ve yüceltildi,
    Okşamak için sıçradığım gibi kendimi sevmemi sağladı
    Gölgem bana sich hassasiyetle gülümsüyor.
    Ama onlar günler geçmiş ve gitti ve eski zaman geçiş ücretini çekiyor
    Yaşlı adamdan eski yüzme deliğine geri dön.

    "Ah! Eski yüzme. Uzun, tembel günlerde
    Okulun uğultu-davulu bu kadar çok yola çıktığında,
    Eski tozlu şeride Jurney ne kadar hoştu,
    Çıplak ayaklarımızın pistlerinin tamamen basılmıştı
    Topuk ve tek çukurdan söyleyebilirsin
    Onlar eski yüzme deliğinde ellerde çok eğlenceliydi.
    Ama kayıp sevinçler geçmiş! Hüzünlü gözyaşlarınızın rulosun
    Eski yüzme deliğini batıracak yağmur gibi.

    "Bullrush'lar büyümüş ve Cattails çok uzun
    Ve güneş ışığı ve gölgelendirici hepsine düştü;
    Ve kehribar ve altınla ıslattı
    Tel Girinç Lillies yuvarlanan dalgalanmalarda sallandı;
    Ve yılan besleyicinin dört guzez kanadı tarafından çırpındı
    Bir papatyanın hayaleti gibi gökyüzünden düşmüş gibi,
    Veya esintinin karşısında geniş bir elma çiçeği
    Acrost'u keserken, bazı Orchurd eski yüzme deliğini.

    "Ah! Eski yüzme.
    Yüzümdeki değişim gibi sahnelerin hepsi değişti;
    Demiryolunun Köprüsü şimdi noktayı geçiyor
    Eski Divin'-log batırır ve Fergot.
    Ve ben bankalardan aşağı indim ağaçların olacağı ...
    Ama bir daha asla beni barındırmayacaklar!
    Ve ben üzüntümde ruha soyulabilseydim, keşke
    Ve eski yüzme deliği gibi mezarımda dalın. "

Alkışım uzun ve yüksekti. Yaşlı adamın yorumlanması
Şiir olumlu bir vahiydi, ancak gizlemek için yeterince memnun oldum
Ondan nemlendirilmiş gözlerim, diğerleri için hurdalardan bakarak
ayetinin örnekleri.

"İşte," dedi coşkuyla, "Benj. F.
Johnson, 'Bana bunu oku' ve ona şiiri verdim.

Yaşlı adam gülümsedi ve makaleyi aldı. "Bu biri" _The
Hoss_, '"dedi, sadece boğazını temizleyerek." Çok fazla değiller
Bu konuda diğeri gibi fantezi iş, ama o kadar jest _fact_,
Bahse girebilirsin-'çünkü, onlar daha iyi sevmiyorlar' '

    "Hoss"

    "Hoss o bir Splendud Canavar;
      O, cennetin istediği gibi, adamın arkadaşı,
    Ve dünyayı batıdan doğuya arayın,
      Hiç bulacağın honester yok!

    "Bazıları hoss'a 'gözenek aptal kaba' diyor,
      Ve evet, senden ölen onun gibi,
    Diyorum ki, suçladığım gibi,
      'Fergive; Ne yaptıklarını bilmiyorlar! '

    "Hiçbir akıllı hayvan iz bırakmaz
      Bu dünyevi kıyılarda ve dolayısıyla
    Axium, gerçekler olarak doğru,
      Herkes tarafından 'iyi hoss-duyu!'

    "Hoss güçlü ve onun zorluğunu biliyor,-
      Onu bir zaman ayağa kaldırıyorsun
    Ve onu kirlet ve o onun lenth gidecek
      Ve gösterge panosuna atın!

    "Ama ona iyi ve nazik davran,
      Ve asla bir sopayla vurma,
    Ner onu aggervate ve bulacaksın
      Asla düşmanca bir numara yapmayacak.

    "Ustası onu doğru yönlendiren bir hoss
      Ve onu günlük bakımla canlandırıyor,
    Teklifinizi zevkle yapacak,
      Ve _You_ Air kadar uysal davranın.

    "Övgeni duymak için pençe ve prance olacak,
      Çünkü seni iyi sevmeyi öğrendi;
    Ve ne dediğini söyleyemenize rağmen,
      Anlatmak istediği her şeyi Nicker olacak.

    "Kapıyı çarptığında seni tanıyor
      Dawn'ın başlarında, yolunda
    Ahır ve Snorts Elate,
      Mısır, er yulaf, er saman için git. "Seni tanıyor, yetimin bildiği gibi
      Onu kendi sahip oldukları gibi seven insanlar
    Ve onu kaldırır ve kıyafetlerini 'bulur',
      Ve 'Okullar' onun Tel bir kadın yetiştirildi!

    "Hiçbir Hoss'un bir adama zarar vermeyeceğini iddia ediyorum,
      Ner tekme, kaç kaç, cavort,
    Güdük-Suck, er Balk, er 'katamaran'
      Ef ona ort gibi davranacaksın.

    "Ama canavarın istismar edildiğini gördüğümde
      Ve biraz gördüğüm gibi etrafta dolaştı
    Sahibinin nezek olduğunu görmek istiyorum,
      Ve Jest Absolum gibi çekildi!

    "Tabii ki stokta farklılar,-
      Biraz yeer olan bir hoss,
    Ve ince yapı ve saller hock,
      Gölgesini yenebilir, Mighty yakın!

    "Boyun ve Chist'de kalın olan biri
      Ve bacakta büyük ve kanat dolu,
    Bu yarışmaya çalışıyor, hala ısrar ediyorum
      İkinci rütbeyi alması gerekecek.

    "Ve jest geri koydum ve güldüm
      Ve çimlerin içinde yuvarlandı ve süslendi
    Fuarlarda, biraz ağır dava görmek için
      _First_'de liderlik et, _last_ içinde gel!

    "Her Hoss'un başvurduğu yeri var,-
      Ağır hoss toprağı sürmelidir;-
    Kanlı yarışçı, yarışması gerekiyor,
      Ve onun zahmetine büyük ücretler kazanın.

    "Asla bahse girmiyorum-asla işlemiş
      Feller-adamım üzerine bahis yapmak için
    Ve evet, bazen, sık sık düşündüm
      Pişmanlık ile mahkumiyetlerimin.

    "Hoss'u toynaktan kafaya kutsuyorum.
      Kafadan toynak ve masala yele!-
    Hoss'u kutsuyorum, dediğim gibi,
      Kafadan toynaklara ve tekrar geri!

    "Her şeyden önce tanrımı seviyorum
      Sonra çarmıhta yok olan onu,
    Ve sonra karım-ve sonra düşüyorum
      Dizlerimin üstünde ve Hoss'u seviyorum. "

Yine alkışladım, yaşlı adama hala şiirlerinden başka bir şey verdim ve
son alındı. "Ah!" dedi ki, nazik gözleri eğildi
başlık; "Bu, en neşeli biri.
Yazar, sana yazdığım gibi-o görkemli Ekim sabahı iki haftada
Ago--Makalenizin bunu yazdıracağını düşündüm-kıyı! "

"Ah, yazdır," dedim hevesle; "Ve diğerini yazdıracak
Ayrıca iki! Bize onur yapabileceğiniz _anything_ yazdıracak
teklif ve uygun görebileceğiniz gibi sizi yanında ödüllendireceğiz
atayın.-Ama devam et-devam edin! Bana şiiri oku. "

Yaşlı adamın gözleri şiirle cevap verirken parlıyordu
başlıklı

    "Don punkin üzerindeyken"

    "Don punkin ve yemin şokta olduğunda,
    Ve Struttin 'Türkiye-Cock'un Kyouck ve Gobble'ı duyuyorsunuz,
    Ve Guiney'lerin Clackin 've Tavukların Cluckin'
    Ve horozun hallylooyer'ı çitin üzerine uçururken;
    O, o zaman bir arkadaşın en iyi şekilde hissettiği zamanlar,
    Huzurlu bir dinlenme gecesinden onu selamlamak için yükselen güneşle,
    Evi terk ederken, çubuklu ve stoku beslemek için dışarı çıkar,
    Don punkin üzerinde ve yem şokta olduğunda.

    "Onlar bir şey var 'Harty gibi atmusfere
    Yazın ısısı bittiğinde ve serin düşme burada
    Tabii ki çiçekleri ve ağaçlardaki çiçekleri özlüyoruz,
    Ve Hummin'-kuşlarının mırıltısı ve arıların vızıltısı;
    Ama hava çok meze; ve pusun içinden manzara
    Hava sonbahar günlerinin gevrek ve güneşli bir sabahı
    Hiçbir ressamın alay etmek için renk almadığı bir resimdir ...
    Don punkin ve yem şokta olduğunda. "Mısırın Tossellerinin Husky, Rusty Russel,
    Ve karışık yaprakların ahududu, sabah kadar altın;
    Furries'deki anız-körük gibi, ama yine de
    Doldurmak için yetiştirdikleri ahırlardan bize vaazlar;
    Medder'deki saman ve kulübedeki reaper;
    Aşağıdaki duraklardaki hosslar-yonca tepesi!-
    O, bir saatin tickin 'gibi hart'ımı ayarlar,
    Don punkin üzerinde ve yemin şokta olduğunda!

    "O zaman elmaların her şey getherd ve bir arkadaş
    Kırmızı ve Yeller yığınlarına celler-zemin etrafına dökülür;
    Ve elma şarabı makarın bitti ve wimmern-folk'larınız geçiyor
    Onlar kıyma ve elma-tereyağlı ve onlar souse ve saussage,
        fazla!...
    Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum-ama ef Sich bir şey olabilir
    Melekler 'Board' istedikçe ve _me _--
    Onları 'toplamak' istiyorum-tüm indurin 'sürüsü-
    Don punkin üzerinde ve yemin şokta olduğunda! "

Bu yeterliydi! "Elbette," diye düşündüm, "İşte kaba bir elmas,
Ve bir 'mücevher' de ', en saf Ray Serine'! "Yaşlı adamın elini yakaladım
ve pozitif bir rapture ile çarptı; Ve daha ileri gitmeye gerek yok
Günlük okuyucuların nasıl bir tanıdık geldiğini açıklamada
Ham, cilasız, ancak en nazik dahi ile sütunları aracılığıyla
Benj. F. Johnson, Boone.




Lord Bacon

Şaka olarak yazılmış ve çok pratik bir iş adamına atfedilen Amos
J. Walker


    Yore günlerinde ustaların ustası,
      Sanat hakaretle karşılaştığında, hiçbir yasanın düzeltilmesi olmadan;
      Hukukun kendisi hakaret ettiğinde,
    Ve cehalet kendi skolastik lore,
    Ve kendi yargı ofisiniz daha fazla,-
      Şimdi Yaşamak şimdi seni daha az sevemez,
      En büyük sanatın bastırdığını görmek
    Ve yılları zenginliklerini geri yüklemek için bırakın
    Bize, uzun ihmaller. Bize lütuf ver
      Tazminat ve şafak vakti yapmak
    Bizim şair-smile; ne de izlememize izin ver
      Eski dünya mitlerinin gittiği fantezi içinde,
    Shakespeare'in gölgesi, önlü yüzlü,
      En unutulmaya çekildi.




İlk kadınım


    İlk kadınımı gömdüm
      İlkbaharda; Ve sonbaharda
    İkinci ile evliydim
      Ve hiç yerleşmedi!-
    Fer Allus I'm '-Düşünmek'
      Birincinin huzurlu yollarından,
    A-Bilin 'Sabun ve Singin'
      Rab'bin Amazin 'lütfu.

    Ve onu düşünüyorum, sabit,
      Dyin 'halı zinciri ve şeyler,
    Ve a-makin 'rag halı,
      _Floor_ yeterince iyi olduğunda!
    Ve ona aldırıyorum ki, yakaladı,
      Ve şimdi onu şimdi riccollect
    A-Drappin 'Mısır ve Keepin'
      Arkamda ve pulluk kapanmayın!

    Ve ben onu düşünüyorum
      Evin etrafında redin ';
    Çiftlik ellerinden pişirir;
      İnekleri yukarı çekiyor.-
    Ve orada yander'ı dışarı atıyor
      Alt Medder Çit tarafından,
    İneklerin neredeyse hiç sıyrıldığı yer,
      Ve onlar her zamankini kullanıyorlar. Ve oraya dönük göründüğümde-
      Diyelim ki yonca olgunlaştığında
    Ve ben yerleşiyorum, eşit olarak,
      Burada verandada, borumla,
    Ve _other'n_ hollers "Henry!"-
      Onlar daha üzücü bir şey değiller
    İlk kadınımı düşünmek
      Ve onun cenazesi geçen bahar
        Bir yıl önce-




Burns okurken


    Kim konuşuyor? Kim konuştu?
    Kimin sesi kesilmesi kırıldı
    Hayallerimizin tatlı pathos'u?
    En tatlı temaların en tatlı parası,
      Her şair-kalp içine dökmek
      Sanatınızın bazı nadir özü
      Şarkı söyleyen dudağın görünene kadar
      Her kalem ucunu öpüyor!
    Bilinmeyen toprakların çok ötesinde-
      Göksel ada ve denizin erişimi
    Ellere dokunmamız için nasıl
      Çok sevgiyle dolu!




James Newton Matthews'a

Sonnet'in anatomisi üzerine bir mektuba cevap olarak


    Oho! Sunny, sonnet-singin 'vagrant,
      Flauntin 'SICS SIC A Hava Durumu Sangs!
      Ane Maist Bluebells ve Heather
    Keekin 'SnAw ve Bloomin' kokulu!
    Whiles seni, sen whuslin 'brither, sic bir hibe
      O 'A' Bu Janglin ', Wranglin' ​​Tatlılar thegitter,
      Ben Weel Maun benim Ain Doon-Drappin 'Feather
    Ve bir çiş boru: tho 'gürültülü ve çirkin
    Rüzgarlar, damlayan rahimleri patlatan
      Fra 'aff benim dilim onları benden daha az gergin
    Küçük müziklerinde bir Mickle
      O 'Canty övgüler, onları tartmak için bir şey
    Gururunu agener ve onları gıdıkladıklarını görmek için gülümse
      Sıcak yuva, onları bıraktığım kalbi.




ŞARKI


    O Bir sevgilim olurdum!
      Bir sevgili! Bir sevgili!
    O bir sevgilim olurdum
      Parıldayan bir gitarla,
        Kanatımın altına gelmek
    "Onun üstünde hiçbiri yok" şarkısını söylüyor
    Ben eğilirken, havada kalıyor gibiydim
      Onun puro kokusunda!

    Sonra sabah onunla tanışmak isterdim
      Onunla tanışmak için! Onunla tanışmak için!
    O sabah onunla tanışmak isterdim
      Sis gökyüzündeyken,
        Ve gittiğim yol boyunca çiy
    Onu rasgele selamlamak için
    Ve ona kavuşmak için,
      Ve pişman olun.

    Ve kardeşiyle tanışmak isterdim
      Kardeşi! Kardeşi!
    O kardeşiyle tanışmak isterdim
      Almanca veya oyunda,
        Yakasına bir gül sabitlemek için
    Ve diğerine hafifçe bastırın,
    Ve onu bir anne gibi seviyorum
      Diğer yönünü düşünürken.

    Ey onu acımasızca test ederdim!
      Ve onu test et! Ve onu test et!
    O acımasızca onu test ederdim
      Kendi kontrolünün çok ötesinde;
        Ve her cezbedici cazibesi
    Onu tutuklayabileceğim
    Onu taciz etmek için gevşerdim
      Ben onun ruhunu denemeye kadar.

    Ama ah, serbest bıraktığımda--
      Rahatsız, serbest bırakıldı!
    Ama ah, serbest bıraktığımda
      Yıldızlar bulanık ve loşken,
        Ve yukarıdaki ay, hilal zarafetiyle,
    Tövbe ederken baktı
    Ve rapture yarı demented ile,
      Bütün kalbim ona gitti!




Üçlü buluştuğumuzda


    Üçü buluştuğumuzda? Ah! arkadaşım
    Kimin ayetleri iyi ve şarap olarak akıyor,-
      Susanan fantezi doldurmak
      Taslaklarla lezzetli, daha tatlı
    O senin dudaklar tarafından tatmaktan beri.

    Seni soğuk güneş ışığında taahhüt ediyorum
    Sonbahar, sıcak bir ilahi ile,
      Sadece heyecanlayacağım gibi heyecanlıyım
          Üçlü buluştuğumuzda.

    Sana söz veriyorum, eğer hızlı ya da yemek yersek,
    Henüz gevşeyeceğiz, satır satır,
      Eski balladlar ve blither trill
      Zaman şarkıcılarımızın-çünkü
    Bizimle ol All Muses Nine
          Üçlü buluştuğumuzda. Josh Billings

Kaliforniya'da Dead, 15 Ekim 1885


    Neşeli eski Josh Billings,
      Bilgeliği ve zekasıyla,
    Ve onun varlığının yerçekimi,
      Ve onun drollery!
    Bizi terk etti mi, sonsuza dek?
      Çok mutlu yıl ne zaman
    Sadece bizi güldürdü ...
      Ve bizi şimdi gözyaşlarına mı sokuyor?

    "Deer Publik" den döndü mü,
      Sinirce parıldayan gözleriyle
    Şimdi loş ve ağır kaplı
      Güneşli gökyüzüne rağmen?-
    Yine de engebeli kaş yükseltilmiş,
      Ve uzun saçlar atıldı,
    Eski bir kahraman aslan gibi,
      Demir gri bir yelek ile.

    Onu kaybetmemize rağmen hala onu buluyoruz
      Her dudağın neşesinde,
    Ve tüm sayfalarında ücret alıyoruz
      Gezli arkadaşında:
    Sesi doğa ile evleniyor,
      Her odun kuyruğunda gülmek
    Robin'in chirrup ile
      Ve derenin kıkırdaması.

    Ama çocuklar-o çocuklar!-
      Okşamasına sıçrayanlar,
    Ve kollarını onlar hakkında hissetti
      Ve onun sevgisi ve hassasiyeti,-
    Nerede-nerede konfor bulacaklar
      Gözyaşları yağmur gibi düştükçe
    Ve yüzünü öpücüklerle sürüyorlar
      Bir daha cevap vermediğini?




Hangi ane


    Hangi ane, 'hangi ane,
      Bir 'senin için hangi ane?-
    İşte senin vera seçimini varsın
      Bir 'hangi Sall?-
    Sen kutsal brither,
      Bir 'bilimsel bir';
    Bir ', son, baith o' baith--
      Hangi Sall?

    Ane's Oot O 'Edinborough,
      Wi 'Beuk bir elbise;
    Bir 'ane's Cam Frae Cambridge;
      Bir 'ane frae shaur' aşağı:
    Bir 'Deil Hindmaist!
      SAE Test Gaes Roun ':
    Bir 'burada lairdly twa,
      Bir 'ane frae shaur' aşağı.

    Yon'un melankoliği--
      Bir 'Borular A-Skirlin'-
    Çeteler bir 'sarkık,
      Hirlin'de bir Coof gibi,-
    Droopet evet onun lang etekleri
      Ben 'unfurlin kazanıyor';
    Yon'un melankoliği--
      'Borular A-Skirlin'!

    Hangi ane, 'hangi ane,
      Bir 'senin için hangi ane?-
    İşte senin vera seçimini varsın
      Bir 'hangi Sall?
    Sen kutsal brither,
      Bir 'bilimsel bir';
    Bir ', son, baith o' baith--
      Hangi Sall?

    Elbuck ye'r çanta, Pzt!
      Patlamış gibi bir boru!
    Gie bir waur olabilir mi, Pzt
      Birincisinden daha fazla?-
    Meister Wisemon olsun
      Klasikler usta,
    Bir 'bir klawer yürüyüşü henüz
      Birincisinden E'en?

    O zaman bize merhamet:
      Onu bir linnet gibi kaybet
    Bloomin 'Sprey'de Teeterin'
      Biz onu ken ben,--
    Twinklin 'ane ee Asklent
      Wi 'auld kloti
    Auld Sawney Lintwhite,
      Biz onu Ken Ben 'Dakika!

    Bir 'hangi ane, bir' hangi ane
      Bir 'senin için hangi ane?-
    İçin vera seçimine gideceksin,
      Bir 'hangi Sall?-
    Sen kutsal brither,
      Bir 'bilimsel bir';
    Bir 'son, baith o' baith ...
      Hangi Sall?




Deprem

Charleston, 1 Eylül 1886


    Bir saat önce durgun alacakaranlık Leaned
      Üstümüzde kayan nazik bir hemşire gibi
      Yumuşak tutulmada gözlerimizde yavaş bir avuç içi
    En tatlı içeriğin sahte uykusu.
    Tropik'in kokulu zephyrleri gitti
      Ve duyularla karşılaştı, yudumlamak gibi
      Sevgililerin öpücükleri, dudaklarının üstünde
    Sessizlik parmağı mezar merhametine koyar.
    O zaman-sudden-yeryüzü uyurken inilti,
      Ve kötü rüyalarda bir tane olarak başlayın ve fırlatın
    Korku sürünürken, halk kolları yükseldi,
      Ve geniş meme yükseldi ve karşısında kiralayarak,
    Ağladı katlı kalabalık aşağı fırlatma,
      Ve yine de kaybedecek, kaybının üstünde bir dünya. Depremin sonbahar krizi görünümü


    Kin sırtımı kıpır kıpır ve yağmur alıyorum,
      Ve nasıl döküldüğünü göstermiyorum;
    Ben bir gök gürültüsü fırtınasında kibar olarak tutuyorum
      Ne kadar gürültülü olursa olsun;
    Ben çok fazla daha sönmedim
      Ner ben sich korkunç sallamalar
    Acımasız o '_cyclones _-- ama hiçbirini istemiyorum
      O 'yer baba yanmış eski depremler!

    Bacaklarım dikişlendiği sürece,
      Ve kafam erik tuttuğu sürece ',
    Ve bina ön partide kalıyor,
      Ben hala akraba düdüğü, _some_!
    Ama eski saat
      Şömine rafı kapalı flops,
    Ve büro mutfağında skoots,
      Ben kendim skoot'a gidiyorum!

    Veba al! Ef beni stok buluyorsun
      Herhangi bir deprem varken!-
    Ben stok gibi Jes'im,-ben Beller
      Ve açık zemini kır!
    Ve ben düşmanım o kadar gergin olursun
      Ve Jes'te benim düzeltmem hakkında
    Yer tüm çiftlik inişten geldiğinde,
      Ve Mor'gage sopa!

    Şimdi arabalar seni öldürmek için gitmiyor
      Ef, pisti kınamıyorsunuz;
    Krediyeler seni asla sarsmayacak
      Ef gidip onları geri ödüyorsun;
    Tüm ahlaki ve sıradan fırtınalara duruyorsun
      Ef, Jes'e göre davranacaksın--
    Ama bir 'deprem:-Ef, seni istedi
      Bu seni dışarı çıkar!




Lewis D. Hayes

28 Aralık 1886


    Noel'in en orta seviyesinde
      Ve mutlu yeni yılın neşesi,
    Revel'den bir konuk döndü,
      Ve burada sessizce oturuyoruz.

    Grup başlıyor, yine de dinliyoruz
      Havanın kaçınmasına değil,
    Ama bunun üzerinde yakalamaya çalışıyoruz
      Tekrar sesinin sesi;-

    Çünkü sesinin sesi müzikti
      Herhangi bir nottan daha değerli
    Arp-tellerin ipliklerinden sallandı,
      Ya da borazanın boğazından döküldü.-

    Bu kadar çeşitli aralıkların sesi,
      Onun ifadesi yükseklikten geldi
    Her rapture, hıçkırıklara kadar
      Her kayıp zevkten.

    İnsanın gücünü ve amacını bilmesine rağmen,
      En güçlü akranları kadar güçlü,
    O da nazik kalbi biliyordu,
      Ve gözyaşlarının hassasiyeti.

    Yani hatırladığımız yüz bu mu
      Her zaman bir çocuk olarak olacak
    Bu, ruhun bir şekilde kederli,
      Cesurca görünüyor ve gülümsüyor.

    O Cesur bakacak, son göründüğü için
      Küçük kızının yüzünde--
    Sadece resimde-duvardan sonra,
      Eski alışkın olan yerinde--

    Lamba ışığının son parıltısı nerede
      Gece yarısı dim
    Lütfunu ve en erken şafağı verdi
      Tekrar ona verdi.




Gelecek günlerde


    Gelecek günlerde-her ne ağrıyor
    Yaşlarımız kemiklerimizi rafa sokacak veya deprem
      Bizim gevşemiş Thews-Whater Grip
      Romatizmal bizi yakala ben 'kalça,-
    Biz, her biri, diğerinin uğruna,
    Wailing'imizin iradesi
    Bu tür şarkı da sallayabilir
      Spazm dudaktan köşeler
              Önümüzdeki günlerde.

    Ho! Ho! Eski kalplerimiz nasıl tırmık
    Geçmiş up!-Kuru gözlerimiz nasıl slake
      Nemli damla üzerinde görüşleri
      Juicy-RIPE COMYIONIONSION,
    Ve kör opaktan göz kırpma yıldızları--
              Önümüzdeki günlerde.




Luther A. Todd

27 Temmuz 1887, Kansas City, Missouri


    Üstün yetenekli ve sevilen ve övgü
      Her arkadaş tarafından;
    Asla bir üfürüm yetiştirmedi
      Sonuna kadar ona karşı!
    Yorulmaz ilgi ile
    En iyi düşündüğü gibi işledi,-
      Ve-lo, büküyoruz
    Şimdi onu dinliyor!

    Kalbi sadıktı
      En son heyecanı,
    Ev sevgilisine bildiğini biliyordu.
      Ve şimdi sonsuza kadar olacak,-
    Anne ve erkek kardeş-onlar
    Ve ilk geçti,-
      Ve hala devam ediyor,
    Kardeş bugün eğildi.

    Bir gül kadar saf olabilir,
      Ve tatlı ve beyaz,
    Babasının hafızası
      Gece gündüz onunla birlikte:-
    Ondan biri olarak konuştu
    Şimdi oğlumdan bahsedebilir,-
      Ne yazık ki ve şefkatle,-
    Yine de bir Trump'ın yaptığı gibi. O zaman söyle: biliyordu
      Tam bakım derinlikleri
    Ve acı stresi ve sen
      Orada adaletini yetersiz yap,-
    Henüz kaldırılmış yüzünde
    Keder iz bırakmadı,
      Ne de haksız
    Erkekçe lütfunu yapmak için.

    Sanki her gün
      Biraz yeni umut şafak oldu--
    Gecikmede her nimet,
      Ona göre, sadece ötesindeydi;
    Whiles arasında, bekliyor, o
    Drew resimleri, kurnazca--
      Fantastik-sevgilim--
    Görmek için güldüğümüz şeyler.

    Bazen baktığımız gibi
      Boyaonunun işi,
    Bazı melek yüzleri şafak vakti
      Mirk'ten Radiant dışarı
    Eski ve ince özellikler,
    Veya çift chin ile örtül,
      Ve gözler asmirk,
    Ve ağızlık Agrin.

    Sanatındaki bu mizah,
      Dahi doğdu,
    Bir kalpten sıcak bir şekilde
      Bu yapamadı ama süslemedi
    Aşkla dokunduğu her şey--
    Kartal, güvercin olarak--
      Sabah patlaması--
    Gece-yukarıdaki yıldızlar.

    Bazen vahşi doğada
      Yüzler queer,
    Bir anne, çocuğuyla birlikte
      Sıcak ve ona yakın basıldı;
    Bu, bir şekilde düşündüm
    Karısı, başla
      Ayrılmamış,
    Şimdi Büyük Gölgede.

       * * * * * *

    Ey ağlayan nefes alıyorsun
      Tüm iç çekiş
    Ölümünde ızdırap
      Dön-_his_ gözlerini döndüğünde,
    Son saatte bilinmiyor
    Garip topraklarda, hepsi yalnız--
      Gözlerini gökyüzüne doğru çevirin,
    Ve gülümseyerek, inilti durdurun.




Heinge geri döndüğünde


    Sağlıklı bir adam akrabası olarak denemek gibi bir şey '
    Zavallı Feller'in Cenaze A-Joggin '' Long the Street:
    Yavaş cenaze cenazesi ve hosslar-en azını söylemek için yeterince yavaş,
    Ölen beyefendinin sabrını bile vergilendirmek için!
    Çakılın düşük ezmesi ve tekerleklerin yavaş ezilmesi,-
    Ev'rybody'deki Ev'ry Woe'nin düşük, yavaş gitmesi hissediyor!
    Bu yüzden kırbaç çatlağını duyduğumda kontrastı seviyorum
    Hızlı bir Hosses,
                  Ne zaman
                      Cenaze
                          Gelir
                              Geri!

    Buluşla tanışmak için bir şey, gözleri sarmak isteyeceksin--
    Ama tüyler seni getirmez, aksi takdirde seni keter yapar ...
    Gürktüsü göreceksin, ancak uzağa bakacaksın
    Ve 'başka bir gün iç çeker ve kurtar!
    Yer semptimizin uyuyanını dinlenmesinden uyandırmayacak ...
    Yer gözyaşları onları çözmez ellerini dondurmaz.
    Ve bu yüzden-Airth ve Sky'ın A-Gittin 'bulanık ve siyah
    Flaşı seviyorum ve acele ediyorum
                  Ne zaman
                      Cenaze
                          Gelir
                              Geri!

    Bu değil çünkü şakalar için zaman yok,
    Ner 'çünkü ben' ortak bir insan hissetmedim;-
    Myse'f cenaze törenlerine ve bazılarında Tuk'a gittim, belki de--
    Kalbimin diğer tüm adamlar kadar kötüleşebilir,-
    Babaya gömdüm, anne-ama jes 'git _you_
    Feller'ın dediği gibi "_me_ mazereti". -sürdüğüm p'int
    Basitçe, erik bozulduğumuzda ve hepsi vurulduğunda o '
    Bizi şekillendirmek gibi,
                  Ne zaman
                      Cenaze
                          Gelir
                              Geri!

    Boş! Keyla derin bir ayakkabı ağızının üzerinde wadin '
    Onlar dereceli bir 'pike o' sevinç ve güneş ışığı olduğunda, bilmiyor musun!
    Akşam mermere çarptığında inekler çubukları çıkaracak
    Ve gece korku gibi, mutlu yıldızlar prance olacak:
    Ve böylece _my_ zaman ölmeye başladığında ve benim ary arkadaşım var
    `` Wants son isteğimi ifade etti-ben, mebby, rickommend
    Yavaş sürmek için, _out'ard_ parçasını uzun sürüyorlar,
    Ama gülümseyeceğim ve "Onları hızlandırıyorsun" derim
                  Ne zaman
                      Cenaze
                          Gelir
                              Geri!"




Eski dostumuz Neverfail


    O Bir akraba 'daha zengin ve koşma
    Tutulmak için dışarı çıkıp şaka yapacağınız ve eğleneceğiniz zaman;
    Kötü denilen bir adamı duymak ve sonra olmadığını öğrenmek güzel
    Ilık 'dedikleri' gerçekten kırmızı-sıcak olarak adlandırdıkları bir adama vurun;
    Şeytanın Boyalı Jes'in bir Leetle Black'i bilmek güzel
    Ve çoğunun sizi arkada patlatması güzel;-
    Ama Jes 'Dünyadaki en iyi şey eski dostumuz Neverfail,
    Eski bir köpek kuyruğunu salladığı kadar dürüst el ele salladığında!

    Ödeyebildiğim zaman borçlu olduğum adama vurmayı seviyorum
    Ve borçlu olduğum şeyleri geri al, ve su'prise millet bu.
    Geçen sonbaharda oy verdiğim adamın
    Seçilmedi, sonuçta bir alçaktı;
    Gözeneği seven adamı seviyorum ve yapabildiğinde onları;
    Hala bir beyefendi.
    Ama çoğunun hoşuma gittikçe-oğlum-eski arkadaşım asla,
    Eski bir köpek kuyruğunu salladığı kadar dürüst el ele salladığında!




Dan O'Sullivan


    Dan O'Sullivan: Bu senin
    Dudaklar "Blarney" ü öptü, elbette!-
    TRILLIN 'AV ME,
    Dhrippin 'Shwate Wid Poethry!-
    Sen şarkı söylemeyeceğimden değil ...
    Hiçbir şey için tahrik etmeyin-
    Jusht, uyum sağlarken
    AV Me Head ona sarkıyor!

    Dade ve Thrue, ben adam değilim
    Singin ', loike yapabilirsin,
    Shtop ağlamak için çünkü sen
    Şarkılarım tüm resht'den daha fazla:-
    Balt için b 'olmayacağım
    Azalmak veya balmumu için herhangi bir shtar,
    Veya Woun'u balta baltalayın ',
    İnshtid av aşağı koşmak için!

    Whow Yez! Dan O'Sullivan!-
    İrlandalı yapan onu
    Kuşları Hamur genişliğinde karıştırın,
    Ve çiy ve ökseotu
    Tuhaflıktaki Wid Wid
    Muggs AV ABD-ve burada yayınlanıyoruz,
    Üç parça doğru ve üç parça yanlış,
    Shpiked Wid Güzellik, Zekâ ve Şarkı!




John Boyle O'Reilly

Sepulture-Boston, 13 Ağustos 1890


    Ölü? Bu eşsiz adam adamı--
    Vatansever, şair, vatandaş!-
      Ölü? Ve sen yattığı yerde ağladın
        Sessiz, katlanmış gözlerle!

    Cesaret! Tüm gözyaşları bitti;
    Onu işaretsizce, güneşle yüzleş!
      Seni yönetti.-Yine de doğru,
        Seni yönetiyor.

    Katlanmış gözler ve katlanmış eller
    İlahi komutları tiplendir
      O duyuyor, niyet
        Harikaların ötesinde.

    'Bu gelen tanıtım
    Böylece onun üzerine. Stricken Aptal
      İnliyor olumsuz ol!
        Tanrı ne yaptığını biliyor.

    Daha ziyade şefiniz olarak, _aspire _!-
    Yüksel ve devrilme lirini ele geçir,
      Ve Sing Özgürlük, Ev ve Sevgi Söyleyin,
        Ve hakları!

    Bencil keder içinde
    Gelmek! Rapturous nefes al ve düşün ...
      Kanatın ne süpürmesini düşün, o
        Sonsuz özgürlükle kaybetti. Meredith Nicholson


    Keats ve Kirk White, David Gray ve geri kalanınız
      Cennetli ve senin genç şarkıcıların körelmiş,-
    Sizden ifade edilmemiş tema, yatağa yatırma,
      Bize henüz şarkı söylemeyecek gibi bırakın!
    Muse senin anne ve ruhun onu kardeşim,
      Şimdi veya süslü olarak bile,:
    Hala bize şarkı söylemesine izin ver ve bize getir
      Zafer ve-sen müzikal musings.

    Bize kötülük ya da yanlış yapmak için asla not-
      Melodinin Güzelliği-Kelimelerin Beauti,-
    Tatlı ve yine de güçlü bize genç şarkısı geliyor
      Kuşlar gibi net bir şekilde dalgalandı.
    Onu yanlış seven, ne de onu adlandıran şöhret yok-
      Ona sevinçlerinden bayılıyor,
    Ama defnellerin onu beklediği yerde şarkı söylemek,
      Henüz sanatta genç ve kalbi henüz bir çocuk.




Tanrı'nın Merhameti


    Bakın, bir inanç hala sürülüyor--
      Bırakın fraksiyonlar demiryolu ve inançların tartışmasına izin verin.
    Tanrı'nın Merhameti _was_ ve _is_ ve _will_
      Bizimle ol, düşman ve arkadaş.




Noel selamlaması


    Godspeed ve iyi tezahürat kelimesi
    Dünyadaki herkese-ya da uzak veya yakın
    Veya arkadaş ya da düşman ya da senin ya da benimkini
    Ses ilahi yankısında,
    Yıldız çiçek açtığında ve yandığında duydum
    Dünyanın yüzü, Tanrı'nın gülümsemesiyle.




Rudyard Kipling'e


    Biraz hayırseverlik yapmak için
      Gizli ve sonra öğrendi
    Saf kaza, nazik elia tutuldu
      Bu-gökyüzünün altındaki en iyi şeydi!
    Kısmen onaylandı, ancak biraz farklı ...
      (Zarif Wraith'in beni affedeceğini kabul et
    İmtiyazlıysa!)-Bence daha iyi bir şey
      IS: Kişi olmaya çalıştığında öğrenmek.

    Yani, şair ve Romancer-genç kadar sol,
      Ve sanatsız kadar akıllıca-ılıman kadar,-
    Sunduğum herhangi bir şarkıda tatlı varsa
      `` Twas o damak için tadını çıkardı, ey çocuğum!
    Senin için çocukların lisping'i hepsi
      Senin için eski yılların genç sesleri--
    Senin için tüm akorlar evcilleştirilmemiş veya müzikal--
      Senin için kahkaha ve senin için gözyaşları.

    Ve böylece, bana karşı denizler arasındadır
      Senin arazinin ve benimkinin, belirli kanadın şarkısı
    "Saf Sakin" de üstümde daireler
      Yüksek cennetimizin geniş o'er-welcoping;
    Sevinç ve minnettarlıkla paketlenirken,
      Ve adil birçoğu parlayan yıldızlar olarak umut ediyor,
    Ve tüm aşkın sadık mesajlarını taşıyan,
      Benimki sana ve sana geri dönüyor.




Gudewife


    Benim gudewife-o da öyle
    O Sall Seeme Sang-Sweete Tae Tae
    Ain croon'un chiel'sini ayarladığı gibi
        Veya spinnin'-tekerlekli.
    Bir 'Faire olacak,' Saft, 'Işık,
        Bir 'Muslin-Bright
    Spick önlüğü olarak Jimpy bağcıklı
        Belgesi yuvarlak.-
    Yine de rosy sall olarak o bloome
        ROOME
    (Benze Baith bir 'yemek pişir)
        Tam yüzlü olarak
    Olgun gül, lang rinet wi 'raine,
        Sun-Kist Atale,-
    Sall beni masaya koydu,
        Ekmeği kadar beyaz.-
    Nerede ben, sae onu _grace_ için öpmek
        Sall yüzünü gör
    Lekelenmiş, yine de tatlı, biraz
        O 'floure,
    Whiles, zeki, o sip yudumla beni
    Luve'nin Tapmaist-Bubblin 'Ecstasy.




Tennyson

İngiltere, 5 Ekim 1892


    Biz yeni dünyadan eller eskisi ile eller
    Daha yeni bir tutuşta ve daha sıkı tutma ile
          Ve asil arkadaşlık,-
    O Parmak ucu ile usta şarkıcı
    Ölümün melodik dudağına koyuldu!

    Sanatından onurlandırdığın her yaştan
    Ve ama doğmamış yaşlar bir parçası olacaksın
          Saf ve gerçek tüm şarkılar!
    Şimdi senin evrensel saygı
    Eski ve Yeni Dünya'dan-AN ve hala yeni!




Rosamond C. Bailey


    Sen cesursun, iyi kadın! Her birinden sevilen;
      Sadece şarkı söylerken değil
      Susuz kalplerimiz tatlılıkla, trill üzerinde trill,
    Güneşte şarkı söyleyen yabani bir kuş olarak bile--
    Sadece tüm şarkılarda değil
      Ama heyecan için biraz gözyaşları tuttu
      Daha yumuşak doğalarımız ve hala hızlanmak için
    İnsan sempatilerimiz; Ama kazandın
    Eşit sevgimiz ve saygımız çünkü
      Zavallara hiç dikkat ettin,
        Ve arkadaşlarına sadık kaldın.
    Yani, sevgi dolu, hepsine hizmet etmek, en iyi alkış
      Senin Requiem-Kapıdaki geniş Throng
        Eski kilisenin, sessiz dualar ve amenlerle.




BAYAN. Benjamin Harrison

Washington, 25 Ekim 1892


    Şimdi tamamen sakin ve dinlen;
    Eller göğsünde katlanmış
    Barış içinde en sakin,
        Geçmiş tüm denemeler;
    Tüm ateş yatıştırdı-tüm acı
    Kalp ve beyinle iptal edildi,
    Bir daha asla vex yapmayacak
        Sonunda uyuyor.

    Uyur; Ama en çok canım
    Ve en çok sevgili
    Uyumadın-hayır ne de karıştır,
        Tasarruf etmek ama eğmek
    Her biri her birine daha yakın olursa
    Hıçkırık ve kırık konuşma ile,
    Hepsi boşuna beseç
        Cevabı şimdi.

    Ve! Seninle ağlıyoruz
    Bir keder geniş dünyadan:
    Henüz bildiği inançla
        Onu hala görüyoruz
    Burada bile durdu ...
    Tüm bunlar saf ve iyi
    Ve kadınlıkta tatlı--
        Tanrı'nın iradesi.




George A. Carr

Greenfield, 21 Temmuz 1914


    O uzaktan oyun arkadaşı
    Ve sevgili çocukluk gününün lezzetleri,
    Ve arkadaş ve yoldaş doğru ve denedi
    Yanında yaşam süresi boyunca,
    Sana teklif ediyorum, bu yüzden düşkün bir veda
    Anlatacak kelimeler veya gözyaşları için çok derin.

    Ama seni kaybetmeme rağmen Nevermore
    Sizi açık kapıda selamlamak için
    Elini kavramak veya gülümsemeni görmek için,
    Her zaman minnettar olacağım
    Çünkü sevginiz ve sadakatin
    Benim için daha mutlu bir dünya yaptı.

    Öyleyse dinlenin, o toprakta oyun arkadaşı
    Hala bizden elinden gizlenmiş,
    Gerçekte tekrar bildiğin yer
    Gençliğinizin tüm mutlu günleri--
    Sonsuz kolaylık günlerinde olduğu gibi
    Elma ağaçlarının altında oynadık.




Elizabeth'e

OBIT 8 Temmuz 1893


    O asil, gerçek ve saf ve sevimli
      Kendi kutsanmış adı olarak, Elizabeth!-
      AY, kadansı devam etse bile
    Onu söyleyen dudakların üzerine, bu yüzden büyü
    Tatlı hafızanız hiç yaşayacak
      Kalplerimizde müzik olarak. Ölümde Gülümseme
      Daha sonraki konuklarda olduğu gibi, bu Tarrieth,
    Çok minnetle veda etmek için sevinçli,
    Bizden döndün ama biraz yer-
      Varlığını özlüyoruz ama biraz zaman
        Sempati sesin, tezahürat sözün,
    Gözlerinin ve yüzünün parlak ihtişamı,
      Gülümsemenin Mid-Yaz Sabahı,-
        Çünkü hala burada olduğunu hissediyoruz ve biliyoruz.




Almon Keefer'e

"Okyanusun Masalları"


    Tanıdığım bu ilk kitap
    Senin için yüksek sesle okundu!
    Benim çocukluğumun arkadaşı, bu yüzden al
    Benden geri döndü, eski zamanlar için--
    Kendine ait "masallar" ilk okudu,
    "Eski tatlı elma ağacı" altında
    Ben kendim bu kadar harika okuyabilirim
    Büyük sözler,-ama tüm elveyi dinlemek,
    Yorumunuzda,
    Beyin, kalp ve ruhun hepsi thrill idi
    Merak, huşu ve çok fazla
    En vahşi çocukça mutluluk.

    Öyleyse kitabı tekrar al-Forget
    Diğer her şey,-uzun yıllar, kayıp umutlar, pişmanlık;
    Elde ettiğimiz sevinçler için iç çeker,
    Dualar Boşuna kaldırdık;
    Yüzler için gözyaşları artık görülmedi
    Bir zamanlar kapıdaki güller!
    Büyülü kitabı al-ve lo,
    Uzun zaman önce çimenli süpürgelerde,
    Gölgenin altına tekrar yayıl
    Breezy eski ev bahçesi,
    Gerçekten en son çıplak ayaklı çocuk--
    Ve sen okurken dinleyeceğim.




-"J. W. R. Edebiyat Kulübü "


    Birinin adına sahip olmak için başını çevirmek yeterli
    Bir _Literary_ Club ile kaydırıldı!-Ama _You're_ Suçlanacaklar!-
    Dünyaya asla _agged_
    Her zamankinden yazarak _classic benzeri _ --_ çünkü yapamadım_ yapamadım:
    Asla "Hellicon" a koşmam, "Nassus başına" hakkında yazıyorum.
    Ner hiç eski "p -_gassus_" üzerinde raf veya dolaşmaya çalıştı!
    "Tutul Nines" çizgilerimi geçtiğinde, mürekkep 'ud blot ve
        Bulanık,
    Ve kalem 'ud jest eve geri dönün ve kısa bir yoldan alın!
    Ve böylece, ben,-edebiyatınızı adlandırdığınızda
    Bu isim o 'Mine, Railly Nessesary--
    Ben _a-thankin'_ sen ve her şeyim-_warn_ sen, sen bunu yapıyorsun
    Ben ona kadar yaşayabilirim myse'f 'şeyi jine yapacağım!




Küçük Hizmetçi-O'-Dreams


    Küçük hizmetçi-o'-o-dreams, sizinle
    Sinemeli gözler çok açık ve saf
    Bakış, engebe görürüz
    Uzak Futurity,-
    Bize orada ne olduğunu söyle
    Vizyonlarınızda Manifold!
    Görüşümüzün ötesinde ne var
    Yarın ışığına kadar,
    Bugün gördüğümüzden daha adil
    Donuk gözlerimiz sadece olabilir mi?

    Little Maid-O'-Dreams, yüzlü
    Bazı ormanlık yerlerde olduğu gibi
    Bir zambak, iffetli ve beyaz kaldırır,
    Gölgeden ışığa;-
    Bize, daha ince bir bakışla söyle,
    Ne garip büyücülükler
    Şimdi olduğu gibi,-burada, ama uzak
    Ay ve Yıldız Diyarları olarak?-
    Sihirli lamba ve yüzük var mı?
    Ve vassallık için genii?

    Little Maid-O'-Dreams, itiraf et
    İlahi ve daha az bir şey değilsin-
    Mortal avuç içi ile korkuyoruz,
    Yine de seni evcilleştirmeli, burada rüya görmeli
    İpuçlarını kaldırmak için de özlem
    Parmaklarınızın dudaklarımıza;
    Korku hala isyan edebilirsin
    Yüksek ve ağır kehanet!
    Böylece, tüm öpücüklerimizin kesilmesine rağmen,
    Bunu affedin!-Ve bu!-Ve bu!

    Little Maid-O'-Dreams, biz ararız
    Ateşkes ve iyilik, hepsini bilmek!-
    Bütün sihrin, gerçekte
    Saf öngörü ve gençliğin inancı--
    Sen bir çocuksun, yine de öyle bile
    Sen bir adaçayısın, embriyo-
    İhtiyat Şair-Artist-Büyük
    Hayalleriniz öngördüğü gibi .--
    Tanrı'ya ve insana güvenmek, yaparsın
    Tıpkı Cennetin size ilham verdiği gibi.




Bir ülkeye sahip çocuğa

Dan Wallingford


    Dan Wallingford, benim Jo Dan!-
      Yine de yıllar içinde bir çocuk,
    Vatansever Ruhun Toprağı Heyecanlandırıyor
      Ve onu alkışlamak için uyandırıyor,-
    Bayrağı kaldırıyorsun-davulları yuvarlıyorsun-
      Borç darbesini duyuyoruz,-
    Tüm kalplerimiz sizinle olana kadar
      Dan Wallingford, Jo'm!




Claude Matthews

Indiana Valisi


    Çocukluğunun en erken saatinden itibaren-
    En basit ülke yaşamından eyalet ve güce kadar
    Onun değeri bilinen ilerlemeye sahip,-her yeni yükseklik
    Arkadaşının görüşünde daha yeni bir ihtişam.

    Yani henüz mutlu kaderi-nefesi sustursa da
      Çok sayıda ve gökbilimsel tezahüratlar,-
      İnanç, gözyaşlarımızla onu daha da yükselttiğini görür,
    Ölümünün bu ilahi tanıtımı ile.




Lesley'e


    Bonny Lesley'den Burns Sangs
      Sınırda gaed gibi,-
    Boşuna Alexander gibi Gaed,
      Fetihlerini daha uzağa yaymak için.

    Başka bir lesley şarkı söylüyorum
      Çiş kız, daha çekici,
    Evde kalır, bilge olanı,
      Orada fetihleri ​​güvence altına alıyor.

    Bir kraliçe de benim Lesley'm
      Ve zarif, kan kraliyeti olsa da,
    Kalbim Tahtı, Krallığı,
      Ve ben bir konu sadık.

    Uzun süredir hüküm süreceksin, Lesley,
      Evcil hayvanım, sevgilim canım,
    Aşk için, oh, küçük tatlım,
      Asla yaşlı ya da yorulmaz.




Judkins Makaleleri


Baba ve oğul

Bay Judkins'in oğlu dün bir şişe böcek ile eve geldi.
Cep ve sessiz küçük adam arka verandada otururken
favori pozisyon, bacakları dirsek ve düzgünce düzlendi
Bir "W" mektubu, güler yüzlü ve eksantrik babası aniden ona geldi.

"Peki şimdiye kadar suçlama ne?" dedi Bay Judkins, varsayılan bir
arkadan çocuğun üzerine eğildiği için tuhaf hoşnutsuzluk tonu
Yavaşça kulağını değiştirdi.

"Ah, burada bayım!" dedi, bakmadan bakmadan; "sen bu
Buna kadar, olacak mısın! "

"Orada ne var, sana söylüyorum!" Gülümseyen Bay Judkins,
Hala korkunç bir tonda, çocuğun kulağını bırakıp aşağı bakıyor
Sıradan hayranlıktan daha fazlası ile kabarık towhead üzerine. "Ne Sen
oraya varmış mısın? "

"Bugs," dedi çocuk-"Biliyor musun!"

"Ölü, değil mi?" dedi Bay Judkins.

"Bir bazıları öldü," dedi çocuk, dikkatlice bir iğne geçiriyor
Büyük bir bumbleğinin arkası. "Bütün bunlar.
Bir arkadaşının canlı bir bumblebee dizmeye çalıştığını düşünmeyin, sanırım? "

"Şey, hayır," Squire, "dedi Bay Judkins, Airly, çocuğa hitap ediyor
ona verdiği düzine takma adlardan biri; "Canlı bir Bumblebee değil-A
Gerçek gövde-suyun, elbette hayır. Ama ne adında o 'Limpin'
Lazarus Air Stringin '' emer? "

"Canlı yılan besleyicisi var," dedi çocuk ebeveynleri görmezden geliyor
sorgu. "Onu aşağıda orada gör,"
üstünde. Şimdi onu izle, 'bir akrabın onu pantolonla gör. Ben akraba. Evet,
Bir 'Beetle var', aynı zamanda canlı 'da-içeri giremez
diğer kanatları. Bkz.
Büyük ağızlı şişeyi bir kaleydoskop gibi döndürür. "Nefret Böcekleri!
Çünkü o kadar büyük davranıyorlar, kendileri hakkında bir şey yapmak,
Hiçbir şey bilmiyorum '! Bahse girer Ef Böceğim kadar kanatım vardı
Boyumumun beni yok etmesine izin vermezdim
Çöp o 'otlar, benim yaptığım gibi! "

"Yapmayacağını nasıl biliyor?" dedi Bay Judkins, sade, onu ısırıyor
Çiviler ve Grubu Kendi kendine.

"Ben, yapmayacağımı biliyorum," dedi çocuk, "çünkü havaya ayak uydururdum
Nerede uçabileceğim, bir 'her şeyden aşağı inmezdi-etrafta dolaşmak
'Onlara çalılar, şeylere karşı bir' vızıltı ', beyinlerimin buttin'
Git thue çit çatlakları için. "

"'SPECT bir yılan besleyici olursun, değil mi dostum?" dedi Bay
Judkins müstehcen. "Yılan besleyicilerinin yeterince kanatları var
Uygun sana, EF daha fazlasını istiyorsun ve bir çift ve bir piknik
Yılan yayı, biliyorsun. Yapmak hiçbir şey değil ama Jes 'somun yukarı ve aşağı
Crick ve sazlık ve kedi kuyruğunda tünek, bir adamın etrafında aptal
mantar üzerinde balık çizgisi ve ışık ve o kadar aşağı yukarı bob
Altta temiz gidiyor, bilmiyor musun? "

"Yılan yayı yok olmak istemiyorum, ikisi de değil," dedi.
Bunlar, bildikleri ilk şey, bu büyük yeşil tarafından golbled
Bullfrogs UT, doğru yakana kadar skum'dan asla söyleyemezler
Ağzlarında-ve sonra onlar goner! Hayır efendim; "çocuğu devam ettir,
Başka bir cebinden ekstra bir kinin şişesi çizmek ve onu tutmak
Hayran bir şekilde babasının gözlerinden önce: "Orada bir adam var UT
Bir midilli olmaktan ziyade ruther olur! "

"W'y, bu kötü bir P'izen örümcek!" diye bağırdı Bay Judkins, geri iterek
Etkilenen nefreti olan şişe, "Ve o da hayatta!"

"Bahse girerim hayatta!" çocuk dedi ki, "Bir 'sen akrabası asla gelmeyecek
Ben ona sahipken hiçbir zarar ver! "Ve küçük adam yüzünü konuşurken
olumlu sevgi ile parladı ve gözlerinin pırıltısı,
Devam etti, babasının kendisi gibi harika görünüyordu. "Söyle, beğendim
Örümcekler! Örümcekler korkunç bir şişman-hepsi ama başları-ve bu düzeyin
Bahse girerim! Sinekler bir örümcekle işim yok. Ef Bir Örümcek
Hiç bir sinekliğe ulaşır, o onun eti! Örümcek, somun olmayı seviyor
Bir 'Bekle' bir 'böcek' bir şey 'bir şey'
Foolin'in yerini al. Köşedeki deliğe geri döner
Web'den bir 'bir şey' ışıkla bekler 'duyduğunda bir nen
'Em Buzzin', thist bir 'düzeltmeyi' sürdürüyor, böylece vızıldayamazlar,
Bir 'kamyonu yapacak! Bahse girerim tüm gevşeyeceksin
Bir hap daha büyük değil, bu küçük örümcekten web-shuff, o 'ud
Yeterince uzun olun bir uçurtma dizisi! Onlar bizim
Wood-House, 'bir Taterbug Web'de sıkıştı,' örümcek çalıştı
Purt 'neredeyse iki gün' önüne geçti, böylece hareket edemedi. Nen o
Onu da yiyemedim-çünkü onlar, bilirsin, bir
Örümcek onu nasıl tutacağını bilmiyordu. Hiç oraya gideceğim zaman
Örümcek, o 'ole hatası etrafında daha fazla şey olacaktı,' Stoopin '
Aşağı, ona whisperin 'gibi. 'Bir gün Ag'in'e gittim, bir'
A-hangin ', ne yazık ki' ölümde soğuk! Bir 'onu bir
Bir 'Web'i kırıldı-' Spect, hepsini kullanmıştı
Kötü böcek-onu öldürdü; Bir 'onu' mürekkep şişesine 'gömdüm'
eski böceği 'bir çip! "

"Evet," dedi Judkins, dehşete kapılmış bir ses tonuyla,
Gerçek lezzet ve zevk, yüzü ihanet etmiş olmalı; "Evet ve biraz
Gün eve geleceksin P'izened, er bir şey! Ve doğru söylemek istiyorum
Burada, genç adamım, EF Sen hiç yapıyorsun ve seni öldürmüyor, lint
Hayatının bir santiminde! "Ve eksantrik Bay Judkins olarak
Sundurmanın köşesinde döndü, çocuk mırıltısını duydu
Düşük, eksik fikirli, "Evet, yapacaksın!"


MR. Judkins'in sözleri

Judkins, dün postane önünde bizi durdurdu.
O çocuğu "O" The Annals O "Dışında En Suçlu Çocuktu
Tarih! "" Indianapolis'te bu çocuk-naturalist hakkında konuşun, "
Diyor Judkins,-"W'y, oğlum için hiçbir yerde değil! Küçük küfür yapmıyor
Ya sadece etrafta durup uykulu görünmüyor ve onu Dern, o
Gazetenize yazdırabileceğinizden daha kuru şeylerden geçiyor. Geç saatlerde
Doğa, bir tür zayıflık doğa, bilmiyor musun;
Ve allus cebinde bir şişe o böcek var. Eve geliyor
Dün akşam suçlama ile bir suçlama ile kısaltılmamış kadar büyük
sözlük ve onu arka bahçede çevirdi ve Biffin ''
Bir çekiç ve soğukkanlı bir şekilde ona. 'W'y, sen bir katilsin'
Kaplumbağa, 'diyor I.' Hiçbir şey öldür '!' diyor ki, 'Ben bu benim'
Kapaktan da saatinin çalıştığını görebiliyorum. ' Hoomh! "Diyor Judkins:" O bir
İyi!-Sadece, "diye ekledi," _boy_ düşünmezdim
dünya!"


Judkins'in Çamur Sürtosundaki Çocuğu

Çamur turtusu bir dua canavarı değil, ama yayın balığını seviyor
yem. Bir çamur turtosu büyük başparmağını ağzına sokarsa,
fırtınaya kadar. Sonra tiksinmiş gibi tükürecek. .
Çamur turtası akraba yüzer ve çenesini sudan uzak tutar ama
Ef umrumda değil, batıyor. Kaplumbağa akrabası su altında kalana kadar
Bir sonraki doğum günü, 'asla gülümsemeye asla girmeyin. Kin gibi nefes alıyor
yetişkin bir insan, ama o kuru topraktayken, bir '
O zaman sanırım bu Soshibul olarak yapıyor. Gördüğün zaman allus
Baloncuklar yüzme deliğinde up, akrabalarınıza bahse girerseniz
Onlar orada bir çamur turtu a-layin '
Akşam yemeğine git. Çamur takvilleri asla ölmez, çorba yaptıklarında
onların. Kaplumbağada yedi çeşit et, ama ruther yedim
Bu sade yanmış karaciğer.


Kurbağalarda

Kurbağalar insanların arkadaşıdır, ama uçamazlar. Onlar wuz değil mi
Tadpoles, ligerish damlaları kadar büyük, 'bacaklar büyüdükten sonra'
onlarda. Oh, kurbağayı sevelim-çok üzgün görünüyor. Kurbağalar Kin Yüzmek
daha iyi küçük çocuklar ve onlar burnlarını tutmayacaklar
Dalış, ikisi de. Bir evcil kurbağam vardı; Bir 'arabalar onun üzerinden geçti. BT
Bu onu squshed. Bahse girerim onu ​​neyin incittiğini hiç bilmiyordu! Onlar bir
Zengin bayan bir tanesini yuttu-az olduğunda biliyorsun; Bir 'büyümüş
İçinde, 'onu öldürmedi. Bir 'onu duyabiliyordun
Onun koynunda Holler. Bir ağaç-toad idi; Ve o kadar zaman gittiği zaman
P-R-R-R-R- W'y, Grand Lady'nin Yağmur yağmaya gittiğini bildiği Grand Lady,
Bir 'küçük oğlunu koştur.' Değildi
Bu bir kurbağa?


Piruts'ta

Piruts bir hatayı umursamaz. Onlar kimseden yoksun değiller
Hiçbir şey. EF hiç bir pirut hakarete hakaret etmez, seni terk edecek
Mezar ama yanlışlarından intikam alacak. Piruts hepsi gibi görünüyor
"Buffalo Bill" resimleri-bıyıklardan tıraş değiller
Bu, düşük boyunlu gömleklerinin yakasına yapışır. Her zaman 'gün
açık denizlerin pirutları bir picknick. Barut yiyorlar '
Onları vahşi yapmak için kan iç ve sonra bütün gün insanları öldürüyorlar,
Bütün gece bir 'hayalet hikayelerini anlat' Mortal gibi şarkılar söyle
Kulak dinlemek için bıldırcındı. Piruts asla kıyıya gelmez.
ToBacker tükeniyorlar; Bir 'o zaman soğuk bir gün EF inmedikleri
Gece yarısı, bir 'kendilerini gizleyin'
Sleuth Houn ', büyük jüri onlara gitemez. Umurumda değil
Polis, bizden daha fazla, onların içinde yaşayan insanlar
ortasında. Piruts büyük ücretleri bir kral gibi harcar. "Kolay gel
Kolay git, "eylemleri deth olan ölümcül parolası.
Bir pirut, acımasız ebeveynleri tarafından evden çıktı
Bir çocuk ama bir çocuk olduğunda, bir 'bu yüzden her zaman bu isimle gitti. O öyleydi
Nikel olmadan itme
Sevdiği utanç verici. Gecenin ölümünde yeni bir
Kaptan kıyafetlerinin takım elbisesi. Bir 'sığacak kadar büyük büyüdüğünde
'Em, Hafta Giydi ve Çeyrek Deck'i hızlandırdı
derin düşünce. Kaptanın onu nasıl kirletmediğini fergot yapmamıştı
Jib-boom-poop'a bir 'onu kırbaçladı. Bu gururlu ruhunu bile soktu
Daha sonra; Bir 'yani yaptığı ilk şey acımasızlığın arkasına kaymaktı
Memur ve onu geri çek. Sonra gemi daha iyi
daha da kötüsü. Bir 'o yüzden komuta aldı,'
Pirut bayrağı direği. Sonra yaşlı annesinin ona verdiği İncil'i aldı,
Bir 'Darnic Turna It' a 'Bir alay ile kumun içine batırdı
gülmek. Sonra Pirut'un vahşi denizcılığına hazırlanacağı wuz
hayat. Uzun yıllar içinde WUZ'da işte çalıştı,
Ama son UT'de koşuyor. Gallus ağacında bir ', ayakta',
Wuz'un hepsinin Hissef tarafından yazdığı şarkı. O zaman tuzağı çaldılar
onun üzerinde. Böylece cesur adam öldü ve asla tekme yapmadı. Hayatta o
wuz allus araçlarına dikkat edin, 'kurtarılmış büyük bir welt
Delikler kazdı ve gömüldü, '
bu gün.


Hackmenlerde

Hackmens, Bizness'teki en yumuşak şeye sahiptir. Onlar hiçbir şey yok
Yapmak ama kambur bir 'chaw toacker' bir bekle bakmak. Hackmenler
Hepsi dedektiflere benziyor, bir 'durur,' asla tükürmez
Onların yanından geçiyorsun. Bir 'onlar soğuk. Yüksek duran bir hackman
P'fession akrabasında köpek günlerinde bir palto giyin ve o zaman soğuk görün
Bir 'millet gibi, yaşlı adam ama bir' o bir
ayyaş. Ef bir hackman, daha fazla alacağı kör bir kemancı olurdu
bir adil zemin daha çok para. Hackmenler asla hiçbir şeyden uzaklaşmaz. Sen akrabası
Kendi annenize güvenemediğinizde bir hackman'a güvenin. Bazı insanlar
Hackman'ın bir yere götürmesi için bir hack kiraladıklarında düşünüyorlar
Biraz kin var-ama o değil-bu şekilde. O
Seni seviyor ama onun yerini biliyor ve gerçek duygularını gülümsüyor. İçinde
Hayatın baş döndürücü sahneleri Hackmens bir maske takıyor; Ama derinlerde
Kalp sen akrabası bahse girerler. Bazı hackmenler gibi görünüyor
Sıkıştılar, ama hain değiller-sadece 'çünkü onlar
çok kıyafet. Bir arkadaşı tarafından bıçaklanan bir hackman wuz
Aynı Bizness, bir 'doktorlar ne kadar kötü olduğunu görürken'
Yukarı, beş şövalye üzerinde olduğunu buldular. Bütün bunların hepsini söylediler
hayatını kurtardı. Ef'in dört şurta üzerinde olduğunu söylediler, 'bir' olurdu '
ded bir adamdı. Bir 'Hackman Hissef, iyileştiğinde, övünmeye alışkın
Bu, sahip olduğu en dolap çağrısı, diğer hackman'ı bıraktı,
Bir 'araba ile vurdu' ve onu öldürdü, '
Penitenchary'ye git. İnfluenshal arkadaşları tüm bunlar
O zaman kurtardı. Hiçbir beş şahtı 'bir' yapmazdı. Belediye Başkanı dedi
onu bıraktığında, 'evi indirdi,'
Güçlü bir adam başka bir terim. Bazı belediye başkanları saf kaygandır, ancak
Humble Hackman bazen bu kadar pürüzsüz olabilir. On'y
bir hackman'ın görünmediği şey daha iyisi değil çünkü çok fazla kaybediyor
uyumak. Bu yüzden Allus baş ağrısına sahip gibi görünüyor, '
Bakın. Bir Hackman Wuz'un bir otelin önünde bekleme
Sabah bir 'wuz t' tezin 'gibi, bir' koltuğundan düştü. Bir 'onlar
onu aldı, onu aldı, bir consshus, bir 'onunla çalıştılar
'öğleden sonra uzun süreye' kadar bu thist öğrendikleri için
uyuya kalmak; Bir 'korkutucu çünkü onu uyandırdılar,' merak etti
Neden insanlar onun gibi kendi işlerine asla eğilimli olamıyorlar.


Ahbapta

Her zaman onu dudes için allus a-givin '. Gazetelerle dalga geçiyor,
Bir 'sanatçılar onları yapar'; Bir 'geniş dünyada olanlar
Dudes üzerine sıkışmış bir 'dudes onların dudes'f,' biz bir seviyoruz '
Onları bir ebeveynin düşkün saygılarıyla besleyin. Bir 'Kimse Çok Bilmiyor
Dudes hakkında hiçbir şey, çünkü yeterince uzun süre patlak vermediler
Thist'a hastalığın ne olduğunu söylemek. Bazıları bunun yumuşak olduğunu söylüyor
beyinler, 'diğerleri de olamayacağını iddia ediyor, Groun'da değiller
üzerinde çalışmak için softinning malzemesi var & c.,
İyi kitabın dediği gibi, "Sientests şaşkın". Bir
Söyle ne dudes dudes vazgeçmek zorunda kaldım, er.
Benim en inancım olan tyfoid blues vakası.
Bu beni, EF olarak ayağa kalkmamı sağlayan şey bu
Köpek. Dudes'in zayıflıkları olduğunu azaltmaya hazırım,
Ama her zamanki gibi. Oscar Wild bile, EF teste katlanıyor; bir 'ben
Allus üzücü Fer George Washington'un öldüğü için öldü
Bkz. Oscar Wild. O zaman atlamamalısın başka bir neden
Dudes için, onların ne olduğunu bilmiyorlar.
Günlük Contack'e geldikleri ABD'li insanlar. Dudes her şey bir görünüm
bir nişan almaya giderken yüzünde bir
Revolvin 'Lady Balmumu Figger bazı değirmenleri, bir' fergot vardı
Bizlik yerinin sayısı. Bazı insanlar acı çekecek kadar demektir
A'sert Bu Dudes, onların şekilde bir 'seçimden aptallar;
Ama değiller. Bu bir hediye-Dudes Geenuslar-Dudes bu!


Kızıl saçlı

Gözenekli bir çocuk değil Wuz kırmızı tavuk, 'diğer çocuklara kızdım
Ona atarlardı. 'Kırmızı Hed'e güldükleri zaman'
Asta bir ışık, er değil mi?
Teneke bir şapka takın, ellerini onun tarafından ısıtmak için,-bazen
Kırmızı kızartılmış çocuk gerçekten ateşli gitti; bir başka söylemeye açık
Oğlum, kızıl saçları hakkında ona o kadar ona sahip olurdu.
İyi bir tarakla git, kendi hediyesini can atmaya git ve sonra olurdu
Liabul, Kırmızıdan Konuşmak İçin Daha Akıllı Bir Subjeck'i Scceer
saç. Bir 'o zaman diğer çocuk, "sen bir yalancısın" diyor
Kırmızı kızartılmış çocuk daha fazla sorun haline geldi; Yaşlı adam onu ​​kırbaçladı
utanç verici 'Fer' toprağı diğer çocukla parçalayın. Bir 'bu burada
Kırmızı kızarmış çocuğun da çil vardı. Bir siğil. Bir 'kimse' 'olmayacak'
ona bu konuda. Ef, kızıldan kalma bir çocuğa sahip olacaklar
Ayrıca bir 'çiller-bu kızıl saçın yeterince kötü olduğunu. Onk
Başka bir çocuk ona, büyük bir güne bakabileceğine bahse girerse
Bir gece hasta. Bir 'Kızıl kızartılmış çocuk "Nasıl?" Dediğinde W'y,
Diğer çocuk "Yeterince kolay. Bu çıplak meraklısı etrafında yürürdüm
Meşale ışığı p'cession. "-" Evet, yapardın, "diyor kırmızı kızıl
Oğlum, bir onu bir Shinny kulübüyle yapıştırdı, '
Okul 'çünkü o kadar yüksek huylu bir' dürtüsel. Ef ben
Kırmızı köpek çocuk pirut olurdum; Ama Allus, bir
Baker.


Çapraz gözlü kız

"Asla çapraz gözlü bir kıza müdahale etmek istemezsiniz," dedi Bay
Judkins, "Ve sana söyleyeceğim: Natur'lly daha iyi bir odaklanıyorlar
Bir insanın tahmin edemediğinden daha iyi şeyler-gözlerini deniyor, sen
anlamak. Bir adam onun çapraz gözlü bir kız olduğunu düşünebilir
Çünkü görünüşe göre gözlerini diğer konulara karıştı
Ona konuş, ama aynı zamanda o kız aşağı bakıyor olabilir
Bir gözle ruhunun mahzeninin rüzgar merdiveni ve
diğeri ile kendi ruhuna fısıltıyla bir fısıl
bilinçsiz kurban jes 'a-al'
Kızla ilgili, sadece Jes 'çapraz gözleri! Görüyorsun, onları okudum "
Devam Judkins, "Ve ben bir gerçeğe izin verdim-ve yani,
Doğaları gözleri kadar aldatıyor! Birini biliyordum
Gözleri karışmış olsaydı-duyarlı küçük bir şey vardı ve
her zaman ona 'talihsizliğe' sevk, dediği gibi ve sonsuza dek
Biraz cerrahın diğerleri gibi düzeltilmesi tehdidi
millet '-ve efendim, o kız benim hislerim üzerinde çalıştı ve böyle aldı
Sempatilerimin altına girer, beni suçlayan, bilmeden önce
ona, kusurlu gözleri olmadığı için EF'nin itiraf etti (ben
onu 'kusurlu' yaptı) onu asla sevmeyi düşünmezdim ve,
Dahası, onlar normal değişti, değil mi?
anlayın, nişanımızı sona erdirebilir-ben de yaptım,
dürüst. Ve o kız çok mutlak çapraz gözlü oldu, kulaklarını çarptı,
Ve ben olduğum gibi kıvılcımla kendini eğlendirirdi
Ala ona konuş ve bu beni deldi, çünkü ben doğal bir şekilde
Kıskanç bir eğilim, bilirsiniz, vb. Sonunda, rasgele ima ettim
O EF O Gözleri Gözler Gitmek İçin Gerçekten Gitmek için Gitti
Buna daha iyi gitti: Ve bu sona erdi.

"Ve sonra suçlu kız döndü ve bir adamla evlendi
Bu dakika benimkinden daha iyi bir çift göze sahipti! Sonra vurdum
Başka bir çapraz gözlü kız-gerçekten meşru bir dava değil, çünkü
Gerçek, sadece bir gözü vardı-sağ göz, EF yapmıyorum
Yoktu-diğeri bir oyuk kadar karaydı. Ve o kız
herhangi bir fark, diğerinden daha karışık bir dava ve
Tüm bunların yanı sıra, kendi başına biraz parası vardı ve savaş değil
Bir oyun gözünde büyük bir indirim yok. Ama sonunda onu aldım
İlgileniyor ve ciddi bir şeyin 'bir' gelebileceğini düşünüyorum-ama
Görüyorsun, babası ölmüştü ve üvey annesi o '
Eve geliyorum; Bunun yanı sıra üç yetişkin amcası vardı ve
Amcaların nasıl olduğunu biliyorsun. Tabii ki hiçbir aile ile evlenmek istemedim
Ve böylece planın dışına çıktım ve katip olan zavallı bir kızla mücadele ettim
Postanede. Gözleri kötüydü! Onların asmasına hiç gitmedim
Hern'in gözleri. Saf saçları vardı ve bir ten rengi vardı, eskiden söylerdim
O, gülü aştı. Ama onlar gözleri, biliyorsun! Yapmadım
İlk başta ne kadar kötü geçildiklerini gerçekten takdir ediyorum. Görüyorsun, aldı
zaman. Bana resmini vermesini sağladı ve ben de bunu şifreleyebilirdim
ama sonunda onu isteyen genç bir arkadaşım üzerinde çalıştı
Aklı ile evlen-ona iyi bir gönderme yaparak-ve
Akıllı-sadece gözleri, biliyorsun! Neden, o kız bir posta okuyabilir
kart, her iki taraf da aynı anda ve kişisel bir arkadaşa gülümseyin
Aynı anda ofis penceresi! "


Ev hastalığı

Bay'ın tonunda sıradan bir ciddiyetten daha fazlası vardı Judkins
Dediği gibi: "Homesick'in bu şeyine yönlendirin, istiyorum
Tam burada tüm hastalıkların, sıkıntıların şikayetlerin olduğunu söyleyin, bu
Bein 'Homesick'in bir şey kurabiyeleri alıyor! Bir adam ne zaman düşünebilir
'agrive Janders vakası var, er white-swellin', diyelim ki
Bone-Erysipelas, Purty 'iyi bir şekilde bakması gerektiğini
Bu sorun ve huzursuzluk vale'de düzeltildi, ama size ne zaman söylemek istiyorum
Üzüntü kan rafını istiyorum, anlamıyor musun, bana verebilirsin
Homesickess-Düz Mallar, Biliyorsunuz-ve daha temiz gidip gideceğim,
bunun dışında, her ikisinden de çıkabileceğinizden daha meşru acı
Cazibe merkezleri-evet, hatta efor bile benim üzerimde tam bir kombinasyonda çaldınız!
Görüyorsunuz, sadece bir tanesini ev hastalığını tedavi etmenin bir yolu yok-ve
eve geri gitmek için-ama bu bir çare olduğu için hiçbir uyuşturucuya gidip
Kutu başına çok fazla depolayın-ve EF yapabilirsiniz, sadece örnek ve sadece
bir tam maliyetin yarısını karşılamak için yeterli hazır param vardı
kutu-ve hiçbir şey ama tam bir kutu duruma ulaştı-w ', follers
durumunuz hala kritik kalıyor. Ve ev hastalığı
iyilik göstermeyin. Sana benim gibi vurmaya karşı sorumlu. Yüksek er,
zengin zavallı, hepsi onun yargı yetkisine giriyor ve ne zaman
Bir vatandaşa ulaştığında, 'oraya gittiğine bahse girebilirsin, her zaman
zaman!

"Herse'f'i gençle sınırlamıyor, ner küçük bir uzmanlık değil
Çocuklar da, ama bir sayım alıcı gibi yurtdışında takip ediyor ve
vicdanlı. City Girl'i Maxinduckee'ye temizle ve
Onsuz işlerin gerçekten nasıl eve döndüğünü merak ediyor. Ve daha sonra
Hayallerini rahatsız ediyor ve gecenin her saatinde onu uyandırıyor ve
Fer'in üzerinde eski şarkılar söyler ve onunla düşük gerilim tonlarında konuşur
maaşı yeterince büyük olmayan genç bir adamın; ve daha sonra
Fotoğrafını onunla birlikte bırakır ve gelir ve canlı yapar
trende, şef, frençip ve
mühendis. Hatta seyahat adamını yuva yapıyor ve onu dışarı çıkarıyor
Reclinin 'sandalyesi ve onu arabadan yukarı ve aşağı doğru yürüyor ve onu çalıştırıyor
Puro ve Finecut'tan temizleyin ve yemin etmesi için gülümsüyor. Daha sonra
Küçük ülke istasyonlarına giriyor ve geceye dokunuyor
Operatör, erkek arkadaşında homurdanan ve dernasyon yapmak isteyen
'Altı' içeri girdi, 'kulağını vurabilirdi'.

"Ve asla affetmeyeceğim," diye devam etti Bay Judkins, "son dava
Sahip olduğum ev hastalığı ve onu aldım tedavi. 'Daha fazlası değil
Hafta önce de. Eski evimin en çok çok tur olduğunu görüyorsun
bu temel bunu çok sık yapmak için ve sonuç olarak
Beş yıl ve daha iyisi, bu son yolculuğa kadar, ben Jes '
Baskıya yenik düştü ve ellerimi kaldırdım ve gittim. Göründü
Sanki yapmasaydım 'a' öldü. Ve etrafında rafa etmek muhteşemdi
Eski Town yine-Jes 'Jes' Aynı, Mighty Nigh,
Ben çocukken bilmiyor musun? Eski bir okul arkadaşını da çalıştırın,
Ve akşam yemeğini mutlu küçük evine sok ve sonra bize iyi geldik
Nikel puro, yürüdü ve yürüdü, konuştu ve konuştu! Beni Tut
Her yerde, Meller Alacakaranlıkta-Till, ilk
bildiğin şey, önce ben ve onun olduğu eski okul binası vardı
Tütün çiğnemeyi öğrendim ve tüm bunlar! Efendim! HAIN YOKTUR
Benim olan hissi hakkında fikir! W'y, benim yapabileceğimi hissettim
Cupolo'ya kadar sevgili eski binanın etrafındaki kollar ve sıkın
Jes 'bir b'ile çekirdeği gibi çatının üstünden çıkın! Ve
Sanırım onlar hayatımda bir epet olsaydı
Compations olmadan şiir, arkadaşının dediği gibi, o zaman
Zaman-Kıyıya! "




Sessiz gözlemciye

Erasmus Wilson, uzun sessizliğinden sonra


    Hepimizin sevgili eski dostu
    Gerçekten bir arkadaşın değerini bilen
      Hepimiz ne kadar seviniriz
            Memnun dönüşünüz. Sesini bu kadar uzun süre özleyen bizler
    Mart şarkıyı özleyebilse bile
      Akçaağaçlardaki şeker kuşunun
            Yine dokunulurlar.

    Bunların anısı gibi
    _BLENDE_ TATLAR,-Ağaçların özü
      Ve kuşların şarkısı ve eski kamp da,
            Seni düşünüyoruz.

    O zaman sana selamla, derin karşılanıyor
    Minnettar kalpler gülebilir veya ağlayabilir!-
      Bize sadece şarkı söyleyen kuşu değil,
            Ama tüm iyi şeyler.




Amerika'nın Şükran Günü

1900


    Babamın hepsi cömert, merhamet ayı
    Bununla evrensel dua sesimiz
          Gereken ses olmalı
          Sana teşekkürler,
    Ey baba, her yerde çocuklarınızdan.

    Çok sayıda ses, burada
    Seni en hafif acı çekmezsin ...
          Sıkıntı mırıltısı yok,
          Ne de yalnızlık inilti,
    Ne de yaz yağmur kadar yumuşak olsa da gözyaşı damlası.

    Ve baba, önce kavramak için bize ver,
    Senden hiçbir hasta gelemez; Yalın ve ödünç ver
          Görmek için daha net bir manzara
          Sana sınırsız borcumuz
    Çünkü tüm işler nimetlerdir, sonunda.

    Ve bunu hissetmemize ve bilmemize izin verin, senin olmak,
    Biz Divine Hearts'ın mirasçıyız,
          Ve eller beceriyle donatılmış,
          Ve iradeni çalışmak için güç,
    Ve tasarımınızı yerine getirmek için moda.

    Öyleyse, sana teşekkür edelim, tüm benlik bir kenara,
    Ne de ölümcül gururun kalıcı bir lekesi;
          Burada olduğu gibi cüret ediyoruz
          Saldırıcı duamızı yükselt,
    Yüceltilmiş bir miktar tutkun.

    Toprağımızın senden sevildiğine teşekkür ediyoruz
    Tasarruf ve sanayinin kutsanmış evi,
          Sürekli açık kapı ile
          Fakirlere hoş geldiniz--
    Senin kalkan eliniz, hepsine dayanıyor.

    Böylece sana büyüdüğü için sana teşekkür ediyoruz
    Kahramanların mücadele ettiği bir hakka,
          Uzun Uzundu kardeşler ile,
          Kardeşler gibi bir kez daha
    Kırmızı ve beyaz ve yıldızlı mavinin altında.

    Ay, teşekkürler-Teşekkürler Teşekkürler ifade edildi ...
    En kötü ihtimalle savaş için teşekkürler ve en iyisi--
          Tüm klanbin için
          Kimin anlaşmazlığı ölür
    Pastoral bir barış ve dinlenme şarkısına.




William Pinkney Fishback


    Önce sevgili ev-kalpleri sevdiğini söyle ve sonra
    Dürüst vatandaşını sevdi.
    Herhangi bir yazıda onu sevdi ve onurlandırdı
    En çok insanlığa hizmet ettiği görev.

    En alçak ihtiyaç duyduğu her şey
    Ama başarılı olmaya çalıştığını bulmak;
    Ona en üst düzeyde istediği her şey
    Irkının en alçakları için adaletti.

    Bu koşulları bulduğunda, kanıtladı ve denedi,
    Sahipti, ama tatmin oldu ...
    Gülümseyecek kadar uyanıklıkta rahat
    Ve kendi zekasıyla, bir süre kendini flay.

    Genellikle gerçek öfkeyi sevdi-gibi, perchance,
    Fırtına bulutları ve bakış gibi yaz gökyüzü
    Şimşek-daha net, daha saf mavi için
    Cennetin ve daha yeşil eski Dünya'nın da.

    Yapılacak tüm kolay şeyler dikkatle yaptı
    Orada çok yaygın tehlikeyi bilmek;
    Yüce tartışmanın en asil fethinde
    Gerçekler zafer harika.

    En sert zihinler için bir görev olan
    Ona, bulgular gibi bir zevkti
    Esir-ticaret, baştan sona okumaya mahkum
    Gerçekten umursadığı yalnız bir kitap.

    Çalışma onu yeniden canlandırdı: ne olursa olsun loş
    Ve sorunun derinlikleri, 'ona bir sevinçle
    Tamamen çözmek için; Ve o bir gibi görünüyordu
    İş yapılırken yenilenmiş ve dinlenmiş.

    Ve tüm zenginlik zenginliğinden toplanmıştı
    O zaman yazdı, böyle bir hazine mağazası,
    Zihni zenginlik tuttu-nadiren konuşma
    Orada tüm zenginliklerini paylaşmanın adil lütfu-

    Herkesle paylaşmak, ama en büyük lezzetle
    En muhtaç görünenlerle paylaşmak:
    Tercih ettiği genç; Ve bunlar aracılığıyla
    Erkek anılarında en uzun süre mı yaşıyor? John Clark Ridpath


    Onu önce ve en iyisini seven lornlara,
    Ve sevgili sevgisini en hassas olarak biliyordu,
    Benziyoruz-bilen en basit arkadaşlarımız
    Onun arkadaşlığı, kalp ve ruhu da:

    Happy Summertid'i bilen biz
    Onun ustaca doğası, yüceltilmiş
    Şimdiye kadar yakan ilham verici gülümsemeyle
    Ciddi yüz ve nazik gücü:

    Onun varlığı, tüm komuta, düşüncesi olarak
    Bilinçsiz bir konuşma, dövülmüştü,
    Söz bir büyü haline gelene kadar
    Bu bizi konuşulan bir mucize olarak şaşırttı.

    Ona öğrenmek yerliydi-gerçekte, gerçekte,
    Lisping gençliğinin en eski oyun arkadaşı,
    Aynı şekilde, bir zahmet ve stres hayatı boyunca,
    Kahkaha, sağlık ve mutluluktı:

    Ve böylece onunla oynadı-çağrısından memnun oldu ...
    Onunla isyan etti, hepsini unuttu
    Çocukluğun, yaş ve şöhretin lezzetleri,-
    Bir öğrenme adananı, hala aynı!

    Fantezi içinde, şimdi bile bakışı yakalarız
    Rapt gözünün ve parlak yüzün
    Söylemi gibi, bir ormanlık dere gibi,
    Temadan temaya müzikal olarak aktı:

    Gökyüzü, yıldızlar, dağlar ve deniz,
    Yüksek tanrısallıkları olarak ibadet etti-
    Saygılı ruhu da bir şey bulmadı
    Yeryüzünde ibadet için çok düşük.

    Ot, gül, vahşi ağa veya ova,
    Sakınan hasat veya açık tahıl--
    Hepsi-hepsi güzel ve iyi moda,
    Ruhun gördüğü ve duyuların anlaşıldığı gibi.

    Böylece geniş temelli, ferah inancı ve sevgisi
    Aşağıda tüm yukarıda yer aldı-
    Hayır, insanlığı çok seviyorsa, ev'n
    Sevgisinin tasarlandığı gibi büyük büyüklüğünü verdi.

    Bu nedenle, engest, sadık hizmette, o
    İnsanlık için cesurca işlenmiş
    Durdu, önce doğru müttefik için kahramanlar--
    Düşmanlar, hatta, yas tutarak, (onlar için) öldüğünde.

    Sevdiğimiz adam buydu-henüz seviyor,
    Ve hala gözler ıslakken sevecek
    İyi fırçalanan bencil gözyaşları ile
    Dün gülümsemesini hatırlamak.-

    Çünkü onu bildiğimiz gibi, hala gülümseyerek,
    Tüm dünyevi ağrıların ötesinde bir yerde,
    Eski karşılama ile bekliyor-tıpkı ne zaman olduğu gibi
    Onunla gülümseyerek tanıştık, tekrar buluşacağız.




Yeni Yıl Kreş Jingle


    Tüm iklimlerin tüm tekerlemelerinden
      Nerede, ne zaman ve nasıl,
    En iyisi ve çoğu artırabilir ve övünebiliriz
      Şimdi Altın Çağ!




Anneye


    Anne elden daha fazla zahmet bilemez;
      Anne-gözler sana ve bana değil gülümsüyor;
    Anne kalp hala, ne yazık ki!-Ama o
      Anne-aşk sonsuza dek uyuyor.




Kız kardeşime

Doğum günü için gecikmiş bir teklif


    Bu kitaplar üç hafta geride buluyorsun
      Onur yıldönümünüz
    Beni korkutun, burada görünmek için
      Mayhap Bir önemsiz lanet olsun.-
    Yine de ilham perisi reddetmeli
      Bakımla düşen akorlar,
    Yayıncıyı karıştırıyor gibi görünüyor
      Ve satıcı oldukça başarılı.

    _Birthdays _--
      Onlar whir ve vızıltı kadar!
    Robert Louis Stevenson'u okuyun,
      Ve bu çizgilerinin mizi:-
    "Ebedi Şafak, şüphesiz,
      Tepede ve sade kırılacak
    Ve tüm yıldızları ve mumları dışarıda koy
      Yine gençiz. "




Bir slogan


    _Brightest_ yıldızı _modestest_,
    Ve daha fazla muhtemelen yazıyor
    Lightnin'-Bug'un sloganı-
    _ACCORIN '




Evliliğinde bir şaire

Madison Cawein


    Her zaman ve her zaman, üzerinde,
    Kış alacakaranlıktan Nisan Dawn'a,
    Bu eski büyülü dünya
    Geceden ışığa-değişimden değişime kadar--
    Veya burs veya zambak patikası,
    Bir mucizeler dünyasını yürüyoruz.

    Her zaman sabah olması gerekir
    Daha yeni, daha saf bir gizem--
    Çarpık otlar veya çiçeklenme
    Meyve bahçeleri veya ahşabın parfümü
    Vahşi tatlı-williams veya ıslak
    Todil ve menekşe blent kokusu.

    Ne kadar harika tüm yollar var-
    Ne harikalar bizi bekliyor, farkında değil! ... Ama dün, gözleri abtur
    Ve onun için umut tutmayan kalp,
    Yalnız yolu hareket ettirdin, ama gerçek
    Bu seni beklediği yere yol açtı.




Sanat ve Şiir

Homer C. Davenport'a


    "Wess," diyor ve sırıttı, sırıttı,
    "Sanat ve şiir ikizler.
    Dizdirirken çizebilirim,
    Seninle kalemleri takas etmeyi seviyorum. "




Şezir gülmesi ve şarkının sesi

Anna Harris Randall


    Bahar, parlak altın ve yeşil cesarette başarısız olur,-
    Güneş, çim, yapraklı ağaç ve tüm göz kamaştırıcı sahne
          Dewy Morning-Orchard Bloom,
          Ve ormanlık çiçekler ve parfümler
            Aralarında ekilen kuş şarkıları ile.

    Evet, _she_ artık gülümsediğinden, bu yüzden her çiçekli şey
    Soluyor ve kuşlar şarkı söylerken sessizliğine bakıyor gibi görünüyorlar-
          Şezir gülmesi ve şarkının sesi
          Ait gibi görünüyordu
            Her zaman sevinçli bahar!

    Hayır, hala gülümsüyor.-Gözlerimiz bulanık ve bizim aracılığıyla görmüyor
        göz yaşları:
    Ve hala mortal kulakları olmasa da, tuhaf sesi duyuluyor:-
          Şimdi o gülümsemeyi ve şarkı söyle
          Cennetin bitmeyen bahar klimi nerede
            Onun bu armağanlarını geri alır.




Eski Hintli

Fragman

Chicago Indiana Society'nin bir akşam yemeği için tasarlandı


    Old Indiany, 'Tabii biliyoruz
    İlk ve en iyisi ve _um _ims_, ayrıca,
    _All_ eyaletlerin tüm kırk dört:-
    Her zaman ilk önce, bu kıyı!-
    Ve _BEST_ henüz Everyway'de
    İnsan tarafından bilinir; Ve sen akraba bahse girerim
    O _M'S_, çünkü itiraf etmeyecek
    O hiç _less_!
    Ve yine de, tüm gururlu dizisi
    Oğullardan, kaç Git uzakta!-
    Hiç şüphe yok ki bein '_great_
    Ama Fellers, o sızdıran bir devlet!
    Ve en çok övünen onları
    O, onları toplayanlar.
    Kanun! Jes 'tüm çocuklar düşünmek için
    Illinoise'de burada
    A-celebratin ', Air gibi,
    Old Indiany, 'oraya geri dön
    Karanlık çağlarda, tabiri caizse,
    Haftada bir kez sizin için bir ödeme
    Ve ne var ne var
    Gelecek, senin gibi ort.
    Hepiniz iyi ve gibisin
    "Pike'ı yukarı kaldırmadın"
    Tramp-shoemaker'ın dediği gibi
    "Patronu görevden aldı ve döktü
    Suç kasabası, bir tane avlamak için
    Nerede çalışmadıkları yerde FUN! "
    _Extry_ Lookin 'diyebilirim
    Eski evin çok kürk.-
    Belki, eski Jour gibi.,
    Eğlence hepsi çalışmıyor.
    Yani ödeyen bir iş buldun
    Onlardan daha iyi eski günler
    Haftalık Press_,
    Heppin 'işleri koştur, daha az;
    ER A-LEARNIN 'TELEGRAPH
    Operatin '
    Tinner'ın ticareti,
    Damen tozlu adam
    Mermerde tasarımlar ve
    Küçük kuzuları elle hackledi,
    Ve işbirliği yaparken ince çiğnedi,
    "Acı düşüncesinden Shapin"
    Bazı squshed mırıltılar,-
    "Evet, sıkı çalışma ve porer ödüyor!"
    Çok fazla düşünürdün
    Bir arabaya sahip olan Gazin 'Kuss
    Ve içinde fotoğraf çekti, vardı
    Jes 'İstediğin çırpıda-Bad!
    Ve neden olduğunu merak ettin
    Gökyüzüyle 'aptal'
    Parlak günlerde aynı şeyi aydınlatın
    Rainin 'gibi. (Her zaman sızdı.)
    Hangi garip şeylerin saklandığını merak etti
    İçeride kapıyı büzdüğünde
    Ve yanmış bir eczane gibi kokuyor
    Sonra bazı meyve ağaçları, ben swan!
    Bütün kavrulmuş elmalarla!
    Bu yüzden Ade, burada geç
    Sevgili eski eyaletten satın alın,-
    Yani parsellerde kesmek için
    Hem kasaba hem de ülke çok. Abe Martin


    Abe Martin!-Babası eski resmini yaktı!
    O kahverengi bir ilçe fikstürüdür ...
    Bir tür komik karışım
        Hoss-duyu ve hiç mantıklı!
    Ağzı, borusu gibi, Allus Goin '
    Ve bıyıkları gibi düşünceleri akıyor,
    Ve bilmediği şey bilmiyor değil-
        Genesis Clean'den beyzbola!

    Sanatçı, Kin Hubbard, çok keerless
    Abe en çok ve kulaksız çiziyor,
    Ama henüz onu hiç neşesiz hayal etmedi
        ER EĞLENCE İLE GİZLEMEYE,-
    Çitin üzerine temiz
    A-Rootin 'Up Ragweed er Clover,
    Bazı "Rambler" er "Rover"
        Er newfangled automo_beel_!

    Eski Brown'un saf bir iklimi;
    Ve oradaki yağmurlar ördekleri neredeyse boğuluyor
    Yaşlı adam, turlarını dolaşıyor
        Ca'm ve sakin olarak, güçlü bir
    Eski ellew-hawg olarak, benekli
    Milch inek, eski horoz watted
    Kabakulmasının ona en iyi kısacağı gibi
        Ölmek bir zevkti.

    Ama en iyisi '
    Abe hiç görmüyorum ve
    Hem ben hem de geri dönüyorsunuz ve sallıyor
        Komik, mucizevi çatlakları
    Bu onu yapıyor-gücün geriye dönmesi
    Çiçeğinde dahi Itse'f-
    Saatin bu kayda değer adamı,
        Abe Martin, Joker gerçekler.




O. Henry

"Sherrard Plummer" karakterinde yazılmış


    O. Henry, tüm zevklerin afrite-chef'i!-
      Tüm lezzetlerin
      Açlıktan korunan ve gençleş
    Zihinsel adam. Estetik iştah--
    O kadar uzun süredir "iç" kavga
      Ve homurd gutwise,-Pangs'ları azaltıyorsun
      Ve hepsi bu kadar sevgiyle hafifletiyor,
    Neşe karnını bir hobo olarak patlatır
    Kim bir kiraz turtası elde etti
      İçinde yanmış dip olmadan, tohum yok--
        Hiçbir şey ama en gevrek kabuk ve kalınlık uyuyor,
    Ve squshin'-juicy ve jes 'güçlü neredeyse
      Çok Drated Drippin'-Sweet İnsan İhtiyaçları,
        Ama onunla birlikte gelen süt sosh.




"Mona Machree"

    "_Mona machree, ben şimdi dolaşıyorum, şimdi,
                  Deniz üzerinde;
    Lass olmayan köle, ama şimdi bir doğa aşığı
                  Dikkatsiz ve özgür. "
                                        --T. A. Daly.


    Mona Machree! och, onun sooterin akışı,
                Deniz gibi yumuşak,
    Yine de, hafif olanın altında,
                Bana römorkör
    Hem baş hem de kalp o 'ben dövüş
    Nefes için, çok büyük bir ölüm çok büyük davet
    Bu-henüz kendi canlılığın var-memnun olurum,
      Bu dalgalı şarkının derinliklerinde boğuldu
    Güzelliğinizin yasakladığı bir sevgilinin söylendiği,
    Aşkından yalnız değil, sevgili yerli toprakları,
    Dudaklarının öpücüğü ve eline dokunurken,
      Ve şarkısı-hepsi sana ait
                Mona Machree!




William McKinley

Canton, Ohio, 30 Eylül 1907


    Dedi ki: "Tanrı'nın yolu:
      Onun iradesi, bizim yapmamız değil. "
    Ve o 'toprağımızı gölge yatıyor
      Bu tüm güneşi kararttı.
    Jübile'nin sesi
      Bu tüm havayı memnun etti
    Aniden Quavering Anahtarına Düştü
      Alım ve Dua.

    O bizim şefimizdi-rehberimiz--
      Ortak dünyamızın yayılmış,
    Gençliğin uzun mücadelesinden kanıtlandı ve denedi
      Erkekliğin en yüksek değerine:
    Tour aracılığıyla tüm ihtiyaçları biliyordu
      Tüm onun türden türünden
    Başarılı olan tercih edilen Striver
      Geride kalan.

    Çocuğun genç inancı hala
      Yıllar boyunca korundu olgun--
    Emek, el ve irade inancı,
      Hasattan da şüphe duyuyorsun
    İnsanın sevgisinin hasadı--
      Bir ulusun neşesi şişen sevinci
    Şarkının yüksekliklerine veya nerede derinlere
      Ama kutsal sessizlik diyor. Ona göre ülkesi görünüyordu
      Bir anne olarak bile, nerede
    Dinlendi-kızdı; Ve bir kez hayal etti ...
      Orada olduğu gibi orada-
    Ve duymaktan heyecan duy, içinde
      O hayali, çağrı
    Bugles ve clang ve din
      Savaşın .... ve hepsini

    Rapt gözleri parlaklığı yakaladı
      Eski afiş, vahşi kanat
    Ve onu kavga ettiği için onu Beck'ing ...
      Ne zaman-çocukken bile--
    Uyandı-ve rüya
      Gerçekti! Ve sıçradı
    Gurur bayrağını bir parıltı yoluyla yönlendirirken
      Anne ağladı gözyaşları.

    Onun ihale eliydi ...
      Bir kadın gibi bile
    Ve yine de sabit olarak, sağ komutasında,
      Bu bronz eli olarak:
    Bu asker cesurdu
      Bu Victor Fuarı'ndı.
    Bu cennetin verdiği kahraman
      Burada zafer-ve orada.




Benjamin Harrison

Indianapolis'teki anıtının açıklanması üzerine

27 Ekim 1908


    Tarihte somut bir form olarak
      Bu adamın ruhu burada olduğu gibi öne çıkıyor
      Ölümsüz heykelde, yüksek ve net
    Kaderinin parlak gökyüzüne karşı.
    En eski, en asil soylarımızın yayılması,
      Doğum gururu, samimi kadar yüce,
      Kith ve Kin'i ülke olarak tuttu, sevgili
    Sana ve bana olan kutsal inancı buydu.
    Böylece, doğal olarak, gençlikten eseri biriydi
      Herkese bencil olmayan hizmet ...
        Ev, arkadaşlar ve onun zahmeti ve stresinin ortakları;
    Ay, tüm erkekleri sevmek ve hiçbirini hor görmez,
      Ve her doğru çağrıyı cevaplamak için hızlı,
        Hayatı uzun bir değer tapusuydu.

    Duty'nin en ince fısıltısının sesi bulunan
      Savaş çığlığı kadar uyanıktır ...
      Korkunç Savaşın Taburları Gürüldüğünde,
    Havoc'un hala sesi duydu
    Her yerde annelerin duaları ve yalvarmaları;
      Ve her zaman umutsuz hıçkırık ve iç çekiş
      Stricken eşleri ve yetim çocuk ağlaması
    Tüm topraklarımızı üç kez kutsanmış zemin yaptı.
    Böylece onun "ileri!" Ve böylece kılıcını süpürdü ...
      ON!-ON!-Bir kez daha ateş ve buluta kadar
        Gururlu bayrağımız sevinç güneş ışığında kalktı
    Sanki Rab'bin Teğmen
      Çatışmanın o'er olduğu belirteciyle ortaya çıkmadı,
        Ve zafer-her zamanki gibi-sağla.




Lee O. Harris

Noel Günü-1909


    O öldüğünü söyle
      Onurlandırdığımız arkadaş;
    Bunun yerine minnettar bir ses kaldır
      Ve şunu söyle: O yaşıyor, biliyoruz--
    Işıkla biliyoruz
      Onun kalıcı aşkından
    Onur, cesaret, hakikat ve doğru,
      Ve insan ve yukarıdaki Tanrı.

    Nasıl çizdiğini hatırla
      Çocuk kalbi kendi başına,
    Ve benzetmeyi yeniden öğretti,
      Ve ektiği gibi toplandı;
    Neyin neşeyle hatırla
      Küçük hayatları doldurdu
    Ve hıçkırık kaldı ve gözyaşı kurutdu
      Hala hayatta kalan neşeyle.

    Onun türüne olan tüm görevler
      Doldurmak onun sevinciydi;
    Doğa nazik ve rafine ile,
      Yine de korkusuz ruh ve irade,
    Deneme ihtiyacını karşıladı
      Her sıkıntılı çağrı,
    Yine de yüksek, net ve gerçekten mutlu
      Her şeyin üstünde şarkı söyledi.

    Ay, dinle! Hala duyuyoruz
      Patriot şarkısı, Lay
    Aşk, ormanlık not çok canım
      Bunlar ölmeyecek.
    O zaman öldüğünü söyle
      Onurlandırdığımız arkadaş
    Ama bunun yerine minnettar bir ses kaldır
      Ve şöyle deyin: O yaşıyor, biliyoruz.




En yüksek iyilik

Bir lise yıllık için yazılmış


    En yüksek iyiliğe ulaşmak için
    Gerçek erkek ve kadınlık,
    Sadece dürüstçe en iyisini yap ...
    Sevinçli Tanrı gerisini yapacak.




Vicdanım


    Bazen vicdanım diyor ki,
    "Beni tanımıyor musun?"
    Ve ben, diyorum ki, geçip geçti,
    "Tabii ki yapıyorum.
    Şimdiye kadar güzel bir adam yayınlıyorsun
    Söylemek için buradayım!
    Beni ağlatıyorsun-beni dua et
    Ve tüm onlar iyi şeyler oway
    Yani _night_. Nerede kalıyorsun
    Günü mi rahatsız ediyorsun? "

    Ve sonra vicdanım diyor ki, daha fazla değil,
    "Beni tanıyor musun-kıyı?"
    "Ah, evet," diyor ben, A-trimblin '
    "Sen bir azizsin!
    Yollarınız çok kutsal-sağ,
    Seni Daha İyi Seviyorum Gecesi
    Sen geldin,-tel 'erik gün ışığı,
    O 'görüşünü dışarı çıkardığınızda! "

    Ve sonra vicdanım
    Dişleri ve tükürür
    İki elinde ve kapısında, elbette,
    Bazı eski pişmanlıklar,
    Ve beni büyük popo-ucu ile yener
    O '_that_ thing-klostest arkadaşım
    Ud beni pek tanımıyor. "Şimdi," diyor,
    "Olduğun gibi keerful ol
    Ve _allus_ beni düşün! "




Oğlum


    Sen gülümsüyorsun ve puro içiyorsun oğlum;
      Dürüst bir salıncakla yürüyorsun;
    Gitarını çırpın ve ayarlıyorsun, oğlum,
      Ve sesini kaldırıp şarkı söylüyorsun;
    Geceyarısı ayın bir arkadaşınız,
      Ve bir serenat sevincin
    Ve bu sadece benim gibi bir yaş.
      Seninki gibi bir sorun, oğlum!




Nesne dersi


Zar zor bir yıl önce Cuma öğleden sonra bir
Ülke Okulu. Oradaki görevim, hatırladığım gibi, beni yenilemekti
Bir "valedictory" için toplanabilecek malzemelerle zihin,
Söylemekten pişmanım, gelecekteki gelecek nesillere teslim edilecekti
Benimkinden başka bir imza.

Bir dizi ziyaretçi arasında, soluk bir genç adam vardı
belki otuz yıl, uzun bir kafa ve şişkin kaş ve çok
Entelektüel gözler ve gözlükler. Saçlarını olmadan giydi
Roach veya "kısım" ve onun hakkında ışıldığı gülümseme "sonsuza dek bir sevinç" idi.
O bir eğitimciydi-doğudan, sanırım söylediklerini duydum-her zaman
Sonunda okula tanıtıldı ve eğildi ve gülümsedi ve
hepimize ışınlandı ve en nefis olandan sonra bizi eğlendirdi
akla gelebilecek tarzı düzenleme. Ve yeniden üretemememe rağmen
Bu son derece önemli duruma ilişkin sözlerinin kesin maddesi, ben
En azından temasını tüm ayrıntı tutarlılığında sunabileceğimi düşünüyorum.
Özellikle okulun birincil departmanına hitap ederek
söz konusu:--

"Tanıtmak üzere olduğum küçük egzersiz son kökenli,
Ve benden önce öğrencilerin parlak, zeki yüzleri çok yaygın görünüyor
istekli ve beklenti ilgisiyle, belki de benim için iyi olacak
Hazırlık Önsözü ile Teklif, Birkaç Kısa Açıklama Kelimesi.

"Nesne dersi, uzun ve bir isteği doldurmak için tasarlanmıştır ve
Düşündüğüm gibi, devrim yapmak için, büyük ölçüde,
Toprağımızın eğitim sistemleri.-İnancımda, nesne dersi
Güvenli bir şekilde söyleyebileceğim bir istek, şimdiye kadar en çok bıraktı
Zihinsel karışıklık ve entelektüelin acımasız ve elle tutulur izleri
Yetamayanlar, olduğu gibi,
En çok öğrenilen-en yüksek kültürlü ve en çok yetenekli ve
hem yurtiçinde hem de yurtdışında profesörlerimizin ve bilim adamlarımızın umut verici.

"Şimdi bu eksiklik-eğer öyle olarak adlandırılabilirse-bir başlangıcı var;
ve deneyimlerin parlak, temiz bir neşterle derinlemesine sorumlu
Bunu keşfedin-'Dal ağacın eğimli olarak eğildikçe. 'Çözmek için,
Sonra, bu kadar uzun süredir sırada yer alan derin oturmuş bir hata
toprak genelinde eğitim ilerlemesinin kökü, birçok makul ve
İtiraf etmeliyiz, bir çok yararlı teori tanıtıldı.
Konuştuğumuz tutarsızlıktan kaynaklanan acı verici hatalar: ama
Şimdiye kadar, kusuru ortadan kaldırmak için tamamen görünen hiçbir şey
keşfedildi ve bu da göründüğü gibi garip, sonunda,
Mighty Nehri gibi, en basit kaynaktan kaynaklanıyor, ama
akarken, yürürlükte ve güçte genişleme ve toplanma,
Sonunda, büyük ve güçlü mevcut Majesteleri geniş
Aynen okyanusu-of-of-Suscess! Ahem!

"Ve şimdi, küçük erkekler ve kızlar, ima yoluyla sahip olduğumuz bir
Nesne dersinin açık ve kapsamlı bir açıklaması ve
Görev, inanıyorum ki bana bölünmemiş ilginizi çekecek
ENEAVOR-Mütevazı Yolda-Yeni edinilen bilginizi yönlendirmek için
uygun kanal aracılığıyla. Örneğin:--

"Elimde tuttuğum bu küçük nesne-
uygun isim? Gel, şimdi, ilk cevap veren kimin olacağını görelim. 'A
Fıstık, 'diyor burada sağımdaki küçük çocuk. Çok iyi-çok iyi! BEN
O zaman elimde bir fıstık tut. Ve şimdi bana kim söyleyecek, nedir
Fıstık? Çok basit bir soru-kim cevap verecek? İyi bir şey
Yemek yemek için, 'diyor küçük kız. Evet, 'yemek için iyi bir şey', ama
Fıstıkın yenilebilir olduğunu söylemek daha iyi değil mi? Bence
Yani, evet. Fıstık, o zaman-bir yenilebilir-şimdi, hep birlikte
Yenilebilir!

"Fıstık hangi krallığa aittir? Hayvan, sebze veya
Mineral Krallığı? Çok kolay bir soru. Gel, isteyelim
Cevaplar. 'Hayvan krallığı,' küçük çocuk diyor mu? Oh, hayır! .
Fıstık hayvan krallığına ait değildir! Elbette küçük çocuk
fıstıktan daha büyük bir nesne düşünmeli-fil,
belki. Öyleyse hangi krallığa fıstık aittir? .
V-V-VEG-'Sebze Krallığı,' diyor parlak yüzlü küçük kız
arka koltuk. Ah! Bu daha iyi. O zaman fıstığı buluyoruz
-ne krallığa ait? 'Sebze Krallığı'. Çok iyi, çok
iyi!

"Ve şimdi bize fıstanın ne oluşturulduğunu kim anlatacak.
Şimdi hızlı yanıtlar. Zaman kaçıyor! Fıstık oluşturulan nedir?
'Gövde ve Goody', bazıları cevap verir. Evet, 'gövde ve
Goody 'vulgar parlantında, ama ne kadar iyi olurdu
Basitçe, kabuk ve çekirdek. Bu kulağa daha iyi gelmez mi? Evet, ben
Orada benimle aynı fikirde olacağını düşündüm!

"Ve şimdi bana fıstanın rengini söyleyecek! Ve şimdi dikkatli ol!
Çünkü çok aptal gafı yaptığını duymak istememeliyim
Aynı soruya cevap olarak küçük bir çocuğun yaptığını duydum. İster misin
Aptal küçük çocuğun fıstık olduğunu söyledi? Sen
olur mu? Peki, şimdi, kaçının hangi rengi duymak istediğini
Aptal küçük çocuk fıstık olduğunu mu söyledi? Şimdi gel, hadi bir
ifade. Aptal küçük ne renk duymak isteyen herkes
Çocuk fıstık olduğunu, sağ ellerini tutabileceğini söyledi. Çok güzel,
Çok iyi-bu yapacak. "Şey, profesyonel bir ziyaret sırasında bir zamanlar çağrıldı
hitap etmeye davet edildiğim komşu bir şehre yap
Ücretsiz bir okulun çocukları-şimdi, küçük bir erkek çocuk için
Küçük Newsboys ve Bootblacks'ın özel faydası, kim,
Görünüşe göre, en yaygın masrafları karşılama aracı yoktu
eğitim aksesuarları ve bir nesne sırasında azar-
şimdi önümüzde olan-çünkü bu benim favori benim-önerdim
Soru, fıstanın rengi nedir? Birçok cevap verildi
Yanıt olarak, ama hiçbiri yeterince özlü ve apropos düşündüğüm kadar
gerçekler talep etti; Ve sonunda kişisel olarak düzensiz bir hitap ettim,
Ama o zaman düşündüğüm gibi, parlak gözlü küçük bir adam, benim yargıç benim
Sürpriz, soruma yanıt olarak, fıstanın rengi nedir,
küçük adam, en ufak bir zeka ışığı olmadan aydınlatıyor
Yüzü, cevap verdi, 'kavurmaya kavuşturmazsa, fıstık
sarışın. ' Neden, neredeyse genel merhamete katılmak için cazip oldum
Uyumsuz cevabı ortaya çıktı. Ama dikkatini işgal ediyorum
önemsiz şeyler; Ve fark ettiğim gibi bana ayrılan zaman kaydı
Uzakta, şimdiki zaman için fıstığı düşüreceğiz. Birkaç gerçeğe güvenmek
Bir konudan toplanmış, çok sade ve tutuksuz, derinlemesine batacak
Zihinler, geleceğin tarlalarında çiçek açması ve çiçek açması
Kullanışlılık-ben-ben ---- teşekkür ederim. "




SON





James Whitcomb Riley'den Gutenberg'in Eski Askerler Hikayesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD SOLDIERS STORY ***

***** This file should be named 32335.txt or 32335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3/32335/

Produced by David Clarke, Chandra Friend and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
