*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson at Casablanca (Kazablanka'da Dave Dawson)
Yazar: Robert Sydney Bowen
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Dawson at Casablanca, by Robert Sydney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Dawson at Casablanca

Author: Robert Sydney Bowen

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON AT CASABLANCA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretilen Roger L. Holda, Joseph R. Hauser
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






                              Dave Dawson
                                   -Den
                               Kazablanka




                        Kitaplar R. Sidney Bowen


                         Dunkirk'te Dave Dawson

                     Dave Dawson ile R.A. F.

                          Libya'da Dave Dawson

                      Dave Dawson konvoy devriyesinde

                        Singapur'da Dave Dawson

                  Pasifik Filosu ile Dave Dawson

                     Hava Kuvvetleri ile Dave Dawson

                   Rus cephesinde Dave Dawson

                     Dave Dawson Uçuş Teğmen

                     Komandolarla Dave Dawson

                   Uçan Kaplanlar ile Dave Dawson

                       Guadalcanal'da Dave Dawson




                              Dave Dawson
                                   -Den
                               Kazablanka


                                  _ile_
                            R. Sidney Bowen




                        Savaş Macera Serisi




                            Taç Yayıncıları
                                NEW YORK




                   Crown Publishers tarafından telif hakkı 1944




               Haklar dahil olmak üzere hakları saklıdır
                  Bu kitabı veya bölümleri yeniden üretmek için
                         bunların herhangi bir şekilde ._




                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                              Adanmış
                            Johnny Bogardus




                                İçerik

                Bölüm sayfası

                      Ben Gray'de Adam 13

                     İi sadece 23'te

                    İii sessiz dudaklar 37

                     IV Eagles 46 Siparişleri

                      V Fısıldayan Ölüm 58

                     VI Siparişleri değiştirdi 76

                    VII Karartma 90

                   VIII Eagles onu alabilir 103

                     IX Death Strikes 112

                      X Görünmez Gözler 125

                     XI Midnight Raider 138

                    Xii Dövüş Kalpleri 149

                   Xiii gizleme kanatları 163

                    XIV Goering's Snoopers 179

                     XV Ölüm Kanatlar Alır 194

                    XVI Blazing Doom 207

                   XVII Vultures 'Nest 224

                  Xviii kartallar 236'dan geliyor




                              Dave Dawson
                                   -Den
                               Kazablanka




Birinci Bölüm

_ Gray'deki Adam_


Üst seviyesindeki bilgi kabini üzerindeki dört yüzlü saat
New York'taki Grand Central istasyonu tam olarak yirmi beş gösterdi
üçten sonra. Dave Dawson, huzursuz pacing'i durdurdu ve
Son yarım saat içinde yüzüncü kez bakmak için aşağı. O
Buna baktı, çok iç çekti ve boğazında derin sesler çıkardı.

"Zaten o Freddy Farmer Guy nerede?" Kendisine rendelendi. "İçin
Yarım saat burada onu bekleyen ayakkabı deri vuruyorum.
Bir kadından daha kötü değilse, zamanında bir yerde olmamaktan ibaretti. Ancak
Muhtemelen kayboldu. Ve eğer öyleyse, umursadığım her şey için kaybolabilir. "

Vurgulamak için keskin bir başıyla, gazete bayisine doğru yürüdü ve
Bir bar şeker aldım. Birlik haberleri tezgahın arkasına baktı
Dawson'ın kanatlarının altındaki dekorasyon kurdeleleri sırası ve ona bir gülümseme verdi
Ve Dawson'ın bazılarını duymak istediğini söyleyen türden bir görünüm
deneyimler. Ancak Dave görünümü görmezden geldi ve döndü. Yapmadı
Savaş hakkında konuşmak istiyorum. Aslında düşünmek bile istemiyordu
BT. Freddy ve çok hak ettiği bir iznin tadını çıkarıyordu ve hala
Gitmek için dört gün vardı. Ve o dört gün gelene kadar,
Savaş, endişe duyduğu kadar başka bir dünyada olabilir. Sağ! .
Dört gün daha heck!

Yüz ve ilk zaman için Dawson bilgi-booth'a baktı
saat. Eller şimdi yirmi yedi dakikalık dört dakika dedi ve Dave yaptı
Boğazındaki sesler bir kez daha. İki hokey oyunu bileti çıkardı
tunik cebinden ve onlara baktı.

"İki sent için onu düz bırakırdım ve benimle birlikte başka birini alırdım!"
mırıldandı. "Serseri bir harita çizmeliydim, böylece kullanabilirdi
Times Meydanı'ndan buraya gelin. O--"

Freddy Farmer'ın ona doğru acele ettiğini görürken dinlenmenin yoluna girmesine izin verdi
IRT servis tren yönünden Times Meydanı'na. O düzeltti
Tiksinti bir göze sahip İngiliz doğumlu hava ası ve yaklaşımını izledi.
Freddy ona gülümsemeye geldi ve hafifçe kızardı.

"Birini mi bekliyor? Dave'i selamladı.

"HAYIR!" Dawson yakaladı. "Ve annem bana asla konuşmamayı öğretti
yabancılar. Yani bir polis aramadan önce. "

"New York polislerinden bahsetmişken," Freddy Farmer kıkırdadı, "olmazdım
İşte şimdi, Bronx'ta bir Bobby olmasaydı. "

"Bronx?" Dawson patladı. "Orada ne yapıyordun? Bu
sabah Benny Goodman'ın grubunu duyacağınızı söyledin
Paramount Tiyatrosu. "

"Ve ben de öyle," diye cevapladı Freddy başını salladı. "Ve kesinlikle
tepesi. Ancak--"

"Tepesi, diyor!" Dawson homurdandı. "Pasaportunu ne zaman göstermelisin
Böyle kelimeler kullanıyorsun. Kıvrılın ya da olukta ya da
ışın veya kesinlikle fındık. Peki ya Bronx? Goodman liderlik etti mi
geçit töreni?"

"Eğer o büyük ağzını kapatacak kadar nazik olursan, ben
Açıklayın! "Freddy yakaladı." Gösteriden sonra yiyecek bir şeylerim vardı ve--

"Sanki tahmin edemedim _that_!" Dawson homurdandı. "Ve bu yüzden?"

"Ve böylece restorandan çıktığımda kar yağıyordu,"
dedi. "Ve--"

"Karlanma, _Janary_?" Dawson alay etti ve gözlerini genişletti. "Kuyu,
Bunun hakkında ne biliyorsun? Yani orada durdun ve izledin
Ocak ayında, tüm zamanlarda kar yağışı, ben burada topuklarımı soğuturken beklerken
senin için!"

"Dinlemek ister misin yoksa o dilini vermeyi mi tercih edersiniz?
Egzersiz? "Freddy Farmer bitti.

"Tamam, tamam, ama iyi yap!" Dawson içini çekti. "İki biletim var
Ranger-Chicago Hawks hokey oyunu bu gece. Hikayenizi iyi hale getirin veya
Başka biri benimle gidiyor! "

"Ne?" Freddy ağladı. "Sen var-iyi keder! Şimdi dört tane var!"

"Dört ne?" Dawson istedi. "Yoksa tahmin etmem mi gerekiyor?"

"Hokey oyununa dört bilet," dedi Freddy Farmer ve iki tane üretti
kendi cebinden. "Biletleri kimin alacağını hatırlayamadım.
Restorandan çıktıktan sonra Madison Meydanı'na doğru yürüdüm
Bahçe ve emin olmak için iki bilet var. Ve-mesele nedir
Dave? Aniden hasta falan mı? "

Sonuncusu, Dawson'ın bir yüzü yapması, inlediği ve bir tane alkışlamasıydı
alnına teslim. Diğeri ile uzandı ve Freddy'nin
Hokey oyunu biletlerini tutan ve sarsılan el
Biletler İngiliz gençliğinin burnunun sonundan yaklaşık bir inçti.

"Oğlum, sen bir şey misin!" İnledi. "Bir bak, parlak gözler! Bir
İyi bak! Yanlış pencereye gittin. Bu biletler için
Ranger-Boston Bruin oyunu önümüzdeki Çarşamba! "

"Ah, iyi keder, hayır!" Freddy ağladı. "Özel olduğunu bilmiyordum
pencere. Sadece birine gittim ve iki iyi bilet istedim
Bir sonraki oyun. Ve bana bunları verdi. Onları geri alacağım ve-- "

"Hayır, olmayacaksın tatlım!" Dawson ara verdi ve başını salladı.
"Sadece o hamurdan çıkacaksın ve belki de sana kullanmayı öğretecek
Bir dahaki sefere kafa. Biletleri ilk iki askere vereceğiz
tanışmak. Ama Bronx'a geri dönelim. Bilet üyesi sana gönderdi mi
orada? "

"Hayır, patlamış tüp trenlerinizden biriydi!" Freddy Farmer hırladı. "BEN
Grand Central'a ulaşmak için hangi tüp almam gerektiğini sordu. O
_tube_ dediğini hatırlayana kadar beni anlamadım
metro. Bu yüzden--"

"İngiliz adamları _subway_ tüp olarak adlandırdığınızı kastediyorsunuz,"
Tekrar. "Kaç kez size Roma'da çekim yaparken
Roman mumları! Yani metroya gittin ve--? Şimdi ne? "

Freddy Farmer cevap vermedi. Dawson'ın arkasındaki bir şeye bakarken durdu.
Dave dürtüsel olarak döndü, ama tek gördüğü birçok insan acele ediyordu
kendi destinasyonlarına doğru. Geri döndü ve baktı
Freddy.

"Tamam, hava için gel!" homurdandı. "Seni ne yiyor?"

"Bilet penceresinin yanında o adam,"
Sonunda dedi. "Gri adam. Onu yarım düzine kez gördüm
Bugün."

"Ne olmuş?" Dawson homurdandı. "Özgür bir ülke ve küçük bir dünya. Ne
onun? "

"Hiçbir şey, ilk kez otelin lobisinde olması dışında
Sen ve ben gidiyoruz, "Freddy dedi." Ve bir dahaki sefere üç yaşındaydı
Paramount'ta benden uzakta koltuklar. Ve bir dahaki sefere
restoran; Sonra Madison Square Garden'da; Ve Bronx'ta da. "

"Şaka mı yapmıyor?" Dawson yankılandı, yarısı arkadaşının bir çeşit çekmesini bekliyor
bir gag.

"Şaka yapmıyorum," diye cevapladı Freddy derhal. "Kesinlikle
beni takip ediyor. "

"Olabilir," diye mırıldandı Dawson ve rasgele dönebilecek şekilde döndü
Gri adama bir göz atın. "Açıkçası, yine de,
Kaşıntılı parmakları olan adam ve bunda çok pahalı şeyimiz var
şehir. Muhtemelen polis merkezinden sade bir dedektif. "

"O zaman şimdi kesinlikle bir karmaşa içindeyim!" Freddy Farmer hemen geri çekildi
o. "Eminim herhangi bir ülkede yakalanacak bir suçtur.
Sizden hoşlanıyor! Onu gör, Dave? "

"Evet," diye homurdandı Dawson geri döndü. "Güzel görünümlü bir adam. Ve o
Sigara kuponları ile o paltoyu alın. Birkaçını kontrol edeceğiz
dakikalar ve sizi izlemeye devam edip etmediğini görün. Şu anda, yine de yapabilirim
Neredeyse beklemiyor. Her neyse Bronx ne olacak? "

"Yanlış tüp trenini aldım, hepsi bu," dedi Freddy. "Ve gittim
Bronx'ta olan hattın sonuna kadar, ama tek bir
İstasyon Grand Central dedi. Ben indim ve bir bobby'ye nasıl alacağımı sordum
Orası. Çok iyi bir adamdı ve beni düzeltti. Ama iyi
Keder, bugün kesinlikle çok sayıda New York gördüm! "

"Peki, Brooklyn'e asla bir metro alma!" Dawson tavsiye etti. "Sen
Bir hafta geri dönmeyecekti. Şimdi ne yapalım? Nereye gideceğiz, ben
Anlam. Metro yolculuğu yapmak ister misin? "

"Beni teslim et!" Freddy çiftçi inledi. "Kesinlikle, hayır! Şahsen, ben
aç. Gidip güzel bir restoran bulalım ve yakıt yukarı, ne? "

"Tamam," diye iç çekti Dawson. "Sanırım dokuz çeşit atıştırmalık almalısın
Akşam yemeğine kadar bayılmanızı önlemek için. Tamam aşkım. Ama yemek yemeye gidelim
Yandaki Biltmore Hotel'de oda. Gray'deki arkadaşın seni takip ederse
Orada, onun bir şey olduğunu bileceğiz. Yine de on bir
bir boru rüyası var. "

"Belki," Freddy Farmer, Dawson ile adım atarken itiraf etti.
"Ama bu kesinlikle gün boyu gördüğüm aynı adam.
Acaba neden beni takip ediyor _is_? Hayır, hayır, küçük adamım!
Sadece kendinize fikrinizi saklayın. Ben-diyorum, bir dakika, Dave! "

Freddy Farmer, Dawson'ın yanından ayrıldı ve iki Yank askerine gitti
Açıkçası hiçbir yere gidiyordu, ama sadece manzaralar alıyor. Onlar
Gelip önlerinde dururken onu selamladı.

"Diyorum ki, ikiniz izinli, ne?" diye sordu bir sırıtma ile.

"Evet efendim," diye cevapladılar ve ona komik bir görünüm verdiler.

"Önümüzdeki Çarşamba gelecek misin?" Diye sordu Freddy.

"Evet efendim," diye cevapladılar aynı nefeste.

"İyi!" Freddy ışınlandı ve hokey biletlerini uzattı. "Bunları kullan, eğer
Seviyorsun. Ve yarım dakika! Burada, kendinize küçük bir şey satın alın,
Ne? Ve iyi şanslar. "

Freddy Farmer hokey biletlerine iki dolarlık iki fatura ekledi ve
uzaklaştı. İki asker iki bilette ve ikisini vurdu
dolar.

"O adamın sorunu nedir; dokunuldu mu?" Bunlardan biri mırıldandı.
"Ve onu duydun mu, bulanık mı? İngilizce bile konuşmadı!"

"Kimin umurunda?" Diye sordu Fuzzy transundan çıkarken. "İki
Dört buck-forty hokey biletleri ve iki dolar nakit! Kimin umurunda
Adam dokunulur mu? Benim tarafından iyi! "

"Şey, pekala!" Freddy ona katıldığında Dawson kıkırdadı. "Darned ise
Buna gitmedim! Ve hatta iki dolar bırak. "

"Benim üzerimde olan tek şey," dedi Freddy gülümseyerek. "Yani bu seni bir yapar
Yemeğimizi ödemek için bak? "

"Ah evet?" Dawson jeerladı. "Peki, şu anda bakma ama içinde durma
Ayakkabılarınız, çok fazla bulaşık yıkamasına giden bir adam
Biltmore Kitchen! "




İkinci Bölüm

_Her ihtimale karşı_


"Kuyu?" Freddy Farmer yemek masasına yaslanırken istedi
Dawson'a doğru. "Bir boru hayalim var mıydı, değil mi? Kim gördün mü
içeri girip oturdu? "

"Evet," diye homurdandı Dawson ve bir rulo tereyağını verdi. "Arkadaşın gri. Acaba
Büyük fikir nedir? "

"Ben de!" Freddy anında tekrarladı. "Ve devreye girecek yarım aklım var
Şu anda ve ona sor. Dilenci bana sürünmeyi vermeye başlıyor. O
Yine de yabancı görünmüyor. "

"Hey, dönüşünden çık dostum!" Dawson kıkırdadı. "Ne düşünüyorsun
Bu, Gestapo şeyler mi? "

Freddy Farmer Dawson'a baktı ve yavaşça gülümsedi.

"Bilmem, eski şey," dedi. "Görüyorsun, bu İngiltere değil, yani
Kesinlikle bilemezdim _what_ tür komik bir iş ayakta. "

"Ah!" Dawson yumuşak bir şekilde sarıldı ve yüzünün önünde bir kolu fırlattı.
"Tam gözün, o zaman. Her gün eczanınızla gelişiyorsun
Geri gel, genç arkadaşım. Devam et ve hayatı olacaksın
bir gün parti. Sanırım şu anda istediğim tüm yem.
Güzel Ocak karında gezinme için nasıl, ha? Ama bu
Muhtemelen şimdiye kadar slush ve-had! Neredeyse unuttum! Payladığımı düşünüyorsun
Yemeğin için değil mi? Kuyu--"

"Tabii ki değil!" Freddy Farmer hızla kesildi. "Ve sadece benim
Kalp doğru yerde, ikimiz için bile ödeme yapacağım. "

"Acaba evde bir doktor mu var?" Dawson mırıldandı ve baktı
İngiliz gençliğinde zor. "Tabii ki iyi hissettin, Freddy?"

"Asla daha iyi hissetmedi," diye yanıtladı diğeri. "Bir dakika bekle, olur mu?
Eski şey? Hemen geri döneceğim. "

Dawson sorular sormadan önce Freddy sandalyesinden kalktı ve
Hızlı bir şekilde yemek odası boyunca yürüdü ve geniş uçuş aşağı
Lobiye halı kaplı adımlar. Dawson göz kırptı, sonra bir yudum su aldı,
ve Gray'deki Adam'a baktı. Gizemli yabancı bakıyordu
lobiye doğru ve kendini ondan itme eylemindeydi
sandalye. Ancak fikrini değiştirmiş gibiydi. Hızlı bir bakış attı
Dawson'ın yolu, sonra sandalyesine yerleşti ve bir parça üzerinde çalışmaya gitti
Pastadan garson önüne koymuştu.

"Bu kuş kesinlikle Freddy ile ilgileniyor," diye mırıldandı Dawson
kendisi ve kaşlarını çattı. "Buralarda ne pişirdiğini merak ediyorum,
Neyse?"

Bu düşünceyle iki veya üç dakika oynadı, ancak yapamadı
Herhangi bir yer bul. Ve sonra yemek odasına bakarken
Lobi girişi, Freddy Farmer'ın orada durduğunu ve ona çağırtığını gördü
acilen. Dawson kaşları sorguladı, adama bir göz attı
Gray'de sandalyesinden kalktı ve masayı terk etmeye başladı. O vardı
Garson dirseğinde göründüğünde iki adım atıldı.

"Çek kaptan," dedi garson kibarca.

"Ah, evet," Dawson mırıldandı ve toplamda baktı. O
Cebinden biraz para çekti ve garsona verdi. "İşte sen
"tekrar mırıldandı ve lobi girişine acele etti
Freddy'nin beklediği yemek odası.

İngiliz doğumlu hava ası onu Cheshire kedisi gibi bir sırıtma ile karşıladı.

"Ve bu sana bir ders olsun, iyi arkadaşım," dedi Freddy
kafasının empatik başını salladı.

"Hangisini söylüyor?" Dawson homurdandı ve ona boş bir görünüm verdi. Freddy Farmer midesini okşadı ve dudaklarını yaladı.

"Lezzetli bir yemek, oldukça!" Nefes aldı. "Umarım garsona verdin
İyi ipucu. Ama seni tanımak, şüpheliyim. "

Dawson şiddetle başladı ve çenesi düştü.

"Peki, ne bilmiyorum-ne bilmiyorum!" Sonunda patladı. "Saptır beni
Yemek için değil mi? Bir şeylerin olması gerektiğini biliyordum
Bu askerlere son iki dolar verdiğinizde aklınızda. Sen oynıyorsun
Onlara büyük kalpli büyük atış ve _i_ iki dolar için sıkışıp kalıyor '
Yemek değerinde! "

"Ah, bunu söyleyemem," diye kıkırdadı Freddy Farmer. "Sadece senin
Amerika ve İngiltere arasındaki kira kredisi anlaşmasını paylaşın. Ödeyeceğim
Bir gün de geri dönüyorsun. "

"Evet!" Dawson küçümsedi. "Yüz altı olduğumda ve hepsimi kaybettiğimde
dişler. Sadece benim gibi kalın bir biftek yerine sadece çorba yiyebildiğimde
Senin için aldım. Ama sen sadece bekle, benim küçük bowlegged evcil hayvanım! Ben-oh-oh!
Gray'de adam, ha? "
Bu aniden çiftçinin gözlerine sıçradı.

"Epeyce!" Freddy mırıldandı. "Ve bu saklambaçtan çok bıktım
işletme. Blezanın ne yaptığını öğreneceğim. Tedavi Ediyorum
Gölgeler, kendim hariç. "

Acımasız bir başıyla Freddy Farmer Dawson'ı geçti ve doğru yürüdü
Sadece yemek odasından ayrılan gri adam. Dawson dürtüsel olarak
etrafında sallandı ve onu takip etti. Gri adam sanki öyle davrandı
Freddy'yi görmüyor, ama İngiliz gençliği önünde durdu, engelledi
onun yolu.

"Benimle konuşmak istiyor musunuz, efendim?" Diye sordu Freddy sessizce. "
Bu yüzden beni bütün gün şehirde takip ediyorsun? "

Gri adam bir an boş görünüyordu. Sonra omuz silkti ve verdi
Freddy dostça bir gülümseme.

"Oldukça açıktı, değil mi Yüzbaşı Farmer?" Dedi
Hem Freddy hem de Dawson ona baktı, şaşkın. "Ama bir
Kendime yardım edemediğim ama kendime gösteremediğim birçok yer. Sanırım sahiptin
İzlendiğinizi tahmin etmek için yeterli deneyim. İsim
Carter, Kaptan. "

Gray'deki adam kendini tanıtarken,
Cep ve tuttu, her iki genç de görebilmesi için eline çekildi. Onlar
Altın F.B.I. rozet ve çabucak gözlerini kaldırdı
adamın yüzüne.

"F.B.I. Daha az değil!" Dawson nefes aldı. "Ne var? Çiftçi
F.B.I.-Umarım? "

Adam kıkırdadı ve başını salladı.

"Hayır," dedi. "Aslında, ikimiz de değiliz. İkimiz
İkinize de göz kulak olma emirleri. "

"Biz '_two_'?" Dave keskin bir şekilde yankılandı. "Demek istiyorsun ..."
F.B.I. Ajan başını salladı.

"Bu doğru, Kaptan Dawson," dedi sessizce ve bayılıyor
Lobinin diğer tarafına doğru jest. "Partnerim bakıyor
Senden sonra, burada Kaptan Çiftçi ile ayak uydurmaya çalışırken. Eğer
Kaptan Çiftçi yemek odasına geri dönmemişti,
Sana bağlı kalma işi ve eşim kaptanla mücadele ederdi
Çiftçi. Açıkçası, değişimden keyif alırdım. Ama şimdi-- "

F.B.I. Ajan sırıttı ve omuz silkti.

"Ama şimdi kedi çantadan çıktı," dedi, "
Polisler ve soyguncular oynamak ve onu dörtlü yapmak mı? Partnerim bilet aldı
Bu gece hokey oyunu için koltuklarınızın hemen arkasında. Biz de kalıyoruz
otelinizde. Yoksa yalnız kalmayı mı tercih edersiniz? Şimdi korkma
Duygularımı inciteceksin. Anlayacağım. Sonuçta, birkaç arkadaş
İznin hakları var, biliyorsunuz. "

"Evet, elbette, elbette," diye mırıldandı Dawson, o tam olarak emin değil
bir rüyanın ortasındaydı. "Elbette, elbette Freddy tarafından sorun değil ve
Ben. Ama-ama bak, efendim. Yani, tüm büyük fikir nedir? Neden yapmalı
FBI. Bizi takip etmek ister misin? Anlamıyorum. "

"Çok açık olmak için, ben de ben de," a ajan Carter inanılmaz yaptı
cevap vermek. "Tek bildiğim, iki gün önce bize gelmemiz için emir verildi
Washington'dan, otelinize kaydolun ve ikinize dikkat edin. "

"Ama ne için?" Diye sordu Freddy Farmer. "Bizi koruyacaksın demek istiyorsun
Zarardan mı yoksa bazı aptalca çürükler mi? "

"Tam olarak aptal çürüme demezdim, kaptan," F.B.I. Adam dedi
Gravely. "Sonuçta, siz ikiniz bir bakıma işaretlenmiş adamsınız. Demek istediğim,
O zamandan beri eksen zekasının yanında dikenlersin
Bu ikinci dünya savaşı başladı. Düşman ajanları tarafından o kişisel intikam değil
Bu ülkede beklenmelidir. Yine de, öte yandan, hayır
İmkansız olarak algılama. "

"Şey, ben lanetleneceğim!" Dawson yutkundu. "Ama bu sadece sade vidalı.
Neden, bu savaşta eksenin birkaç düzine ünlü askere isim verebilirim
Bizi almak istediklerinden bir milyon kat daha fazla almak isterim. Yapmak
Demek istiyorsunuz, eksende birkaç poke içinde olan herkesin
FBI. İznine gittiğinde eskort mu? "

"Çok zor," dedi Ajan Carter gülümseyerek. "Diyelim ki ikiniz olur
özel durumlar olmak. Neden beni arayabilirsin. Çoğu zaman bize verildi
emirler ve arkalarında ne olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok. Hadi gidip buluşalım
eşim. Yoksa bir an önce önerim mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Dawson. "Sana bizim tarafımızdan iyi olduğunu söyledim. Ayrıca, belki de senin
Ortak bize bir şeyler söyleyebilir. "

"Yapabiliyorsa, yapmayacak," dedi Ajan Carter. "Buna güvenebilirsin, ben
korkmuş. Adı Hickson ve öyle oluyor ki o kuduz bir ranger
fan. Bu kasabadan geliyor. Hadi gidelim. "

Hala bir çılgınlığın keçisi yapmadığından emin değilim
Gag, Dawson ajan Carter ve Freddy Farmer ile lobide yürüdü
Belirsiz yılların ince, neredeyse hasta görünen bir adamının oturduğu yere
Bir sandalyede bir gazete okuyor. Gazetesini bıraktı ve gülümsedi
Üçlü yaklaştı. O zaman Dawson bunu gördüğü belirsiz bir his vardı
Son zamanlarda bir yerde ince yüz. O zaman Ajan Carter yaparken
Girişler, Dawson'a geldi. Ajan Hickson gelecekte bir adam olmuştu
Hokey maçı için bilet satın aldığında arkasına sattı. O gibi
El salladı ve biraz zevk mırıldandı, Dave bunu gördüğünü fark etti
Gün boyunca başka yerler de ince yüz.

"Sana çok sorun mu verdim, Ajan Hickson," diye sordu çiftçi olarak "
Ajan Carter'ı vermiş gibi görünüyor mu? "

"Hayır, Kaptan," diye cevapladı diğeri gözünde bir pırıltı ile. "Ve yapma
Hiç suç için içeri girin. Sen bir cinch olurdu. "

"Bu büyük düz ayaklarla açık olurdu!" Freddy Farmer kıkırdadı,
Kırmızı Dawson'ın yüzüne tırmanırken.

"Tamam, tamam!" Dave aynı zamanda hırladı ve sırıttı. "Ben değilim
Siz, vicdanınızdaki şeyler var! Bu yüzden doğal olarak bile vermezdim
Kimsenin beni takip ettiği bir düşünce. Ama bak, ajan hickson, can
Ajan Carter'ın bize söylediği bir şey ekliyorsunuz? Hangisi kesinlikle
Hiçbir şey."

"Korkarım yapamam, Kaptan." Hickson gülümsedi ve başını salladı.
"Carter ve ben sadece bize söylenen ve sorduğumuzu yapan birkaç köleyiz
Soru yok. "

"Ama biliyorsun _something_, sadece bize söylemeyeceksin, ne?" Freddy
Çiftçi konuyu bastırdı.

F.B.I. Adam tekrar başını salladı ve biraz çapraz iz bıraktı
kalbi.

"Dürüst olmak gerekirse hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "Bunu beğendim ama
belirli bir iş. New York'luyum, biliyorsun. Ve ben bir hokey hayranıyım
Case Carter sana söylemedi. "

"Var," diye sırıttı Dawson ve bilek saatine baktı. "Ve ben biraz
Oyuna git, kendim. Yine de, oyun zamanından önce saatler. Kimse
O zamana kadar ne yapacağınız herhangi bir öneriniz var mı? Dinle, Freddy! Yemek yemek
Kesinlikle, en azından birkaç saat boyunca! "

"Bağırmak zorunda değilsin, eski şey; seni duyuyorum," İngiliz genç
cevap verdi. "Evet, bir önerim var. Bunu birleşik görmek için bir anlam ifade ediyordum
Milletler Radio City'de sahip oldukları sergiliyor. Ne derken geri döneriz
otel ve biraz temizleyin? Satın aldığım bu patlatılmış Amerikan ayakkabıları
Dün beni öldürüyor. "

Dawson başını sallamaya başladı, ancak hareketi anında kontrol etti. A
Gleam gözlerine sıçradı.

"Yeterince adil," dedi. "Kendim temiz bir gömlekle yapabilirdim. Hadi.
Taksi alacağız. "

Kasabanın karşısında otele taksi yolculuğu sırasında bundan bahsettiler ve
Bu ve özellikle hiçbir şey. Taksi önüne çekildiğinde
Hotel, Dawson kapıyı açtı, iki F.B.I. Erkekler öne çıkıyor
onu ve çabucak dışarı çıktı, Freddy Farmer'ı sonuna kadar bıraktı
yanar. Omzuna bir göz atmadan Dawson, kolları bağladı
iki F.B.I. ile Erkekler ve onları otele adımlar attı.

"Dave!" Freddy Farmer'ın seslendiğini duydu. "Ah, diyorum, _dave_!"

İki F.B.I. Erkekler durmak istedi, ama Dawson onları pratik olarak itti
kapılardan.

"Sorun değil," diye kıkırdadı. "Çantayı tutarak bırakma sırası.
Haklı olacak. Göreceksin. "

Durum buydu. Bir an sonra Freddy içeri girdi,
Çok yüzlü, çok sert gözlü bir taksi şoförü hemen topuklarında.

"Diyorum Dave!" İngiliz gençliği nefes nefese kaldı. "Biliyor musun fasulye yok
Ben. İzin vermeme izin ver ... "

"Hepimiz kırıldık!" Dawson soğuk bir şekilde dedi. "En son dışarıdaydın, yine de git
Masaya, ücretini ödünç alın ve faturanızı giydirin. Hasta
Bizim için herhangi bir posta olup olmadığına bakın. Odamızda üst katta buluş. "

Freddy Farmer baktı ve sanki çaba gösteriyormuş gibi dudaklarını takip etti
Boğazında yükselen kabarık kelimeleri geri çekin.

Taksi şoförü ona baktı ve karanlık kaşlarını çattı. "Nasıl?
General? "Homurdandı." Hack'imi bütün öğleden sonra önünde tutamam! "

"Ah evet, oldukça," dedi Freddy. "Gel!"

Üçüncü derece yanıkları yükseltmesi gereken bir göz attıktan sonra
Yank Pilot'un Yüzü, Freddy lobi masasına gitti ve konuştu
katip. İç kahkahalarla patlayan Dawson, Freddy'nin yüzünün büyümesini izledi
Masa memuru ona balık gözü verirken daha kızarır ve kızarır. O zaman
Katip yöneticinin ofisine girdi. Yine de dışarı çıktı, çekti
Bir masa çekmecesi açın ve Freddy'ye bir fatura verdi.

"Şimdi _my_ adımını izlemeliyim ve nasıl!" Dawson kıkırdadı ve
Posta penceresine doğru yürüdü.

Kutuda bir şey vardı. Onlara hitap eden bir telgraftı
ikisi birden. Dave onu açtı ve freddy gibi mesajı okuyordu
Çiftçi geldi. Tel Oku:

     "Washington La Guardia Havaalanı için yedi saat uçağın alın.
     Varışta Ofis Savaşı Departmanı.

     Albay Galli "

"Peki ne olmuş?" Diye sordu Dave, Freddy Farmer'a bakarak.

"Öyleyse bırak, ben süslüyorum," diye mırıldandı İngiliz gençleri kaşlarını çattı. "BEN
Acaba şimdi ne var? "

"Tahmin etmeyi yap; güdük," dedi Dawson, hızlı bir şekilde bakarak
Ajanlar Carter ve Hickson geldi.

Ajan Carter'ın elinde bir telgraf vardı. Ajan Hickson gibi görünüyordu
Yine de son arkadaşını kaybetmiş olsa da.

"Yani hepimiz bunun yerine bir uçak yolculuğu yapıyoruz, ha?" Ajan Carter dedi ve
Dawson'ın elindeki telde başını salladı.

"Sen de?" Dave sorguladı.

"Doğru," diye yanıtladı ajan Carter. "Bekleyen dört rezervasyon var
La Guardia'da. "

"Bilmiyor musun!" Ajan Hickson inledi ve ne yazık ki başını salladı.
"Zevkle karıştırabileceğimi düşünmek için deli olduğumu bilmiyor musun?
işletme!"




Üç Bölüm

_SILent Lips_


"Şey, sanırım bu yolların ayrılması, kaptan," ajan Carter
F.B.I. dedi taksi bir savaşın önünde dururken
Washington bölüm binası. "Hickson ve ben kabini tutacağız
Büroya yolculuk. Üzgünüm New York'ta bir akşamı kaçırdık
Birlikte, ama umarım başka bir gün gelecek, umarım. İyi şanslar, siz ikiniz.
Seni tanımak güzeldi. "

"Aynı şey, tam tersi, efendim," dedi Dawson el sıkışırken
ve kabinden çıktı. "Ve koruma için teşekkürler-ya da her neyse
olması gerekiyordu. "

Ajan Carter güldü ve protesto elini kaldırdı.

"Şimdi tekrar buna girmeyelim!" dedi. "Cevap hala ben
Bilmiyorum. Belki Albay Welsh size söyleyecektir. Yapamayız, çünkü biz
Sadece bilmiyorum. Sorun nedir, Kaptan Çiftçi? "

Freddy başını geride bıraktıktan sonra düzleşiyordu
Taksi kapısı açılış. Omuz silkti ve sırıttı. "Sadece parmaklarınızın geçip geçmediğini görmek için arıyorum, efendim, sen
Dedi ki, "diye cevapladı." Ama görmediğini görüyorum, bu yüzden bu. Kuyu,
Cheerio ve iyi avcılık ve tüm bu tür şeyler. Üzgünüm yapmadım
Seninle daha erken konuş. "

"Bu tür işimizde aldığımız zor bir mola", ajan Carter
dedi ve eliyle bir flip dalgası yaptı. "Çok uzun, tanışana kadar
Tekrar."

"Ve umarım bu yakında olacak!" Dawson taksi yuvarlanırken seslendi
uzak.

İki hava ası taksi köşeyi dönene kadar kaldırımda durdu
Pennsylvania Bulvarı'na doğru ve görüşmek üzere kayboldu. Sonra dürtüsel olarak
döndü ve birbirlerine baktı.

"Slow Fellows, bu ikisi," dedi Dawson. "Keşke daha fazlasına sahip olsaydık
birlikte zaman. Her zaman gerçek bir dürüstlük sormak istedim
FBI. Adam birkaç soru. "

"O zaman bu ikisi ne kadar şanslı olduklarını asla bilmeyecek," diye geldi Freddy Farmer
hemen geri. "Ama sorulardan bahsetmişken-"

"Kontrol et ve çift kontrol et!" Dawson yankılandı ve geçmeye başladı
Savaş Departmanı Binasının ana girişine kaldırım. "
Onlara ne kadar erken sorarız, o kadar erken o kadar erken _May_ ne kadar çok şey hakkında bir fikir ediniriz
devam ediyor. "

Kapı koruyucusu onları durdurdu ve kimlik belgeleri istedi. Onlar
Albaydan izin kağıtlarını ve telleri üreterek uyuldu
Galce. Muhafız masa masasında bir kitaba atıfta bulundu ve başını salladı.

"Üçüncü kat, kaptan," dedi ve her birine bir bina geçişi verdi
ayrıldıklarında teslim edilmeliydi. "Oda üç yirmi dokuz."

İki genç başını salladı, muhafızların selamını geri verdi ve
merdiven. Oda 329'un kapısı tıpkı diğer tüm kapılar gibiydi
Dışında "Albay Galce, özel" cam üzerine boyalı olması dışında.
Dawson, eklemlerini camın üzerine tuttu ve hemen aldı
Girmek için çağrılar. Albay Welsh, ABD Silahlı Kuvvetleri Şefi
İstihbarat, en çok almış gibi görünen büyük bir masanın arkasında oturuyordu
ofis. Pratik olarak bir kitabın arkasına gizlenmişti, bağlı
Raporlar ve benzeri, masanın her yerine yığıldı.

Baktı, gülümsedi, sandalyesini geri itti ve gelmesi için ayağa kalktı
masanın sonu.

"Washington'a tekrar hoş geldiniz, ikiniz," dedi ve el sıkıştı. "A
Güzel uçuş mu? "

"Güzel efendim," diye yanıtladı Dawson. "Birkaç şişlik hava yoldaşımız vardı,
fazla. F.B.I. Şimdi Albay? "

"F.B.I.? Ben?" Albay Galce yankılandı. "Zor! J. Edgar kadar değil
Hoover çok mükemmel çalıştırmaya devam ediyor. Ama ne demek istiyorsun? "

Dawson kıdemli subaya sert baktı ve sonra biraz iç çekti.

"Ah, öyleyse öyle, ha?" mırıldandı. "Belki de sanıyordum
İki F.B.I. ile bir ilgisi olabilir. İzleyen ajanlar
Freddy ve ben New York'un her yerinde. Sanırım yapmadın mı? "

Albay Welsh hemen cevap vermedi. Onları sandalyelere ve sonra
kendini masasında tekrarladı.

"Hayır, doğrudan değil," dedi Dawson'ın sorusuna yanıt olarak. "Ama
Tabii ki her şeyi biliyordum. Yani onları gördün, ha? "

"Freddy yaptı," diye yanıtladı Dawson. "Yapmadım, çünkü _i_ net bir
vicdan. Biz-ya da Freddy, yani, bunlardan birine dönüş olarak adlandırıldı. O
'Felse ve bizi eşiyle tanıştırdı. Doğal olarak sorduk
Sorular, ama hepsinin ne olduğunu bilmediklerini ya da kabul etmediler
hakkında."

"Eğer sadece açıklarsan efendim," Freddy Farmer içeri girdi, "Belki olacağım
Bu gece uyuyabiliyor. "

"Tabii ki açıklayacağım çiftçi," dedi Albay gülümseyerek. "
Bu gece uyurken, ben olsaydım buna güvenmezdim. Bunlar F.B.I.
Erkekler seni sadece herhangi birinin olup olmadığını görmek için takip ediyordu
Seni takip etmek, hepsi bu. "

"Bu _all_?" Dawson tekrarladı. "Bizi başka kim takip ederdi?
Ve neden, kedi uğruna? Bana gerçekten inandığını söyleme Albay
Bazı eksen ajanı biraz kişisel intikam almaya çalışabilir
Çünkü Freddy ve ben birkaç şey için şanslıyız! Neden,
Bu-"

"Hayır, bu fikir değildi,"
sessizce. "Bu korkuyu bir kereden fazla yaşadım. Şanslısın
Birkaç kez, çok yanlış dediğiniz gibi, en cesaret kırıcıydı
Uzun anıları olan bazı Japs ve bazı Naziler. Ama bu son
FBI. İş biraz farklıydı. Sana ayrıntılar vermeyeceğim
Çünkü en fazla gizlilik sözü verdim. Bu yüzden nefes almayın
sorular. Bu kadar, size söyleyebilirim. Derlenmiş isimler listesi
Savaş departmanı tarafından, yakın zamanda F.B.I. İsimleriniz
Bu listede ve F.B.I. tarafından izlendiniz. Erkekler
o zamandan beri. Söylediğim gibi sebep, seni takip edip etmediğini görmekti. "

"Yani efendim--" Dawson kaşlarını çattı ve tereddüt etti. "Demek istiyorsun-çünkü
öyleydiler, gizemli isim listesinin
olması gerektiği gibi gizli? Bu, efendim? "

"Tam olarak bu, Dawson," dedi Albay. "Sahip olmak güzel iş
bunu da anladı. Bu doğru-bu liste en gizli. Var
Başkanın onayı, Gizli Servis'in onayının yanı sıra
Tamam ordu, donanma ve hava kuvvetleri. En gizli ve öyleydi
F.B.I.'nin sabit bir kontrolü koruyarak kesinlikle emin olma işi
Bu listedeki her insanda. Şimdi bu seni tatmin ediyor mu? "

"Hayır efendim," dedi Dawson sırıtarak. Sonra bir omuz silkerek: "ama dedin
Detay istemek için nefes boşa harcamamakla ilgili bir şey. Ancak yapabilirim
Bir ipucu ile yapın, eğer sırayla. "

"Değil," dedi Albay ona anında. "Bir zamanlar benim işim
Size bir şey söyleme hakkı olmadan sizi belirli bir göreve atayın
bu konuda. Yakında öğreneceksiniz ve bunu yaptığınızda, nedenini anlayacaksınız
Dudaklarımı sessiz tutmalıyım. Yine de size söyleyeceğim ve söyleyeceğim.
En hoş bir görev olacak ve ikiniz de muazzam bir
bundan heyecan. "

"Peki, bu bir şey," dedi Dawson. "Ben bunun içinim, her neyse
öyle. "

"Oldukça," diye tekrarladı Freddy Farmer. O zaman, neredeyse sinsi bir bakışla
Albay, "Bu ülkede bir görev, efendim?" Diye sordu.

"Birkaç ülkede alacak bir görev, çiftçi"
İstihbarat şefi yanıtladı. "Ve bu _is_ en son parçası
Size vereceğim bilgi. Şimdi sadece birkaç tane afedersiniz
Bu şeylerin bazılarına eğilimliyken dakikalar. Sonra dışarı çıkacağız
Bolling Field. "

"Körfez tarlası, efendim?" Dave ağladı ve öne eğildi.

Ona yaptığı tüm iyilik için, aynı zamanda bağırmış olabilir
aydaki adam. Albay Welsh, Dawson veya
Çiftçi, tüm dikkatini onun üzerindeki kağıt çalışmalarına verdiği için vardı.
çalışma masası.

Neredeyse on dakika sonra adını sonuna imzaladığında
Kağıtlar, topladı ve masadan birine kaydı
Cebinden aldığı birçok anahtardan biriyle kilitlediği çekmeceler.

"Üzgünüm çok uzun sürdü çocuklar," dedi ve hizmet sınırına ulaştı.
"Şimdi hepsi bitti. Hadi gidelim."

Albay dışarı çıktı, ofis kapısını kilitledi ve dokundu
Yank Air ası koridor boyunca başlarken kolda Dawson
ana merdiven.

"Hayır, öyle değil, Dawson," dedi ve bir parmağını başka bir şekilde işaret etti.
"Hala şans almıyoruz. Beni takip et, ikiniz."

Dawson ve Farmer bunu yaptılar. Washington gecesine çıktılar
Savaş departmanı binasının zemin katındaki küçük bir arka kapı ile.
Orada koruma yoktu ve Albay Welsh ondan başka bir anahtar kullandı
Kapının kilidini açmak için grup. Kapıdan onu takip ettiler
Gölge dolu sokak, sağda birincisini geçen bir tane daha aşağı
açılar ve nihayet dar, kötü ışıklı bir sokağa çıkın, burada
Araba, bazı sarkan ağaç dallarının derin gölgelerine park edildi.

"Atla, siz ikiniz," dedi Albay Welsh ve kapıyı açtı. "Bence biz
hepsi öne oturabilir. Bu sefer pilotunuz olacağım. Ama dört kauçukta
kanatlar yerine lastikler. "

"Ya binamız geçişler, efendim?" Diye sordu Freddy Farmer. "Yapmayacak
koruma--"

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi Albay. "Ona açıklayabilirsin
Geri döndüğünde istiyorsun. "

"Nereden geri dön efendim?" Dawson, boğulmadan önce sordu
soru.

"Birçok yerden Dawson," dedi Albay Welsh bir kıkırdama ile. "İtibaren
Bir çok yer. Şimdi, atlayın ve yolculuğun tadını çıkarın. "




Dördüncü Bölüm

Eagles için _ORDERS_


Genellikle aktif, vızıldayan körelme alanı karanlıkta örtüldü ve
Albay Welsh arabayı kaldırırken neredeyse tamamen terk edilmiş görünüyordu
ana kapılara doğru. Bu kapıların yirmi yarda içine geldiğinde,
Ancak, herkesin uykuda olmadığına dair anında kanıt vardı. İki
Küçük boyutlu arama ışınları karanlığı kesti ve odaklanmış kareyi
hareketli araba. Dawson, geçmiş deneyimlerden, bunu küçük bir şekilde biliyordu
Depolamaları barındıran kuleler, birkaç makineli tüfekti
Arabada da eğitilmişti. Ayrıca, görevli kaptan ve
İki silahlı koruma aniden arabada hiçbir şeyde ortaya çıktı ve kapandı
düz. Ve sanki ikiz arama ışınları yeterli değilmiş gibi, kaptan
Bir el feneri üzerine çekildi ve doğrudan Albay Galce
Yüz, sonra Dawson'a ve sonra Freddy Farmer'ın içine. Sadece yapmak için
Elbette, kaptan albayın yüzündeki ışığı bir kez daha çevirdi ve
Sonra yakaladı.

"Geçişin lütfen efendim," dedi sessizce.

Albay bunu üretti ve kaptan tamamen memnun kaldı. O
Geri adım attı, selamladı ve sipariş verdi. Ağır kapılar açılırken,
Albay Welsh arabayı vitese kaydırdı ve devreye girdi. Bakan
Dawson, gardiyanların silahlarının ve proje ışığının
Kirişler de alanın içindeki arabayı iyi takip etti. Fikir görünüyordu
Bir an için ona aptalca. Sonra bunun oldukça kolay olacağını fark etti
Arka tampona binmek istemeyen biri için ve
Böylece ait olmadığı yere girin.

"Evet efendim!" Tekrar öne dönerken mırıldandı. "Burası bir yer
Süpermen'in soğuk bile dururdu. "

Albay Welsh, "Umarım bu doğru ve inanıyorum." Dedi.

Dawson başını çevirdi ve istihbarat şefine keskin bir şekilde baktı.
Memurun sesindeki bir eksiklik queer bir yüzüğü vardı. Yapmadan önce
Ancak sorular, Albay Welsh arabayı içeri çevirdi
Hangarlardan birinin geniş açık kapıları, sadece içeride bir durağa frenledi,
ve motoru kapattı. Tek bir kiriş ışığı soluk bir parıltı attı
iç mekan hakkında ve bir süpürme bakışında Dave, hangarın
tek bir ordu-hava kuvvetleri dışında uçakların boştu, wright
Siklonla çalışan, Vultee V-12c, Bombardıman Saldırı. Birkaç mekanik ve
Teknik bir çavuş kanatta duruyordu. Onlar geldiler
bir kerede araba ve albay ona hızlı bir selam verdi.

Teknik Çavuş, "Siz sipariş ettiğiniz gibi tüm set ve hazır, efendim," dedi.

Albay Welsh arabadan çıktı ve başını salladı.

"Çok iyi, çavuş," dedi. "Onu dışarı çıkar ve başla,
Sen? Kaptan Billings of ofisini birkaç dakika kullanacağız. Eğer
Kimse olursa olsun, kimse içeri girer, yetkiniz var
Onu yoluna gönder. "

"Doğru efendim," diye cevapladı teknik çavuş ve sanki o sırıttı
Sadece dışarı atmayı sevdiği iki veya üç yüksek rütbeye isim verebilirdi
Kulakları, şimdi bunu yapma iznine sahip olduğu için.

Ancak, o küçük eşyadan bahsetmedi. Bunun yerine emir aldı
İki mekaniğe ve üçü de saldırıyı yuvarlamaya başladı
Hangar önlük üzerine bombardıman uçağı. Bu arada Albay Welsh Dawson'a liderlik etti ve
Çiftçi, hangarın arka köşesinde Kaptan Billings ofisine girdi. O
Işığa yakalandı, kapıyı kapattı, birkaç sandalyeye salladı,
ve bir masaya oturdu. Bir iç cebinden altı zarf çizdi
onun tunik. Her zarf yoğun bir şekilde balmumu ile kapatıldı ve her biri yapıldı
tuhaf görünümlü bir kağıt. İlk bakışta Dawson'a çarptı
yağ kağıdı ya da köpekbalığı derisi idi. Her halükarda ani bir düşüncesi vardı
Her zarfın kesinlikle su geçirmez olduğunu. Albay onları masanın önündeki bir yığın içine yerleştirdi ve sonra
yığının üstünde bir el dinledi, sanki sanki bir
Var olmayan rüzgar veya onları kapmak için görünmez bir kuvvet.

"Siz ikiniz Natal'a gidiyorsunuz, Brezilya," diye başladı sessizce konuştu.
"Miami, Porto Riko, San Fernando'da yolda duraklarla İngiliz
Trinidad, Hollanda Guiana'da Paramaribo, Brezilya'da Belem ve Natal. Sen
Bu noktaların her birinde hükümet havaalanına inecek.
Resmi olarak, Ordu Hava Taşımacılığı için bir anket uçuşu yapıyorsunuz
Emretmek. Miami ve Porto Riko'da Amerikan ile iletişime geçeceksiniz
komutan subayı ve ona başka kimsenin varlığından teslim edin_
Adını taşıyan zarf. Bir mektubun otoritesinde
seni almanızı sağlayacak, ona onu korumasını talimat vereceksin
hayatı ile zarf ve _not_ bunun on altıncısına kadar açmak için
ay. San Fernando, Paramaribo, Belem ve Natal'da elbette
Amerikan personelinin komutasında memurla iletişime geçin,
Havaalanının Komutanı. "

Albay, sanki onun için zaman ayırıyormuş gibi durakladı
Batılacak talimatlar. Sonra ağır mühürlenmiş yığınına dokundu,
Su geçirmez zarflar parmaklarıyla.

"Bunlar, bunun belki de en önemli sırrı hakkında bilgi içerir
Savaş! "Devam etti, mezar bir tonda konuştu." Eksen memnuniyetle
herhangi birine sahip olmak için yarım düzine birlik bölümünden vazgeç
bu zarflardan. Ve bu nasıl olduğunu anlatmaya bile başlamıyor
önemlidirler. Dünyada bilen tek adam benim
İkiniz birkaç dakika içinde başlayacaksınız. En azından Tanrı'ya dua ediyorum
ben tek benim. Ancak, kesinlikle
Bu savaşta hiçbir şey _sure_, size bu siparişi vermeliyim:
koşullar, en korkunç tür tehdidi altında bile
Ölüm, ikinizden de bu mektuplardan bir tanesinin almasına izin vermenizdir.
adı yazılan Amerikalı memurdan başka kimsenin eline
Her zarfın önünde. Kendimi netleştiriyor muyum? "

"Evet efendim," dedi Dawson başını sallayarak.

"Kesinlikle efendim," diye tekrarladı Freddy Farmer.

"Ve eminim ki," dedi Albay. "Yine de yardım edemem ama
o noktayı vurgulayın. _ Bu zarfların hiçbirinin görüşünüzden çıkmasına izin vermeyin
Her biri uygun kişiye teslim edilene kadar ._ İki kat emin olun
Bu uygun kişilerin her birinin ne yapacağını anladığı.
Doğal olarak, bu memurlar tarafından ne hakkında sorular sorulacak
zarflar içerir. Sana söylemememin bir nedeni bu,
Bilmediğiniz doğru cevap verebilirsiniz. Unutmayın, bu
şimdiye kadar üstlendiğiniz en gizli görevdir. Bunları koruyun
hayatlarınızla zarflar ve uygun olana teslim edildiğini görün
Partiler. Komutan memur orada olmazsa
Var, _Not_ Zarfı komuta bir sonrakine verin. Orada kal
Komutan memur gelene kadar. Zorla inişiniz varsa,
Bir anket uçuşunda olduğunuz gerçeğini oynayın. Uçakınız hasar görürse,
Washington'da bana gönderilen tel, hemen cevap alacak
Kazanıza en yakın havaalanının komutanı geri dönmek için
sana bir uçak. Eğer biriniz kazada yaralanırsa,
Diğerleri, mümkün olan en kısa sürede yalnız devam edecek
Uçuşun anket amacıyla olmadığı şüphesi. "

Albay aniden konuşmayı bıraktı ve cebinden iki küçük
kahverengimsi bir sıvı içeren şişeler. Onları yığınının yanına yerleştirdi
zarflar ve iki hava asına tekrar baktı.

"İkiniz de kötü yaralanırsa" dedi, "ya da eğer-ve Tanrı'ya dua edersem
olmaz-düşman ajanlarının eline düşmelisin veya
su üzerinde güç alanları ve gizlenen bir u-bot tarafından yaklaşılacaksınız
Bu şişelerden kapakları almak ve içeriği üzerine dökün
zarflar. İçerdikleri güçlü asit,
zarflar ve içerikleri saniyeler içinde. Kısacası,
ölmeden önce bu zarfları yok etmek için kutsal güveniniz-ya da
yakalandı. Şimdi, emin olmak için, bana sadece yaptığım talimatları tekrarlayın
sana verildi. "

Dawson çift için konuştu ve her şey için neredeyse kelimeyi tekrarladı
Albay onlara söylemişti.

"Şey, tek söylemem gereken bu," dedi istihbarat şefi
başını salladı. "İşte Dawson. Bunlardan üçü ve bir flakon sizin için.
Üç ve bir şişe sizin için, çiftçi. Doğal olarak, dualarım seninle gidiyor
Güvenli ve çok olaysız bir uçuş için. Herhangi bir yardımcı olursa, ben şahsen
Bu uçuş için ikinizi seçin, çünkü-iyi, benim için geldin
Geçmişte birkaç kez ve tekrar yapacağını biliyorum. Yine de bir şey.
Zarflardan herhangi biri eksen ellerine düşerse, bir
Beynimden kurşun, çünkü yaşamaya devam etmek istemem. Sahip olmak
İkiniz de herhangi bir sorunuz var mı? "

"Evet efendim, bir tane var," diye konuştu Freddy Farmer.

"O zaman sahip olalım," dedi Albay Welsh bir başıyla.

İngiliz doğumlu hava ası bir an tereddüt etti ve hafif bir yıkama sürdü
Güneş ve rüzgar-bronz yüzüne.

"Zarfları teslim ettiğimiz bu ahbaplar, efendim," dedi
kaşlarını çattı. "Ya eğer öyleyse-söylemeye çalıştığım şey, efendim, varsayıyor
_they_ Onlara verdiğimiz emirleri takip etmiyor musunuz? Ya kaybetmeleri gerekiyorsa
Onların zarfları ya da-biliyorsun. "

"Yapmayacaklar, çiftçi," dedi Albay Welsh başının korkunç bir sallanmasıyla.
"İletişim kuracağınız altı memurun her biri sadece bir memur değil
Silahlı kuvvetlerimizde, ancak dikkatle seçilmiş bir istihbarat üyesi olarak
Peki. Kısacası, her biri kendi adamlarımdan biri. Ve sen onlara bunu gösterdikten sonra
Yetki mektubu, siparişleri takip etmeyeceklerinden endişelenmenize gerek yok
Mektuba doğru. "

Konuşurken, albay yedinci ama mühürsüz bir zarf çizdi.
Cep ve Freddy Farmer'a verdi. Sonra başını çevirdi ve
Dawson'ın kaşlarını çattı.

"Evet, Dawson?" diye sordu. "Sen de bir sorunuz var mı?"

"Bir çift, Albay," diye yanıtladı Dave. Sonra bir omuz silkerek, "İlk Mayıs
Seni aptalca vur. "

"Sen sorana kadar nasıl söyleyebilirim?" İstihbarat memuru olarak istedi
Yank Air Ace devam etmedi.

"Bu memurlar iletişim kuracağımız--" dedi Dawson şu anda-"
Her bir _is_'nin kendisine inandığımızdan emin olabiliriz? İçinde
Başka bir deyişle, altı ismimiz var, Albay. Onları henüz okumadım
Ama Adem'den adamları ne Freddy ne de tanımıyor olabilirim?
Görünüşler söz konusu olduğunda. "

"Çok iyi bir soru, Dawson," dedi Albay Welsh bir vurgu ile
başını salladı. "Sadece başlangıçta topun üzerinde gözünüze sahip olduğunuzu gösteriyor.
Memurla iletişime geçin, ona otorite mektubumu gösterin ve onun
Tanılama. Bazı sayıları damgalı bir bakır disk olacak
BT. Her sayı kümesi kırk bire kadar ekleyecek-yıl,
Bu arada, Pearl Harbor. Sayılar kırk bire kadar eklenmezse,
O zaman o senin adamın değil. "

"Ve eğer kırk bire kadar eklerlerse efendim?" Freddy Farmer sordu ve
öne eğildi.

Albay Welsh'in dudakları sertleşti ve akik sert bir parıltı geldi
gözler. Freddy'nin elinde tuttuğu otorite mektubuna işaret etti.

"Bunu aynı anda yakından tutuklama altına almak için kullanın!" dedi
sert. "Ve en kısa sürede benimle radyofon iletişimine gir
olası. _İf_ adam tutuklamaya çalışır, kaçmaya çalışır-onu geri çeker
yerinde ölü! Evet, bu alışılmadık bir düzen, ama bu alışılmadık bir
misyon. Şimdi, diğer soru, Dawson? Nedir?"

"Natal'a ulaştığımızda efendim," dedi Dave, "Ne yapıyoruz? Geri uç ve
size rapor? "

"Hayır," dedi kıdemli subay başını sallayarak. "İzin veriyorum
Brezilya'ya bu durma uçuşunu yapmanız için üç gün. Bu olmalı
Sizi on dördüncü, on beşinci tarafından Natal'a götürün. Koymak
Pan-Am Hotel'de. On beşinci sırada size katılacağım. Sahip olacağım
Oraya vardığımda senin için başka bir küçük görev. Peki, başka
Sorular? "

Dawson ve Farmer birbirlerine baktılar. Sonra Albay'a baktılar
Galce ve her biri başını salladı. Kıdemli memur ayağa kalktı ve
Tanrılar bu anı tam olarak beklemiş olsa da,
Wright-Cyclone Dışarı, Mighty Power şarkısıyla ortaya çıktı.

"O zaman bu," dedi Albay Welsh. "Biraz uçan ekipman var
orada duvarda. Ne istediğinizi seçin ve sonra dışarı çıkalım
uçak. Bir ruhun ne olduğumuzu duymadığı hayatımı paylaşacağım
Konuşmak, ama dört duvar her zaman sinirlerime girer. Daha çok seviyorum
Açıkça her yöne ve bazıları için görebildiğim yerde
mesafe de. Ama bana dikkat etmeyin. Hafif bir yaşındayım
ST, ve beni almak için en darını deniyor. Aptal, elbette. Bu yüzden
Eşyalarınızı seçin ve uçağa çıkalım. Tanrı seni korusun ve
Brezilya, Natal'da tekrar buluşana kadar her türlü mutlu iniş. "

Albay'ın ayrılık sözlerini dinliyorlarsa,
Savaş tanrıları, ölüm ve kıyamet, oldukça gülmüş olmalı
kendileri!




Beş Bölüm

_ Whispering Death_


Vultee'nin kokpitinde biraz daha rahat bir konuma kaymak
koltuk, Dave Dawson bir elin parmaklarını yan tarafta davulladı
Kokpitin ve gök mavisi Karayip Denizi'ne bakan çok aşağı baktı
kanatlarının altında. Arkasında Porto Riko ve önemli bir yol vardı
Önünde İngiliz sahip olduğu Trinidad adası vardı. Birkaç mil uzakta
Vultee'nin sol kanat ucu, Leeward ve Windward Adaları
Batı Hint Adaları mavi sudan çıkıyor. Üstündeki yüksek bir
Merkezde parıldayan altın bir topla bulutsuz gökyüzü.

Sonuçta, şairleri övecek bir sahneydi ve
Kalplerin en zor erimesi. Ancak, gerçeğin bilinmesi gerekiyorsa,
Dawson soğuk. Doğanın güzelliğine göz kulak olmadığı için değil;
Daha ziyade, ona bakmasına rağmen aslında değildi
görmek. Zihni diğer ve daha kişisellerle doluydu
düşünceler.

Önceki gece o ve Freddy Farmer Bolling Field'dan çıkmıştı
ve doğrudan Miami'deki Ordu Hava Kuvvetleri Üssü'ne uçmuştu. Orada,
Emin olduktan sonra, mühürlü zarfların ilkini vermişlerdi.
Daha sonra San Juan, Porto Riko'daki üsse uçmuşlardı ve
ikinci zarfı teslim etti. Şimdi daha uzaklara doğru kanatlar yapıyorlardı
Güney Trinidad'daki San Fernando'daki Hava Taşımacılığı Komuta Üssü'ne.

"Trinidad, Paramaribo ve Belem ve Natal'dan sonra," dedi Dawson ve
Güzel Karayipler'e kaşlarını çattı. "Bu da sadece mesele. A
Birkaç hava-posta pilotu, hepimiz bu! "

"Bu nedir Dave?" Freddy Farmer'ın sesini Inter-Com'da duydu
telefonlar. "Ne hakkında mırıldanıyorsun?"

"Mırıldanıyor mu?" Dawson homurdandı. "Sevinçle bağırıyordum! Çok heyecanlıyım
denize atlamaktan pek devam edemiyorum. Ve şimdi düşünüyorum
Belki de _would_ iyi bir fikir! "

"O zaman hemen devam et, eski şey," arka çukurdaki İngiliz genç
kıkırdadı. "Senin için kendi yoluna sahip olmandan daha fazlasını istediğim hiçbir şey yok
Bilmek."

"Şu anda bakma, ama aya uçurtma uçurabilirsin dostum!"
Dawson hırladı. "Sanırım burada bundan zevk alıyorsun.
gökyüzü?"

"Şey, daha iyi bir pilotluk gördüm," diye döndü Freddy. "Ancak,
Bir şey ve her şey göz önüne alındığında, çok bıktım-evet. Diğerinde
El, biraz sıkıcı. Demek istediğim--"

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Dave, Freddy olarak geri kalanının havada asmasına izin verdi.

"Bunu kelimelere nasıl koyacağınızı bilmiyorum," diye yanıtladı genç çiftçi.
"Ama-dün gece Albay ile o küçük konuşmadan sonra, ben
Dediğiniz gibi oldukça buharda. Çok gizemli ve heyecan verici ve
Muhtemelen tehlikeli, eğer ne demek istediğimi anlarsan. "

"Yapıyorum," diye homurdandı Dawson. "Ama şimdi benim için tek şey gizemli. Yapabilirsin
Varsa heyecan ve tehlikeden payımı al. Ben sadece doluyum
Fasulye, sanırım. Bazı yakın tıraştan sonra seni ve ben
vardı, rutin şeyler beni aşağı indiriyor, ama çabucak! Ama oldu
Şimdiye kadar bu şeyde iki parlak nokta, şükürler olsun. "

"Parlak noktalar mı?" Freddy Farmer yankılandı. "O zaman bakmalıydım
o zaman başka bir yol. Ne demek istiyorsun?"

"Miami ve San Juan'da," diye yanıtladı Dawson. "Bu iki komuta şekli
Memurlar, kapalı zarfların içerdiği konusunda bizi pompalamaya çalıştı. BT
Çok akıllıca görünmek ve onlara lanet bir şey söylememek güzeldi. Eğlenceliydi
Karanlıkta etrafta dolaşan başka birini görün. Sefalet şirketi seviyor.
Söylemek! Neyi umduğumu biliyor musun Freddy? "

"Tahmin etmeye bile cesaret edemezdim!" İngiliz doğumlu hava ası yanıtladı. "Ne yapıyor
Umarım? "

"San Fernando'da temasa geçtiğimiz delikanlıların sayıları olan bir bakır diski var
Bu kırk beşe kadar ekledi! "Dedi Dawson ona.

"Ne?" Genç çiftçi nefes aldı. "Kırk beş mi? Ama Dave, sayı-"

"Tabii, kırk bir!" Dawson içeri girdi. "Ama yakalamıyor musun dostum? Eğer
Sayı kırk beş, delikanlı bir sahte olduğu anlamına geliyor. Ve bu demek
Belki de bu hava messenger çocuğundan biraz heyecan alacağız
iş."

"Rot ve çok fazla!" Freddy öfkeyle koptu. "Gel, Dave!
Bu çok ciddi bir iş ve umudunuz bile kesinlikle balyısınız
İşler ters gidecek. Albay Welsh'in ne dediğini hatırla, Dave.
Bu mühürlü zarflardan biri eksen ellerine düşerse,
Beynine yaşamaya gitmek yerine bir kurşun koydu. Patlamalı olmayı bırak
Aptal, eski şey! Senin gibi değil! "

"Tamam, tamam, Papa!" Dawson kıkırdadı. "Beni uçurduğunu düşün
Ve bana en çok önemli olduğu zona verdi. Aynı, nefret ediyorum
Wright destekli bir kokpitte çılgınca, çılgınca gitmeyi düşün
Vultee. "

"Şey, eğer seni rahatsız eden tek şey buysa, onu çıkarabilirsin
Bir kerede zihin, "Freddy yakaladı" çünkü sen bu şekilde uzun, uzun
Zaman önce! "

"Ah evet?" Dawson bağırdı.

"Evet!" Freddy Farmer yanıtladı. "Ama kesinlikle!"

Önümüzdeki on beş dakika kadar bu şekilde bıraktılar. Sonunda
O zaman Vultee tüm toprakların gözden uzak kaldı ve Dawson
Enstrümanlarla parkurda tutmak. O zamanın sonunda da
Cennetin güney kısmı buğulanmaya ve sis yapmaya başladı ve yavaş yavaş
Bakır bir griye dönüş. Mavinin bulunduğu yere işaret eden düz çizgi
Gökyüzünden sona erdi ve bakır gri başladı Dawson'a bir çizgi
Squall, Karayipler boyunca hareket ediyordu. Ama beş dakika sonra
Ona gelen tedirginliğin küçük twinging'i eridi, çünkü
Bakır gri batıya doğru hareket etti ve kuzeye doğru değil
Vultee. Ancak, o zamandan beri onu tutan aptal ruh hali yüzünden
Porto Riko'yu bırakarak çılgın bir düşünceyi dile getirmek zorunda kaldı.

"Bilmiyor musun, bize ekstra bir şey vermek için bir fırtına bile değil!"

"Dave?" Freddy Farmer'ın dediğini duydu. Sonra bir saniye sonra hissetti
Çiftçinin elini omzuna dokundu ve dostunun heyecanlandığını duydu
İzler arası telefonlarında sesli çatlama. "On Derece doğuya doğru,
Dave! Orada suda bir şey var. Açıkça göremiyorum
henüz. Görünüşe göre biraz bez biri tarafından sallanıyor. "

Dawson, Vultee'nin yolunu değiştirdi ve aynı zamanda etrafta büküldü
koltukta ve Freddy'ye baktı. Sonra öne döndü ve baktı
İngiliz gençliğin sivri parmağı yönünde önde ve aşağı.
Gözlerini hafifçe gözlerini kıstı ve hatta altınlara karşı korudu
Serbest eliyle güneş. Ama görebildiği her şey için de olabilir
her iki gözü de kapalı tuttu. Sadece mavi Karayipler vardı, altın döndü
burada ve orada yüzeyleri dans eden güneş ışığı şaftları
yuvarlanan şişerler.

"Bir tuğla duvardan görebileceğini biliyorum, Freddy," dedi "ama sen
Orada bir şey görebilir, o zaman yiyeceğim! "

"Oldukça yemek olacak!" Freddy Farmer ağladı. "Çünkü olur
Hayat salı ol! Ve üzerinde ahbaplar var. Evet, dört ahbap! Ve biri
Gömleğini sallamak ya da başka bir şey. O kirli U-Bot Blighters'ı patlat! "

"U-tekneleri boşver!" Dawson hırladı. "Sadece salın içine sadık kalın. Nerede
Heck mi? Sanırım bir şeyler görüyorsun. Ben-herkese, herkes;
Hadi! Şimdi görüyorum, Freddy! Yeterince dışarı bakmıyordum. Evet!
Bu yeterince bir sal. Erkek çocuk! Bahse girerim bu güneş bunlara çok şey yapıyor
Kuşlar! "

Dawson'ın konuşurken, küçük salın yuvarlanan şişliklerini sürdüğünü izledi.
Mavi Karayipler, yaprak kadar çaresiz. Dörtte bakarken
Saldaki figürler, öfkesi kaynatıldı ve kan içinde
Tapınaklar. Kirli U-Boat Blighters ve Freddy'nin dediği gibi nasıl. Hepsinden
Nazi Almanyası, U-Boat Komutanları ve
Mürettebat en kötüydü. İnsan hayatı ve özellikle kadınların hayatları
Ve çocuklar, onlar için Gestapo'ya göre daha az anlamına geliyordu. Çelik
Deniz köpekbalıkları çağrıldı. Onları hakaret eden onları aramak için
Gerçek bir insan yiyen köpekbalığı. Bunları arayacak herhangi bir isim yoktu
İnsanlı Nazi U-Boats, çünkü herhangi bir dilde isim yok
onları yeterince tanımlar.

Evet, kirli U-Boat Blighters! Behin salonundaki aşağıda
Kuşkusuz korkunç bir yaşam ve gemiyi yok eden kurban olan dördü
Muhtemelen gecenin karanlığına gelen patlama. Onlar gibi ve
Diğer acı düşünceler Dawson'ın zihninden yarıştı, dürtüsel olarak hafifledi
Wright-Cyclone'un gaz kelebeğini geri ve vultee burnunu eğdi
aşağı doğru.

"Bunun nasıl uçan bir tekne olmasını diliyorum ve bu fakirleri alabiliriz
Dilenciler! "Freddy Farmer inilti duydu.

"Sen ve ben ikimiz!" Dave kabul etti. "Bir radyomuz var, şükürler olsun. Yani
Bu arkadaşlar başka bir gece geçirmeden önce yardım gönderebilir
denizde. Acaba ne kadar süredir yüzüyorlar? "

"Bir süre, süslüyorum," dedi Freddy Farmer. "Chap onu sallıyor
İçinde herhangi bir hayatı olan tek gömlek gibi görünüyor. Üç toplu
Salda da ölü olabilir. Böyle manzaralar beni yapıyor
Şanslı yıldızlarıma teşekkür ederim, bu patlamış savaşın havadayım. "

"Bunu benim için tekrar söyleyebilirsin!" Dawson tekrarladı. "En azından havada sen
Temiz ve hızlı alın. Çoğunlukla, neyse. Kontrol edin ve çift kontrol edin! Erkekler
madalyaları gerçekten hak ediyor ve bu hurdadaki övgü
Tüccar Marine Fellows. Biriyle savaşacak hiçbir şeyleri yok
Stern'de bezelye atıcısı ve belki de yayda bir tane. Mükemmeller
Yüzen hedefler günde yirmi dört saat. Motorları bozulursa,
Cennet onlara yardım et! Evet, şapkam o arkadaşlara kapalı ve demek istemiyorum
Belki. Ben-Hit, Freddy! Gördün mü? Bize bir mesaj göndermeye çalışıyor
Gömleği, değil mi? Daha çok sağa sallıyor gibi görünüyor
sola doğru. "

"Bu doğru!" Freddy Farmer ağladı. "Bu eski uluslararası Morse
Bir bayrakla yapılır. Sağda bir nokta ve solda bir çizgi var.
Ve doğrudan ön tarafta bir kelimenin sonu anlamına gelir. Şimdi nerede benim
Patlamış kalem, ben de aşağı koyacağım. Orada öne koydu
Üç kez! Bu, mesajın sonu anlamına gelir. Sadece tekrarlayacaksa
Sanırım alabilirim. "

Küçük sal üzerinde duran adam bir iki an beklemek gibi görünüyordu,
Yine de, başka bir çaba için azalan gücünü toplamaya çalışıyordu.
Sonra gömleğini tekrar sallamaya başladı. Kısa bir mesajdı ve her ikisi de
Erkekler her mektubu not etmek için uğraşmadan anladılar. Mesaj
sinyali şuydu:

Düşük uçuşun lütfen, önemli

"Bundan ne yapıyorsun, Freddy?" Dawson sordu ve daldırdı
Vultee'nin burnu daha da. "Gelen bir kurtarma uçağı olduğumuzu düşünüyor mu
Yiyecek ve suyu düşürmek için, zavallı şeytan? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı İngiliz genç. "Muhtemelen. Ya da belki var
Salda görmemizi istediği bir şey. Yapılacak tek şey gitmek
Aşağı ve öğrenin. Ben diyorum! Az önce hatırladım! Biraz çikolatam var
Dave. Mendemle bağlayacağım ve hemen üzerine bırakmaya çalışacağım
Sal, bizi yeterince alçaltırsanız. Ama cennet uğruna, yapma
Saya ya da suya vur! "

"Aw gee!" Dawson ona rendelendi. "Ve bunu planladığım şey bu
de yap! Tüm eğlencemi bozuyorsun, uyuşturucu! Yaşını harekete geçirir misin? "

"Sadece bizi çok alçaltmayın," diye hatırlattı Freddy Farmer ona eşit olarak.

Dawson uygun bir imbik yapmak için ağzını açtı. Bunun yerine omuz silkti
Bırakın Freddy'nin Sıçırtı
olabildiğince düşük. On yüksekliğe ulaştığında
Ya da on beş feet, Wright siklonunu sadece bir
Staling'in iyi tarafında gölge. Onu küçük hayata doğru yönlendirdi
sal. Gömlek waver sinyalini bırakmıştı ve çömelmişti
Sal, Dawson'ın sekmesi korkmuş gibi
Vultee'nin karnı şapkasız kafasının tepesinden.

"Yani çok yaklaşacağımı düşünecek kadar aptal mısın?" Dawson
Bir anlık sıkıntı yaşadığı için hırladı. "Eh, rahatla, adam!
Sadece rahatlayın ve bu mesajın anlamına bir göz atalım. Tamam aşkım,
Freddy! O çikolatayı düşürmeye hazırlanın! "

Konuşurken dürtüsel olarak başını sarsmaya başladı. Biraz iç
Uyarı çabasını kısalttı ve bu iç uyarıydı.
Şüphesiz hayatını ve Freddy Farmer'ın hayatını da kurtardı. Diğer
Kelimeler, tıpkı gençlere bakmak için başını döndürmek üzereyken
Çiftçi, saltaki dört adam da çömelmiş pozisyonlara fırladı. Her biri
elinde bir alt makine tabancası tuttu ve kıyıya parladı
Vultee!

Doğru, Dawson'ın ani iç uyarısı yardımcı olmuştu, ama bu onun
hayatını kurtaran ani tehlikeye içgüdüsel tepki ve
Freddy's. Bir kirpik vurması gerekenden daha kısa sürede, parçalanmıştı
Gaz kelebeği bir el ile açık ve vultee çekiyordu
Bir kanat ucunda diğeri ile su öpüşen dönüş. Tırmanmaya başladı mı
Aynı zamanda, Grim Reaper hala ikisini de iddia etmiş olabilir,
Çünkü sal üzerindeki dört çömelmiş figür otomatik olarak işaret etmişti
Makineli tüfekleri gökyüzüne doğru.

Olduğu gibi, Dawson Vultee'yi sıkı bir şekilde tuttu
Kuyruk sala doğru idi. Sonra çabucak düzleşti, öne vurdu
bir saniye boyunca ve Vultee'yi sol kanat ucunda bankaladı. O
sağ kanat ucuna bankaladı ve zanaatını bir bükülme içinde çekti
Güneş dolu göklere doğru güç zum. Sadece o iyi olduğunda
menzil ve seviyelendirmişti, sıkıştırılmış havayı akciğerlerinden çıkardı mı
Ve alnından soğuk ter boncuklarını sallayın.

"Çıngıraklı yılanlar acı çekiyor, Freddy!" Dışarı çıktı. "Bu bir kabus muydu
Yoksa oldu mu? Bu serseriler bize uçmasına izin ver, Freddy! Dördü de! "

Genç çiftçiden cevap yoktu ve sürede sürdü
Dawson koltukta bükmek için bin ölüm öldü gibi görünüyordu.
Ancak korkuları asılsızdı. Freddy Farmer çok canlıydı. HAYIR
Bullet, cam kapağının sol tarafı olsa da hayatını kaplamıştı
bir milyon küçük çatlakla kaplıydı. Şaşkınlık ve tamamen şaşkınlık
İngiliz doğumlu hava ası ile ilgili tek şey miydi. Katı oturdu
onun koltuğuna, daha önce onu hiç görmemiş gibi Dawson'a bakıyor
onun hayatı. Yüzü güneş ve rüzgar bronz altında beyazdı ve onun
Ağız bağırmayı amaçlamış gibi açıldı, ama şok olmuştu
her şeyi unutmak için.

"Hey, Freddy, dışarı çık!" Dawson bağırdı ve Vultee'yi salladı
şiddetle.

İngiliz gençleri bir saniye daha boş baktı. Aniden o
göz kırptı ve tüm vücudu bir yaprak gibi sallandı. Nefes geldi
dudakları arasında Dawson'ın neredeyse üstünde duyabileceği bir düdüğünde
Vultee'nin siklonundan kükreme.

"Blighters! Alçak kirli dilenciler! Bize vurdular;
Onlar-onlar-"Genç çiftçi sözlerini boğdu ve gözleri açıldı
Hala şaşkınlıkla daha geniş.

Dawson'ın Freddy'nin
ileri ve aşağı doğru bir şeye bakmak. Otomatik olarak büküldü
önün etrafına ve aşağı baktı. Bir sürpriz verdi. Aşağı doğru
Karayipler elli metreden fazla olmayan bir Nazi U-bot kırma yüzeyiydi
Yüzen hayat salından. Bir kas taşıyamadığında,
Conning-kule kapağı açıldı ve birkaç adam ıslak üzerine döküldü
güverte ve pruvaya doğru acele etti. Denizaltı katili doğru yöneldi
Yüzen sal. Gördüğü şey Dave'in dövüştüğünü söyledi. Öfkeyle salladı ve kırmızı bir film
Gözlerinin üzerinden kaymış gibiydi.

"Bu yüzden?" Akciğerlerinin tepesinde feryat etti. "Yani öyle, ha?"

Tıpkı böyleydi. Kelimeler Dawson'ın dudaklarından daha kısa sürede
U-botunun yay tabancası alevi ve gökyüzünü yüzlerce metre kadar yaktı
Vultee'nin sağ kanat ucu bir ses kükremesinde patlamış gibiydi ve
Yağlı siyah duman büyük bir puf. Bir an sonra, başka bir gökyüzü
patlamış gibiydi. Bu sefer yağlı siyah dumanın pufu yukarıdaydı
Vultee. Çünkü Dawson uçağın burnunu çevirmişti
aşağı doğru ve neredeyse rokette u-botuna doğru gürlüyordu
hız.

"Yani oynamak istiyorsun, değil mi?" Çılgın sözleri bağırdı. "Şey, öyle
Biz! Ve nasıl! İşte yakala, sen sersemletirsin! "

Vultee'nin kanat silahları sözlerini gevezelik eden bir patlama ile noktaladı
Uçağı şiddetle titreyen ses. Düz gümüş çizgileri
İzleyiciler, iki adamın koruyucusunun arkasına çömelmiş
U-botunun yay tabancası. Denize dalmış olsaydı daha iyisini yaparlardı
ve U-Boat'ın omurgasının altında. Vultee'nin kanadından gelen mermiler
Silahlar onları buldu ve çelik güverteye çarptı. Dümenine dokunarak a
Biraz, Dawson uçağın burnunu sağa bir gölge müteşekkirledi ve yanmıştı
Açık Conning Tower Hatch'te. Ondan sürünen bir adam fırladı
U-botunun tarafından ve aşağı suya kadar topukların üzerinde başa çıkın
ancak görünmez bir dev tarafından.

O zamana kadar Vultee'nin pervanesi, Conning kulesine çiğnemeye hazırdı
kendisi ve Dawson burnu yukarı çekip etrafta kıvrılmak zorunda kaldı ve
uzak. Bu manevra, Freddy Farmer'ın onunla harekete geçmesine izin verdi.
arka tabancalar. Dave bir saniye bölünmüş kafasını sarsarken,
Salda dört adam U-botunun ıslak güvertesine karışmaya çalışıyor,
sadece tenpins gibi geriye doğru devrilmek ve altında kaybolmak için
suyun yüzeyi.

"Orada, çürümüş dilenciler, bunu bir daha yapmayacaksın!" İngilizce
Dawson'ın arası telefonlarında gençliğin sesi yüksek sesle çaldı. "Yarı değil sen
alışkanlık!"

"Sub'un kazası dalışı, Freddy!" Dawson, kapağı görürken bağırdı
kapatın ve U-botunun burnu su altında aşağı kayar. "Ah, Tanrım! Biz
Sadece bir veya iki derinlik şarjı vardı! Oh, o yılanın almasına izin vermekten nasıl nefret ediyorum
uzak!"

Dilekleri dudaklarından dökülürken,
Ne kadar az şey yapabiliyordu. Bu başka bir koşu için etrafta ve aşağı dönüyordu
Çökme dalış U-Bot üzerinde ve tüm silahlarıyla uçmasına izin vermek
batık zanaatın üst yarısı. Muhtemelen bir kısmı vurabilir
dalışı kontrol eder ve U-botunu yüzeye geri zorlar. Buydu
İnce, ince bir umut ve tüm zanaat kayarken tamamen öldü
Boş bir hayat salı ve yedi ceset bırakarak görme.

Bir inilti ile Dave ateşini kesti ve vultee'yi çekti
Dalış ve hatta omurgaya. Yüzen bedenlere baktı, yutkundu,
hafifçe titredi ve sanki bu gibi gözlüklerine bir el çizdi
Aşağıdaki sahneyi silip her şeyi olduğu gibi yapardı
önce. Tabii ki yapmadı, ama aşağı doğru başka bir bakış attığında
Ölümün bu kadar yakın fısıldadığına inanmakta zorlandı. Daha sonra
Transından çekildi.

"Radyoda en yakın devriye tabanını alın Freddy ve bunu bildirin
U-botunun pozisyonu! "
Yakında ortaya çıkma şansı ve başka biri çivileyebilir. "

"Doğru!" Freddy Farmer geri aradı. "Ama Tanrım, olmayı çok isterim
o başka biri! Yoksa bu sadece çılgın bir rüya mı, Dave? BT
mantıklı değil! Bunlar hayat salında Naziler patlattılar.
Gibi-karışık bir tuzak gibi. BEN--"

"_Decoy? _" Dave Dawson nefes aldı ve doğrudan çukurda oturdu. "Kutsal
duman! Bunu sanıyor musun? Tabii, haklı olmalısın. Bak, Freddy! Rapor
U-botunun son pozisyonu. Sonra buradan çıkacağız, ama hızlı!
Bir şey biraz vidalı ve hoşuma gitmiyorum, ama çok sevmiyorum. "

Dawson, San Fernando için yoluna ve yoluna doğru vultee'yi buruştururken
İngilizlerin sahip olduğu Trinidad'da dürtüsel olarak serbest elini ona kaldırdı.
göğüs ve iki mühürlü zarf ve küçüklere bastırdı
İç tunik cebinde bulunan asit şişesi.




Altıncı Bölüm

_Changed Sıralar_


San Fernando'daki ABD Ordu Hava Taşımacılığı Komutanlığı
Trinidad hava üssünün tüm güney tarafı. Dawson Amerikan'ı gördü
Havadan yönetim binasının üstünde bayrak. Son zamanından sonra
deneyim, büyük bir rahatlama ve sevinç duygusu
Esinti içinde gururla sallanan eski ihtişam görme. Ve sadece bu değil, ama
Eski ihtişamın görüşü de bu çılgın hava messenger-boyu anlamına geliyordu
Görev yarısı tamamlandı. Üç durak daha ve onlar
Natal. Orada Albay Galce ile tanışırlardı ve lütfen, lütfen Tanrı,
Thunder'da bu gizli mühürlü zarf işinin tamamı
hakkında.

"Ve eğer bana söylemezse," diye mırıldandı Dawson,
tekerlekler ve zanaat dünyasını buruşturdu, "bu
Endişelendiğim kadarıyla güzel arkadaşlık. Sağ! Bize vermeli
En azından ya da-ya da-umarım, umarım, yine de yapar. "

"Ben de öyle, eski adam!" Freddy Farmer'ın umudunu yansıttığını duydu. "Ben de istiyorum
Ona ne söylememiz gerektiğini söylediğimizde yüzünü görmek için. Hiç yok
Yeni fikirler, Dave? "

"Dawson başını salladı. Buna uçuşun geri kalanında bir sonraki
Durun, ikisi de U-bot deneyimini ayırmış ve dikkatlice
parça parça inceledi. Her şey boştu,
kesin bir sonuca varmak. Doğru, mantıklı sonuç şu ki
Yaşam salları, onları o kadar alçaktan düşürmek için bir tuzak görevi görmüştü ki
Yolcular onları suya vurabilirler. Bu başarısız olduğunda
Yemleme U-Boat, yay anti-uçaklarıyla şansını denemek için ortaya çıkmıştı
silah. Bu doğru sonuç olsaydı, her şeyi daha da fazla yaptı
vidalı. Albay Welsh, neden olduklarını bilen tek adamdı
Bu çılgın uçuş yapmak. Onlara öyle söylemişti. Nazi U-Bot nasıl olabilir
Denizde Albay Welsh ile paylaştıkları sırrı öğreniyor musunuz? Ve--

"Tanrım!" Dawson nefes aldı. "Ama hayır! Heck, hayır! Bu daha da berbat olurdu!"

"Ne, Dave?" Diye sordu Freddy. "Yeni bir fikrin var mı?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Dawson. "Sadece ürpertici bir düşünce.
Bu sal üzerindeki kuşlar _really_ torpido kurtulanlardı ve
Çılgın devlet bizi bir Nazi uçağı için aldı ve-- "

"Ne tamamen çürük, Dave!" Freddy Farmer kesintiye uğradı. "Aptal olma, yaşlı
şey! Tabii ki değil! Dört torpido kurtulan dört tane almaya zahmet ediyor muydu
Alt makine silahları onlarla birlikte bir hayat salına mı? Kesinlikle hayır! Çıkmak
Dave! Nazilerdi, yeterince elbette. Onlar da o u-bottandı
ve bize gitmeye başlamaya karar ver. "

"Ama nasıl--" Dawson başladı ve kendini kısa kesti. "Ah, atla! Eğer ben
Çılgın iş hakkında daha fazla düşünün, ne olduğumu unutacağım
Bizi yapıyor ve kırıyor. "

"O zaman iyilik için Sakes bunu düşünmeyin!" Freddy Farmer ağladı
alarm. "Bu günün geri kalanında yeterince heyecanım olmasını isterim!
Bir şeyleri unutun ve o tarlada gözünüzü orada tut. "

Dawson tam da bunu yaptı ve birkaç dakika sonra Vultee'yi ayarladı
Tüy olarak ışık aşağı ve yönetime doğru vergilendirdi
Bina. Sonunda bir mola için fren yaptı, güvenliğini yok etti ve
Paraşüt kablo demeti ve sert bacaklı yere tırmandı. Freddy
Çiftçi ona katıldı ve sadece uçuşun bir kısmını almaya başlıyorlardı
Yönetimden bir binbaşı çıktığında bacaklarından sertlik
Bina ve onlara doğru yürüdü.

"Kaptan Dawson ve Farmer?" diye sordu bir gülümsemeyle.

"Evet efendim." Dave bir selamla cevap verdi. "Ben Dawson. Ve sen büyüksün
Parker, Yank Komutanı burada, efendim? "

"Bu doğru," diye yanıtladı kıdemli subay. "Trinidad'a hoş geldiniz. Kelime
Güneyimiz boyunca bir anket uçuşu yaptığınız için geldi
Amerikan Üsleri. Sanırım burada çok kötü yapmadığımızı göreceksin
Fernando. Burada, bu yaklaşık yarım saat önce geldi. Ele alındı
ikinize de. Söylemeye gerek yok, onu çözmeye çalışmadık. Yapmıyorum
Zaten temel kitapta bu kod var. "

Binbaşı küçük sarı bir zarf düzenledi. Dawson aldı, yırttı
Açın ve tek bir kağıt çekti. Kalbi onun içinde bir döngü yaptı
Kodlu mesajın imzalandığını görünce göğüs, "Tiger". Buydu
Albay Welsh, çocuklarla her temas kurduğunda kullandı
gizli. Binbaşı da oldukça doğruydu. Albay tarafından kullanılan kod
Galce normal temel kod kitabında bulunamayacaktı, çünkü
Albay'ın kendini oluşturduğu özel bir tane. Bu kod değildi
Yarım düzineden fazla adam tarafından bilinir, ikisi Dawson ve
Çiftçi. Böyle bir kodun değeri, bir
Kod çözme kitabı veya kod çözme tekerleği gerekli değildi. Bir kez biliyorsun
kod, çeşitlilerin anısından mesajları okuyabilirsiniz.
Harfler, sayılar ve semboller anlamına geliyordu.

Dave Dawson ve Freddy Farmer birlikte bakarken Binbaşı Parker
Kibarca taban alanına baktı. Gerçek anlamı
Mesaj onlar için anında belirginleşti. Akıllarında tercüme edildi,
Okumak:

     "HALT Uçuş San Fernando. Gece yarısı hava ile geliyor. Ciddi
     Acil durum gelişti. Sabit uyarıyı koruyun. Eğer kanıtları yok et
     gerekli. Önemli!

     Gal "

Dawson, kodlanmış mesajı üç kez okudu, devam ettirdi.
kask ve gözlükler, parmaklarını saçlarından geçirdi ve baktı
Freddy Farmer'da yan taraf.

"Ve bu kesinlikle bu," dedi. "Ama acaba ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı İngiliz doğumlu hava ası onun omuz silkerek
omuzlar. "Açıkçası, bu mesajdan rahatsız olduğumu sanmıyorum.
Gerçek şu ki, biraz mutluyum. Onu bu gece görmek yerine, yerine
Natal'a gelene kadar bekliyorum. "

Dawson hafifçe sırıttı ve başını salladı.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye mırıldandı. "Belki bir bağlantı vardır
Bu ve bir süre önce ne oldu, ha? "

"Değilse, çok şaşıracağım," dedi Freddy Farmer yavaşça. "Ve
Yine de bunu söylemek biraz baly olabilirim. Nasıl olabilirdi
bağlantı?"

Dawson omuz silkti, ama cevap vermedi. Kodlanmış mesajı doldurdu
Cebi ve Binbaşı Parker'ın Vultee'yi incelediği yere döndü.

"Bize mesajı verdiğiniz için teşekkürler, efendim," dedi. Sonra bir ekledi
Sırıtma, "Sanki kovulmuş gibi görünüyor, diyebilirsin.
Üstün memur bize gece yarısı burada katılıyor. Her şey yolunda olur mu
Memurların kulübünde yemek yememiz ve o zamana kadar zaman öldürmemiz için
Burada?"

"Kesinlikle, Dawson," diye yanıtladı ana hemen. "Yer senin.
İstediğiniz her şeye kendinize yardım edin. Yani anket uçuşunuz kapalı,
ha? "

"Eh, geçici olarak, neyse," diye yanıtladı Dave. "Ama bana nedenini sorma
Çünkü bilmem, Binbaşı. "

"Tamam, yapmayacağım," diye gülümsedi. "Sana bunu soracağım, bunun yerine. Ne
Buraya doğru yola çıktınız mı? "

"Sorun, Binbaşı?" Dawson tekrarladı ve ona sert baktı.

"Bu delikler," diye yanıtladı kıdemli subay ve bir kümeye işaret etti
Vultee'nin sol kanat ucundan altı inç içinde dört mermi deliği.
"Birisi kanat derisinden bir kalem yapıştırıyor, ha?"

"Hayır; Nazi sümüklüsü," dedi Dawson ona. "Biz-bir yüzeyle karşılaştık
U-bot yaklaşık seksen mil uzakta. Bizi gördükten hemen sonra çöktü
Ama bu arada birkaç sümüklü butma attı. Birkaç tane aldık
Yine de mürettebat. Porto Riko devriye üssünü radyedik ve onlara verdik
U-botunun konumu. Yakalandığına dair herhangi bir rapor duydun mu ve
çivilenmiş mi? "

"Yok," dedi Binbaşı ve sonra sahaya işaret etti. "Yapmazdık
Zaten böyle bir şey alın. Bu İngilizlere ait bir üs, biliyorsunuz.
Burada olduğumuzu söyleyebilirsiniz. Ve
Çağrınız gibi radyo malzemeleri orada onlar tarafından alınır. Fazla
Kötü, ancak gemide birkaç derinlik suçlamanız yoktu. "

"Bana söylüyorsun efendim?" Dawson korkunç bir kahkaha ile tekrarladı. "Ben
Sadece bir tanesi için sağ gözüm verildi! Hiçbir şeyden çok nefret ettiğimi sanmıyorum
U-teknelerden nefret ederken. "

"Bu evcil hayvan nefretinde yalnız değilsin," diye ekledi Binbaşı. "U-botu
Eğer bu savaşı kazanmayı umarsak, yalamamız ve hızlı yalamamız gereken bir şey.
Tabii ki, bu günlerde çok fazla şey uçuyoruz. Ama o
Hala petrol ve gaz almak için gemiler ve ağır şeyler nerede
gerekli. Her şeyi tut! Görgülerim nerede? Siz ikiniz yapabilirsin
Bir yıkama ve şu anda yiyecek bir şeylerle değil mi? "

"Ah, oldukça efendim," dedi Freddy Farmer hevesle.

Ve bir kez Dawson sürekli aç İngilizce ile aynı fikirde olmak zorunda kaldı
Gençlik küçük bir yemek hiç kötü bir fikir olmayacak. Ve böylece,
Başıboş mermilerin hasar görmediğinden emin olmak için vultee'nin hızlı kontrolü
Cidden bir şey, Binbaşı ile Memurlar Kulübüne yürüdüler
Parker. Komutan memur onları birkaç havaya tanıttı
Komuta pilotları taşıyın ve sonra onları iyi bir şey
Yemek onları bekliyordu. Binbaşı Parker onlarken bir fincan kahve vardı
Yedik ve konuşma biraz çıkmazdı.

Sonunda Dawson ikinci bir fincan kahveyi reddetti ve iç çekti
memnuniyet.

"Sanırım açlıktan ölmüştüm efendim," dedi Binbaşı suçlu
gülmek. "Karayip hava olmalı."

"Ya da heyecan," diye dikkat çekti. "Biraz heyecan
Beni her zaman bir at yiyecek kadar aç yapıyor. Sen ve çiftçi bir
Birkaç şanslı arkadaş, biliyorsun. "

"Nasıl demek istiyorsun efendim?" Dawson sorguladı ve ona bir arama yaptı
Bakmak.

Diğeri hafifçe gülümsedi ve bir şeyle çok ilgileniyor gibi görünüyordu
Dağınık pencereden görebiliyordu. Sonra aniden başını çevirdi
ve sakin mavi gözlerini ikisine de sabitledi.

"Tiger birkaç aydır yapacak hiçbir şey vermedi" diye
dedi ki, "Bu iş hariç ve gözlerimi ve kulakları açık tutma emri
Sabotaj ve tüm bu tür şeyler için. Bence biraz gerçek bir eylem
sadece hayatımı kurtarırdı. "

Dawson, beklenmedik kelimelerin verdiği başlangıcı kontrol etmek için çok uğraştı
O, ama pek başarılı olamadı.

"_Tiger_, Binbaşı?" Dikkatin küçük bir notu derin geldiğinden yankılandı
onun içinde.

Binbaşı Parker gülümsedi ve biraz kırmızı, kösele içine sızdı
yüz.

"Yardım edemedim ama imzayı gördüm, Dawson," dedi. "Ama sende
Okumadığım onur sözüm. Çünkü olduğunu gördüm
ikinize hitap etti. Albay Welsh bana bu gizli kodunu öğretti.
Beni bu yere göndermeden hemen önce. Yeterince şanslı değildim
Yine de, onu kullanma şansına sahip olmak. "

Messenger-Boy görevleri en azından yıkıldığından beri
Albay Welsh'in gece yarısı gelişi, ana dalını kontrol etmek için hiçbir neden yoktu
Parker'ın zeka ile bağlantısı, ama Dave bir şekilde geçemedi
ile.

"Anlıyorum efendim," dedi sessizce. "Şey, çiftçi ve ben öğretildi
Biz ayrılmadan önce bir şey de. Bize ilgi duymamız öğretildi
Bakır diskler. Bakır disklerle ilgileniyor musunuz, efendim? "

"Hafifçe," dedi diğeri kıkırdama ile. "En azından ilgileniyorum
bir bakır disk. Üzerinde sayılar var. "

"Numaralar?" Dawson mırıldandı ve biraz şaşırmış görünmeye çalıştı.

Binbaşı Parker gülümsedi ve elini cebine kaydırdı.

"Bu doğru," dedi elini çekerken. "Sayılar. Sayılar
Bakır diskte kırk-_three_ eklemekle ilgileniyorum. Mıydın
görmek ister misin? "

Dawson'ın göğsünden soğuk bir soğutma ve garip bir kuruluk geldi
boğazına. Kırk-three_? Ama Binbaşı Parker gerçekten Albay olsaydı
Welsh'in ajanı San Fernando'da, bakır diskindeki sayılar
kırk-_one_ eklemelidir.

"Neden, evet, evet," sonunda bir çaba gösterdi. "Onu görmek isterim
çok fazla."

"O zaman elbette bir göz atın, Dawson," dedi Binbaşı ve
Elinin hafif hareketi parlak cilalı bir bakır disk attı
Masa üstünde aşağı. Dawson, umutsuzca çok uğraşan parmaklarla aldı
Titremeyi bırak. Freddy Farmer'ın ağır nefes aldığını duyabiliyordu,
İngiliz gençleri bir göz atmak için eğildi. Dave diski almıştı
Pürüzsüz taraf gösterildiğinde, onu tersine çevirmek zorunda kaldı. Diğerinde
metale damgalanmış taraf 9 1 2 7 8 6 8.
Onlar ve aniden gerçek ona geldi. Sayılar eklemedi
Kırk-three_. Tıpkı olması gerektiği gibi kırk-_one_ eklediler.

Binbaşı yumuşak kıkırdama Dawson'ı başını çekti.

"Üzgünüm, günaha dayanamadım, Dawson," dedi memur. "Sen
Onları ekledim, değil mi? Ve Pearl Harbor figürüne ulaştı,
ha? "

"Evet," dedi Dawson ve bakır diski sırıtarak geri verdi. "Ancak
Kesinlikle kalbim bir an için çırpınmıştı. "

"Açıkçası, hizmetime otomatik olarak ulaşmak üzereydim," Freddy
Çiftçi ekledi.

"Peki, beni oldukça düz küçük şakamı affet ve atlayalım, ha?"
Binbaşı Parker, elinin küçük bir dalgasıyla dedi. "Tiger'ı fark ettim
Bir şeyler sana biraz başlangıç ​​yaptı, bu yüzden biraz çocuk olacağımı düşündüm. Belki bu
Burada bu lanet güneşin ne yaptığı bir adam için. Yine de ciddi olmak-ve
Sanırım-Tiger'ın bilmem gereken mesajında ​​her şey? "

"Sadece sana söylediklerimiz," diye cevapladı Dave hoş bir şekilde. "Anket işimiz
Albay Galli gelene kadar ayağa kalktı. Bu gece gece yarısı olacak. "

Binbaşı Parker hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Sonra içini çekti ve sırıttı.

"Tamam," dedi, "buna izin vereceğiz. Eğer bilmemi isteseydi
Her şey, bana da bir mesaj gönderirdi. Dediğim gibi, yer
senin. Yapacak bazı kağıt işlerim var, bu yüzden seni bırakmam gerekecek
bir büyü. Kendinizi evde yapmaktan çekinmeyin. Bir şey varsa
İstiyorsun, sadece bağır. Sonra görüşürüz."

"Evet efendim ve her şey için teşekkürler," dedi Dawson. O ve çiftçi de
Kıdemli subay ayağa kalkarken yükseldi.

"Hiçbir şey düşünmeyin," dedi Binbaşı elinin bir dalgasıyla. "Ve var
Eğlence, eğer bu yerde herhangi bir eğlence bulabilirseniz. "Bir gülümseme ve başını sallayarak,
Dağınık kapısından geçti.

Freddy Dawson'a baktı ve Dawson hemen ona baktı.

"Yeterince güzel adam, değil mi?" İngiliz gençleri nihayet kırdı
sessizlik.

"Evet, iyi," diye kabul etti Dawson. "Sanırım buraya yarasa gidiyor
Yapacak hiçbir şey olmadan. Yani, kendi çalışma alanında hiçbir şey yok. Söylemek,
Freddy? "

"Evet Dave."

"Bu şişme yemeğinin bir kısmına doğru yürümeye ne dersin, ha?" Dave önerdi.
"Etrafta dolaşmakla yapabilirdim. Ve Albay Galli gibi, o kadar da istekli değilim
yaklaşık dört duvar. "

"Üst delikli bir fikir," dedi Freddy Farmer Gravely ve birkaç tane fırçaladı
Tunik eteğinden kırılıyor. "Ne demek istediğini biliyorum, yaşlı
şey. Bunu kendim düşünüyordum. Evet, kesinlikle bir üst delik
fikir. Hadi geçinelim, olur mu? "

"Evet, hadi," diye mırıldandı Dawson ve karışıklık kapısına doğru yol açtı.




Yedi Bölüm

_Blackout_


Batan güneş Paria Gulf sularını Trinidad arasında çeviriyordu
ve Dawson ve Farmer bir boyunca dolaşırken Venezuela'ya kan kırmızısı
San Fernando'ya yakın büyük bir şeker plantasyonunu süpüren patika
alan. İkisi de daha önce Trinidad'a ayak basmamış gibi, birçok ve
Gezici bakışlarıyla karşılaşan garip manzaralar tümlerini aldı
Dikkat ve her gençliğin zihninin arkasındaki düşünce
Bir süredir söz verilmiyor.

Şu anda, Dawson tam durdu, derin bir nefes aldı ve
yere çömelmiş.

"Dinlenelim ve gün batımını izleyelim," dedi. "Görünüşe göre gidiyor
bir şey ol. Ayrıca, bu yaşlı için yeterince yürüyüş
kemikler. "

"Sonsuza dek devam edip etmeyeceğini merak ediyordum," Freddy Farmer
homurdandı ve yanına battı. "İyi keder! Bacaklarını alıyor
Alışmadığınız zaman. "

"Zavallı piyadeleri düşün ve ne kadar şanslı olduğunuzu anlayın," Dawson
kıkırdadı. "Sonuçta dostum, sen ve ben dün gece uçuyorduk, değil
uyku."

"Ve bilmiyorum!" Diğer gençler cevapladı. "Gözlerimi zor tutamaz
Şimdi aç. Aslında, geri döndüğümüzde, ödünç alacağım
Albay Welsh görünene kadar Binbaşı Parker'dan uyumaya yerleştirin. Patlat,
Dave! Şu anda Albay'a karşı çok arkadaş canlısı hissettiğimi sanmıyorum.
Cennet bizi geçmişte bir veya iki kez karanlıkta tuttuğunu biliyor, ama
Kesinlikle böyle bir şey yok. Patlamaya hazırım
merak."

"Ben, neredeyse bir lanet vermemeye başlıyorum," dedi Dawson ve tembel olarak
kollarını başının üzerine gerdi. "Çok fazla gizem ve bir
tek bir soruya cevap. Sorulardan bahsetmişken, Freddy-beni çağırıyorum
Fındık, ama çok komik bir duygum var. "

"Ne hakkında Dave?" İngiliz genç hızlı bir şekilde sordu ve ona
Arama görünümü.

"Hala taşıdığımız bu darbeli mühürlü zarflar," Dave
cevap verdi. "Hala sahip olduğumuz dördü, Binbaşı Parker'ları sayıyor.
Albay'ın mesajı, gerekirse onları yok etmemizi emretti.
İyi, o baş döndürücü U-botu dışında, sadece bir
Uçak uçuşu. Henüz-çubuk, freddy-bu zarflara sahip olmak benim
Cep bana Jim-Jams veriyor! "

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," diye itiraf etti genç çiftçi ve kaşlarını çattı. "Ben
Onları da taşımaktan çok bıkmak. Aptal, elbette,
Ama birkaç kez biri her biri izliyormuş gibi hissettim
yaptım hareket et. "

Dawson hafifçe başladı ve dört yöne hızlı bir bakış attı,
Ama San Fernando üssünün yakınındaki bazı insanlar dışında kimseyi görmedi
yarım milden fazla uzakta. Freddy'ye baktı ve biraz sırıttı
koyun gibi.

"Sen var mı evlat?" Yankılandı. "Şey, ben de. Tam olarak buna sahibim
Biraz duygu da. Ödüller hakkında ne düşündüğümü biliyorsun! "

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Ve ben de bazen önsözün olduğunu biliyorum
ciddi düşünmeye değer. "

"Bazen diyor" Dawson homurdandı. "Bak, dost-oh, atla! Şimdi hakkında
Dört zarf, Freddy, konuyla ilgili fikrimi istiyorsanız,
Bu-asidi üzerlerine döküp lanet olsun. Belki
Albay Welsh bundan hoşlanmayacak, ama ne halt? Dedi ki, _if gerekli_,
Ve şu anda sahip olduğum komik duygu ve o zamandan beri sahip olduğumuz
Onun mesajı, beni gerekli düşündürüyor! Ne düşünüyorsun? Veya ben
Yarı kilidi mi gidiyorum? "

Freddy Farmer bir an için cevap vermedi. Üzerine bakarak oturdu
Paria Körfezi şimdi kan kırmızısından gece yarısı mavisine değişiyordu
Güneş Venezuela'nın başlıklarının arkasına gitmişti. Nihayet
Tunik içinde bir eline ulaştı ve aniden başını salladı.

“Yarı katlı çıkıyorsan, ikimiz de, Dave” dedi
sessizce. "Ben onlardan kurtulduğum için. Yalnız olsaydın komik
hissediyorum, hayır derdi. Ama ben de queer hissim var. So-Well, burada
Zaten ikimime git. "

Genç çiftçi konuşurken, iki mühürlü zarfını çıkardı ve düştü
onları yerde. Sonra, biraz geri dönerek, onun kapağını söktü.
Küçük flakon ve kahverengimsi renkli içerikleri zarfların üzerine döktü.
Şeylerle temas ettikçe küçük bir alev parlaması vardı.
yere eriyen, hiçbir şey bırakmayan zarflar
Oldukları yerde siyah bir leke.

"Oğlum, bu hile yapıyor mu!" Dawson nefes aldı ve ikisini düşürdü
Freddy'nin ikisinin bulunduğu noktada mühürlü zarflar. "Bırak
Flakon, Freddy ve üzerine kir atın. Sadece bu şeylerin bir kokusu
Büyük olasılıkla tabanları ayakkabılarınızdan çıkarın. Tamam, işte benim de benimkine gidin. "

Birkaç saniye sonra yerde başka bir karanlık leke vardı ve
Kapalı zarflardan herhangi birinin veya içeriklerinin bir parçalanması kadar.
Hem Dawson hem de Freddy boş flakonlarını düşürdüler, üzerlerine kir attılar,
ve küçük höyükleri düz damgaladı. O zaman, karşılıklı anlaşma ile sanki,
Rahatladılar ve derin rahat iç çektiler.

"Belki yanılmışım," dedi Dawson düşünceli bir şekilde. "Belki Albay Galli Will
Ona söylediğimizde çatıya çarp. Aynı, yine de yüzlerce hissediyorum
yüzde daha iyi. "

"Epeyce!" Freddy Farmer mırıldandı, ama vurgu ile. "Sanki bir
Omuzlarımdan müthiş ağırlık kaldırılmıştı. Yemin ederim Dave, ben
Bu tür şeylerin çoğuna dayanacak kadar güçlü bir kalbi yok.
Açıkçası, bu ayrıldığımızdan beri aldığım ilk memnun nefes
Washington. "

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Dawson. "Albay kesinlikle
Bu sefer eski uyarı şeyler. Yani sanırım-ya da hala-bir şey
Oldukça köpek önemli. Ama işte tekrar gidiyorum, hepsinin ne olduğunu merak ediyorum
hakkında. Keşke albay acele edip buraya gelmesini isterdim! "

"Bir şey biliyor musun Dave?" Freddy birkaç dakika sonra sordu
aralarında sessizlik.

"_Now_ bir şey?" Dave inledi ve midesine yuvarlandı. "Belki
Beni dinlemiyordun dostum. _İ_ hiçbir şeyden bilmiyorum. Yapmak
Sen?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Freddy. "Sadece eski tahmin oyunu yine. Ben
Bununla birlikte, birisinin o mühürlü zarfları öğrendiğini tahmin etmek.
Ayrıca, sizin ve ben Messenger Boys olarak hareket ettiğimizde öğrendiler.
Ayrıca, Balmy Life-Laft ve U-Boat Business'ın bunu düzenlediler
öğleden sonra. Ve ayrıca, Albay Welsh çok endişeli bir adam,
an."

"Bunların hepsi hiçbir şey ifade etmiyor," diye ekledi Dawson, "
Albay buraya gelene ve açıklayana kadar hiçbir şey. _İf_ yapar. "

"En doğal olarak!" Dedi Freddy sesinin hafif bir kenarı ile. "Ben
Yapmazsanız, bu şey hakkında ekstra düşünmek
fark et. "

"Eh, hemen ilerleyin ve kendinizi siyah, mavi ve gökyüzü pembe düşünün
Yüz, eğer seni mutlu ediyorsa, küçük adam, "dedi Dawson gülerek,
"Ama albay buraya gelene kadar fasulyeden hala bilemezsin. Ve eğer
O--"

"Biliyorum, _i Know_!" Freddy onun sabırsız bir jestiyle kesintiye uğradı
el. "Nefesini kurtar, eski şey. Ancak bunu biraz verebilirsin
Düşünce, eğer beyniniz gerginliğe dayanabilirse. Biz uçuyoruz
Kuzey Afrika'ya hava taşımacılığı yolunun. "

"Şaka mı yapmıyor?" Dawson sahte bir solukla dedi. "Neden, hep düşündüm
Kuzey Afrika'ya hava taşımacılığı rotası Salt Lake City ve
Alaska!"

"Çok, _Very_ Komik!" Freddy yakaladı. "Seni sıkmıyorsam, Binbaşı
Parker, sabotaja dikkat etmek için buraya gönderildiğini söyledi. O
Ayrıca burada olduğu her zaman hiçbir şey olmadığını söyledi. Albay
Welsh, özel ajanlarının C.O. olarak hareket ettiğini itiraf etti. puan
Nerede durduk ve duracağız. Neden Dave? _Why_ yapmalı
İstihbaratın Kuzey Afrika'ya giden bu hava yoluna aniden ilgisi var mı? "

Dawson başka bir wisecrack yapmaya başladı, ama ölümcül ciddi bakış
Genç çiftçinin yüzü onu durdurdu. Soruyu bir iki an verdi
düşündü ve sonra başını salladı.

"Bilmiyorum Freddy," diye yanıtladı. "Gerçekten bilmiyorum. Arayabilirsin
Ben. Olası sabotaj yüzünden değilse, o zaman ne? "

"Sanırım kendime bu soruyu bin kez sordum"
İngiliz doğumlu hava ası yavaşça dedi. "Düşünebilirim ama bir cevap
mantıklı olabilir. İşte bu. Tüm bu düzenlemeler
çok özel bir şeye hiçbir şey olmayacağından kesinlikle emin olun
yakında Kuzey Afrika'ya uçacak. "

"Örneğin?" Dawson sordu.

Freddy uzun süre tereddüt ediyor gibiydi. Sonra omuz silkti ve bir
Elleriyle küçük bir jest, avuç içi yukarı doğru.

“Biliyorsam veya tahmin edebiliyorsam kutsanmış” dedi. "Ancak kesinlikle hissediyorum
Elbette tüm bu işin gerçekleştiğinden emin olmak
Önemli olan Kuzey Afrika'ya uçmaktır. "

"Seninle orada aynı fikirde olduğumu sanmıyorum, Freddy," dedi Dawson
kaşlarını çattı. "Bu, Kuzey Afrika'ya hava taşımacılığı komutu yollarından biri,
Ama eğer özel bir şey uçacak olsaydı, onu taşıyan uçak
Kesinlikle tüm bu noktalara inmezdi. Heck, Freddy! Hava taşımacılığı
Komuta, Trinidad'a koşmayı sağlayabilecek birçok uçak var
Kesintisiz ve buradan Natal'a aynı şekilde atlayın. "

"Ah, oldukça," diye kabul etti Freddy Farmer ve fırçalanıyormuş gibi elini salladı
tartışmasız nokta bir kenara. "İstersen Natal'a kadar kesintisiz
bir sorun yapmak için. Ancak, aradaki noktalar veriliyor
tıpkı dikkat. Muhtemelen bu,
sorun ve zorla iniş_; Acil durum alanları, tabiri caizse, baştan beri
Uçak veya _planes_ rotası uçacak. "

"Tamam, tamam, usta zihin!" Dawson güldü ve ellerini kaldırdı.
"Belki orada bir şey var. Ve varsa, bu ne demek
Teslim ediyoruz ve az önce yok ettiğimiz, talimatlar
Havanın gizemli süvarilerinizin birine oturması durumunda
Alanlar. Tamam, işte bu. Şimdi anlamaya bıraktığın her şey
_Why_ Bu gizemli uçuş mu? "

Freddy Farmer başını salladı ama cevap vermedi. Hızlı bir şekilde izlerken oturdu
Gecenin Gölgeleri yaklaşıyor. Yüzüne bakan Dawson,
İngiliz gençliğinin aklında çok emici bir şey vardı. Gençken
Çiftçi sessizliği korumaya devam etti, Dawson'ın merakı en iyisini aldı
o.

"Tamam, onunla dışarı," dedi. "Tartışan ağır düşünce nedir
Şu anda beyninden mi? "

"Kesinlikle çılgınca," diye yanıtladı Freddy Farmer biraz
özür dileyen gülümseme. "Ama hepsini alarak, düşünebilirsem kutsanmışım
daha iyi bir şey. "

"Teşekkürler," dedi Dawson alaycı bir şekilde ve yanına yuvarlandı. "O
Her şeyi çamur olarak netleştirir. Ne yapmamı istiyorsun-benim
arka bacaklar ve yalvarır mı? "

Freddy Farmer sözleri duyarsa, onu görmezden geldi. Dawson'a döndü
ve bir elini parmaklar sert ve yukarı doğru uzattı. O zaman o
Diğer elin işaret parmağı ile onları saymaya başladı.

"_One_: iki F.B.I. Chap bizi New York'un her yerinde takip etti" dedi.
"_Two_: Albay Welsh bize savaş tarafından derlenen isimlerin bir listesini söyledi
Bölüm F.B.I.'ye teslim edilmişti ve
Cumhurbaşkanı, Gizli Servis, Ordu, Donanma ve Havanın Onayı
Kuvvetler. _Three_: Albay bize bir ipucu vermeyi reddetti
Bu uçuşumuzun arkasında ne var. _Four_: Bunları korumamızı söyledi
Mühürlü zarflar hayatımızla. _Five_: ajanlarından birinin
duracağımız her noktanın gizli emrindeydi. _Six_:
Rota, Kuzey Afrika'ya giden hava taşımacılığı yoludur. _SEVEN_: Albay
kapalı zarfların en önemli sırrını içerdiğini söyledi
şimdiye kadar savaş. Ve _eight_: başka bir özel olacağını söyledi
Natal'da tanıştığımızda bizim için görev. "

"Ve _nine_?" Dawson, genç çiftçi konuşmayı bıraktığında sorguladı ve
düşünceli sessizliğe geçti.

İngiliz gençleri tereddüt etti, bir an için alt dudağında çiğnedi ve
Sonra Dave'e doğru eğildi ve fısıldadı, "_nine_, tüm bunlar
Düzenlemeler yapılıyor çünkü Başkan Roosevelt ve
Yank yüksek komuta Kuzey Afrika'ya uçuyor ve belki de ötesinde,
Başbakan Churchill ile bir savaş konferansı için Premier Joseph
Stalin ve yüksek komuta personeli. Ve işte ne var _i_
düşünmek!"

Dawson yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, düz oturdu ve uçmasına sert baktı
dostum ve sevgili arkadaş.

"Ve _i_ kesinlikle deli olduğunu düşünüyorum, Freddy!" dedi. Ama neredeyse hiç yoktu
Kaşlarını çattığında kelimeleri konuştu ve biraz büküldü
KAFA. "Jeepers, merak ediyorum!" mırıldandı.

"Evet, şüphesiz ben oldukça çılgınım," diye kabul etti Freddy ve ayağa kalktı.
"Şahsen, daha iyi bir tahmin düşünemiyorum. Beynimi başlattı
Yine de yüzme. Peki ne diyorum ki arkadan başlıyoruz, ha? Kaçırmak istemiyorum
Akşam karmaşası, biliyorsun. "

"Ne adam! _ Ne bir adam! _" Dawson inledi ve ayağa kalktı. "Birinde burada
Nefes belki de savaştaki en büyük sırrı anladı,
Ve bir sonraki nefeste onun midesi hakkında ses çıkarıyor. Yapmış
Bir an önce seni _are_ fındık olduğunu düşünüyorum? Eğer yapmadıysam o zaman
Şimdi söylediğini düşünün! "

"Aramızdaki fark, eski şey!" Freddy Farmer bir
Yol boyunca başlarken elinin havadar dalgası. "Siz yemek
Yemek vücudunuza yardımcı olur. Yediğim yiyecekler vücuduma yardım ediyor _and_ beynime. Eğer
Sadece daha fazla yersin, belki bir kısmının bir şansı olurdu
o kadar yükselmek için! Ben diyorum! Bunun bu olduğunu fark etmedim
karanlık."

"Evet," diye kabul etti Dawson bir kök üzerinde tökezlerken. "İyi bir şey
Konuşan kutunuz kelimelerin bitti veya Binbaşı Parker'ın
Bir arama partisi gönderin. Ben-Hit, Freddy! Sorun ne?"

Dawson sonuna bağırdı çünkü genç çiftçi, on veya on beş feet
kasvette önünde, aniden dizlere bükülmüş ve
yavaşça yere düştü. Dave secdeine doğru ilerledi
dostum ve aniden bir
Sağındaki şeker kamışında hışırtı sesi. Başını çevirdi ve
Çıplak ayaklar ve pantolonlara kısa bir bakış yakaladı. Sonra Trinidad
Sky, gürültülü bir sesle başının üstüne düşmüş gibiydi,
ve kırmızı, sarı, turuncu ve mor kıvılcımlardan oluşan harika bir duş.

"Hey! Ne--"

Bir milyon mil uzakta kendi sesinin boğuk fısıltısını duydu.
Sonra görünmez bir devin elleri onu tutuyor gibiydi, kaldır
onu yüksek ve onu bir dünyada topukluların üzerine döndürerek fırlatıyor
patlayan ses ve yanıp sönen ışıktan oluşur.




Sekiz Bölüm

_Eagles alabilir_


Her yerde ölüm benzeri bir durgunluk vardı. Tam ses yokluğunda,
Dawson, onu yapan bir zonklama, kafasına vuran bir acının farkındaydı
Birisi onu ayırıyormuş gibi hissedin. Sessizlik, karanlık ve
Birisi başını parçalara ayırdı. Bu üç şey Dawson'ın
Yavaş beyin bir seferde bir an için kavrayabilir veya en azından kavrayabilir.
Yine de her şey sadece büyük bir boşluktu. Nerede olduğunu bilmiyordu
oldu ya da ne oldu. Kim olduğunu neredeyse hiç hatırlamadı.

Aniden yüzünün her tarafında dikenli bir acı,
beyninin işleyişi. Bu ve yapabileceği sıkıcı bir farkındalık
zar zor nefes al çünkü bir şey burnuna sert bir şekilde kenetlendi ve
ağız. Gerçekleşme, evet; Ama henüz yeterli güç yoktu
beden bu konuda bir şey yapmak için. Bu nedenle, sanki yokmuş gibi hissetti
vücut. Kafasındaki acıdan başka bir şeyin farkında değildi. Belki onun vücudu
Gitti ve sadece başı yaşıyordu. Böyle şeyler oldu mu? Olmuş
Mümkün olan

"Dave! Dave, yaşlı adam! Oh --_ Dave_!"

Ses? Evet, bu bir sesin sesi buydu! Ama kimin sesi? Dave
Karanlık yüzünden hiçbir şey göremedim, şimdi paramparça oldu ve
Sonra gece düşen yıldızlar gibi ışıltılı ışığın iğnelerine göre
gökler. O-düşünce bir his olarak geri döndü.
onun "yok" bedeni. Aniden alındığını fark etti veya
sırtına yuvarlandı. Dikenli ağrı bir anda yüzünü bıraktı. İçinde
Bir sonraki an gözlerinin açık olduğunu biliyordu, çünkü bilinçliydi
birçok gölgeden. Gölgeler hareket etti, ancak hiçbir nesne açıkça değildi
özetlendi.

"Dave! Dave, eski şey! Beni duyabiliyor musun?"

Bir kol omuzlarıyla ilgiliydi ve bir el yüzünü fırçalıyordu. .
Fırçalama, dikenli ağrının her izini çıkarmış gibi görünüyordu. Ayrıca
Gölgelerin hareket etmesine ve yavaş yavaş şekillenmesine neden oldu
ve anahat. Solağa karşı özetlenen ağaç tepelerine baktığını biliyor
bakarken daha koyu ve koyulaşan gri gökyüzü. Bir kafa geldi
görünüşe. Hareket eden ama hayır yapan geniş, korku dolu gözler ve dudaklar gördü
Ses, kuru hıçkırık kurtar. Aniden, bir düğmeye basılmış gibi
Başının içinde, halsiz beyni hızlanmaya başladı ve bir flaşla
Tam bilinç geri döndü. Hafıza da, geri döndü gibi geldi
Kırık bir barajdan dökülen sular.

"Freddy!" Kendini soluduğunu duydu. "Sen-sen tamam, Freddy?"

Omuzları hakkındaki kol ve Freddy'nin boğulma sesi
"Çok şükür, Dave! Düşündüm-senin
kalp atışı. Kaskınız için Tanrı'ya şükredebilirsiniz ve ben de benim için. Bizim
Kafalar içeri girmiş olurdu ama onlar için. Hayır, Dave! Oturmaya çalışma
yukarı. Benden daha kötüsünü aldın, ya da belki kafam daha zor. "

"Oturmak daha iyi hissediyorum, Freddy," diye mırıldandı Dawson ve oturdu
Farmer'ın hareketsiz yalan söylemesi için itirazına rağmen.

İlk birkaç saniye boyunca, hiç yardımcı olmadı. .
Zonklama ağrısı yoğunluk olarak iki katına çıktı ve başının gittiğini düşündü
omuzlarından uçmak için. İlk birkaç saniye sonra
Zonklama ağrısı öldü ve yeni bir güçten artıyor hissedebiliyordu
onun vücudu. O zaman Freddy Farmer'a iyi baktı, dışarı çıktı
Biraz ürkütücü bir ağlama ve dürtüsel olarak bir ele ulaştı.

"Jeepers, Freddy!" Nefes aldı. "Bir etten geçmişsin gibi görünüyorsun
Öğütücü ve-zorlu sigara içiyor! Bana bak, olur mu? Daha da kötü görünüyorum. Benim
Tunik kurdelelerde ve-- "

Dawson konuşmayı bıraktı ve genç çiftçiye geniş gözlü baktı. .
İngiliz doğumlu hava ası görünümünü geri döndürdü ve ıslatırken yavaşça başını salladı
Diliyle dudaklar.

"Oldukça Dave," dedi gergin bir sesle. "Biraz kirli dilenci doğranmış
Bizi aşağı indirdi ve bizi baştan aşağıya aradık.
bulmak."

Buzlu bir ürperti Dawson'dan süpürüldü ve sert bir şekilde yutuldu. Bu bir
Konuşmadan önce ikinci bir iki.

"Bu mühürlü zarflar, bahse girerim!" Fısıldadı. "Onlardan kurtulduk
zamanında. Ama Tanrım, Freddy! DSÖ--"

Dawson düşüncenin konuşulmamasına izin verdi çünkü çok tamamen görünüyordu
inanılmaz.

"Evet, kim?" Freddy Farmer yankılandı ve biraz omuz silkti
omuzlar. "Birisi, bu kesin. Tanrım, bizi öldürmeye yaklaştı.
Geldiğimde ve seni yırtık tunikle gördüğümde,
Kafa ve yüzün kire doğru itti, olduğundan emin oldum
Goner. Bak Dave, çok fazla acıtmazsa kaskını çıkar. BEN
sadece bir yumrudan daha fazlası olup olmadığını görmek istiyorum. Kafa deriniz kesilirse, ben
Bu cep kırmızı haç kitinden yamalayabilir. "

Ama Dawson zaten kaskının altında çok nazikti
parmak uçları. Yan yana iki darbesi vardı,
Bu tür iki darbenin şüphesiz onu felç edeceği nokta
Hayat, onu anında öldürmezse. Olduğu gibi, sadece ikisi vardı
yumrular ve ıslak veya kaplanmış kan yok.

"Sadece çarpıyor, Freddy," dedi ve bir kıkırdama zorladı. "Birkaç pip,
Ama beni biliyorsun, eski demir kafası. Peki ya sen olsa? "

"Şanslıyım," dedi Freddy ve Dawson'ın zorla şiir eşleşmeye çalıştı.
"Sadece bir yumru, ama eminim eski noggin aylarca acı çekecek.
Bunu aklınızda bulundurun, Dave. Bunlardan bir başkasına dayanamayız
saldırılar. "

"Hangisini söylüyor?" Dawson mırıldandı.

İngiliz gençleri, "Muhtemelen iki kez şanslı olamadık," diye açıkladı.
"Yine de tüm bu işi patlattı! Sevmediğim şeyleri sevmiyorum
anlamak. Kesinlikle yapmıyorum! "

Dave Dawson bu konuda herhangi bir yorum yapmadı. Yavaşça ayağa kalktı
başından bir baş dönmesi süpürülürken kendini çelik etti ve sonra başladı
Düzgün ceplerinin metodik bir arama. Onu izliyorum, Freddy Farmer
İçeriğini inceleyen ve onları geri koyana kadar bekledi.

"Kayıp bir şey var mı Dave?" diye sordu.

"Hiçbir şey, param bile değil," diye cevapladı Dawson
Sesi. "Yani bu kanıtlıyor. Bunun bir sopa ve sade olmadığını kanıtlıyor
soygun. İkimizin hala hayatta olduğumuzu ve az ya da çok vuruş olduğunu kanıtlıyor
Cinayet de büyük fikir değildi. Biz bir şey peşindeydiler
Artık yoktu. Ve-Taze işkembe, Freddy! Bu bir çiftin üzerindeydi
saatler önce. O zamana bak, olur mu? "

Dawson konuşurken bilek saatini dışarı attı. Ferry Farmer yapmadı
Radyum boyalı kadrana göz atın. Sadece başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Küçük şekerlememizden hiç hoşlanmadım. Eğer gerçekten
Bunu hissediyorum Dave, ne diyorum ki geri dönüyoruz, ne? Ana
Parker bizi merak ediyor olabilir. "

"Evet," dedi Dawson ve kısa durdu. "Binbaşı Parker, Freddy?" dedi
Uzun bir duraklamadan sonra. "Albay'ın kodunu biliyor.
Bu mesaj bize, ama yemin ediyor, sadece imzayı okudu. Ve o
Bu iki hava taşımacılığı komutu pilotunun dışında,
burada konuşuldu. Ama! Ben sadece sade fındıkım. Sadece olamazdı! "

"Ve sanmıyorum, Dave," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Bahse girerim
Hayat büyük Parker değildi. He-bir dakika, Dave! İşte geliyor
Yol boyunca biri! İki el feneri görebiliyorum! "

"Ben de!" Dawson çabucak cevap verdi. "Yapabilirim--" Sessizlik olarak durdu
Gecenin aniden yüksek bir dolu ile kırılması.

"Hello-o-o-o! Dawson ve çiftçi! Neredesin? Hello-o-o! Dawson
Ve çiftçi-R-R-R! "

"Bu Parker!" Dawson ağladı. "Bizi arıyorum. Hadi gidelim Freddy!"

Dawson birkaç adım attı, sonra durdu ve iki elini tuttu
ağzı.

"Orada hello-o-o, Binbaşı!" Körünüldü. "Geliyoruz!"

Çağrısı öldüğünde, kirişlerin hareketiyle söyleyebilirdi
El fenerleri tutan yol boyunca çok geri ışık
Koşuya geliyor. O ve Freddy yaklaşan ışıklara doğru yürüdüler,
Ve birkaç dakika sonra biri onun üzerinde oynuyordu
çeyrek. Binbaşı Parker'ın şaşkın yorumları geceyi bölüyordu
hava.

"İyi keder, ikinize ne oldu? Senin için karışıklık bekledim ama ne zaman
Kaybolduğundan korktuğum için endişelendiğim gelmedin. Biri dedi
Seni bu yola çıktığını gördüler, bu yüzden senden sonra geldik. İyi keder!
Ne oldu? Çok incinsin mi? "

"Biz" ile Binbaşı Parker, kendisini ve tarla pilotlarından biri demek isteyen
diğer el fenerini taşıyor. Dawson dürtüyle adamı verdi.
İsim Tracey'di, arama bir görünüm, ama sadece şaşkınlık gördü
ve güneş ve rüzgar bronz yüzünde sempati.

"Tam olarak bilmiyoruz, efendim," diye cevapladı Dawson. "Biz
Aniden ışıklar söndüğünde üsse geri dönüyor. Biri
Bizi şeker kamışından atladı. Uyandığımızda, bizi gördüğünüz gibiydik,
Ama hiçbir şey eksik değildi. "

"Hiç bir şey?" Diye sordu Binbaşı Parker keskin bir şekilde.

"Darn bir şey değil, efendim!" Dawson doğru cevap verdi. "Anlamıyorum.
Ve ben de sevmiyorum. Yine de, bizden sonra geldiğin için teşekkürler. "

Binbaşı Parker, sonunu elinin bir dalgasıyla reddetti ve
Ağız önemli bir şey söylüyormuş gibi. Fikrini değiştirmiş gibiydi
Tracey'e hızlı bir bakış atarken, çünkü biraz omuz silkti ve
"Eh, burada durmak hiçbir şeye yardım etmiyor. Daha iyiydim
Temizleyebilmeniz için ikinizi geri getirin. Bazı yedek üniformalarımız var ve
Uyumunuzu bulmak zor olmayacak. Sülük ve eksik bir şey değil,
Ha? Bu benim için yeni bir tane. Tamam, geri dönelim-siz ikinizse
Gerçekten kötü bir şekilde incinmiyor mu? "

"Sadece bir ya da iki yumru, efendim," diye temin etti Dawson. "Ev yazacak bir şey yok
Hakkında, hiç. "

"Oldukça," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Bir kazada bundan daha kötüsü aldı veya
iki. Oldukça iyiyiz, efendim. "

Binbaşı Parker durakladı, kaşlarını çattı ve her ikisini de keskin, arayan bir görünüm çekti.
Yine de hiçbir şey söylemedi; Sadece omuz silkti, döndü ve başladı
Şeker kamışını süpüren yol boyunca geri dönüyor
plantasyon.




Dokuz Bölüm

_DEATH Strikes_


Kaşlar derin düşünce içinde çatladı, Binbaşı Parker yavaşça tütün paketledi
Borusu, gövdeyi dişlerinin arasına koydu ve bir maç vurdu. O gibi
Alevi kaseye uyguladı, gözlerini kaldırdı ve Dave'i izledi
Dawson ve Freddy Farmer ikinci yemeklerini misafirleri olarak bıraktılar.
Ancak bu kez, memurların karmaşasında değildi. Üçlü vardı
Binbaşı kendi mahalleleri ve Dawson ve Farmer daha kötü görünmüyordu
son deneyimleri için. Onları mükemmel şekilde yerleştiren üniformalar vardı
bulundu ve transfer etmek birkaç dakika meselesi olmuştu
yırtılmış ve kirlendiklerinden gelen nişanları ve arızaları
üniformalar. Aslında, ana dalların içine adım atan herkes
Şu anda çeyrekler yanlış bir şey düşünmezdi. Yani,
Binbaşı yüzündeki sabit kaşlarını fark etmedikçe.

Binbaşı, Dave ve Freddy tam olarak tatmin olana kadar kaşlarını çattı
mideler özlem. Sonra üçüne kahve döktü ve
Teklif krem ​​ve şeker. Bu yaptı, bir elini tunik içine kaydırdı
Cep, bakır diskini çıkardı ve masaya attı. "İkinizi ikna etmek için başka ne yapmam gerekiyor?" diye sordu sessizce.

Dawson kahve fincanını indirdi ve hafif sürprizle ana dalına baktı.

"Bu nedir efendim?" diye sordu.

Binbaşı Parker, boru gövdesini bakır diskte attı.

"Bu," dedi, "Albay'a kadar üretebileceğim tek kimlik.
Galce gece yarısı gelir. Elbette bu çok uzak değil, ama siz ikiniz
Bu gece biraz sorunla karşılaştı. Kötü sorun, söyleyebilirim ve-ben, ben
Burada sorumlu olması gerekiyordu, bu da beni otomatik olarak yapıyor
güvenliğinizden sorumlu. İşe düştüm, öyle görünüyor. Diğer
Kelimeler, tüm detayları istiyorum, böylece tekerlekleri başlatabilmem için
Bu gizemli sorun yaratıcısı yuvarlamak için. "

Dawson gülümsedi, başının biraz bükülmesini sağladı ve biriyle işaret etti
el.

"Bu sadece sorun, efendim," dedi hoş bir şekilde. "Hiç yok
Size daha önce söylediğimiz hoş olmayanlar hariç, ayrıntılar. Biz
Aniden atladığımızda ve üşüttüğümüzde buraya geri dönüyoruz. Kimse
İş, üniformalarımızı bizi arayan kurdelelerle yırttı mı? "

"Peki ne aradığını düşünüyorsun?" Binbaşı Parker sordu
kurnazca.

"Bilmiyorum efendim," dedi Dawson sessizce ve doğrudan ona baktı.
"Her neyse, bulamadı, çünkü ikimiz de single kaybetmedik
şey."

"Bu oldukça doğru, efendim," diye konuştu Freddy Farmer. "Ben sadece
Yine de düşündü. Belki de soygun ana fikirdi, ama bir şey veya
Birisi dilenciyi korkuttu. "

Binbaşı Parker, aniden kötü bir tada sahipmiş gibi bir yüz yaptı.
ve ne yazık ki iç çekti.

"Bak, çiftçi, ben otuz üç yaşındayım!" alaycı bir şekilde, "Ben
Biraz etrafındaydı. Bana böyle bir açıklama yapma. Onun
şapşal. Üniformalarınızı parçalara ayıracak zaman vardı, ama _no_
Paranızı yakalama zamanı. Yani, eğer _was_ soygunsa. "

"Şey, sadece bir düşünce, efendim," diye yanıtladı Freddy zayıf bir sırıtışla.

"O zaman atlayalım," diye önerdi branşı gülünç bir şekilde. Ciddi olmak,
Dedi ki, "Gizli şeylere girmeye çalıştığımı sanma. Ne değil
Benim işim benim işim. Uzun zamandır zekaya bağlı oldum
Bunu öğrenmek için yeterli. Ayrıntıyı soruyorum çünkü birkaç komik
Son zamanlarda burada işler oldu. Yaklaşık on gün önce
İngilizler tarafından işe alınan saha işçileri, bir mermi ile ölü bulundu
beyni. Bir luger mermisi olduğu ortaya çıktı. Üç gün önce biri
Ofisime girdi ve özel dosyalarımdan geçmeye çalıştı. En azından,
Bana böyle görünüyordu-önsezim ıslak olabilir. Söylemek
Bana bu, eğer yapabilirsen: ikinizden birine baktınız mı?
Sen?"

"Bu konuda bir şey görmedim ya da bir şey hissetmedim," Freddy Farmer
dedi başını sallayarak. "Sadece yürüyordum ve bir sonraki
Anında soğuktum. "

Dawson aniden hatırladığında başını sallamaya başladı. "Gördüm
Ayakları ve bacakları dizlerine kadar! Aslında, o
Yalınayak, ama pantolon giydi. Tüm gördüğüm bu. Sadece çıplak ayakları ve
Pantolon bacakları dizlerine kadar. "

"Yalınayak, ha?" Binbaşı Parker mırıldandı. "Bu, biri anlamına gelebilir
yerliler. Burada kesinlikle yeterince var. Peki,
Sadece bu karışık işi çok daha gizemli hale getiriyor. Kesinlikle ben
Albay Welsh geldiğinde çok mutlu olun. "

"Sanırım bu üçümüz için geçerli, efendim," diye ekledi Dawson bir gülümsemeyle.

"Evet, çok fazla," dedi Freddy Farmer içeri girdi.

Sonra birkaç dakika sessizliği takip ederken, her biri dalga geçti
kendi düşünceleri. Şu anda Binbaşı Parker hafifçe iç çekti,
Boru kasesinden bir kül tepsisine kömürler ve ayağa kalktı.

"Yer hakkında biraz gece denetim turu yapmam gerekiyor"
söz konusu. "Yani, eğer ikiniz beni affetecekse, işe devam edeceğim. Gitme
Yine de uzakta. Uzun olmayacağım. Başka bir fincan kahveye geri döneceğim
seninle. Kesinlikle bu bölümünde nasıl yapılacağını biliyorlar
dünya."

"Pekala efendim, bekleyeceğiz," diye cevapladı Dawson çiftçi ve kendisi için. "Yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey yoksa? Oldukça adil görünmüyor
Yemeğinizi yememiz, zamanınızı almamız ve hiç yapmamamız için ... "

"Unut, Dawson," diye ara verdi Parker. "Burada olmana sevindim.
Kısa bir süre sonra görüşürüz. "

Bir başını ve elinin başka bir dalgasıyla Binbaşı Parker dışarı çıktı ve
İki genci birbirine baktı.

"Binbaşı Parker Bol'u seviyorum," dedi Dawson bir süre sonra. "Ve emin
Beni topuk gibi hissettiriyor. "

"Ne yapar?" İngiliz doğumlu hava ası bilmek istedi. "Sen gerçeği
Onun gibi mi? "

"Kes!" Dawson çağırdı. "Tabii ki hayır. Topuk gibi hissediyorum çünkü ben
Temiz gelip ona bildiğimiz her şeyi söyleyemem. "

"Bana sorarsan çok fazla değil," dedi Freddy bir omuz silkerek ve
jest yapmak.

"Biliyorum, ama aynı şey, keşke ona ne yaptığımızı söyleyebilseydim
Bilmek. Eminim onu ​​tuttuğumuzu biliyor. Ve dediğim gibi,
O çok şişlik bir adam. Ve en az aptal değil, ne demek istiyorum. "

"Şey, aptal olamazsın ve Albay Welsh için çalışamazsın, ben fantezi," Freddy
mırıldandı.

Dawson onunla aynı fikirde olmaya başladı, ama aniden sözlerini kontrol etti ve
Freddy'ye hızlı bir bakış attı. İngiliz doğumlu hava ası ile oynuyordu
bir fincan kahvesi ve köşeleri çeken sırıtış görmedi
Dawson'ın ağzı.

"Şey, bir istisna var," dedi Dave. "Sana adını verebilirim
bir el arkamdan bağlanmıştı. "

"Ve ben de yapabilirim!" Freddy, ondan bakarken çok fazla dedi
fincan kahve. "Adı Dawson! Çok akıllı olduğunu düşündüm,
Küçük adam, değil mi? "

"Tamam, kremayı geç!" Dave emretti. "Ne zaman yaladığımı biliyorum.
Bunu duydun mu? "

"Ne duy?" Genç çiftçi sordu ve çabucak baktı.

"Dışarıdan bir bağırış ve birkaç atış duyduğumu sanıyordum," Dave
ona söyledi. "Hiç bir şey duymadın, Freddy?"

Freddy, "Kafa karışık sesin dışında kutsanmış bir şey değil," dedi.

İngiliz gençlerin söylediği tüm bu, çünkü o anda onlar
Her ikisi de vahşi bağırmayı ve makineli tüfek vahşi yammerini açıkça duydu
ateş. Yaklaşık yarım saniye mükemmel oturdular. O zaman bir tane olarak
Ayaklarına sıçradı, döndü ve Binbaşı Parker'ın kapısından çıktı
çeyrek. Dışarıda karanlıktı ve ani değişim ikisini de kör etti.
Ama sadece bir an için ve o anın sonunda iki tane gördüler veya
tabanın güneybatı köşesinde üç hareketli ışık ve
Tarlada hareket eden ışıklara doğru koşan birkaç figür.
Dürtüsel olarak, Dawson kılıflı hizmetine otomatik olarak ulaştı ve
bir koşuya girdi.

"Hadi gidelim, evlat," diye tekrar omzunun üzerinden.

Sonuncusu gereksizdi, çünkü genç çiftçi de hareket halindeydi ve
Tam orada dirseğinde. Birlikte tarlada koştular ve ulaştılar
Küçük grup, güçlü tutan yaklaşık üç figür topladı
El fenerleri. Kirişler yerde bir şey üzerinde oynanıyordu ve
Dawson bir göz atarken nefes nefese kaldı ve anında ileriye doğru itti. Açık
zemin ve sadece bir koruma şirketi tarafından yardım etmek büyüktü
Parker. Memur, kösele bronzluğuna rağmen çok solgun görünüyordu. Ve
Alnındaki bir kesimden aşağı akan bir kan damlaması vardı
sol gözün hemen üstünde.

"Sakin ol efendim; ambulansı alacağım,"
Dawson'ın yaralı adama ulaştığını söylemek. "Ve adamı alacağız
Bunu da yaptı. "

"Bunu rahatsız etme, Corp," dedi bir ses. "Onu peşinde koşarken gördüm
Binbaşı ateş ettik ve ben ve küçük Betsy, onu nakavt ettik. O
orada ve kimseyle konuşmuyor. Bir daha asla konuşmayacak, o değil
kuş!"

Dawson başını sesin sesiyle kaldırmıştı ve bir
Kare çeneli Amerikan askeri on metre uzakta değil. Asker tutuyordu
Bir kolun dolandırıcısında bir alt makine tabancası ve sevgiyle okşamak
eliyle. Başparmağını sarsacak kadar uzun süre durdu
onun solu. Dawson bu yöne baktı ve içe doğru başladı
Yerdeki ölü bir adamın sarkık figürünü yaptı. Şey
Onu başlattı, ölü adamın yalınayak olmasıydı. Bir
Bakış ve Dawson dikkatini şu anda devam eden Binbaşı Parker'a çevirdi
ayakları, koruyucunun tutma çabalarını nazikçe bir kenara bırakarak
onu tutuyor.

"Her şey yolunda, onbaşı, teşekkürler," dedi Binbaşı Parker. "Ve istemiyorum
herhangi bir ambulans. Biri bana gerçekleşene kadar bana bir mendil ödünç veriyor
Bu şey için yama. "

"Burada ilk yardım yaması var, efendim," Freddy Farmer konuştu
hızlıca. "İşte, koymama izin ver. Orada! Diyorum, efendim, ne oldu?"

Binbaşı ilk yardım yamasını parmaklarıyla test etti ve sırıttı
Dawson ve Farmer'da önemsememek sert.

"Bu gece rakamlara girmiş gibi görünüyor" dedi. "Ben sadece
Madende olmayan karmaşasının köşesine geliyor, ben
Arkamda bir ses duyduğumu düşündüm. Döndüm, ama oldukça karanlıktı
O nokta, bu yüzden net bir şey görmedim. Sadece-sadece biri
Bana dalıyor. Soru sormaya zahmet etmedim. Düştüm ve gittim
Silahım. Sanırım bana gerçekten kötü bir çatlak kurtaran şey bu. Berbattı
Amacı, çünkü daha uzağa ulaşmak zorunda kaldı. Ama ben de özledim
İkimiz de yere düştüğümüzde ona vurdu. Yine de onu söyledi, çünkü
diye bağırdı. Bana verdiği çatlak, birkaç yıldız görmemi sağladı, bu yüzden özledim
Yine ayağa kalktı ve koşmaya başladı. Özel Marvin,
Burada, tam zamanında olay yerine geldi ve özel Marvin nazik
Kim kaçırmaz. Bir bakalım. "

Bütün grup yerdeki ölü adama taşındı. El feneri
Onun üzerinde kirişler çalındı. Birisi eğildi ve cesedi çevirdi
sırtında. Ölü adam ucuz yerli kıyafetler giymişti ve
Cildi neredeyse gece gökyüzü kadar siyah yakıldı. Oradaydı
özellikler, özellikle de geniş alnında bir şey
Dawson'ın dikkatini tutukladı. Daha iyi bir görünüme yaklaştıkça
Ölümde bir gözyaşı altında gösterilen beyaz bir köşeyi gördü
adamın gömleği. Dürtü üzerine Dawson uzandı ve çekildi. Dışarı çıktı
Beyaz zarf ve Dave'in kalbi boğazına sıçradı. Yapmadı
Orada ne olduğunu bilmek için zarfın içine bakmak zorunda. Anında o
Albay Welsh'in çiftçiye verdiği otorite mektubu olarak tanıdı
ve onu taşıması.

"Kutsal sigara içiyor!" Kendisine fısıldadı. "Yani o _did_ bir şey çıkar
biz. Bu! Bu şey hakkında her şeyi unuttum. "

"Ne şey?" Binbaşı Parker keskin bir şekilde sordu ve yaklaştı.

Dawson tereddüt etti, ama binbaşı ve o ayakta durduğunu görünce
Diğerlerinden çok az ayrı, otorite mektubunu çıkardı ve
Kıdemli memurun okuyabilmesi için düzeltildi. Binbaşı Parker yaptı
sadece bu.

"Ama bana hiç vermedin--" Başladı ve Dawson olarak kısa durdu
onu çabucak salladı.

"Biliyorum efendim," dedi Dave düşük bir sesle. "Yoklamaya en iyi karar verdik
Onları, Tiger'dan aldığımız mesajdan sonra. Sadece beş tane yaptık
cesedinizden birkaç dakika önce bizi atladı. Ne bulamadı
Aranıyor, ama bu mektubu buldu. Kuşkusuz verdiğimizi düşündü
Onları size, ya da en azından sizinkine verildiğini. Sonra gitti
Sen ve-- "Dawson durdu ve biraz kızgın bir sarsıntı verdi
KAFA. "İyi görünüyorum, sanmıyorum!" Bir sonra rendelendi
an. "Sanırım neredeyse söyleyebilirsin efendim, sana bu çatlak verdim
kafasında. Zaten bundan sorumluydum. "

"Hayır, bu doğru değil Dave!" Freddy Farmer kulağında konuştu
an. "Ben düşüncesiz blokerim. Hatırlamıyor musun? Başladım
Bu mektubu Porto Riko'da taşıyor. İtiraf ettim ki her şeyi unutmuştum
patlatılmış şey. "

Dawson arkadaşına sert baktı ve sonra omuz silkti.

"Tamam, sen veya ben, ne önemi var?" İç çekti. "Binbaşı olmalı
İkimizde de çok ağrılı. "

"Bunu atlayabilirsiniz, ikiniz de," diye konuştu Binbaşı Parker.
"Sonuçta, belki bir şekilde bir mola. Sıçan öldü ve bu
Bizi rahatsız etmek için cinsinden daha az. O alanı on bire öldürdü
işçi ve ofisimi aradım. Eğer öyleyse-- "

Binbaşı geri kalanı kaymasına izin verdi, çünkü o anda hepsi kükremeyi duydu
yaklaşan bir uçak. Kuzeyden hızlı geliyordu ve
Dawson bu yöne baktı, Grubu Yeşil'i gördü
ve kırmızı koşu ışıkları. Birkaç dakika sonra tarla ışıkları
Uzun pisti aydınlatmak için açıldı. Bundan kısa bir süre sonra bir Amerikan B-25
Güzel bir inişe doğru kaydı ve doğru yola çıktı
Yönetim Binası. Dawson, saatine bakarken,
Tam gece yarısı.




On Bölüm

_ Invisible Eyes_


Kuzey Amerika B-25 bombardıman uçağı tam bir durakta fren yaptı
Gövde kapısından daha çok yönetim binasının önü açıldı
Ve Albay Galce indi. İstihbarat memurunun ince yüzü
Endişe ve uyku kaybından derin bir şekilde kaplanmıştı, ama gözleri keskin ve
Onları dikkat çeken grubun üzerine süpürürken net. Ne zaman
Gözleri Dawson ve Farmer'a geldi, onlara bir rahatlama ışığı sızdı,
ve bir tanınma işareti olarak başını biraz başını salladı ve
Belki onay.

"İçeri gir, sen, aynı anda!" Albay emretti. Ve sonra, onun
Gözler Binbaşı Parker'ı seçti, "Siz de Parker. Herkes
Aksi takdirde, gönderilerinize geri dön! "

Bir milyon ve bir spekülatif düşünceyle dans etmek ve yarışmak
Başlarının içinde, Dawson ve çiftçi bombardıman uçağına tırmandılar.
Binbaşı Parker topuklarında. İçeri girdikten sonra bombayı gördüler
Bölme bir hava ofisi olarak yerleştirilmişti. İçgüdüsel olarak
Bu şekilde yöneldi. Bu bölmeye ulaştıklarında, Binbaşı Parker
onlara katılmıştı. Kıdemli subay, herhangi bir şey kontrol etmek için bir parmağı aldı
Üçünü küçük olana sorulabilecek ve el sallayabilecek sorular
Gövdenin her iki tarafına takılmış koltuklar. Kendini arkasında oturdu
küçük masa bomba bölmesine cıvatalandı ve içine baktı
B-25'in motorları biraz yukarı çıkarken ve bombardıman uçağı
ileri doğru dolaşmaya başladı.

Otomatik olarak, Dawson bir kalkış için kendini hazırladı, ancak gemi
yerden ayrılmayın. Pilot, bombardıman uçağını birine doğru çevirdi
Hangarlar, bir durağa frenledi ve motorlarını kesti. Bir an sonra,
Alanın yer ekibi, uçağın tanklarını doldurmakla meşguldü. Hala
Albay Welsh bir kelime konuşmadan uzaya baktı. .
Gerilim ve hepsinin gizemi, Dawson'daki kelebekler gibiydi
göğüs. Tekrar tekrar albana baktı, yakalamayı umarak
Kıdemli subayın gözleri, eğer bunu yaparsa albay olabileceğine inanarak
Ona en azından gerginliği hafifletecek bir işaret verin.

Yine de şansı yoktu. Albay bir taş adam gibi otururken
B-25'in yakıt tankları ağzına kadar dolduruluyordu. Doldurduklarında
Motorlar başlatıldı ve bombardıman uçağı
Pistin kalkış sonu.

"Bir kalkış, bu sefer!" Dawson kendi kendine düşündü. "Acaba nerede nerede
Biz yola çıktık mı? Aslında, şu anda bir sürü şeyi merak ediyorum.
Kesinlikle bir şey oldu, çünkü albay kötü görünüyor
yol. Birkaç saat önce hissettiğim kadar kötü görünüyor. "

Ama kalkış yoktu. Bombacı içeri girdiğinde
Rüzgar, motorlar rölantide hıza çıkarıldı. Sonra ve sonra sadece
Albay Welsh transundan çıkıyor. Dawson ve Farmer'a baktı,
ve elini uzattı.

"Bana bu zarfların geri kalanını ver," dedi.

Dawson başını salladı ve tam bir korku yayılımı olarak hızlı bir şekilde konuştu
Albay Welsh'in yüzü üzerinde.

"Onları almadık, efendim," dedi. "Kodunuzu aldıktan hemen sonra
Mesaj, onları yok etmenin en iyisi olduğuna karar verdik, biz de yaptık. "

Korku istihbarat şefinin yüzünden ve müteşekkir rahatlamadan kayboldu
yerini aldı.

"İyi bayanlar!" dedi. "Şimdi bana uçuşunuzun ayrıntılı bir raporunu ver
Washington. "

Dave Dawson, Freddy Farmer'a dürtüsel olarak baktı, ancak İngilizce doğumlu
Air Ace başını salladı ve Dave'in konuşmayı yapması için bir işaret yaptı. Dave
Albay Welsh'e döndü ve olan her şeyi ilişkilendirmeye başladı
Washington kalkışından Albay'ın gelişi anına kadar. O
hiçbir şey bırakmadım. Ancak, kaçırmış olabilirse
Bir şey, Freddy Farmer'a sorgulayarak bir bakış attı
bitti.

"Hayır, eklenecek bir şey düşünemiyorum," dedi İngiliz genç. "Sen
Her şeyi kapsıyor, eminim. "

Dawson'ın konuştuğu her zaman Albay Galli oturdu
Hafifçe ileriye ve hayatı her şeye bağlıymış gibi dinliyor
kelime. Sonunda düzeldi ve Binbaşı Parker'a baktı.

"Ekleyecek bir şey var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı büyük. "Dawson hepsinin sonunu kapladı
tam detay. "

"Daha önce ölü adamı hiç görmemiştin, Parker?" Albay o zaman
sordu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Binbaşı Parker. Sonra, hafif bir jestle, ekledi,
"Onu görmüş olabilirim, efendim, işim sırasında, ama yerliler
İşte hepsi az ya da çok benziyor. "

Albay Welsh homurdandı, önündeki küçük masaya kaşlarını çattı,
Ve aniden Dawson'a keskin bir bakış attı.

"Evet?" diye sordu. "Aklında bir şey var, Dawson?"

Dave hafifçe başladı, çünkü aklında bir şey var mıydı ve
Bahsetmesi gerekip gerekmediğini tartışıyor. Kırmızı'nın içine sızdığını hissedebiliyordu
Albay Welsh'e bakarken yüzü.

"Sadece bir önsez, efendim," dedi. "Muhtemelen ben yanılıyorum. Ölü adam
Kuşkusuz, Binbaşı Parker'ın dediği gibi bir yerli, ama--

"Ama ne?" Albay Welsh, Dawson'ın geri kalanının konuşulmamasına izin verdi.

"Şey, deri bir yerli gibi karanlıktı efendim," diye yanıtladı Dave
Binbaşı Parker'a hızlı bir özür dileyerek baktıktan sonra "ama bir şey vardı
Beni queer olarak vuran özellikleri hakkında. Alnım baktı
Bir yerli için biraz fazla geniş ve aniden vuruldum
Kamba-hayır, ben yanlış oldum! "

"Ne olmalısın!" Albay Welsh keskin bir şekilde dedi.
"Söyleyeceğin şeyi bitir! O onun önsezi vardı ..."

Dawson bir saniye tereddüt etti ve sonra daldı. "O bir
Almanca, efendim! "

Yapılan bombanın üzerine bir an karıncalanma sessizliği yerleşti
bölme. Sonra Albay Welsh, Binbaşı Parker'a bir emirle kırdı.

“Benimle gel ve bana bu ölü adamı göster Parker” dedi. "Dawson, sen
Ve çiftçi benim için burada bekliyor. "

Üç saniye sonra Albay ve Binbaşı
Bombacı, Dawson ve Farmer'ı parmaklarını twittore etmek için bıraktı.

"Ben sert gidiyorum, çıldırıyorum!" Genç çiftçi aniden alçakta patladı,
canlı ses. "Yakında bir şey bulamazsam, ne olduğunu bilmiyorum
Yapacağım! "

"Boğaz kesme eyleminde sana katılacağım dostum!" Dawson dedi ve iç çekti
ağır. "Bu, şimdiye kadar girdiğimiz en karışık iş değilse,
O zaman bilmiyorum! Albay yarım saat buradaydı ve biz
İlk etapta neden buraya geldiğini bile bilmiyorum. Teşekkür edebiliriz
Her neyse, tanrılar bir şey için. "

"Bu da ne?"

"Albay Galce rahatladı ve ona sahip olduğumuzu söylediğimde yanmadı
Bu zarfları yok etti, "Dawson." Zarflar! Vay canına! Ben olacağım
Hayatımın geri kalanında rüyalarımda o lanet şeyleri görmek. Tanrım! Bir
müttefik yüksek komutanın tam planlarını içerdiklerini düşünürlerdi
Avrupa kıtasının işgali ya da başka bir şey! "

"Belki yaptılar," dedi Freddy Farmer omuz silkerek ve iç çekerek. "Belki
yaptılar. "

Bununla çift, düşünceli sessizliğe dönüştü. Her biri mükemmeldi
Sessiz kalacak içerik, çünkü kelimeler şimdi sadece bir nefes kaybıydı.
Yüzünde kendilerini siyah ve mavi konuşmuşlardı ve
Bu çılgın işin neden. Tüm konuşmaları için haklıydılar
Somut ve kesin bir şey açısından başladıkları yer.
Neden artık konuşuyorsun? Sessizce gitmek çok daha iyiydi
Albay Galli'nin geri dönmesini ve biraz ışık atmasını beklemek
ders. Oturdular ve on beş dakika beklediler, kendi başlarına mulling
Düşünceler ve rölantide bile mırıltıyla dinleme
Kuzey Amerika B-25'i güçlendiren Wright-Cyclone motorları.

Ancak bu on beş dakikanın sonunda albay geri döndü. İle
Dawson'ın rahatlaması ve zevki, endişenin çoğunun ayrıldığını gördü
İstihbarat memurunun yüzü. Aslında, neredeyse mutlu bir görünüm vardı
gözlerinde. Doğrudan bomba bölmesine geldi, kendini oturdu
küçük masasında ve Mike Mike'ı duvar kancasından çıkardı
onun yanında.

"Kaldır, Kaptan," diye konuştu. "Yirmi dakika boyunca kuzeye uçun ve
O zaman sana verdiğim kursa katılın. Ha? Sağ!"

Albay Inter-Com Mike'ı tekrar kancaya koydu, Dawson'a baktı,
Ve hafifçe gülümsedi.

"Kamarınız için cennete şükür," dedi. "Kesinlikle haklısın. O
bir Almandı. "

"Bir casus efendim?" Dave kendini kontrol etmeden önce bulanıklaştı.

"Doğal olarak," diye yanıtladı Albay. "Nazilerdeki en iyisi"
çete. Albay Baron Franz von Steuben onun adı. Ya da öyleydi. Açıkçası,
Uzun zamandır onun peşindeyiz. Dünya onun türünden çok kurtuldu.
Sorun nedir Dawson? "

"Binbaşı Parker, efendim," diye yanıtladı Dawson ve hafifçe kızardı. "Umarım o
Ben olduğunu düşünmedim ... "

"Biraz değil!" Albay hızla kesintiye uğradı. "Büyük hayranlar
Sen önseziniz için. Seni isteyecek olan son kişi o olurdu
Kendinize saklamak için. Aslında, yapabileceğinden şüphelendi
utanmış hissedin ve benden iltifatlarını vermemi ve onu söylememi istedi
Seninle birlikte gidemeyeceği için üzgündü. "

"Nereye, efendim?" Freddy Farmer oldukça bağırdı. Ve sonra o kadar kızardı
Hem Dawson hem de Albay'ın gülmek zorunda kaldığını alevli bir şekilde.

"Tamam, çiftçi," dedi istihbarat memuru, hala
kıkırdama. "Seni hiç suçlama. Her iki yüzünüzde de görebiliyorum
Sorularla patlamaya neredeyse hazırsınız. Peki, işler var
Olmak istemediğim oldu, bu yüzden sanırım benim yapmanın zamanı geldi
Biraz açıklama. Bu teknik çavuşun
Bolling Field'da hangar mı? "

İki hava ası başını salladı.

"Öldü," dedi Albay Welsh korkunç bir şekilde. "O da bir Nazi casusuydu. Ve
Burnumun altında çalışmak, _me_ çok hissettirmez
gurur duymak. Kalkışınızdan kısa bir süre sonra, yardımcı olan mekaniklerden biri
Technical'ın bilgisiyle uçağın bana geldi
Çavuş ben verirken o ofisin hemen dışında duruyordu
Siz talimatlarınız. Sana şimdiye kadarki en yakın olanı söyleyebilirim
Kalp yetmezliği vakası vardı. Bir keresinde kontrol ederken çalışmalıyım
o teknik çavuş üzerinde. Detaylarla seni rahatsız etmeyeceğim ama
Onu soğuk yakaladık. Güçlü bir kısa dalga gönderme seti ile tamamlayın ve
hepsi geri kalanı. Bu _After_ kirli yapmak için zamanı vardı
iş, _ any_. Şimdi, o kirli işin ne olduğunu biliyorum, elbette. Senin
Deneyimler ve Binbaşı Parker'lar resmi netleştirdi. O basit
Sizi kanca veya dolandırıcı ile almak için diğer ajanlara parladı. Biliyordu
Kursun ve ne taşıdığını biliyordu, ancak hala pozitifim
o mühürlü zarfların içeriğini bilmediğini.

"Her neyse, bu taraftaki Nazi casusları ağı boyunca kelime yanıp söndü
Atlantik ve Karayipler'de gizlenen U-botuna. Cennet!
Bu şeytanların denediği cesur bir dublördü. "

"Hala başarılı olmanın ne kadar yakın geldiğine göre titriyorum!" Dawson
Albay durakladığında gergin bir sesle konuştu.

"Amen ve artık bunu düşünmeyelim," istihbarat memuru
Neredeyse hararetle eklendi. "Gerçeği öğrenir öğrenmez sana parladım
Uçuşu durdurmak ve beni beklemek için bir mesaj. Puerto'ya çok geç kaldım
Rico. Ayrıca buraya inmek ve iletişime geçmek için bu uçakta bir kerede çıktım
Sen. Porto Riko ve Miami'de de durdum ve ikisini topladım
Zaten teslim ettiğiniz mühürlü zarflar. Sonra buraya geldim ve
İkinizin başınızı kullandığını öğrenin. Tam zamanında da teşekkürler
iyilik. Albay Baron Franz von Steuben'i yumruk attığın
Hayatınızın geri kalanında kendinizi tebrik edebileceğiniz bir şey.
O şeytanın burada olduğunu hayal etseydim bile,
On dokuz farklı kedi türü. Ama her şey yolunda.
Ve planlarımızı değiştirmemiz gerekse de, hala birkaç
Nazilere atlar. "

Albay Welsh nefes almak ve mendilini çıkarmak için durakladı ve
Alnından hayali ter boncuklarını silin. Hem Dawson hem de Çiftçi
devam etmesini bekleyen koltuklarının kenarlarına oturdu, ama
Dawson'ın iki anı Dawson artık dayanamadı.

"Bize bütün bunlardan biraz bahsedemez misin, Albay? Biraz biraz
Başka bir reçel girmemiz durumunda bize yardımcı olabilir mi? Yoksa biz miyiz
Şimdi Washington'a geri dönüyor musunuz? İş Freddy ve ben kadar bitti mi
endişeli mi? "

"Hayır, Washington'a geri dönmüyoruz," diye yanıtladı Albay Welsh
sessizce. "Sana ve çiftçiye gelince, iş daha yeni başlıyor.
Bilme hakkını kazandı. Zaten Natal'da açıklayacağımdan beri,
Şimdi de açıklayabilirim. Tüm bu F.B.I. Yeni İşletme
York? Size dönüşen bu isimler listesini anlattığımı hatırla
FBI. kontrol etmek için? "

"Unutabilir miyiz efendim?" Dawson kıkırdadı. "Freddy ve ben gidiyoruz
İki ve iki eklemeye çalışıyor. Her seferinde sıfırımız var ve ben
Japon sıfır da demek. "

"Şey, bunların hepsi sadece bir kontrol ve çift kontroldü, diyebilirsiniz,"
Albay Welsh, yüzü ciddi hale geldiğinde dedi. "Bunun üzerine her isim
Onaylı liste bir şekilde bir şekilde bağlanacaktı. "

Albay durakladı ve dilini alt dudağına koştu.

"Bu listedeki her insan," tekrar başladı "
Başkan Roosevelt tarafından bir savaş konferansına önerilen bir gezi ile
Başbakan Winston Churchill, Fas, Kuzey Kazablanka'da
Afrika!"

Albay konuşmayı bitirirken bir an üçlüsüne asıldı.
Sonra Dawson biraz güldü ve Freddy Farmer'a baktı. "Toplamak
Mermerler, usta zihin! "Dedi." Hepsini al. Kazansın! "




Bölüm on bir

_Midnight Raider_


"Ne?" Albay Welsh, Dawson'dan çiftçiye bakarken patladı ve
tekrar geri. "Bu ne?"

"Çiftçi, efendim," diye açıkladı Dave. "Yaklaşık altı milyon tahmin yaptık
bunun ne hakkında olduğuna gelince. Onlardan biri cumhurbaşkanı
Başbakan ile bir konferans için Kuzey Afrika'ya veya ötesine gitmek
Churchill ve Stalin. "

"Kimse bunu tahmin ettiğini duymadı, değil mi?" Albay sordu,
Gözlerini genç çiftçiye sabitlerken sıkı dudaklı.

"Hayır efendim!" İngiliz gençliği yanıtladı. "Hiç kimse."

"Haklı, efendim," diye konuştu Dawson çabucak konuştu. "Ne zaman yaptığını hatırlıyorum
sanırım o kadar düşük konuştu ki onu duyabiliyordum ve yalan söylüyordum
hemen yanında. Merak ediyorsan Albay, biz
Albay Baron von Steuben'in sülük olduğu üsse geri dönüyordu
biz. Bu yüzden Freddy'yi duymadığı kesin. "

"Evet, elbette haklısın," dedi Albay ve çiftçiye gülümsedi.
"Yani kötü hissetme. Bana çiviyi vurduğun için bir başlangıç ​​yaptı
baş. Yine de kısmen yanılmışsın. Joseph Stalin arasında olmayacak
Bu sefer mevcut olanlar. "

"Peki bu zarflar efendim?" Dawson, Albay'ın ne zaman sessiz kaldığını sordu
ve gece süpürme karanlığında bölme penceresine baktı
ile. "Onlar hala endişelendiğimiz kadarıyla çok fazla hush şeyler mi?
Başkanın gezisi hakkında bilgi içerip içermediklerini sorabilir miyim? "

Kıdemli subay pencereden döndü ve doğrudan ona baktı.

"Yapabilirsin ve sana söyleyeceğim," dedi. "Her zarf içeriyordu
Başkanın uçağının, tam zaman çizelgesini ve
Uçağın sorun veya tehlikeye girmesi durumunda kullanılacak kodlar ve
Tüm bu tür şeyler. Kısacası, size Washington'da söylediğim gibi, Naziler
bu mühürlü zarflardan birini ele geçirmek için neredeyse her şeyi verirdi. Bu bilgileri elinde tutarak, bir
Birleşmiş Milletler'e korkunç bir darbe. Bir düşün! Ölümü
Başkan ve Amerikan Yüksek Komutanlığı üyeleri! Gibi olurdu
Savaş çabamızı Pearl Harbor Günü'ne geri döndürmek! "

Korkunç düşünce Dawson'ı kendine rağmen titredi ve o
Tanrı'ya Freddy'ye teşekkür etti ve Von'dan önce mektuplarını yok etmişti
Steuben ikisini de yere çarpmıştı. Başkanın ölümü
yeterince kayıptı, ancak büyük liderlerin kaybını eklemek için
Askerimiz, deniz ve hava kuvvetlerimizin dünya sallanması olurdu
Aslında.

"Ve şimdi efendim?" Dawson birkaç sessizlik anından sonra sordu. "Şimdi
Başka bir plan yapılacak mı? "

Albay Welsh bir an için cevap vermedi. İkisine baktı
Eller küçük masanın kenarında katlanmış ve üzerindeki ifade
İnce yüz bu soruyu cevaplamak için bir isteksizlik gösteriyor gibi görünüyordu.
Şu anda, başını kaldırdı ve doğrudan ikisine baktı
Genç hava asları.

"Şimdi Kazablanka'ya gidiyoruz," diye başladı sessizce. "Ekstra
Gemiye sahip olduğumuz yakıt tankları, kolayca yapabiliriz. Ulaşırsak
Kazablanka sorunsuz bir şekilde, bir adamın olabileceğinden emin olacağım
Düşman, Başkanın Oraya Uçma Planı'nın hiçbir şeyi öğrenmedi
kendisi. Eğer yapmazsak-- "

Tüm ABD istihbaratının şefi, dinlenmenin ince havaya çıkmasına izin verdi
ve bir eliyle biraz jest yaptı. Dawson kaşlarını çattı ve baktı
onu ciddiyetle.

"Ne demek istediğimi sanmıyorum, efendim," dedi yavaşça.

"Ve ben de, efendim," diye konuştu Freddy Farmer.

Bir an için albay dudaklarını ince, korkunç bir şekilde bastırdı
çizgi ve gözlerinde sert bir ışık parladı.

"Böyle bir şeyde," dedi şu anda, "almayı göze alamazsın
_any_ şans. Emin olmalısın; Her şeyden ölü olduğundan
Başından sonuna kadar olmak insanca mümkündür. En iyisi vardı
Natal'a tam uçuş yaptığınıza olan güven. Ve sen
Oranlar aslında size karşı olduğu zaman, iki kişi kendinizi halleddi,
İçindeki güvenimin haklı olduğunu kanıtlıyor. Ama her şeyde
Hiç kaderin küçük öğesini sunuyor. Küçük küçük bir şey
Bu, insanın önceden görme gücünün ötesinde, hatta ne zaman karşı koymak
olur. Örneğin, Bolling Field'daki bu teknik çavuş. BEN
Hayatımı o adama yutardı. Ama işler ortaya çıktıkça, ben
tamamen yanlış. Ve böylece ikinizle veya her bir ajanımla
Yapacağınız duraklar. Koruyamayacağın bir şey yüzünden
Karşı veya ölüm size gelmeden önce,
Bu mühürlü zarflar düşman ellerine düşmüş olabilir. Ne demek istiyorum
zarflardan biri açılmış olabilir, içerik okunmuş olabilir ve
Sonra zarflar yeniden ele geçirildi. "

"Ama Albay," Dawson protesto etti, "Birimiz yapılır-"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Albay, onu bir jestle durdurarak
el. "Ama ona bu şekilde bak. Diyelim ki von Steuben ikinizi de vurmuştu
Hala zarflara sahipken dışarıda? Diyelim ki bir tane açtı, oku
içeriği ve onu asla tahmin etmeyecek şekilde yeniden ele geçirdi mi? Ne
Daha sonra? Gelip hala zarfların olduğunu bulduğunuzda
Asla dokunulduğunu hayal etmeyin. "

"Ama çok şüpheli olurdum efendim!" Dawson kesintiye uğradı. "İD--"

"Yapar mısın?" Albay'ın sessiz ama sağlam sesi onu tekrar durdurdu. "Ancak
Von Steuben aptal değildi! Ya paranı ve çiftçinin parasını çalırsa,
fazla? O zaman ne? "

"Ne demek istediğini anlıyorum, efendim," dedi Dawson ve koyunla sırıttı. "Biz
Bazı beklemenin kurbanı olduğumuzu düşünürdüm. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Albay. "Üzerinde çılgın küçük bir kader bükümü
Ne olursa olsun kontrolün yoktu. Yine de hasar verilecekti. Yani ben
Çılgın bir bükülme olup olmadığını öğrenmek için elimden geleni yapmak zorunda kaldım
kader. Başka bir deyişle, bu mühürlü zarfların her biri
Kod olarak, _next_ bombalama uçağının geçmesi için bilgi
Başkanı ve partisinin üyelerini taşıyacaktı. "

Dawson göz kırptı ve aniden gerçek onu gözler arasında vurdu.

"Ne, efendim?" Nefes aldı. "Sen-bu b-25'in _supposed_ olması demek istiyorsun
Başkanı mı taşıyor? "

"Sadece bunu kastediyorum!" Albay korkunç bir şekilde doğruladı. "_İf_ düşman ajanları
Bu zarflarda ne olduğunu öğrendiler, bunun olduğuna inanacaklar
Bombacı cumhurbaşkanını yolcu olarak taşıyor. Başkan var
Zaten Washington'u gizli bıraktı ve çok fazla kontrol gerektirmez
Düşman ajanları tarafından Beyaz Saray'da olmadığını öğrenmek için. Doğal olarak
Bu uçağa bindiğine inanıyorlardı. "

"Uçuşunuzda komik bir şey oluyor, efendim?" Freddy Farmer sordu,
Kıdemli memur nefes almak için durdu.

"Fark ettiğim hiçbir şey," diye yanıtladı Albay Welsh.
KAFA. "Ama sadece bir şeyler gerçekleşmediği için onlar
_won't_, zamanında. Yani dediğim gibi, gelene kadar kesin olarak bilemeyiz
Kazablanka'da. "

"Ve belki o zaman bile değil," diye mırıldandı Dawson.

Albay Welsh, Yank Air Ace'e keskin bir görünüm verdi ve sonra başını salladı
KAFA.

"Bu doğru," diye kabul etti. "Ve belki o zaman bile değil. Sadece başka bir neden
Bir zeka adamı neden gri saçları hayatın erken döneminde alıyor? Asla yapamazsın
Her şey bitene kadar bir iş hakkında bilgi verin ve başka bir şey üzerinde çalışıyorsunuz.
O zaman yine aynı şey. "

Üçlü sessizliğe geçti, ama uzun sürmedi, çünkü soru
Bu, Dawson'ın dışarı çıkması gerekiyordu.

"Kazablanka'ya tamamladığımızı varsayalım," dedi ve "
Düşman Başkanın Gezisi hakkında bir şey öğrenmedi, ne
Daha sonra? Mühürlü Siparişler Çiftçi ve ben geri kalanında teslim ettik
durakların yok edildiğini ve zarfları topladığınızı söylüyorsunuz
Miami ve Porto Riko'da kaldı. Başkanın
Uçak geldiğinde? "

"İyi bir soru, ama cevabım var Dawson." Albay gülümsedi
ve küçük masasında kısa bir duruma işaret etti. "Orada
Siparişlerin kopyaları, _Without_ Bir sonraki bombardıman uçağı hakkındaki kısım
Başkanın uçağı olarak. Kazablanka'ya güvenli bir şekilde ulaşırsak,
Arkanı döneceğiz ve Liberya için güneye gideceğiz, Güney Atlantik'i geçeceğiz
Natal'a ve bu mühürlü zarflardan birini durakların her birine teslim etmek
Washington'a kuzeye uçarken. Yapmamız için yeterli zamana izin verdim
Bu, böyle çalışırsa. "

"Şey," diye belirtti Dawson ve daha rahat bir pozisyona geçti
Sandalyesi, "İki yönlü bir atlama gibi bir şey yok-"

Ama cezasını hiç bitirmedi, çünkü o anda pilot
B-25, yapılan bomba bölmesine geri döndü ve konuştu
Albay Galli.

"Hemen önünde bir yüzey gemisi, efendim, sıkıntı parlamaları gönderiyor,"
bildirilen. "Muhtemelen tabaklarında torpido bulunan bir tüccar. Biz
Barbados'un doğusunda yaklaşık üç yüz elli dışarı. Beni ister misin
geminin pozisyonunu radyolamak için? Sürdürmek için emir verdin
radyo sessizliği. "

"Sıkıntı fişekleri göndermek mi?" Albay Welsh kaşlarını çattı. "Ne
İyi, fişeklerin yapacağını düşünüyor mu? Yakın herhangi bir geminin kaptanı
Ona yaklaşmak aptalca olurdu. U-botu hala olabilir
etrafta gizleniyor. "

"Biliyorum efendim," dedi pilot. "Belki bizi duyar ve göndermemizi ister
Radyo kulübesi gittiği için pozisyonundan çıktı. Belki olduğumuzu düşünüyor
Devriyede uçan bir tekne. "

Bilinmeyen bir nedenden ötürü, ani bir ürkütücü ürperti
Dawson'ın boynu. Albay Welsh'e baktı ve kendini ikna etmeye çalıştı
Bu onun işinin hiçbiri olmadığını, ama ürkütücü chill onu zorladı
Blurtt, "Ve bu bir şey olabilir _else_, efendim! Yani, eğer gönderirsek
Geminin pozisyonu dışında, radyomuz _ kendi pozisyonunu ortaya çıkaracak. "

Bombacının pilotu Dawson'a hızlı bir şekilde baktı ve onun köşeleri
Ağız sertleşti. "Geceleri torpido olmak eğlenceli değil" dedi
sessizce. "Bir erkek kardeşi bu şekilde kaybettim."

Dawson hafifçe kızardı, ama diğerinin önünde gözlerini düşürmedi
Bakış. Bir şey söylemeden önce, Albay Welsh
pilot.

"Onu daire içine al ve radyo sessizliğini korumaya devam et, kaptan" dedi.
"Onu limana geçirmeden hemen önce, bir parlama bırakın, böylece bir
Ona iyi bak. Sorun içinde görünüyorsa, belki bir şeyler yapacağız
onun için. Bu arada, mürettebatın tüm üyelerinin gitmesini istiyorum
savaş istasyonları. "

Bombacı pilotunun gözleri şaşkınlıkla genişledi, ama yeterince duygusu yoktu
Herhangi bir soru sormak için. Başını salladı, Dawson'a baktı, döndü ve gitti
bölmesine ilerleyin. Dawson kulaktan çıkana kadar bekledi,
Sonra Albay Welsh'e özür dileyen bir gülümseme verdi.

"Üzgünüm, böyle konuşarak konuşuyorum, efendim," dedi. "Sanırım
Kaptan biraz çatlamış olduğumu düşünmeli. "

"Bırakın," diye düşündü Albay sessizce. "Tek bildiği
Ajanlarımla bir toplantı için beni Kazablanka'ya uçuruyor ve
Beni oraya götürmek için ona ve mürettebatına kalmış. Eğer sen ne yaşıyor olsaydı
Sizinle ilk aynı fikirde olan o olurdu. Belki parlama bize söyleyecektir
bir şey. Torpido bir gemi ise, sanırım bir şans alacağım ve
pozisyonunu telsiz ettirin. Zavallı Dev-- "

Albay olduğu kadar. Havadan vahşi Yammer
Makineli tüfek ateşi onu kesintiye uğrattı. Bir an sonra hepsi bir bağırdı
pilotun bölmesinden ağrı. Yankı ölmeden önce bile
Uzakta, Kuzey Amerika B-25 bir kanatta topuklandı ve
Her iki motoru da açık bir şekilde açık ve aşağı kaydırın.

"Pilot vuruşu!" Dawson bağırdı ve ayağa kalktı. "Pilot Hit
Ve onun ortak pilotu da sanırım. Ne tarafından? Nasıl Heck-- "

Dawson da bitirmedi. O anda dışarıdaki gece
yüksek öğlen gibi bir parlaklıkla aydınlatılmış. Müthiş bir kükreme görünüyordu
B-25'e her taraftan çarpmak ve o kadar onu döndürmek için
Bir gale içinde kurutulmuş bir yaprak kadar çaresiz.




Bölüm Oniki

_Fighting Hearts_


Bombacının çılgın hareketi Dawson'ı dengeden çıkardı ve onu gönderdi
Navigatör'e ulaşırken parlama rafına karşı ağır bir şekilde uzanıyor
Nook pilot bölmesinin hemen arkasında. Hava ıslık çaldı
Akciğerler ve renkli ateş topları gözlerinin önünde dans etti. Neyse ki,
Yine de, outfung elleri bir şeyi tuttu ve başardı
Yüzünde baş dikme yapmasını önleyin.

B-25 hala parlak ışıkla ve çığlıkların üstünde sular altında kaldı
Aşırı revsing wright-siklonların kükremesi olan Dawson, sohbeti duyabiliyordu
hava makineli tüfekler. Olan şeyi düşünmedi
oluyor. Kafasında sadece bir fikri vardı ve bu onunla savaşmaktı
Pilotun bölmesine ileriye dönük. O navigatörün yanından geçerken
Nook, bir el onu kolundan tuttu ve sesler duydu, ama yapabilirdi
Diğer seslerin dininin üzerindeki kelimeleri anlamıyorum. Vahşi
kolunun anahtarı kendini serbest bıraktı ve pilotun içine yığıldı
bölme.

Bir bakış ona tam bir resim verdi ve yarış kalbi gibi görünüyordu
hareketsiz dur. Pilotun bölmesinin bardağı bitlere paramparça edildi.
Pilot, DEP çarkına karşı düştü ve onun ağırlığı
Limp gövdesi kontrolü öne doğru itiyordu, böylece bombardıman uçağı içeride kaldı
Çılgın dalış. Limp pilotunun yanında ortak pilot vardı, yüzdü
bölmenin tarafına karşı ve tüm dünyayı arıyor
Kendini desteklemek ve yakalamak için eğilmiş olan adam ölü yorgun
Birkaç dakika uyku. Yani, böyle bir adama benziyordu
Boynunda boş bir yaradan fışkıran koyu kırmızı kan için
sol kulağın altında.

Çekici manzaraya bir göz attıktan sonra Dawson harekete geçti. Canlandırıcı
Kendisi pilotun koltuğunun arkasında, gevşek figürü yakaladı.
omuzlar ve onu koltuğa geri çekti. Onu biriyle dik tutmak
El, uzandı ve pilotun güvenliğinin yakalanmasını açtı
tesisat. Bu yaptı, kendini tekrar hazırladı ve adamı kolaylaştırdı
Zemin tahtaları. Pilotun gözleri çırpındı ve dudakları püskürttü
Konuşmaya çalışırken kan damlası. Dawson'ın dinleyecek zamanı yoktu.
Pilot koltuğuna sıçradı, kontrol tekerleğini biriyle yakaladı
El, sürekli olarak geri çekildi ve onun ile gaz kelebeğini hafifletti
diğer el.

Yavaş yavaş B-25'in çılgın aşağı düşmesi hafifledi. .
Uçak gökyüzüne geri dönmeye başladı. Hala parlak beyaz vardı
Hakkında aydınlatın. Gümüştüs bir renk tonu vardı ve Dawson
Doğrudan bir fosforlu okyanusta uçtuğuna dair izlenim.
Soyut bir şekilde, beyaz ışığın,
bombardıman uçağının üzerine çıkmıştı ve
Gizemli bir hava gecesi akıncı için açık bir rahatlama.

"Nerede ve ne?" Dawson gözlerini gözlerini kısarak nefes aldı
Parlak parlama. "Bu sadece bir gemi. Silahlardan söyleyebilirim. Ama
Ne--"

Gerisini kısa kesti ve B-25'i kanatta topladı ve
Motorlar geniş açıkken bir tırmanma dönüşünde etrafta ve yukarı getirdi.
Bunu yaptı çünkü içinde sıkıcı bir gölgeye bir göz attı
soldan. Sadece bir gölge, ama içgüdüsel olarak biliyordu
başka bir uçaktı. Tırmanışının tepesinde bombardıman uçağını çırptı
Ve ters yönde. Bombacı ne p-40 ne
Bir Lockheed Lightning ve kalbi hala boğazında duruyor gibiydi
Büyük zanaatın gelmesini beklerken. Her geçen saniyede,
Ona yanan silahların vahşi yammerini duymayı bekliyordu.

Aslında, bir an sonra silah duydu, ama geldiler
B-25, diğer uçaktan değil. Liman tarafından geldiler ve
Dürtüsel olarak başını bu yönde sarstı. O gibi,
Dudaklarından vahşi bir neşe çığlığı getiren bir manzara gördü. Siluetli
Işığın parlak arka planına karşı, Nazi işaretli bir Arada AR-95 vardı
İkiz-Pontoon deniz uçağı. Tarafından tarif edilen gümüş diski görebiliyordu
Dönen pervane, ama uçak hareketsiz görünüyordu.
Daha ziyade, ikiz akarsularla havada hareketsiz tutuluyor gibi görünüyordu
B-25'ten ona ulaşan izleyici dumanı.

Sadece bir an için hareketsizdi ve sonra aniden bir alev tabakası
Motor kaputunun altından çıktı. Ateş mantar oldu
Talimatlar ve bir gözün göz kırpmasıyla, Arada tamamen kayboldu,
Ve parlamada asılı olan harika bir ateş bulutu vardı
gökler. Dawson'a bulut saniye için değil,
dakikalar. Ve sonra, görünmez bir kablo kesilmiş gibi, bulut
yangın aşağı doğru düştü.

"Tatlı atış! Güzel!" Dawson kendi sesini duydu. "Ve bende
Onu çivilenen iyi yaşlı Freddy olduğu bir önsezi! Eğer-- "

Öne ve sola bakarken kısa durdu. Şimdiye kadar
Fişekler yanıyordu ve suya yakındı. Çünkü
Bundan yedi veya sekiz bin tonluk trampor bu vapuru görebildi
Bu, en yüksek hızda ortaya çıkarken geniş, çalkalanan bir uyanma bırakıyordu
kuzeydeki karanlığa doğru. Yüzey gemisi bayrak uçmadı ve
Onu binlerce serseriden ayırt edecek çok az şey vardı
vapurlar.

Ancak Dawson için gizem değildi. Onun yarışına bir bakış
Solak fişeklerin ışığı gerçeği bilmek için gereken tek şeydi. O
Gemi, az sayıda Nazi deniz baskınından kaldı ve Arada deniz uçağı
güvertelerinden gelmişti. Dikkatli bir şekilde bakarak bir beşik görebiliyordu
ileri güverte ve kaldırmış olması gereken büyük bir kaldırma vinçini
Yan tarafta deniz uçağı.

"Kirli köpekler!" Dawson kaçan gemiye bakarken rendelendi.
"Keşke gemide biraz bomba veya derinlik suçlamamız olsaydı, ne kadar biteriz
O deniz katiline koyabilirdi! Biz-- ""

"Dawson! Tanrıya şükür!"

Kelimeler kulaklarında patlamış gibiydi. Başını sarstı ve
Albay Welsh'in gergin özelliklerini gördü. İstihbarat memurunun
Gözler hem öfke hem de şaşkınlıkla genişti. Dudakları sessizce hareket etti
Tekrar konuşmadan önce birkaç saniye. "Bu yakındı!
Çok yakındı, ama senin için Dawson! Bu ne aşağı inip

"Deniz uçağı taşıyan bir Nazi Raider," diye kesti Dawson onu kesti. "Biz
Yine de onun hakkında hiçbir şey yapamam. Radyomuz bile parçalandı
Onun pozisyonunu gönderemeyiz. Ama pilot ve ortak pilot, Albay! Elde etmek
Yardım et ve onları kıç al. Pilot hala hayatta, sanırım, ama bu
Chap-- "

Dawson döndüğünde durdu ve bir sonraki koltuktaki ortak pilota baktı
ona. Soğuk öfke kalbini doldurdu ve her şeye karşı acı nefreti
Nazi tekrar alevlendi. Çok fazla genç gözleri baktı
Ölüm şimdi tanımamak için. Dünyadaki hiçbir şey yardımcı olamazdı
ortak pilot. Havacılar Valhalla'daki arkadaşlarına katılmak için geçti.

"Arkamdaki pilot üzerinde çalışsa iyi olur!" Dawson bir
Farkında olmadığı keskinlik onun sesindeydi. "Bir tıbbi olmalı
Kit bu bombardıman uçağında. Buraya yapışacağım ve bizi devam ettireceğim. Yoksa mısın
Geri dönmek ister misin? "

"Hayır, devam et!" Albay cevapladı. "Şimdi geri dönmek olmazdı.
Burada, Onbaşı! Bana pilotunuzla bir el ver. Tıbbi nerede
Kit? "

Son sözler, gelen uçağın mürettebatından birine yönlendirildi
bölmeye ilerleyin. Dawson ona dikkat etmedi, çünkü
O an bağlantı noktası motoru biraz başlamaya başladı ve vermek zorunda kaldı
Tekrar sorunsuz çalışmasını sağlamak için tüm dikkat. O zamana kadar parıltı
fişeklerin solmuştu ve B-25,
gecenin karanlığı. Dawson küçük enstrüman ışığını açtı
motor performansını dikkatli bir şekilde kontrol edebileceğini ve
Atlantik boyunca yoluna uçak. Sadece bir kez onu aldı
Uçuşundan dikkat ve o zaman ölü ortak pilot
koltuğundan kalktı ve kıç aldı. Bir kez daha kırmızı öfke içinde yandı
Dave, vatandaşlarından biri öldürüldüğünde her zaman olduğu gibi. O kavradı
Kontrol tekerleği ellerinin sallanmasını önlemek için sert.

Şu anda biri yardımcı pilotun koltuğuna kaydı ve ona
kol. Freddy Farmer'dı.

"Aferin eski şey!" İngiliz genç, sallanan bir sesle dedi
duygu ile. "Fantezi hepimiz saklanmamızı sağladığımız için teşekkür ettik.
Şahsen, saatlerce hareket etmek için çok korktum ve-- "

"Fındık!" Dawson, Gruff sevgisiyle kesintiye uğradı. "Herkes çekebilir
bir dalıştan uçak. Tatlı çekiminiz olmasaydı, o sıçan
Bizi çivilemiş olabilir! "

"İyi keder, nasıl bildin?" Freddy nefes aldı. "Beni göremedin
Burada!"

"Geriye bakmak zorunda değildim," diye kıkırdadı Dawson. "Sadece bir tür gördüm
Çekim, bir kerede silahların arkasındaydı ve biliyordu. Nasıl
Pilot çıkıyor, yoksa bilmiyor musun? "

"Şanslı yıldızlarına teşekkür edebileceği çok kötü değil,"
Genç cevap verdi. "Her şeyden geçecek, ama sanırım adam olacak
Bir süre savaştan çıkın. Ne tür bir patlamış işti
Her neyse, Dave? O dilenci bizi en üstte bekliyordu,
karışık fişekler. Biz-dediğin gibi, oturan bir ördek. "

"Evet, ve biz de ölü bir güvercin yakınında bıydık!" Dawson korkunç bir şekilde.
"Ama nasıl ve neden? Bana sorma dostum! Sadece beyinleri almadım
Bu çılgın karmaşayı anlamaya devam ederdi. Bana göre
Albaydan bahsettiği bu küçük kader öğeleri. Meğer ki--"

"Ne sürece Dave?" Freddy Farmer, Dawson sessizce bastırdı.

"Hiç bağlantı olmadıkça," Yank Air Ace sonunda
dikkat çekti.

"Korkarım ki bu benim için pek bir anlam ifade etmiyor," dedi Young Farmer.
"Ne demek istiyorsun, bağlantı yok mu?"

"Şey, bu şekilde anlayın," diye yanıtladı Dawson. "Başkanın
Kazablanka'ya yaklaşan gezi her zamanki gibi mükemmel bir sır.
O--"

"Ama bu aptalca!" Freddy Farmer geldi. "Bu uçağın
Gizemli bir şekilde saldırıya uğrayan, bazı patlatılmış Nazi ajanının ne olduğunu öğrendiği anlamına gelir.
o mühürlü zarflardan birindeydi. Demek istediğim, bir sonraki bombardıman uçağı
Başkanı gemiye girerdi. "

"Hepiniz ses çıkarıyor musunuz?" Dave yakaladı. "Yoksa istemiyor musun
Söylemem gerekenlerin geri kalanını duy? "

"Üzgünüm ve tüm bunlar!" İngiliz gençleri ona geri döndü.
"Hala olacağım. Ne söyleyeceksin Dave?"

"Başkanın seyahat işini şekillendir _Out_," Dawson konuşmaya devam etti
Tekrar. "Tamam. Öyleyse başka hangi nedenlerden dolayı bir
Atlantik'in ortasında gizemli bir akıncıdan gizemli uçak mı?
Sadece birini düşünebilirim ve bu kadar. Al ya da bırak. Nazi
U-Boats bugünlerde Hitler için çok sıcak değil. O'nu batırıyoruz
Çelik köpekbalıkları sol ve sağ ve daha önce tükenecek
uzun. Tamam aşkım. Bugünlerde eşyalarımızın birçoğu nereye gidiyor? Kuzeye
Afrika. Ve birçoğu _flown_ bitiyor. Tamam aşkım. Naziler yok
Uçaklarıyla ulaşımlarımızın peşinden gitme şansına devam edin,
İngiltere'ye olan tedarik yolunda yapabilirler. Peki ne yapıyorlar? Bir gönderiyorlar
Deniz akınlı, bir izci deniz uçağı ile donatılmış. Sea Raider'ın Dedektörü
Geceleri geçen uçaklarımızdan birini seçer ve deniz uçağı yükselir
Yüksek irtifa ve bekler. Belki bu sıkıntı sinyalleri bir parçası
Uçağımızın bir bakış için aşağı inmesini sağlamak için gag. Her neyse, deniz uçağı
Pilot fişeklerini düşürür. Onun için hedefi aydınlatıyorlar ve ayrıca
Nazi faresinin yapması için yeterince uzun bir ulaşım uçağında olanlar
Silahlarıyla şeyler. Ve işte buradasın. Al ya da bırak! "

"Sadece mesele, Dawson," Albay Galce aniden içeri girdi. "Bilmiyorum
_ nasıl olsun ya da onu bırakın. Kesinlikle yapmıyorum! "

"Ah, sen orada, efendim?" Dawson başını çevirirken yutkundu. "Ben
Sadece-

"Biliyorum ve ne dediğini duyduğuma sevindim,"
o. "Bizim için yattıklarından emindim çünkü
Başkan gemide olacak. Yine de yemin ederim nasıl yapabileceklerini görmüyorum
Muhtemelen öğrendim. Hayatımı sadece üç tanesini bildiğimiz
Bu mühürlü zarfların içeriği. "

"Eğer öyle diyebilirsem efendim," Freddy Farmer konuştu, "
Dawson, tam olarak vurmadıysa, gerçeğe çok yaklaştı.
Açıkçası efendim, Nazilerin planlaması için çok mükemmeldi
Bu taraftan. Orada-yeterli zaman yoktu, derim. "

"Sonuncusu ile ne demek istiyorsun?" Albay ona sordu.

"Demek istediğim, kara tabanlı bir uçak tarafından saldırıya uğramış olsaydık,
Nazilerin gerçeğin rüzgarını aldıklarını ve peşimizden geldiğini gör, "
İngiliz gençleri açıklamaya başladı. "Ama bu uçak bir
Yüzey gemisi-yolumuzda _Directly_ olan bir yüzey gemisi. Söyle bana
Bu, efendim, eğer istersen. Aşağı doğru yolda ne zaman yapmayı planladın?
Trinidad'a mı ulaştın? "

"Eh?" Kıdemli subay homurdandı. "Neden, elbette ikinizi görün ve bul
Ne olduğunu, eğer bir şey varsa. Ne yapmanı duyduktan sonra
Diyelim ki, bundan sonra ne yapacağına karar verirdim. Neden?"

"Şey, işte sen, efendim!" Genç çiftçi ağladı. "Bunu kanıtlıyor
Dawson'ın fikri haklı olmalı. Görmüyor musun? _You_ bile emin değildi
Bu uçağın bir sonraki yere gideceği yere. Pilota bile vermedin
Kalkışın başlangıcına kadar kurs talimatları. Öyleyse nasıl olabilir
Naziler muhtemelen o yüzey kapını öğrendiler ve telsiz ettiler.
Uçmamızı sağlayan zaman içinde yolumuzda _Directly bir noktaya yelken
Burada Trinidad'dan mı? Bu-aptalca, eğer beni affedersen efendim. "

Albay bir an için hiçbir şey söylemedi. Sonra uzun süredir çekildi
iç çek.

"Evet, sanırım haklısın, ikiniz de," dedi. "Sırrı
Başkanın gezisi hala her zamanki gibi güvenli olmalı. Evet, bu olmalı
yol. Sadece bunu uçuran herhangi bir uçağın içine girdik
Rota çarpardı. "

"Eminim Sea Raider'ın kaçtığını görmekten nefret ettim!" Dawson homurdandı. "Konuşmak
Şanslı çekimler hakkında! Bu ilk patlama, radyo setini soğuk alıyordu,
Radyo adamı düzeltebilir, efendim? Dıştığım karmakarışıkları gördüm
Navigatörün köşesi. "

"Hayır, böyle bir şans yok," diye yanıtladı Albay Welsh. "Ona bir süre sordum
geri döndü ve umutsuz olduğunu söyledi. Navigatör, elbette,
O zamanlar tam pozisyonun kaydı, böylece biz bunu rapor edebiliriz
Kazablanka'ya ulaş. "

"Pilot nasıl, efendim?" Dawson sordu. "Başka kayıplar var mıydı
Bu zayıf yardımcı pilotun yanı sıra? "

"Pilot çekilecek," diye yanıtladı Albay Welsh. "Tek Yaralı
ortak pilottu. Pekala, şimdi bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için şimdi arkaya gideceğim
Pilot. Siz ikiniz bizi her şeyden geçirebilirsiniz, ha? Demek istediğim--"

"Motorlar işaretlemeye devam ederse, başaracağız efendim," dedi Dawson
sessizce. "Tanklar kurtuldu, övgü!
buradan iyi uçuş. "

"O zaman seni ona bırakacağım," dedi Albay. "Ve-ve Tanrı her ikisini de kutsasın
Senden! "

Ne Dawson ne de Farmer'ın bir şey söyleme şansı yoktu, çünkü
İstihbarat memuru hızla döndü ve kıç gitti.

"Şey, beni bile bu şişlik satış konuşmalarına ikna ettin,
Freddy, "Dawson sonunda aralarındaki sessizliği kırdı." Sanırım
Belki de doğru fikre çarptım. "

"Sanırım yaptın," diye tekrarladı İngiliz gençliği. Sonra bir kıkırdama ile o
"Ama sanırım bundan sonra sonunu asla duymayacağım!"

"Şimdi senin için bu kadar minnettar değil mi?" Dawson inledi ve başını salladı
ne yazık ki. "Öyleyse bana yardım et, neden o yiyecekleri tutan saklanmaya devam ediyorum
Sıkı noktalardan asla anlamayacağım. Cents olmalıyım sanırım! "

"Ve bir kez," diye güldü Freddy Farmer, "Seninle tartışmayacağım!"




On üç bölüm

_Lurking Wings_


Dawson, yorgun gözlerine koştukları yüzünce kez kazdı
boğazından kalkmak için mücadele eden esneme ve hızlıca
Freddy Farmer'a bakma, yardımcı pilotun koltuğuna oturdu. Ve
İngiliz doğumlu hava asının nasıl geçebileceğini merak etti
Çok fazla ve hala bir papatya kadar taze görünüyor.

"Oğlum, oh oğlum!" Sonunda bulanıklaştı. "Her neyse, nasıl yapıyorsun
Freddy? "

İngiliz gençleri kemerli kaşlarla baktı.

"Ne yaparım?" Bilmek istedi.

Dawson, "Pep ile dolu çok bak," dedi. "Burada gibi hissediyorum
Bir buhar silindirinin üzerinden geçtikten sonra yazın son gülü ve bakıyorsun
Bir milyon dolar veya daha fazlası gibi. Nasıl olur? Biraz sır alıyor musun
Hakkında hiçbir şey bilmediğim vitamin hapları, ha? "

"Kesinlikle hayır!" Genç çiftçi hemen yanıtladı. "_That_ yok
henüz yaşlı. Ama gerçeği bilmek ister misiniz? "

"Eh, bana söylemekte ısrar edersen, sanırım dinlemem gerekiyor,"
Dawson homurdandı. "Öyleyse vur."

"Peki, görünüşümün seni kandırmasına izin verme," diye yanıtladı Farmer. "Taze görünebilirim
Ama kesinlikle içeride değilim. Gerçek şu ki, tam olarak emin değilim
Uyanık ister uykuda olsam da. Ve eğer her şeyi bilmekte ısrar edersen,
Arazi görürsek çok mutlu olurdum. "

Dawson hafifçe başladı ve ona keskin bir bakış attı.

"Anlam?" diye sordu.

Genç çiftçi, elinin sütlü bir hareketini sütlü bir şekilde yaptı
B-25'in uçduğu dünya. Güneş uzun süredir ayağa kalkmıştı
Zaman, şimdi, ama pus güneşin ışınlarını bulanıklaştırdı ve hem deniz hem de gökyüzünü çevirdi
Enstrümanı kesinlikle uçuran sürüklenen sütlü renkli bir kütleye
gerekli.

"Demek ki navigasyonumun samanlaşıp gitmediğini merak ediyorum," Freddy
söz konusu. "Yarım saat önce karaya düşmeliydik Dave. Ama var
Orada patlamış sudan başka bir şey yok. Yakıtımız nasıl? "

"Tamam, tanklarda bolca var," dedi Dawson. "Navigasyonunuz varsa
hepsi katlanmış, o zaman bu gemiyi yiyeceğim. Tabii ki sen komiksin
Birçok yönden bir tür gink, küçük adamım. Ama söz konusu olduğunda
Gezinme, seni her seferinde alacağım. O kadar rahatla dostum. Yarım saat ne
Bir okyanus atlamasında mı? Muhtemelen bir kafa rüzgarına çarptık, hepsi bu. "

"Teşekkürler, eski şey," diye gülümsedi Farmer. "Ve kesinlikle bunu umuyorum
Haklısın. Ancak, bu patlamış iş çok balyalı
En başından beri neredeyse her şeyi beklemeye hazırım. Ve içinde
Gerçek, yaparım. "

Dawson bu sözleri görmezden geldi. Freddy kesinlikle çiviyi vurmuştu
KAFA. Ele aldıkları tüm işlerden, bu kesinlikle en çok
karışık ve dahil. Öyle görünüyordu çok basit bir nedenden dolayı değil
Bir şey planlandığı gibi gitmişti. Her fırsatta bir şey patlamıştı
Bir maymun anahtarını eserlere atmak ve tam bir
planların revizyonu. Bunun gerçekleşmesi küçük buz parmaklarının
Dawson'ın kalbine kopar. Tüm bu işin amacı güvenli
Başkan ve Amerikan Lisesi için Kazablanka'ya hava yoluyla yolculuk
Emretmek. Başından beri her şey haywire'a girerken, başka ne darbeler
Başkan yola çıktıktan sonra kader vurulabilir mi?

"Ama sadece yorgunum ve kendimi kirişten inmesine izin veriyorum!" Dawson
mırıldandı. "Albay'ın sırrı hala sırrı. Ve-ve
İşler bunlardan sadece biriydi. Kahretsin! Nazi ajanları
Hiçbir şey bulamazdı! "

"Kendimi saatlerce ikna etmeye çalıştığım şey," diye duydu
Freddy Farmer diyor. "Ama hala biraz zor bir iş buluyorum.
Dediğiniz gibi, ikimiz de çok yorulduk. Ben sanki hissediyorum
Hayatım boyunca bu uçaktaydı. "

"Evet, ben de!" Dawson kabul etti. "BEN--"

Konuşmayı bıraktı, koltuğa düzleştirdi ve içine baktı
Silk renkli gökyüzü soldan ve biraz ileride. O baktı
Gözleri ağrılı ve akıllı olana kadar.

"Sorun nedir Dave?" Diye sordu Freddy. "Yapıyor muyuz
karayolu? "

"Hayır," diye yanıtladı Dawson yavaşça, başını biraz sallayarak. "Sanırım
Sadece bir şeyler görüyorum. Bir grup uçak gösterisi gördüğüme yemin edebilirim
Bir saniye kadar orada. "

"Uçaklar?" Genç çiftçi heyecanla tekrarladı. "Ne tür? Belki bu bir
Eskort bizimle tanışmak için dışarı çıkıyor ve-ama hayır, bu olamazdı. Kimse Bilmiyor
Geliyoruz. Onları tanıdın mı Dave? "

"Bu sadece mesele," diye şikayet etti Dawson
Gökyüzü olan sütlü kütle. "Ölmüyorum emin değilim, ama sanırım-
Eğer bilmek istiyorsanız, bana junkers gibi görünüyordu Ju-88 bana. Evet,
Nazilerin İngiltere'ye karşı kullandığı büyük uzun menzilli bebekler ve
Atlantik. Ama belki sadece bir şeyler görüyordum. "

"Olmalısın Dave!" Freddy keskin bir şekilde dedi. "Benim tahminim
Nazilerin bu konuda nakliye karşı yedeklemesi gereken uzun menzilli bombardıman uçakları yok
Atlantik'in bir parçası. Bizim için çok, çok fazla hava kapağımız var
Tekneler. Ayrıca--"

İngiliz doğumlu hava ası devam etmedi. Sola baktı.
Dave ani hareketi hissetti ve dürtüsel olarak başını döndü
Bu yönde de. Sonuç olarak, ikisi de sütlü gökyüzünün bölündüğünü gördü
Kısa bir an için ayrı ve altı Nazi Junker Ju-88'in kanatlarını ortaya çıkarın
Bir kursta neredeyse onlarınkine paralel. Pus ve sütlü
Bulutlu, altı düzlemi görmeleri için yeterince uzun ayrıldı
ve sonra derhal kapandı ve hepsini göz önünde bulundurdu. Ancak
Gemileri görmüşlerdi ve Dawson başka bir nefes almadan önce pilotluk yaptı
B-25 aşağı ve uzakta kuzeye doğru bir sapma parkurunda.

"Haklısın Dave!" Freddy Farmer önce konuştu. "Kesinlikle doğru!
Bunlar önemsizdi ya da hayatımda hiç görmedim. Ve gördüm
Bol! "

"Junkers, doğru," diye tekrarladı Dawson başının bir başıyla. "Ve
Bu grup _second_ grubuydu! Kısacası, bir balina olmalı
Big Yank konvoyu avladıkları ya da başka-- "

Dawson durdu ve omuz silkti, ama Freddy Farmer kalmasına izin vermedi
Bu şekilde.

"Yoksa ne?" istedi.

"Yoksa Kazablanka'ya giden _all_ uçakları avlıyorlar,"
Dawson yavaşça cevap verdi. "Kıç git ve albay al, olur mu Freddy?
Neler olduğu söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. "

"Kesinlikle!" Genç çiftçi cevapladı ve hızla dışarı çıktı
ortak pilot koltuğu. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca Dawson neredeyse her "araştırdı"
B-25 hakkında sütlü havanın inç karesi ama hiç görmedi
Uçaklar. Sonra Freddy Albay Welsh ile döndü ve Dawson bildirdi
gördükleri şey.

"Kursumuzun etrafında görünüyorlar, efendim," diye ekledi Dawson. "İstiyor musun
Bizi doğru sürüyoruz ya da bu alanın etrafında dolandırmaya devam ediyoruz ve
Kuzeyden Kazablanka'ya mı geliyor? Bunu yapmak için bıraktık, eğer
İstediğin bu. "

Albay hemen cevap vermedi. İfadeden çok açıktı
Nazi uçağını gören haberin onu rahatsız ettiği ince yüzünde
büyük ölçüde.

"Sonunda oldukları bir konvoy olamaz," dedi sonunda, "çünkü orada
Bu kadar güneyden biri değil. Ve herhangi bir uçak arayamazlar, böyle
Bu gibi, çünkü-- "

ABD istihbarat şefi bir saniye durakladı, başını salladı ve
"Kazablanka, Dawson ve pulluk için yola çıkın
başından sonuna kadar! Radyomuz gittikçe, ne olduğunu öğrenmek için çaresiziz-eğer
Herkes biliyor. Kazablanka'ya ne kadar erken gelirsek o kadar iyidir. Bu yüzden
Batlayın, ancak mümkünse eylemden kaçının. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Dawson ve B-25'i geri çekti
Orijinal kurs. "Bu arada efendim, pilot nasıl?"

"Dakikada iyileşmek," diye yanıtladı Albay. "Çok kaybetti
Kan, ama Kazablanka'ya gelir gelmez bununla ilgileneceğiz. İtmek
ve mürettebatın savaş istasyonlarında kalmasını emredeceğim. Bu
şimdiye kadar çarptığım en dar karmaşa mı! "

"Daha önce daha fazla bir şeyle tanışsaydım, o zaman emin değilim
Unutma, "Dawson anlaşma yoluyla belirtti." Tamam, efendim!
Kazablanka öyle ve kaç! "

Albay Welsh, Dawson'ın yakalamadığı ve vermediği bir şeyi mırıldandı
Yank Air Ace Omzun üzerindeki bir pat, salladı ve geri döndü
Savaş istasyonu kıç. Önümüzdeki yirmi iki dakika Dawson ve
Çiftçi, ikiz motorlu Kuzey Amerika B-25 prop-plawed olarak konuşmadı
Sütlü renkli göklerde ileriye doğru yol. İkisi de konuşmadı
Çünkü söyleyebilecekleri her şey sadece artmaya hizmet ederdi
korkuları. Her ikisi de kaybolduklarından korkuyordu ve hatta yönelmedi
Kazablanka. Herhangi bir saniyede bunların bir sürüünün
Gizemli Junkers aniden havada onlardan önce ortaya çıkabilir ve
Tüm silahlarla açın. Bir kez daha planlarının hakkında olduğundan korkuyorlardı
eğilmiş bir şapkaya çarpmak.

"Jeeper, Jeepers!" Dawson sonunda mırıldandı. "Daha kötüydü
Jim-jams davası, şu anda sahip olduğumdan, aslında olsam bile
Başkanın uçağını pilotluk. BEN--"

"Dave!" Freddy Farmer heyecanla kırıldı. "Ben kutsanacağım! Bak!"

İngiliz gençliğin ünlemleri oldukça gereksizdi çünkü Dawson
Zaten sözde mucizelerden birine geniş gözlü bakıyor
hava durumu. Başka bir deyişle, sütlü hava aniden durdu, sanki kesildi
bir bıçakla kapalı. Bir an B-25, eşyalardan sürüyordu,
Ve bir sonraki adım, parlak ile dolu berrak havaya kükrüyordu
güneş ışığı. Ölü Önde, Fransız Fas sahili ve limanıydı
Kazablanka güneşte beyaz parlıyor!

"Yani bu adam çiftçi bir punk navigatörü, ha?" Dawson sevinçle bağırdı.
"Heck gibi, ne demek!"

"Şans, şans patlattı, yemin ederim!" Freddy nefes aldı ama mutlu oldu
Yüzünde aynı şekilde gülümseyin. "Adamım!
Bir yer görmek için hayat, o noktayı görmek için. Şans, kesinlikle
Şans dışında hiçbir şey! "

"Tamam, senin yolunu yap," diye güldü Dawson. "Ama sadece sahip olmaya devam et
Bu tür bir şans. Söylemem gereken tek şey bu. Oğlum, oh oğlum! Kuru arazi
ileride ve yiyecek bir şeyler ve yorgun kafamı bırakacak bir yer.
Oh-oh! İşte bize bakacak bazı çocuklar geliyor. Onları gör
Freddy? "

"Tabii ki," diye cevapladı İngiliz genç bir başıyla ve bakışlarını düzeltti
Lockheed P-38 Lightnings'in uçuşu, zarif bir şekilde süpürülen
Kuzey Afrika topraklarından ve B-25'e doğru denize çıkıyor. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, bu yüksek hızlı savaşçı
Uçak, B-25'in hemen üstünde ve atlayıp kayıyor
Pilotları araştırırken bu konuda. Onları aldı ama birkaç
kendilerini tatmin etmek için anlar. Sonra kısıldılar ve düştüler
Eskort pozisyonu. Yani, bir pilot hariç hepsi. Öne kaydı
kuzey tarafındaki Amerikan yapımı hava üssüne yol açın
şehir. Birkaç dakika sonra Dawson motorlarını kısarak kaydırdı.
B-25, tüy yatağı inişine kadar. Operasyonlardan bir sinyalde
Tower, bombardıman uçağını küçük yönetime doğru sokdu
Bina. Orada motorlarını tamamen öldürdü, derin bir nefes aldı,
ve koltukta rahat. Enstrüman saatine bir bakış,
on iki saatten biraz fazla bir süredir havada olmuştu, ama
uyuşmuş vücut hissetti, sanki havadaymış gibiydi
On iki yüz saat.

"Yani bu Kazablanka," diye mırıldandı ve güvenliğini yok etti
tesisat. "Şey, kesinlikle bir göz atmak istiyorum, ama şu anda değil. Hayır,
Sayın! Önümüzdeki otuz altı saat ve belki daha uzun süre, tek istediğim bir
Güzel yumuşak yatak! "

"Bunu yap, eğer lütfen!" Freddy Farmer ekledi ve bir el koydu
Artık tutamadığı esneyi örtmek için ağzı. "Sadece
A-oh-oh! İşte çok aceleyle yüksek rütbeli geliyor. Şimdi ne, ben
merak etmek?"

Dawson yönetim binasına baktı ve bir trim majör gördü
B-25'e doğru ilerleyen Hava Kuvvetleri Genel. Ulaştığında
Albay Welsh uçaktan çıktı. İki subay aceleci değiş tokuş etti
Selamlar ve büyük general Albay Galce'yi kolundan almaya başladı
ve onu uzaklaştır. Ancak albay geri tutuldu, bombardıman uçağında başını salladı
ve bir şey söyledi. Büyük General cevap olarak başını salladı ve salladı
bir el ile hareket. Sonra çift döndü ve acele etti
Yönetim binası ve içinde kayboldu.

"Peki, bunu nasıl buldun?" Dawson nefes aldı. "Ya yaralı
pilot kıç? "

"Bu yüzden albay durdu," diye yanıtladı Freddy Farmer ve
sağdaki parmak. "İşte şimdi ambulans geliyor. Geri dönelim ve
Onlara bir el ödünç verebileceğimize bakın. Sonuçta, bu onun uçağı. "

"Doğru; gidelim," diye kabul etti Dawson ve sert bedenini dışarı itti.
koltuk. "Yapabileceğimiz en az şey ona her türlü şans dilemek."

Yaralı pilotun bulunduğu bölmeye geri döndüler
döşeme tahtalarına yerleştirilmiş battaniyeler üzerinde duruyor. İçinde biraz renk vardı
Yüzü şimdi, boynu ve göğsünün üst kısmı kandırıldı
bandajlarda. Onun hakkında toplanan mürettebatının üyeleriydi, her biri
Ortak pilotun battaniye kaplı gövdesine bakmaktan kaçınmaya çalışmak
bölmenin uzak tarafında yatıyordu.

Dawson yaralı pilotun yanına çömeldi ve neşeyle sırıttı.

"Şanslı adam, kaptan," dedi. "Güzel bir hastane, güzel hemşireler ve
senin için şiş. Yerleri değiştirmek için nasıl, ha? "

"Bir kez denedikten sonra sana haber vereceğim," dedi diğeri ve
sırıtışla eşleşti. "Ve Dawson--"

"Evet, adam," diye sordu Dave.

"Ben uyuşturucuyum, Dawson," dedi pilot. "Bunun için özür dilemek istiyorum
Çatlak bir gece torpidoda bir erkek kardeşi kaybetmeyi yaptım. Emin
Farklı çıktı. Skoru bilmiyordum, görüyorsun, bu yüzden seni düşündüm
sadece-hoşgörülü, yani-- "

"Atla, adam, atla," diye gülümsedi Dawson ve nazikçe bastırdı
Diğer kol. "Skoru kendim bilmiyordum, bu yüzden sadece ıslık çalıyordum
karanlık. Ama unut, kaptan! Mükemmel düşünmek için mükemmel bir hakkın vardı
yaptın. Şimdi ambulans, bu yüzden konuşmayı bırakacağım. İyi şanlar,
aynı tür. Ve eğer çalışabilirsek, sana nasıl howdy diyeceğiz
hastane. Her neyse iyi şanslar! "

"Evet, bir milyon şans, eski şey!" Freddy Farmer dururken ekledi
Adamda gülümsüyor.

"İkiniz sayesinde zaten milyonlarca şansım oldu"
ambulans Medico B-25'e tırmanmaya başladığında. "Emin ol ve
Gel beni gör, eğer yapabilirsen. Gemiyi getirdiğin için teşekkür etmek istiyorum
başından sonuna kadar. Ona biraz düşkünüm, görüyorsun ve-öyle, nasıl olduğunu biliyorsun
değil mi? "

Hem Dawson hem de Çiftçi başını salladı. Pilotlar olmak, tam olarak biliyorlardı
Bir adam uçağı hakkında ne hissetti. Metal ve plastikten yapılmış ve
Ahşap ve kumaş, emin olmak için. Ama pilotuna göre bu insan bir şeydi
ve anlayışla dolu. Kelimelere dökülemeyen bir şey,
Çünkü herhangi bir dilde yeterince tanımlayabilecek hiçbir kelime yok
Bir pilotun uçağı için kalbinde tutulması. Dawson ve çiftçi
sadece başını salladı ve yaralı adamı kaldırarak bir el verdi
bombardıman uçağı ve onu ambulansa koydu.

"İyi bir adam," diye mırıldandı Dave, ambulans çekilirken. "Eminim
Eğer şansım olursa onu ziyaret edeceğim. "

"Evet, ben de, eğer!" Freddy Farmer mırıldandı.

Açıklama Dawson'ın başını döndürmesine ve arkadaşına keskin bir şekilde bakmasına neden oldu.

"Ve bununla ne demek istiyorsun?" istedi.

Genç çiftçi omuz silkti ve yönetim binasına doğru başını salladı.
"Bu adam yolumuza yöneldi," dedi. "Biraz bir önsezim var
bir şey var. "

"Ha?" Dawson nefes aldı. "Ne--"

Düzenli bir şekilde koşarken geri kalanının gitmesine izin verdi ve selamladı
akıllıca. "Albay Welsh'in iltifatları, kaptanlar Dawson ve Farmer,"
Düzenli dedi. "Ona komutanda rapor vermeni istiyor
bir saat içinde genel ofis. "

"Bir _hour_?" Dawson boğuldu ve sonra kendini yakaladı. "Çok güzel,
Çavuş, "Dedi aceleyle." Orada olacağız. "

Düzenli selamlı ve yönetim binasına doğru geri çekildi.
Dawson yumuşak bir şekilde inledi.

"Bir saat ve tekrar gidiyoruz! Bir adam ne kadar uyuyabilir
Saat, bilmek ister miyim? "

"Yaklaşık altmış dakikalık değerinde," diye mırıldandı Freddy Farmer. "Açıkçası tercih ederim
o zamanı yemek için harcamak. Hadi memurların karmaşasını avlayalım. "

Dawson konuşmaya başladı, daha iyi düşündü ve adım attı
Freddy ile. Bir saat, ha? Ve sonra ne? Ama çok yorgundu ve
Bazı cevapları tahmin etmek için aç. Ne olurdu
olmak. Ve sonuçta, bu gizemli bir saat daha
işletme?

Bir saat daha neydi? Yüksek savaş tanrıları ona söyleyebilirdi.
Ona sadece bir saat daha olduğunu söyleyebilirlerdi
Reaper daha yakın çalabilir ve bir darbe vurmaya hazır olabilir
Tüm uygar dünyayı sersemletin!




On dört bölüm

_Goering's Snoopers_


"Seni alabileceğim başka bir şey efendim?"

Dawson, masanın yanında duran karışıklığa baktı, salladı
kafa ve gülümsedi.

"Hayır teşekkürler, Onbaşı," dedi. "Tutabildiğim her şeye sahiptim. Peki ya sen,
Freddy? "

"Ben de bitirdim," dedi İngiliz gençleri memnun bir iç çekerek. "O
Op yerine vur, Onbaşı. İltifatlarım. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi karmaşa düzenli ve zevkini verdi.

"Söyle bana, herkes nerede, onbaşı?" Dawson sordu ve el salladı
Boş karışıklık odasında. "Devriye mi?"

"Ah, hayır efendim," diye açıkladı düzenli. "Bu sadece bir durma tabanı
Pilotlar ve ekipman cepheye yöneldi. Hiç devriye uçmuyoruz
Burada efendim, ancak birkaç pilotun
Goering'in Snoopers'ı, yeterince yaklaştıklarında. "

"_Goering's Snoopers? _" Dawson şaşkın bir görünümle tekrarladı. "Demek istiyorsun
Nazi bu yere baskın düzenliyor mu? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı diğeri derhal. "Ve bu komik kısmı,
fazla. Bunlardan hiçbiri bu yerin silah menziline gelmedi. Gerçek şu ki,
Üç gün önce komik işlerine başladıklarından beri,
Onları gördük. Sonra çok yüksekti, noktalardan daha fazlası değildi. BEN
Pilotlardan biri, uzun menzilli junkers olduklarını söylediler.
Goering'in Snoopers'ı, onları arıyoruz, çünkü hepsini takıyorlar
Zaman, ama hiçbir şey yapmayın. Keşke normal bir filo almış olsaydık
Yine de burada savaş uçakları. Bu hurdalıklar sinirlerime giriyor. Bir Darn
Komik iş, bana sorarsan efendim. "

Ne Dawson ne de Farmer bir an için herhangi bir yorum yapmadı. Onlar basitçe
Bakış yaptı ve her biri diğerinin ne düşündüğünü biliyordu. Düşünme
Junkers'ın gizemli sürüsü ju-88'ler yüzlerce
Mil ya da daha fazla kıyıdan.

"Phantom Gemileri, Eh, Onbaşı?" Dawson sonunda konuştu. "Pilotlardan herhangi biri
Onlardan sonra kim yükseldi? "

"Evet, bence öyle, efendim," diye cevapladı düzenli bir başıyla. "Bir gün önce
Dün bir P-38 pilotunun bunlardan birini aldığını söylüyorlar. Yakınlarda bir yoldu
Marakeş. Pilotun geri dönecek kadar gaz olduğunu duydum. Onun
Bu bölümlerde zorla iniş için oldukça kötü bir ülke, bilirsiniz, efendim. "

"Ama C.O. bombardıman uçaklarının nereye dayandığını bilmiyor mu?" Freddy Farmer
konuştu. "Tunus'tan buraya gelmiyorlar, değil mi?"

"Söyleyemedim efendim," diye cevapladı düzenli bir omuz silkerek. "Tek bildiğim
Üs çevresinde duyduğum şey. Burada çoğumuz yok. Üs
Henüz tam hızda değil. Ama uzun sürmeyecek ve belki de olacak
Nazilerin gerçekten başlamaya çalışmaları durumunda burada bir savaşçı filosu
bir şey. Üç gün önce görünmeye başlayan snoopers hakkında komik.
Mantıklı değil. Ama bu vidalı savaşta ne var? "

Ne Dawson ne de Farmer'ın bunun için bir cevabı yoktu, bu yüzden sadece
Omuz silkti ve sandalyelerini geri itti.

"Güzel yemek için teşekkürler, onbaşı," dedi Dawson ve bir
Masada fatura. "Burada, geçiş yaptığınızda kendinize zaman ayırın
şehre. "

"Eminim olacak ve teşekkürler Kaptan!" gördüğünde düzenli yutkundu
Dawson'ın ucu miktarı. "Çok teşekkürler efendim. Ve umarım burada olacağım
geçtiğin zaman. "

"Ben de onbaşı," diye gülümsedi Dawson kapıya giderken. "Ve iyi
şans."

"Sizin için de aynı şey efendim!" diğeri ondan sonra aradı. "Size de aynısı
ikisi birden!"

Karmaşanın dışında, Dawson bilek saatine baktı ve bunun olduğunu gördü
Saha Komutanı'nda Albay Galce'ye rapor vermenin tam zamanı
ofis.

"Hadi gidelim Freddy," dedi. "Goering'in Snoopers'ı hakkında ne düşünüyorsun?
Sanırım bazılarını gördük, ha? "

"Kuşkusuz," diye cevapladı İngiliz gençleri ve kaşlarını çattı. "Ve çok queer
Bana sorarsan iş. Diyelim ki Dave-- "

"Bilmem," dedi Dawson, çiftçi durakladı ve tümü kaşlarını çattı
Daha güçlü. "Ama haklı olabilirsin. Demek istediğim, Nazilerin rüzgarı var
Bir şey ve Goering'in snoopers'ı bir şeylere dikkat ediyor.
Eğer öyleyse, bu o kadar iyi değil. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Yapıyorum ve sana tamamen katılıyorum," diye yanıtladı Freddy hemen. "Ancak
Nasıl dünyada-oh, patlat! Anlamaya çalışmaktan yoruldum
Bilmekler! "

Bunu bıraktılar ve yönetime sessizce yürüdüler
Bina. Bir nöbetçi onları kapının hemen içinde karşılaştı, isimlerini öğrendi,
ve onları hemen büyük genel hawker ofisine götürdü, komuta
Yakın zamanda kurulan ABD Hava Kuvvetleri Üssü Memuru. İki
Gençler hemen kabul edildi ve Dawson Albay Welsh'e bakarken
Büyük masanın bir tarafına oturan kalbi gergin bir sıçrama yaptı ve
Boğazına kaymaya çalıştı. İstihbarat şefinin yüzü baktı
Bir hayalet gibi. Aksine, endişeli bir adamın yüzü gibi görünüyordu
hasta; Çok hasta olan hayaletler görüyordu. Ancak muazzam bir
Çaba Albay Welsh, iki hava asını Binbaşı General'a sundu
Onları bir gülümseme ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle karşılayan Hawker. Onun
Yüz de acı çektiği sinir suşunu gösterdi.
Birinden diğerine bakan Dawson, eski tanıdık ürkütücü hissetti
Boynunun arkasında karıncalan. Asla içinde olmayan eski ürkütücü karıncalanma
Geçmişte,
yakın gelecek.

"Oturmuş ol beyler, lütfen," diyor büyük general ve
Birkaç sandalyeye doğru bir elini işaret ediyor. "Ben-Albay, inanıyorum
Zaten konuşmaya başlasan iyi olur. Bu iki memur
Şeylerin başlangıcından beri sizinle çalışmak. Öyleyse devam et efendim. "

Albay Welsh general sayesinde başını salladı ve Dawson'a baktı ve
Endişe ve korkudan gözleri olan çiftçi.

"Bizim için kötü haber," dedi. "Önlemeye çalıştığımız şey
çabalarımıza rağmen geçmeye gelin. Sızıntı nerede, bilmiyorum.
Belki asla öğrenemeyeceğim. Ama bu önemli değil. Nedir
önemli olan, Nazilerin savaş konferansını öğrendikleri gerçeği
Kazablanka'da yapılacak. Kısacası, Naziler Başkanı biliyor
Roosevelt Kazablanka'ya geliyor! "

"Emin misin efendim?" Dawson, Albay nefes almak için durdurulurken bulanıklaştı.

"Olması gerektiği kadar emin," diye yanıtladı istihbarat memuru,
sıkı dudaklı. Öne eğilerek, üstüne yayılmış bir haritaya dokundu
masa. "Buna bir göz atın ve bana bunun senin için ne anlama geldiğini söyle."

Hem Dawson hem de Farmer haritayı incelemek için sandalyelerini terk ettiler. Bu bir
İkisinin doğu kıyılarını içeren büyük boyutlu navigasyon haritası
Amerikan kıtaları ve Avrupa ve Afrikalı'nın batı kıyıları
kıtalar. Harita birçok yerde kırıldı ve çok sayıda
kullanıldığını belirtmek için yüzeyinde gres smearları
oldukça. Dawson'ın dikkatini çekti ve anında tuttu ve
Farmer'ın da haritadaki birçok kalem işareti ve notu vardı. -Den
İlk bakış, fazla bir şey ifade etmediler, ama ikinci bakışta,
Anlam ortaya çıktı. Az söylemek çok şaşırtıcıydı.

Dawson kafasını sarstı ve yarı sersemlemiş şaşkınlıkla baktı
Albay Galli.

"Bu bir hava gezgin grafiği, efendim!" diye bağırdı. "Bir düzine ile
Güney Amerika'dan eyaletlerden farklı kurslar planlandı ve
İngiltere'den buraya. _To Casablanca! _ "

"Bu doğru," dedi albay ayık bir şekilde. "Her kurs bunu planladı
Kazablanka'da grafik _ends_! Daha yakından bakarsanız, nerede olduğunu göreceksiniz.
Bu grafiğin Nazi sahibi sahilindeki bölgede kalem attı.
Devriye gezdiği Fas. "

"Nazi sahibi, efendim?" Freddy Farmer boğuldu. "Diyorsun ki--"

İngiliz doğumlu hava ası sözlerini tökezledi ve yapmadan önce
Tekrar başlayın, Albay Welsh ona cevap verdi.

"Bu doğru, çiftçi. Bu grafik ölü bir Nazi'nin cesedinden alındı
Bombacı Atlas Dağları'nda yaklaşık iki
buradan yüz mil. "

"Goering'in Snoopers'larından biri, ha?" Dawson mırıldandı.

Binbaşı genel hawker sertleşti ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Bu nedir Dawson?" Kıdemli subay sordu. "Nerede duydun
Goering's Snoopers? "

"Memurların karmaşası düzenli olarak bize söylüyordu," diye açıkladı Dawson. "O
Bu üssü etrafında asılı bir grup Nazi bombardımancısı olduğunu söyledi.
Son üç gün, ama çok yakın değil. Pilotlarınızın sahip olduğunu söyledi
Onlara Goering'in Snoopers lakabında. "

"Ah, anlıyorum," dedi büyük general başını sallayarak. "Bu doğru, onlar
Kesinlikle snoopers. Ama bundan çok daha fazla olacaklar-eğer
Şanslarını elde ediyorlar! "

Kıdemli ofis, sonuna kadar sıkışmış bir yumruğu rap ederek vurguladı.
çalışma masası.

"O zaman ne yaptıklarını biliyor musun, efendim?" Dawson çabucak sordu. "BEN
Diyelim ki albay onları kıyıdan gördüğümüzü söyledi? Onların
Buraya yakın üs, efendim? "

Dawson daha fazla soru sorardı, ancak büyük general bir
Sessizlik için el ve Albay Galli'ye bak.

"Konuşmayı yapmamı ister misin, Albay?" diye sordu. "Yoksa mısın
yerine?"

"Hayır, hemen devam et efendim," diye yanıtladı Albay Welsh
KAFA. "Sonuçta, her şeyin devam ettiği yer buradasın.
Hemen devam et efendim. "

Büyük General Hawker homurdandı ve masaya baktı
Anı, sanki sözlerini seçmek için zaman ayırıyormuş gibi. Şu anda o
Dawson ve Farmer'a baktı. Her iki genç de biraz ürküyordu
gözlerinde öfkenin parıltısı.

"Kuzey Afrika kampanyası çok hızlı ilerledi ve
Başarılı bir şekilde, "Başladı", kendimizin çok önünde olduğumuzu,
söylemek. Demek istediğim, sahip olduğumuz büyük şeyleri yapmakla o kadar meşguldük
Çok detay çalışmasına izin vermek için. Örneğin, bu taban hazır değildi
henüz bir ay daha, ama şu anda faaliyette. İçin oldu
Son üç veya dört hafta. Ancak, bu sadece bir limandır.
Ekipman ve personel savaş cephelerine geçer. .
Çalışma personeli çok küçük ve filouz, hatta bir uçuşumuz yok
kendi uçaklarımız ve pilotlarımız. Demek istediğim, burada korumamıza dayanıyor.
Tabii ki, her uçak ve pilotun gerekli olmasıdır.
ön. Önün arkasında olanlarımız elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,
Ana savaşta bir durgunluk gelene kadar ve başlama zamanımız var
uçlarda sıkma. "

Büyük general nefes için durdu.

"Şimdiye kadar sana sadece burada koşulların bir resmini verdim," diye devam etti
Şu anda. "Şey, yaklaşık on gün önce gizlice bilgilendirildim
Albay'ın Galli Ofisi Başkan ve Bay Churchill
Kazablanka'da bir savaş konferansı düzenlemek. Doğal olarak, bunu sakladım
gizli. Ancak, Naziler bu haberi bir şekilde ele almış olmalı,
Burada ya da Washington'da. Muhtemelen hangisini asla bilemeyeceğiz. Üç
Günler önce bu junkers uzun menzilli bombardıman uçakları bir
dış görünüş. İlk başta, konvoyların peşinde olduklarını düşündüm, ama
Onları gören kıyıda, ya kasada tuttuklarını bildirdi
mesafe veya uçaklarımızın
onlara ulaş. Kısacası, havalarından kaçınmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar
savaş. Ayrıca, uçaklarımızdan herhangi birini önlemek için sınıra gittiler
Onları temellerine kadar takip etmek. "

"Bununla ne demek istiyorsun efendim?" Dawson şaşkın bir kaşıntı ile sordu.

Büyük General bir ele ulaştı ve bir parmağa dokundu
Navigator'ın masadaki grafiği.

"Bu uçak ve mürettebatı kasıtlı olarak feda edildi, böylece diğerleri
Kaçabilirdi, "dedi." Dün sabah oldu. Bir Lockheed
Yıldırım pilotu havada oldu ve snoopers'ı gördü
Kıyıdan. Chase vermesi ve etkileşime geçmesi için radyo tarafından izin istedi
onlara. Bu izin verildi. Snoopers ona iyi bir başlangıç ​​yaptı,
Ancak ve çok fazla bulut vardı, bu yüzden Lockheed Pilot
Kovalamaca iyi bir iki yüz mil gidene kadar yetişemiyor
iç. Kapanmaya başladığında, pilot daha sonra bildirdi.
Bombacılar oluşumdan düştü, geri döndü ve savaş verdi. BT
İyi bir kavga koy ve Lockheed Pilot onu düşürdüğünde,
Diğerleri tamamen kaybolmuştu. Geri dönmeden hemen önce
kavga, Alman pilot tam bomba yükünü attı ve patladılar
Aşağıdaki vahşi doğada. Bu ona yardım etmedi. Peki, bombardıman uçağı
çöktü ve _no biri dışarı çıktı_! Lockheed Pilot'u şöyle vurdu
queer olmak ve yakınlarda düzgün bir zemin olduğu için indi
Kurbanına bir göz atın. Bunun güzel bir manzara olmadığını söyledi. _Ancak_
Gemide sadece üç tane vardı, oysa Junkers Ju-88'in genellikle bir mürettebatı var
en az altı. Bu üç kişiden hiçbiri ayrılmak için herhangi bir girişimde bulunmamıştı
Uçak dünyaya düştüğünde. Nedenini biliyor musun? "

Kıdemli memur durakladı ve beklemiş gibiydi.

"Hayır efendim," Freddy Farmer dürtüsel olarak konuştu. "Neden efendim?"

"Çünkü uçakta _no_ paraşüt paketleri vardı!" diğeri
hemen cevapladı. "Aslında, uçak her şeyden çıplak çıkarıldı
Bu uçmak ve savaşmak için kesinlikle gerekli değildi. Yoktu
Lockheed Pilot'a rağmen, mürettebatın herhangi birinde kimlik belgeleri
Dekorasyon kurdelelerinden hepsinin kıdemli havacı olduğunu söyleyebilirdi. Orada
Bu navigasyon tablosu dışında hiçbir şey değildi. Lockheed Pilot şunu söyledi
Adamlardan biri sanki yok etmek üzereymiş gibi tutuyordu,
ama kaza tarafından durduruldu. Demek istediğim, bir yandan kavradı
grafik ve diğer tarafta bir çakmak. Her neyse, Lockheed
Pilot haritayı bana geri getirdi ve bir bakar bakar ona bakar
Bu Nazi bombardıman uçaklarının sürekli devriye gezisinin nedenini biliyordum. BEN
tam olarak ne olduklarını biliyorum. "

"Bana intihar kıyafeti gibi geliyor,"
genel durakladı. "Başkanı ve partisini bekliyor olmalılar
varmak. O zaman hiçbir şey söylememek için tüm işlerle bırakacaklar
kendi hayatları. "

"Hiç şüphe yok!" Binbaşı General Hawker korkunç bir şekilde kabul etti. "Ben
sanki gelip bana söylediler gibi ikna oldum. Eğer biliyorlarsa
Başkan ve Bay Churchill gelecek, bilmiyorum.
Belki de bu sinyali burada birinden alacaklar
Kazablanka. Konvoyları yalnız bıraktıkları ve havadan kaçındıkları yol
Savaş, kendilerinden birinin kasıtlı fedakarında, kanıt
Bir büyük fırsatı bekledikleri için olumlu. Ve hatta
Başkanın hayatı ve Bay Churchill'in hayatı kurtulmasına rağmen,
Diğer yaşamların kaybı neredeyse müttefik davaya felaket olacaktır.
Kısacası, Alman İntihar Filosu var olduğu sürece,
Tüm uygar dünyada korkunç bir tehlike asılı. Nasıl olursa olsun
Başkanı ve partisini koruduğumuz birçok uçak, bazıları
Bu bombardıman uçakları geçecek. "

"Ama üssü, efendim, nerede olursa olsun?" Dawson diğeri olarak konuştu
durakladı. "Sadece bulabilseydin ve--

"Tam olarak mesele!" Büyük General kesintiye uğradı. "Sadece yapabilirsek
_ind It_! Burada sahip olduğum tek şey, hurdalıkları uçurabilir
Ju-88 bir şimşektir. Ama asıl zorluk, pilotumun olmaması
Böyle bir görev için sipariş verebilir. Demek istediğim, tabanı bulurlarsa ve
Radyo pozisyonu, geri dönmek için yeterince yakıt kalmazlardı.
Dağ vahşi doğasında araziyi zorlarlar ve sonunda ölürlerdi
açlık veya ısı. Bu uçakları yok etmek için _got_ ve _within
Sonraki otuz altı saat! _ "

"Otuz altı saat, efendim?" Dawson, kalbi vurmaya başladığında yankılandı
kaburgalarına karşı.

Büyük general ona ağır bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Evet," dedi. "Uçağın inmeden sadece on dakika önce aldım
Washington'dan cumhurbaşkanı ve partisinin _already olduğunu
Kazablanka yolunda! _ "

"İyi Tanrım!" Dawson kendini kontrol etmeden önce nefes aldı. "Sadece
Otuz altı saat ve sonra Goering'in gözetleme intiharları
şey? Yoksa yapmaya mı çalışıyorsun? Ancak--"

Dawson aniden kendini kontrol etti ve Freddy Farmer'a baktı. Uzun süredir
Gözleri buluştu ve sonra dürtüsel olarak başını salladılar. Dawson döndü
Büyük Genel Hawker'a.

"İzninizle efendim," dedi sessizce, "çiftçi ve ben istiyoruz
Bombacılarımızın gidebilmesi için bu tabanı ve radyoyu konumunu bulmak için
üzerine ve silin. "

Dawson konuşmayı bitirdikçe, sessizlik odanın üzerine yerleşti. Albay
Welsh, sözlerini Binbaşı General Hawker'a hitap ederken kırdı.

"Sana söylediğim şey efendim," dedi. "Ve Tanrı tarafından, bulacaklar,
Çok-ikisini de karıştırın! "




On beş bölüm

_Death kanat alır_


Onuncu kez Dave Dawson pozisyonunu kontrol etti ve kesinlikle
Elbette olması gerektiği yerde. Onuncu kez,
Sayısız korku beyninden alay etmek ve ona jeer için vuruldu. O
kararlaştırılan buluşma noktasında değildi. Navigasyonu tamamen katlanmıştı.
Point'in yüz mil kuzeyinde idi. Yüz mil güneydeydi
onun. O öyleydi

"Kes, adam!" Kendini emretti. "Bu senin için iyi bir zaman
Haywire gitmek için! Önceden buradasın. Saatin sana söyler
O. Freddy biraz tutuldu, hepsi bu. Belki biraz karşılaştı
hava veya başka bir şey. Belki--"

Yoksa bir şey? Ama ne? Soru buydu! Freddy Farmer uçabilir
yapılan en zorlu hava boyunca. O tür bir pilottu. Oldu
Havanın Freddy'yi tutacağını düşünmek çılgınca. Ama neredeydi? Neden
Burada değil miydi?

Dawson'ın beyninde patlayan gibi bu cezbedici sorular
büyük silahlar. Dişlerini sıktı ve kontrollerini tuttu
Lockheed Lightning o kadar sıkı bir şekilde ellerinin eklemleri gösterdi
ciltten beyaz. Bu belki de olabileceği son uçuştu
Hiç yapmak onu pek rahatsız etmedi. Freddy ve
Bu hayati önem taşıyan bu başarılı tamamlanmasında başarısız olabilir
misyon. Ve bu korku, olasılıkların
hepsi onlara karşı. Dün iş ana dalında gönüllü olduklarında
General Hawker, onlara belirsiz bir şekilde söylememişti.
Gizli Nazi bombardıman üssünü bulmak binde bir tane ve
Canlı geri dönme şansları milyonda yaklaşık bir tane idi.

Evet, oranların hepsi onlara karşıydı, ama bu önemli değildi. Vardı
Daha önce onlara karşı olasılıklar ve kazanmıştı. Yani ayrıldıktan hemen sonra
Binbaşı Genel Hawker Ofisi İki Lockheed Lightning seçmişlerdir
Sahada ve uçuş onları iyice test etti. O zamana kadar karanlık vardı
yerleşti, böylece tarla kulübelerinden birine gittiler ve
kıyafetleri üzerinde yatak, böylece zaman kaybı olmayacak
Durum aceleyle bir gece kalkış yapmak zorunda kaldılar.

Ancak iyi bir servet onlarıydı. Her birinin on iki katı saati vardı
Sözden önce uyku, Nazi bombardıman uçaklarının sahilden görüldüğünü söyledi.
Beş dakika sonra ikisi de havadaydı, ama uçmak yerine
Deniz için önceden ayarlanmış bir uçuş planı yaptılar. Dawson uçmuştu
kuzeye doğru doğuya ve sonra güneye doğru bir noktaya
Atlas Dağları'nın ortasında. Ve çiftçi güneye uçmuştu
doğuya doğru dönme fikri ve sonra kuzeye doğru rendezvous ile
Dawson. Bunlardan biri, Nazilerin kanatlarının yolunu geçeceğinden emin olabilirsiniz
Gizli üssüne geri dönelim. Anında biri Nazileri gördü
kod radyosu üzerinden diğerini arar ve pozisyonunu verir ve
kurs. Diğeri aynı anda bu şekilde başlayacak, katılacak ve birlikte
Nazileri üssüne kadar takip ederlerdi ve daha sonra Kod Casablanka'yı kodlarlardı
Aceleyle monte edilmiş bir Amerikan bombardıman uçağı filosu bekliyordu.

Evet, bir kusur dışında çok dikkatli düşünülmüş bir eylem planı.
Ve bu bir kusur şu anda Dawson'ın çekildiği gibi kendini tanıtıyordu
Kuzey Afrika gökyüzünde ön plana çıkmış olan Lockheed
Rendezvous nokta. Kısacası, Nazi bombardıman uçaklarını görmemişti ve
Radyo üzerinde fısıltı kadar duyulmadı, ancak aradı
Freddy Farmer bir çek için birkaç kez. Bombacıları yok! O zamandan beri radyo sessizliği
Kazablanka! Bu yüzden--

"Öyleyse," dedi Dave kendi kendine korkutucu vurmaya çalışırken kendi kendine
kalbi, "Yani Freddy'ye bir şey oldu!
Sorun ve radyosu ona sığındı. Ya da kayboldu ve kaçırdı
Naziler tamamen. Ya da-ya da öldü! "

Dawson, kelimeleri dışarı çıkana kadar konuştuğunu fark etmedi.
Kulaklarındaki yankıları ağzının ve boğazının kurumasına neden oldu ve
kalbi hakkında kıvrılmak için buz parmakları. Başını vahşice salladı ve
Dizine bir sıkıştırılmış yumruk dövdü.

"Dur!" Kendi kendine rant yaptı. "Kendini düşünmesine bile izin verme,
Sen uyuşuyor! Freddy görünecek ya da sizi arayacak. O sadece var. O-"

Geri kalanını kısa kesti ve görmeyi yakalarken koltuğunda sertleşti
havada ona doğru yırtılan bir uçağın. Ağzını açarken
Freddy Farmer ile tekrar buluşmak için bir sevinç bağırdı, onun
Boğazına nefes sıkışmış.

"Ama bu Freddy olamaz!" Gözlerini şaşlarken mırıldandı
Yaklaşan uçak. "Bu uçak doğudan geliyor ve Freddy
Güneyden geliyor. Ve-! Tanrım! Bu-bu uçak
_Almanca_! Bu bir Messerschmitt 109, bir Nazi savaş uçağı ve başlık
Tam benim yolum! "

Sonunu başının güçlü bir sallanmasıyla kesti, sanki
Vizyonunu temizle. Ancak, başka bir baktığında, uçak
Hala bir Nazi Messerschmitt 109 ve hala doğrudan yarışıyordu
onu doğu dışından. Bir an sonra, tıpkı Dawson gibi
İçgüdüsel olarak koruyucuyu elektrikli tetik düğmesinden kaydırdı
Silahlar, çizgili Messerschmitt güneye doğru ilerledi ve burnu
bir tırmanışta eğildi.

"Ne halt?" Dawson, hafif bir hayal kırıklığı hissi olarak ağladı
onun içinden dalgalandı. "Bu kadar yakında soğuk ayak mı alıyor? Yoksa görmedi
Ben?"

Birkaç dakika sonra, son düşüncesi doğru gibi görünüyordu.
Messerschmitt pilotu birkaç tırmandıktan sonra seviyelendirildi
Bin fit ve Dawson uçağın azalmasıyla söyleyebilirdi
Pilotun seyir gazına geri döndüğü hız. Daha fazlası
Birkaç mil şimdi iki uçağı ayırdı ve
Messerschmitt belki de Lockheed'den üç bin feet daha yüksekti,
Dawson, istediği takdirde hiçbir zaman Nazi'yi kapayabileceğini biliyordu
ile.

Sadece mesele buydu. Birkaç dakika önce hazırdı ve
Savaş için hevesli, şimdi bir dikkat duygusu ile doluydu. Biri için
Şey, Nazi Me 109, Atlas Dağları üzerinde ne yapıyordu? O muydu
tabanına yakın-gizemli junkers tarafından kullanılan taban
Bombacılar-ya da Kuzey Afrika'da kaybedilen ve dolaşan pilottu
Yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta olması gerektiğine dair cennet? Ve
Başka bir şey, Nazi neden onu görmemişti? Pilot öldü ve
Uçak, gaz bitene kadar sadece kendini uçurdu mu?

"Yoksa bu akıllıca bir numara mı ve ben yakalamak için çok aptal mıyım?" Dawson
bir sonraki düşünceyi yüksek sesle mırıldandı ve diğer uçağa baktı
Şimdi havada yavaşça daire çiziyor. "Gelmemi bekliyor mu
Birikmek, çünkü özel bir sürpriz paketi bekliyor veya
Ne?"

Bir cevabı tahmin etmek için soruyu incelerken
gerçeğe yakın olabilir, yank hava ası çevreyi aradı
gökyüzü. Ancak, göklerde başka uçaklar görmesi bekleniyorsa,
Hayal kırıklığına mahkum edildi. Her zaman görebildiği kadarıyla
Yön, güneş renkli mavi Kuzey Afrika gökyüzünden başka bir şey yoktu ve
Burada ve orada birkaç bulut dağları yığıldı.

"Belki _i'm_ fındık!" İnledi ve başını biraz salladı.
"Belki sadece bir şeyler görüyorum. Ya da belki uyuyor ve rüya görüyorum, ama
fark etmeyin. Eh, bir Alman daha azı bir Alman daha az, ben her zaman
söylemek. İşte oradaki o kuş için geliyor. O,
Kedi aşkına! Şimdi ne? "

Sonuncusu, Messerschmitt pilotunun aniden durmasıydı.
etrafta dolaşıp güneyden artan bir kursa salmıştı
hız. Ve Dawson şaşkınlık içinde ve şaşkınlıkla baksa da, "gökyüzü"
Çim "ayaklarının altında büyür. Anında güneye sallandı ve onu açtı
iki Allison motoru, ancak bazılarının yüksekliğini korumaya devam etti
Diğer uçağın üç bin feet altında.

Tam beş dakika boyunca Nazi, Dawson ile güneye iki kez roket attı
arkasında kilometrelerce ve sürekli hızda tutuyor. Bunun sonunda
Ancak beş dakika, Messerschmitt,
Gökyüzünde yükselen bulut dağları. Dürtüsel olarak, Dave onu açtı
Bulutlarda Messerschmitt'i kaybetmeyecek şekilde gaz kelebeği. .
Alman pilotunun doğuya doğru hareket ettiği için eylem gereksizdi
Bulutlara gelmeden önce. Bir kez daha ani hız değişikliği
Gaz kelebeği seyirine geri döndüğünü gösterdi.

Öfke Dawson'da şaşkınlık yerini aldı ve noktadaydı
Aniden on iki olduğunda Messerschmitt'e savaş vermek için çarpmak
Junkers 88 uzun menzilli bombardıman uçakları dağın altından kayar
Bulut, tüm dünyayı yuvarlıyormuş gibi arıyorlar
Atlas Dağları'nın zirvelerindeki tekerlekler.

Çok aniden ve o kadar garip bir şekilde bir saniye kadar göründüler
Dawson ne olduklarını anlayamadı. Hakikat ona geldiğinde, o
Sert ve doğrudan koltuğa oturdu ve heyecanlı bir şekilde dışarı çıktı
rahatlama.

"Goering's Snoopers!" Dave ağladı. "İşte onlar, serseriler,
çekim! Ve üssüne geri dönüyorlar. Şüphesiz ve öyle
Bana yardım et, Messerschmitt bir çeşit yalnız eskort çıkmalı
onlarla tanışmak ve onları eve götürmek için. Elbette! Orada aşağı kaymaya gidiyor.
Ama-Freddy nerede? İyi eski Freddy nerede? Uçuşunu yaptı
Güney, bu yüzden yollarını geçmiş olmalı. O--!"

İçinde ses çıkardığı için kendi sözlerini aniden kesti.
kulaklıklar. Yükseldi ve düştü, yükseldi ve tekrar düştü. Çalışmasına rağmen
Panel setinin ayar düğmelerinin üzerinde öfkeyle, hiçbir şey alamazdı
Ama gıcırtı. Yani, bir sonraki dakika için gıcırdayan bir şey veya
iki. Sonra aniden, gıcırdayan ses durdu ve tek bir konuşuldu
Kelime çan kadar net geldi.

"Noswad!"

O tek kelime Dave'in kalbini öfkeyle yaptı, çünkü bu onun
Kendi soyadı geriye doğru yazılmıştır; Çünkü sinyal çağrısı Freddy
Çiftçi onunla radyo temas ederken kullanacaktı. Daha erken yoktu
Kod çağrısının bir kez konuşulduğunu duydu, gıcırtı sesinin doldurulmasından
yine kulaklar. Freddy'nin seti olsun ya da Haywire'a giden, o
Şu anda söyleyemedim. Sadece dudaklarını kendi mikrofonuna koydu ve
Diye bağırdı Freddy'nin kodu çağrısı sesinin en üstünde.

"Remraf! Remraf!" diye bağırdı. "Beni duyabiliyor musun, Remraf bitti?"

Aldığı tek cevap,
kulaklıklar. Bir kez daha Freddy'yi aradı, ama sonuç aynıydı.
Dürtüsel olarak, kendi setini elinden geldiğince kontrol etti, ama hiçbir şey bulamadı
bununla yanlış. Aslında, kesinlikle kendi emin olmak için
Set mükemmel bir çalışma düzenindeydi, bir sinyal çağrısı gönderdi
Kazablanka üssü ve anında yüksek sesle gelen bir cevap aldı ve
temizlemek.

"Böylece bunu çözüyor," diye homurdandı. "Freddy'nin seti Haywire'a gitti.
Muhtemelen bu snooper'ları uzun zaman önce aldı ve yapamadı
Şimdiye kadar benimle iletişime geç. Etrafta. Onu göremiyorum ama o olmalı
Bir yerde bu snooper'ları takip etme işini yapıyor
temel. Kartal gözleriyle, bir milyon dolar bahse girerim _he_ _me_ görebilir! "

Kalbi, Freddy Farmer'ın olduğu bilgisine sevinçle taşıyor
Canlı ve hala uçan Dawson, setini olabildiğince iyi ayarladı
ve tüm dikkatini Messerschmitt liderliğindeki hava süvarilerine verdi.
Dağ zirveleri üzerinde havada kayıyordu Junkers 88'ler.
Hepsi şimdi Dawson'un irtifasının çok altındaydı ve tek yapması gereken
Hızlarını kısmak ve bulut bankalarının kenarlarına sarılmak için. Doğru,
görülme, aleyhine konulma şansı küçük bir şans vardı
Bulutlar olduğu gibi, ama almak zorunda kaldı. Eğer öyleyse
görülen, bunun dönecek olan Messerschmitt 109 olacağını biliyordu
Onu uzaklaştırmak için geri döndü ve böylece bakışlarını o uçağa tuttu ve ödedi
Bombacılara çok az dikkat edin veya hiç dikkat edilmez.

Doğuya ve sonra güneye doğru Nazi uçakları uçtu ve sonra sonunda
Otuz beş dakika, yollarını tekrar doğuya değiştirdiler,
Ve sonra kuzeye doğru. Atlas serisinin çoğu artık gözden uzaktı. İlerde
hiçbir şey gibi görünen çorak ülke, hatta bir bıçağı bile değil
Çim, orada hiç yaşamıştı. Aradaki sınır çizgisi daha ileride
Fas ve Fransız Cezayir, ama elbette onu işaretleyecek hiçbir şey yoktu.
Hiçbir şey, gözün görebildiği kadarıyla sadece araziye vardı. Bunlar
Sahara Çölü'nün batı kenarının çorak toprakları parlıyor gibiydi
ve güneşin kabarma ısısında titreyin. Bulut bankaları bile
şimdi gitmişti. Atlas Dağları'nın üzerinde kalmışlardı ve güneş
Blazing Downing Dawson'ın gaz kelebeğini kırmızı sıcak pokerler gibi hissettirdi
Havada on iki bin fit olması.

Aslında, güneşin sürekli parlaması ve yoğun
önündeki ve altındaki Nazi formasyonunda konsantrasyon gerildi
en üst düzeyde gözler ve çılgın nesneler ve şekiller görmeye başladı.
İkinci bir bakış attığında artık orada değildi.

Bu nedenle, çok az dikkat çekti veya hiç dikkat etmedi
Nazi'nin hemen önünde çorak dünyada ortaya çıkan gri-yeşil bulanıklık
Uçaklar. Yani, aniden fark edene kadar dikkat çekti
Nazi pilotlarının gaz kelebeğini kesmiş olduğunu ve liderleri takip ettiklerini
Stil, o gri-yeşil bulanıklara doğru ve aşağı dönüyordu. Gözlüklerini iterek, akıllı gözlerine eklemler kazdı, sonra
Dürtüsel olarak öne doğru eğildi sanki bu hareketin karşılaşacaktı
ona daha iyi bir bakış.

Ama olsun ya da olmasın, kesinlikle birincisinden daha fazlasını gördü
zaman. Gri-Yeşil Bulanıklık, küçük bir çalı kaplı tepeler grubuydu
Çölden çıktı. Bir tür vaha
Burada ve orada soluk yeşil yamalarla açıkça görülüyor.

Ancak bir şey kesinti. Dawson için tek şey buydu
önemli. Görünüşte sınırsız genişliğindeki gri-yeşil yama
Sahara'yı parıldamak ve titreyen Goering's'in gizli üssüydü
Snoopers! Onu bulmuştu! Orada! Bombacıların ilk ikisi
gri-yeşilin doğu saçaklarında zaten yerdeydi
yama. Yerde ilerlerken böceklere benziyorlardı.

Yere bakarken Dawson'da vahşi, şiddetli bir sevinç arttı,
Ama yakıt göstergelerine baktığında, küçük bir buzlu titreme
Onun içinden geçti ve sevinci soğuk, sert gerçeklikle temperlendi. O vardı
Havada yaklaşık yarım saat daha yakıt. Onu alacak kadar yakıt
Kazablanka tabanına geri dönüş mesafesinin kısmı. Ne vardı
Beklenen olmuştu, ama sadece şimdi tam önemini yaptı
Ona in.

"Ama biz bulduk!" Dudaklarını flep mikrofuna koyarken çılgınca bağırdı
ve setini Kazablanka baz dalga uzunluğuna ayarlamak için uzandı. "Ve
En önemli şey bu. Şimdi Kazablanka'ya ve-- "

O anda Dawson'ın kulakları vahşi Yammer ile doluydu
Hava makineli tüfekler ve hava topu, üstünde ve arkasında!




On altı bölüm

_Blazing Doom_


Bir, iki, üç saniye kaydı Dawson tek bir
kas. Sanki çeliğin görünmez elleri onu güçsüz tutuyordu.
Sadece gözleri ve beyni bu kısa alanda işlev görebiliyordu
zaman. Gözleri, cam kapağının sol üst kısmını eritti
Eğer sihirle. Beyni ona aniden yapılan karmakarışıkları söyledi
Enstrüman panosu ve radyo paneli asla tüm bu dünyada olmaz
Kazablanka üssüyle iletişime geçmesine izin verin. Altın an vardı
Gel-ve gitti.

Hayatta kalmak şimdi en önemli endişesiydi. Grim Reaper vahşice
Bir Yank Air Ace için hayatı kısaltmaya çalışıyorum!

Üç saniye içinde Dave Dawson uçan bir deli oldu. İçgüdü ve
tek başına içgüdü, Lockheed'i yukarı, üstüne ve aşağı kaydırmasına neden oldu
yarım rulo. Gemiyi tekmelediğinden daha fazla manevraya başlamıştı
kanat üzerinde ve geri dönüp doğrudan güneş dolu
gökyüzü. Gücünün zirvesine ulaşana kadar değil,
Etrafa bir bakış için bir saniye kadar. Ama şimdi gözlerini yarıştı
Gökyüzü ve öfke üç Almanca görürken içinde kaynatıldı
Messerschmitt 109'un Öfkeli Güç Dalışlarından Çekilmesi ve Prop Plawing
Onu mükemmel bir çapraz ateşte "kutu" çabalarında etrafta ve yukarı.

"Bugün değil!" Çılgınca gürledi ve Lockheed'in burnunu düşürdü.
"Bir şişlik şansın vardı, çünkü düşünmek için çok aptaldım
gözlerini başımın arkasında tutar. Alma şansı bu.
İyi yapmadın ve şimdi benim sıram. Hey! Sağda orada!
Lezzetli bir yemek için _this_'i nasıl seversiniz? "

Kelimeleri bağırırken, sağ dudakına biraz dokundu ve çarptı
Neredeyse dikey, doğrudan güç canlandıran biri için
Messerschmitts. Alman pilot, Ramming'in
Dawson'ın aklında olan bir fikir, çünkü Nazi uçağı aniden düştü
yanında ve havada bir kazadan kaçınmak için daire çizmeye başladı. Ancak
Çarpma Dawson'ın fikri değildi. Hayır, havası için sümüklüken değil
Hava topu için makineli tüfekler ve kabuklar. Ancak,
Nazi uçağına her şeyi vermeden önce son saniye Lockheed
vardı. Neredeyse anlık sonuç, çok, çok,
fazlasıyla yeterli. Bir dakika Messerschmitt kıvrılıyordu ve
Sonra artık orada değildi. Yani, sadece bir duştu
Güneş Kcorched Sahra'ya düşen yanan ve sigara içen közler
çok aşağı.

"Bir!" Dawson feryat etti ve ateşini kesti.

Evet, bir! Ve bu iki kişiyi gökyüzünde bıraktı. Ancak bu ikisi
_luftwaffe_'nin kurnaz gazileri ve zaman kaybetmemişlerdi.
Eylemleri de vahşi doğadan uzaklaşma fikriyle birlikte olmuştu,
Mad Flying Yank Kartal. Aksine, basitçe manevra yapmışlardı
zamanlarını bekle. Ve o zaman Dawson ateşini kesti ve başladı
gök gürültülü güç dalışından çıkmak için.

Başlarken, bu ikisi ona uçmasına izin verdi. Belki ikisi de işareti vurdu, ya da
Belki onlardan biri tamamen kaçırdı. Ama ne önemi vardı? İşaret
vuruldu ve "Mark" Dawson'ın uçağıydı. Onunla ilgili hava görünüyordu
Tracer dumanı ile aniden canlı ve Lockheed Lightning
Yine de Dave'in altından uçmak üzereydi. O geri fırladı
Başını göz kırparak dolduran bir kuvvetle koltuk başlığına karşı
yıldızlar. Sonra Lockheed sırtından çırptı, burnunu düşürdü
Ve bir meteor Gone Berserk gibi aşağı doğru ilerledi. Thunder kükredi
kulakları ve gözleri patlamadan ve tüm rengi parlatmadan önce
Dünyadaki kombinasyonlar. Burnunda dumanın acımasız kokusu vardı.

"Sırasında, bu sefer dost!" Giderken kendi sesinin bağırmasını duydu
aşağı doğru acı çekiyor. "Hayır! Hayır, öyle değil, lanet olsun! _You're_ vurmuyor.
_You'Re_ Tamam! İpek vur, sen uyuşuyor! Kefalet! İpek vur! Eğer sen-- "

Geri kalanını boğdu ya da korkusu sözlerini boğdu, çünkü
Aniden vahşi hava makineli tüfek ateşinin yenilenen patlamalarını duydu. Onun
Gemi kurdelelere vuruldu ve alevlerde yeryüzüne düştü, ama bu iki Nazi
Akbabalar hala ona ölüm pompalıyordu.

"Ama neden olmasın?" Akliye yaptı. "Onlar Naziler, değil mi? Başka ne olur
Bu öldürme sıçanlarının yapmasını mı bekliyorsunuz? "

Düşünce beyninde kaysa bile, yeni bir tane kalabalık
Topuklu. Aksine, bu bir farkındaydı. Olduğunun farkına varmak
Kendini kurtarmak için mücadele ederken vücudunda biraz acı değil
yanan Lockheed. Ve ayrıca hiçbir izleyici dumanı kesilmedi
onu geçti. Peki Naziler neye ateş ediyordu? Birbirine, ya da-

Soruyu bitirmeden önce yoluna çıkmayı başardı
Çukurdan ve baş dikişli güneş dolu ince havaya daldı. Ama öyleydi
Bitmemiş düşüncesini durduran kendi hareketleri değil. Üzerinde
Aksine, kanatsız bir Messerschmitt 109'un görülmesiydi.
kendi vücudunun göründüğü yerden yaklaşık üç yüz metre kıyameti
Orta havada asın.

"Hey!" Nefes aldı. "Başka bir tane aldım mı? İki tane aldım mı ve ben sadece
öğrenmek? Ama nasıl-- "

Ve bu soruyu da bitirmedi. Yapmadı, çünkü
tam an savaş tanrıları, sanki onun olduğu gerçeğinden öfkelenmiş gibi
Hala yaşadı, onu bitirmek için son bir kez denedi. Her halükarda
Tam anında bilmeceli Lockheed Lightning'in bir parçası uçtu.
Bir top sürahisinin mükemmel grevinde düz ve doğru
ona doğru hava alanı. Aslında onun köşesinden çıktığını gördü
göz ve vücudu yavaş yavaş uçarken uçmaya çalıştı
aşağı doğru. Ama dalış yapmayı başaramadı ya da zamanında ördek olmadı.
Bir şey ona başının yan tarafında bir darbe vurdu ve
Tüm Kuzey Afrika gökyüzü, gürültülü bir sesle patladı!

Bilinç Dawson'a döndüğünde ilk puslu izlenimi
Büyük bir siyah mürekkep denizinin ortasında yüzüyordu. Ama hayır,
Her şey o kadar siyah değildi. Düzenli aralıklarla hafif sarımsı
Turuncu parıltı gözlerinin önünde ortaya çıktı. Ama bir iyilik almadan önce
Bakın parıltı gözden kaçtı. İçgüdüsel olarak denedi
Beynini işleyecek; Her şeyin ne olduğunu anlamasını sağlamak için
her şey hakkında. Ancak, uzun zamandır onu bir şekilde zorlayamadı
Bu çabayı gösterecek beyin. Sadece puslu bir kopuş dünyada yaşıyordu
düşünce, ve ara sıra sarımsı bir portakalla aydınlatılan mürekkepli karanlık
parıltı.

Sonunda, sanki gizli perdeler onun içine çekilmiş gibi
Kafa, hafıza geri kaymaya geldi ve keşfetmeye ve fark etmeye başladı
şeyler. İlk farkındalık, askıya alınmış olmasıydı
havada ve yavaşça bu şekilde sallanıyor. İkinci farkındalık
karanlığın gecenin karanlığı olduğunu. Üçüncü farkındalık
başının sol tarafında sıkıcı bir zonklama olduğunu. Ve
Dördüncüsü ve belki de en önemli gerçekleştirme, o
paraşütünün örtü çizgilerinin uçlarında sarkıyordu,
Bir ovma ağacının çarpık ve budaklı dallarında umutsuzca faul yaptı.
Başını geri atarak yukarı bakıp faulünü görebilirdi
'Chute ve ağaç dalları milyarlarca yıldıza karşı siludur
Bu ona yüksek tepeden parladı. Ve aşağıya baktığında gördü
Bu kayalık zemin uçuşunun tabanlarından üç metreden fazla değildi
botlar.

Bu farkındalık onu büyük bir sevinçle doldurdu, ama aynı zamanda onu yudumladı,
ve soğuk ter boncuklarının alnında patlamasına neden oldu. Asla
Yaşadığı sürece, gerçekten sahip olduğunu hatırlayabilirdi
o uçan biti olsun ya da olmasın paraşütünün rip-kord halkasını çekti
Lockheed enkazının onu kafanın yanına yakaladı. Ama o olmalı
o küçük şeyi yaptı ve Tanrı ve bayan şansının lütfu ile o
hala bilinçsizken zemin grevine izin verilmedi. Sahip olmak
bunu yaptı, iniş için hazırlanmadan zemine çarpmak
Şok tartışmasız birkaç kırık ayak bilekiyle sonuçlanırdı,
Bacaklar değilse. Özellikle onun altındaki kayalık toprak yüzünden. Fakat,
Bir milyarda bir şans geçti ve onun yolculuğu dünyası vardı
Çarpık ve budaklı dallar tarafından zamanın nickinde kontrol edildi
ovma ağacı.

"Ya da belki bu sadece bir rüya!" O,
Paraşüt kemerinin enstantanesi. "Belki bu sadece kokulu bir rüya ve
Stone Dead'i uyandıracağım! "

Ancak konuştuğu sözler, sadece petrolü bırakmanın bir yoluydu
buhar. 'Chute kablo demeti enstantane aldı, kayışları yakaladı
her iki el ve ayakları katı dokunana kadar yavaşça kendini indirdi
toprak. Ancak, vücudu o kadar çok sallanan hareket yaşamıştı ki
Denge duygusu üzgündü. Ve en kısa sürede ayakları dokunmadı ve
Kablo demeti kayışlarını bırakmış mıydı, tökezlemekten daha fazla
Elleri ve dizleri ve beyni öfkeyle dönmeye başladı.

Sonraki birkaç dakika boyunca sağlam dünyaya oturmaktan memnundu ve
beyninin dönmeyi bırakmasını ve taze gücün geri akmasını bekleyin
vücuduna. Sonra sonunda yavaşça ortaya çıktı ve baktı
karanlık. Tam yeryüzüne geldiği yerde en ufak bir fikir yoktu,
Ama bölgede bir yerde olması gerektiği iyi bir tahmin gibi görünüyordu.
O garip çalı kaplı tepeler grubu
Bu junkerlerin 88'lerin karaya indiğini görmüştü. Bu tahmin sayısız neden oldu
Beyninde gagalamaya başlamak için küçük korkular. O sırrına ne kadar yakın
Üssü o muydu? Nasıl olur da bilinçsiz asılı kalmıştı
Günün geri kalanı için paraşüt örtü çizgileri? Freddy Farmer neredeydi?
Freddy de bu bombardıman uçaklarını da takip ediyor muydu? Bildirmiş olsaydı
Kazablanka tabanına yer mi? Yoksa radyosu gerçekten öldü ve yaptı
Kazablanka tabanı hala gerçeği bilmiyor musunuz? Zaten saat kaçtı? Vardı
Sadece birkaç saat boyunca bilinçsiz mi? Yoksa bir gün ve bir
Gece ve Goering'in Snoopers'ı zaten gizlilerinden çıkardı
şeytani kirli işlerini yapmak için temel mi?

O ve sayısız diğer ruh tantallaştırıcı soru çırpılmış ve döndürülmüş
kasvette onu ararken başından. Aniden o
Sarımsı-turuncu parıltıyı bir kez daha tespit etti. Belki de yargıladı
bir mil uzakta, ancak parıltının tabanını göremedi
Yerde yükselme. İyi bir bakıştan sonra, bunun olduğunu biliyordu
alev. Daha ziyade, yukarı doğru yükselen alev renkli bir duman sütunu
gece gökyüzü. Diğer kısımlarda geceleri aynı türden bir manzarayı gördükten sonra
Dünyanın sarımsı-turuncu parıltısının
Bir uçağın yanan enkazı.

"Benim, yoksa çivildiğim Nazi?" Kendisine soruyu yüksek sesle sordu.
"Ya da-Hatırlıyorum! Şimdi! _Two_ Naziler düştü ve lanet olası iyi
sadece onlardan birini aldım. BEN--"

Kısa durdu, nefesini yakaladı ve sanki cesur değil gibi tuttu
konuşmasına izin ver.

"Freddy?" Fısıltı sonunda sert dudaklarının arasından çıktı. "
O Freddy, o ikinci Nazi'yi yığdı ve çiviledi? Ama-ama ne
Daha sonra? Nereye gitti? Ne yaptı? Alacak yakıtı olmadığını biliyorum
Kazablanka'ya geri dön, ama _only_ radyosu çalıştı ve
Onlara hikayeyi anlat! Lütfen sevgili Tanrım, Bırak Freddy nerede iyi
Ben-başarısız oldum. "

Uzun bir dakika boyunca orada durdu sanki
Gece havasında sürüklenecek sorusuna cevap.
Aniden eli kılıflı hizmet silahına uçtu ve döndü
bir çömelme içinde ve aşağı. Arkasında çatlak çırpı duymuştu
kuru dalların, ardından birlikte vuran gevşek taşların çıngırakları,
ve yere düşen bir şeyin hafif thud.

Parmağı tetikleyici hakkında çarpıkken ve kalbi
Slam-bang kaburgalarından çıktı, daha fazla ses bekledi. Ve
Ona geldiğinde, çılgın sevinçle bağırmayı bilmiyordu ya da
Çılgın kahkahalara girmek için. Hangisini yapacağını bilmiyordu çünkü
Duyduğu ses bir insan sesiydi; boğuk bir fısıltı sesi
bir öfke ile dolu. Söyleyen bir ses:

"Patlama ve sonsuza dek bu karışık karanlığı patlatıyor!"

Beş tam saniye boyunca Dawson, dondurulmasını tamamen çözemedi
dil. Bir milyar mirasçı onu tamamen suskun bıraktı. BT
Her şeyi kafasından çıkarıyor gibiydi ve her şeyi bu kadar gerçek dışı yapıyor ve
Bir gerçeklik olarak kesinlikle imkansız olmak için harika.

"Freddy! Freddy Farmer!" Kelimeler nihayet yolunu zorladı
dudaklar. "Freddy! Beni duyabiliyor musun? Burada, Freddy! Burada!"

Sesi bir yankıya öldüğünde, karıncalanma bir sessizlik anı yerleşti
her şeyin üzerinde. Sonra bir kez daha Freddy Farmer'ın sesini duydu,
Geçmişten hayalet ses.

"Dave, Dave! Konuşmaya devam et, yaşlı adam!
ses. Dave, eski şey, iyi misin? Hareket etme Dave! Sadece sakla
Kelin! Sesinizin sesini takip edeceğim! "

"Ben iyiyim, Freddy!" Dawson, açıklanamaz bir neşenin sıcak gözyaşları olarak cevap verdi
Gözlerini sok. "Ve dostum, bu en büyük an, geçmiş,
mevcut ve gelecek. Bu şekilde bittim evlat. Seni şimdi duyabiliyorum. Üzerinde
Burada, Freddy! Tanrım, oh tanrım! Memnun muyum ... "

Cümleyi hiç bitirmedi çünkü o anda daha karanlık bir gölge
geceden aniden yanında ve bir sonraki
Anında İki hava ası sarılıyor ve birbirlerine atıyordu ve
İkisinin de duymadığı birçok şeyi mırıldanmak, çok daha az ücretli
dikkat. Sonunda, selamlama eylemini durdurdular ve sakinleştiler
aşağı.

"Adam, Dave!" Freddy çiftçi nefes nefese kaldı. "Sana asla ulaşamayacağımı sanıyordum.
Bin kez kaybolduğuma ve yanlış yöne gittiğime yemin ettim.
Vay canına! Kesinlikle inanılmaz şans! Bunu asla unutmayacağım
Ben yaşarken. Hiç değil, yemin ederim! "

"Sen ve ben ikimiz de Freddy!" Dave ifadeyi yineledi. "Ama bak! Sen
Bu bombardıman uçaklarını takip ediyor muydu? Ve bunu çivileyen sensin
Messerschmitt bir yığınla başladıktan hemen sonra ve-ama bekle! Söylemek
Ben bu, önce. Radyonun iyiydi, değil mi? Ve bildirdiniz
Kazablanka üssü, değil mi? "

Hava, ıslıklı bir solukla genç çiftçinin dudakları arasında çıktı ve o
Dawson'ın kolunu tuttu.

"Dave!" Dışarı çıktı. "Dave! Yani _you_ onlara haber vermedi mi?"

Dawson bir an için cevap veremedi. Tüm vücudu dönüyor gibiydi
Zor nefes alabilmesi için sağlam bir buz parçasına. Gerekiyordu
Kelimeleri dudaklarından çıkarmak için muazzam çaba.

"Hayır, Freddy," dedi. "Tıpkı Kazablanka'da ayarlamaya başladığım gibi,
Messerschmitt Bunch bana eserleri verdi ve setimi kıymıklara çekti.
O zaman-o zaman radyonuz _was_ dışarı? Seni birkaç kez yetiştirmeye çalıştım ama
yapamadı. "

"Yalnızca on beşi havada olduğumdan sonra patlatılan şey haywire gitti
Dakika, "İngiliz gençleri yanıtladı."
Kazablanka, ama Junkers'ın benim yoluma olabileceğinden korkmaya cesaret edemedim.
Onlar. Magador'un üzerinden geçtiklerini gördüm. Sarılıyorlardı
bulutlar. Onlara birkaç mil verdim ve sonra etiketlendim. Yükseltmeye çalıştım
Sen, ama cevap almadım, bu yüzden devam ettim. Yaklaşık bir saat
Daha sonra bir Messerschmitt'i takip ettiğini gördüm. Seni tekrar yükseltmeye çalıştım
Ama yine de cevap yok. Sonra buraya yaklaştığımızda bu üçünü gördüm
Messerschmitts sana düşüyor. Ben çoğunuzun üstündeydim, bu yüzden gördüm
her şey. Adam! Hiçbir şey yapmadığında öleceğimi düşündüm ve sadece izin ver
Onlar aşağı iniyor! "

"Olduğum aptal maymun," dedi Dawson acı bir şekilde, "Çok ilgiliydim
Kuyruğuma göz kulak olmayı düşünmediğim hurdaları izlemek. BEN
Çağrınızı bir kez duydum, Freddy, seni göremesem de. Aldın
Bunlardan biri, ha? "

"Her ikisini de biraz şansla aldım," dedi Young Farmer sessizce. "Ama değil
Parçacıklardan biri liman motorumun içinden bir kurşun koymadan önce
petrol hattı. Tek yapabileceğim toprakları zorlamaktı. Paraşütünü açık gördüm ve
İpek faulünüzü buraya yakın bir ağaçta gördüm. Benim kadar yakın inmeye çalıştım
yapabilir, ama işleri çok korkunç bir şekilde berbat etti. Patlanmış korkunç bir iniş.
Sıkışmış boynumu kırmadığım için şanslıydım. Sanırım vuruldum
bir büyü için dışarı. Gerçek şu ki, eminim, çünkü öğleden sonraydı
Duyularımı topladığımda. Olduğumuz bir tepenin bu kısmını görebiliyordum
Şimdi, buraya başladım. İyi keder, hangi ülke! Alpler
Bu zeminden geçmesi daha kolay. Hava karardığında, sadece
Üç kat daha kötü. But-Şükürler olsun ki, nihayet sana ulaştım! "

Dawson hiçbir şey söylemedi. Sadece Freddy Farmer'ın eli için grop etti,
ve sert baskı yaptı.

"Bu senin için çürümüş şanslıydı ve benim açımdan sadece açık aptallık"
Sonunda bir inilti içinde çıktı. "Bunlar başarısızlığımızın iki nedeni.
Tanrım! Bir bıçağım olsaydı, boğazımı kesmeye cazip olacağım. Ne zaman
Bu bombardıman uçaklarının baskın yapmasını önlemeye ne kadar yaklaştığımızı düşünün
Kazablanka, ben-- "

"Ama henüz kalkmadılar, Dave!" Freddy heyecanla ağladı. "Onun
Hala çok geç değil, eğer düşündüğün buysa! "

Genç çiftçinin sözleri Dawson'ın kalbini şişirip patlattı
göğsünde.

"Ne?" Nefes aldı. "Henüz gitmedim mi? Ama zaman sınırında çok iyi,
Freddy! Programa göre, Başkan Partisi gelmiş olmalı
Kazablanka'da bu akşam erken ve-- "

"Belki de yaptı, ama bombardıman uçakları çıkmadı!" genç çiftçi
kesintiye uğradı. "Burada yolumu yaparken gizli alanlarını gördüm
biraz yüksek zemin. Bu yaklaşık bir saat önceydi. Birkaç yağ tenceresi vardı
Parlamalar yanıyor ve uçakları görebiliyordum. Tüm sahne öldü. Onlar
Henüz gitmedim Dave. Tahminimce Başkan Partisi
Biraz gecikti ve _they_ biliyor! Ve Dave! Sadece daha fazlası var
Orada da önemsiz. En az yarım düzine Messerschmitt tek denizci,
Elimizdeki kişileri saymamak ve iki kişilik bir Messerschmitt 110. "

"Şaka mı yapmıyor?" Dawson nefes aldı ve sert yuttu. "O zaman bu kontroller
Sahip olduğum düşünceyle. Yani, bu bombardıman uçaklarının bir savaşçı eskortu var
Bir ya da iki başıboş düzlemin bulması durumunda gizli tabanlarını koruyun-
bize ne oldu. Ama bence burada olmalarının en büyük fikri
Bombacılara büyük olduğunda daha iyi bir şans vermek için yelken açıyor
an gelir. 'İki numaralı intihar kadrosu' olmalılar çünkü onlar
Buraya taşındıkları gaza asla geri dönmeyin! "

"Kesinlikle!" Freddy Farmer hemen yanıtladı. "Şüphesiz. Ne zaman
Bombacılar hedeflerinden emindi, Messerschmitts'i radyo yapacaklardı
Hadi zıpla ve bir el ödünç ver. Dave, eski şey, hepimiz yıkanmadık
Henüz! Anlamıyor musun? "

"Ve nasıl! Anlıyorum!" Yank hava ası korkunç bir şekilde dedi ve
ayakları. "Buradan o gizli alanın yolunu biliyor musun, Freddy?"

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Ama yaklaşık iki saatlik patlamış zor
giden. Çok dikkatli olmalıyız. Bence körfezlerin devriyeleri var
bizim için avcılık. Yolumu yaparken birkaç Jerry sesi duydum
Burada. Bu arada, bu parlıyor uçağınız hala yanıyor.
Bu kadar uzun süre yanmak için bir uçağı hiç bilmiyordum. "

"Öyleyse öyle, ha?" Dawson devam etti. Sonra ulaşmak
Dışarı, Freddy Farmer'ın elini tuttu. "Hadi gidelim dostum," dedi sessizce.
"Bana herhangi bir planım olup olmadığını sorma, çünkü henüz bir tane yok. Ama
O tarlaya gidelim ve oraya ne zaman geldiğimize karar verelim. Bir şey var
Bizim lehine, yine de. İkimiz hala yaşıyor ve tekmeliyoruz. Bana sorarsan
Bu bir başlangıç ​​için bol! "

"Epeyce!" Freddy Farmer yankılandı, sıkı dudak. "İkimiz hala yaşıyoruz
Henüz yalamadık! "

"Kontrol et ve üçlü kontrol!" Dawson homurdandı. "Hadi gidelim!"




Bölüm on yedi

_Vultures 'Nest_


Dawn, Kuzey Afrika gökyüzünün bulunduğu noktayı işaretleyen hafif gri bir çizgiydi
Doğu'daki Kuzey Afrika kıtasıyla tanıştı. Sadece hafif gri bir çizgi
Dünya hala örtülmesine rağmen, yeni bir günün gelişini müjdeleme
gecenin karanlığında. Yeni bir gün. Yeni bir savaş günü. Yeni bir gün-
Zafer mi yoksa tamamen başarısızlık mı?

Soru, Dave'de Pin Not Beyaz Sıcak Alev Yanan Gibiydi
Dawson'ın beyni, o ve Freddy Farmer sert paketlenmiş zemine sarıldı
solmuş çöl fırçası kümesinin arkasında. Sadece yetmiş metre ötesinde
Çöl fırçası, her iki tarafta da çevrili uzun bir çöl şeridi idi.
Ovma kaplı tepeler. Tepeler? Onlar kaya höyüklerinden biraz daha fazlasıydı
ve kum. Çağlar boyunca doğa onları itmiş gibi
dünyanın bağırsakları ve onları çılgınca ovma büyümesi ile kapladı
şaka. Sahra'nın ortasında olduğu gibi doğal görünüyordu
Sahara'nın bir kısmı New York'un ortasına bakacaktı.
Yine de oradaydılar. Gizemli Sahra'nın başka bir kısmı
İnsanın çalışması ve merak etmesi için fenomenler. Tamamen bir çöl vahası
Tepelerle çevrili! Yine de ölümlü gözlerin görmesi vardı.

Ancak, doğanın el işçiliğinin garip ucubesi ilgi göstermedi
Dave Dawson veya Freddy Farmer için ne olursa olsun. Onları ne ilgilendim
Tamamen bu çöl vadisinde insan yapımı şeylerdi. .
On beş Junker Ju-88'ler, Altı Messerschmitt 109 ve Single
Mükemmel altına geri çekilen iki kişilik Messerschmitt 110
Çöl şeritinin her iki tarafında kamuflaj kapsayan-uçaklar ve
Aralarında yürüyen gölgeli figür grupları.

On beş dakika boyunca iki genç
Bush Bush ve garip ama ölümcül görünümlü sahneye baktı
sessizlik. Bir kere söyleyecek bir şey yoktu. Ancak ana
Sessizliğin nedeni, her birinin tam noktaya yakın olmasıydı
tükenme ve çökme. İki değil, üç saat önce başlamışlardı
Şimdi oldukları yere doğru. O üç saat en çok
tüm hayatlarına işkence ve yorulma. Üç saat kaplamak için kullanılır
Bir mesafe ama bir mil biraz! Düşünecek kadar basit,
Ama o gece shrouded'in gerçek icrası ne kadar farklı
seyahat. Vücutlarındaki kesikler ve çürükler sayısızdı. Onların üniformaları
parçalarda ve çırpındaydı ve içinde mutlak bir yorgunluk vardı
Birkaç erkek yaşadığı gibi. Tutulan yüz kat
Her biri diken çalı bariyerleri ile kaya çukurlu zemine gidiyorlar
Yolun diğer ayağı, savaşan kalpleri ve vahşi
Her şeye rağmen kazanma kararlılığı. Ve onlar kazandılar, ama şimdi germek zorunda kaldılar
toprak ve başka bir savaşla savaşın-yeni güç ve yeni savaş savaşı
onları en müthiş mücadeleye taşıyacak enerji
Tümü. Evet, onları mücadeleye ileri götürün-ve başarılı
neredeyse imkansız bir görevin tamamlanması.

"Freddy, merak ediyorum," diye fısıldadı Dawson aniden ve
İngiliz gençliğinin eğilimli vücudu eliyle.

"Evet Dave?" Eşit derecede hafif fısıltıya geri döndü. "Merak ediyorum
Ne?"

"Eğer--" Dave başladı ve durakladı. "Demek istediğim, belki de bu konuda ıslakız
işletme. Dışarıda bir motor yok ve lanet olsun
Şafağa yakın. Eğer şimdi onları ısıtacaklarını düşünürdün, eğer onlar
Bir an önce dışarı çıkması bekleniyor. Başka bir deyişle merak ediyorum
_if_ Binbaşı Genel Hawker haklıydı. Bu grup _Really'ye sahipse
Başkanın Kazablanka gezisiyle bağlantısı var mı? "

"Eminim olmalı Dave," diye yanıtladı Freddy Farmer birkaç saniye sonra
sessizlik. "Her şey kesinlikle buna ekleniyor. Aklımda,
Hiç şüphe yok. Motorları ısıtmaya gelince, körfezler
Ve hakkında. Şüphesiz onları her an başlayacaklar. Bekliyor olabilir
Biraz daha hafif, biliyorsun. Mesele şu ki, biz neyiz ... "

İngiliz doğumlu hava ası bu soruyu hiç bitirmedi. Yapmadı çünkü
O anda Nazi'nin üniformasına giren bir figür _luftwaffe_
Çölün sol tarafındaki küçük bir kamufta kulübeden koştu
Strip ve sesinin tepesinde emirleri bağırdı. Almanca konuştu,
Tabii ki, ama hem Dawson hem de çiftçi dili biliyordu ve öyle-
Gerçeğin mutlak teyidi onlara verildi.

"Tüm pilotlar ve mürettebatlar _herr Kommandant_'a bir kerede rapor verir!" ses
Vahşi, çılgın bir heyecan notunda körüklendi. "_Der tag_ geldi!
Sinyal Kazablanka'dan yeni alındı. Hedefleriniz
Şimdi oraya yaklaşıyorum. Amerikan _schweinehunds_ ve İngilizce
Onlar da. _Der tag_ geldi! _Heil_ Hitler! "

Her şeyin üzerine kısa bir sessizlik anı yerleşti. Ve sonra bir
Sessizliği parçalayan kükreme birçok boğazdan geldi.

"_Heil_ Hitler!"

Dave Dawson'ın beyninde bombalar patlıyordu ve kalbi pompalıyordu
Ellerine ve dizlerine doğru iterken çılgınca göğsünde.

"Freddy!" Boğulma bir soluktan çıktı. "İşte bu! Ne duyuyorsun
Kuş mu dedi? Kazablanka'daki bir sıçandan söz aldılar, tıpkı
Binbaşı Genel Hawker yapacağını düşündü. Freddy! Şimdi bize kalmış veya
başka! Bu karışık bombardıman uçakları sadece _can't_ çıkar! Ve bu olmalı
_that_! "

"Kesinlikle!" İngiliz gençleri boğuk bir fısıltıyla yankılandı. "Ve sadece
Blighters'a bak! Her tarafa sürünen patlatılmış karıncalar gibi
Uçaklar ve-Dave! Görüyor musun-- "

"Sağ!" Dawson içeri girdi ve kolunu tuttu. "Bu Messerschmitt 110.
Henüz dokunmuyorlar. _Kommantant's_ düzlemi olmalıdır. Muhtemelen
Birlikte etiketleyip katliamı izleyeceğim, ama yoldan çekil. "

"Evet, evet!" Dedi Freddy heyecanla. "Ama biz-"

"Benim fikrim baştan beri dostum!" Dawson şiddetle nefes aldı. "Bu sıçan değil
_Kommandant's_ Bebek, bu _ours_, Freddy! Eğer sadece çıkarabilirsek
Bizi almadan önce, bu kasaların geri kalanını yere sabitleyebiliriz
Kimsenin işi gibi. Ama Freddy! "

"Evet Dave, evet?" İngiliz gençleri sabırsızlıkla sordu. "Şimdi ne?"

"Sadece bir düşünce," dedi Dawson sessiz, istikrarlı bir sesle şaşırttı
kendisi. "O bebeği çıkaracağız ve bunlarla neşeli heck'i yükselteceğiz
Kuşlar, yaptığımız son şey olsa bile. Fikir bu! Belki o
_will_ son ol. Bizimden daha fazlasına sahip olduğumuzu komik bir his var
Zaten şans payı. Öyle-
tek kişilik Messerschmitt, yani-- "

"Rot!" Genç çiftçi öfkeyle koptu. "Yani bizden biri kaçabilir mi?
Ben mi? Biraz değil, Dave! Balmy Business'ı başlattık
Birlikte ve Lord Harry tarafından bir araya geleceğiz, bir yol veya
diğeri. Öyleyse aptalca konuşmanızı durdurun ve bir şeylerle devam edelim. Sen
Elbette silahın var mı? "

"Tam elimde evlat," diye temin etti Dawson. "Ve sen oldukça güzelsin
Guy, Freddy, daha önce bahsetmediysem. Tamam, birlikte
. Düşük tutun ve Dickens gibi koşun. Biri bizim girerse
Yol-Hedef, onun için çok kötü olacak. Yarım deli oluyorlar
Orada, şimdi, belki de molaları alıp görülmeyeceğiz. Set, Freddy? "

"Set, eski şey," diye yanıtladı İngiliz gençliği ve Dawson'ın koluna baskı yaptı.
"İkimiz de şans!"

"Biz saymıyoruz," dedi Dawson ve karşılığında genç çiftçinin koluna baskı yaptı.
"Kazablanka Savaş Konferansı'na şans, lütfen Tanrım! Doğru! İşte başlıyoruz!"

Dawson, Freddy Farmer'ın kolunu bir kez daha bastırdı, sonra etrafta dolaştı, büküldü
Neredeyse iki katına çıktı, ovma çalısını daire içine aldı ve dışarı çıktı
Messerschmitt 110'a doğru en yüksek hızda çöl şeridine bir park etti
İyi seksen metre uzaklıkta. Çiftçi ondan hemen sonra cıvataladı.

Belki de Dawson'ın dönen hayal gücüydü ya da belki
gerçek gerçek, ama arkasından daha kısa bir süre dışarıda değildi
Hızlı bir şekilde ileri atılan ışık miktarından daha
Yaklaşan gün yoğunlukta üç katına çıktı. Onun hissi vardı
Ve çiftçi, birkaç kaçak at kadar net ve büyük göze çarpıyordu,
ve her Alman gözünün üzerlerine sabitlendiğini. Aslında yüzlerce
makineli tüfekler aniden açıldı, o olmazdı
En az şaşırdım. Her yarış adımında, her bölünmüş
İkincisi atladı, sadece bunu bekledi.

Ancak, alarm çığlıkları yoktu ve
İki genç kırk metre kaplı olarak, makine tabancası ateşi
Onların baş çizgisi ve park edilmiş bombardıman uçaklarına ulaştı. O
nokta, Dawson tüm bildirimden kaçınmak için keskin bir şekilde sola döndü
mümkünse. Sonra kontrol etmeden tekrar sağa döndü
tek bir an için hızı. Dört bombardıman uçağı daha geçirmek zorunda kaldılar
Mekanik ve pilotlar, ulaşmadan önce her yerde dolaşıyor
Messerschmitt 110. Bölünmüş saniyeler içinde başardılar,
Ama Dawson'ın yüksek perdeli sinirleri ve dönen beyni için
bin yıl. Sanki sadece sürünüyormuş gibi görünüyordu
zemin ve ağır çekimde.

Ama sahip olduğu çılgın düşünceler gerçekten uzaktı. Seyahat ediyordu
O kadar hızlı ki neredeyse Messerschmitt'in yanına koştu ve
Freddy Farmer'ın daldırma cesedine çarpmak için geri döndü. Onlar
dengelerini korumak için birbirlerini tuttu. Onlar
başarılı oldu, ama daha erken dengelerini geri kazanmışlardı ve
Uçağa fırlamak için iki üniformalı Naziler geldi
Uçağın kuyruğunun etrafında koşmak.

İki Naziler Dawson ve Farmer'ı gördü. Çeneleri düştü ve
durdu ve kılıflı lugers için ulaştı. Ama yapabilirler
Aynı zamanda yıldızların üzerinden atlamaya ve doğrudan aşağı inmeye çalıştım
İki hava as. Dawson'ın silahı bir kez havladı, Freddy Farmer ve
Dünyada daha az iki Alman vardı.

Ölü Almanların hiçbiri yere çarpmadan önce iki hava asını
dönmüştü ve kendilerini Messerschmitt'in kokpitine atmıştı.
Aralarında hiçbir şey karar verilmemesine rağmen, Dawson dürtüsel olarak sıçradı
Pilotun çukuruna ve Freddy Farmer topçunun çukuruna yığıldı
kıç. Bu konuşulmayan anlaşmalardan biriydi ve Dawson inerken
koltuk, elleri motor anahtarları, gaz kelebeği ve
Başlangıç ​​düğmeleri. İki saniye sonra marş dişlilerinin öğütülmesi
tüm dünyadaki en yüksek gürültü ve Dave'in kalbi gibi geliyordu
iki çekimlerinin bir kalabalık getirdiği vahşi korku içinde dövüldü
Naziler kaçıyor. Ancak, bakmak için zaman kaybetmedi. O
çukurda öne doğru ilerledi ve dikkatinin her parçasını yoğunlaştırdı
Ve iki Daimler-Benz motorunu almaya yönelik tüm duaları başladı. Bir saniye, bir dakika, bir saat veya belki bin yıl sürüklendi
İki motor "yakalanmadan" ve güçlü bir dünyayı sarsarak kükremeden önce
güç düeti. Dawson'ın kalbi vahşi sevinçle sıçradı ve beş için
Değerli saniyeler, motorların ısınmasına izin vermeye zorladı
Kalkıştan biraz önce. Beş saniyenin sonunda,
Grotles, tekerlekli frenleri attı ve Messerschmitt'e izin ver
Diğer uçaklarla birlikte ileriye doğru ilerleyin. En kısa sürede o içeride
açık ve swaving, alanın uzun yoluna doğru sola
Bir makineli tüfekten gevezelik etmek genel kükreme üzerinde yükseldi ve o
Yüksek mermilerin ölümcül sızlanmasını duydum. Ayrıca bir
Freddy Farmer'ın dudaklarından vahşi bağırdı, ama etrafta dolaşmaya cesaret edemedi
koltuk ve geriye bak. Yapmadı çünkü uzun yolu işaret ediyordu
şimdi çöl şeridi ve gaz kelebeğini tamamen açmaya hazırdı.
Önünde Almanların değirmen kütlesi vardı. O öfkeli
Bir Messerschmitt 109 pilotu tarafından onu gezmek için girişimde bulunuluyordu.
Yolu engellemek için çizginin dışına ve çöl şeridine tek kişilik!

Stark Terror, Dave'in kalbini görürken burnunu gördü
tek kişilik kalkış çizgisine doğru hareket ediyor. O vardı
Dürtüsel olarak her iki gaz kelebeğini de tamamen açtı ve uçağı
Bir topun ağzını bırakan bir kabuk gibi ileri sıçradı. Veya
109'un zaman içinde hareket etmesinin içinde olan bir şey olduğunu
Tanrıların turu.

Dokun ve git, ve içgüdüseldi, ona bir
Hayatta yeni kira. Messerschmitt 110, ileriye doğru ilerlerken
Nazilerin frezeleme kütlesi ve Messerschmitt 109 yoluna çıktı
Ötesinde, Dawson Me's Guns'un elektrik tetik düğmesini ve
Air-kannon ateş düğmesini yumrukladı. Anında uçak büküldü ve
Silahlar çekip dövülürken çılgınca atladı ve hepsi Dawson'dı
düz kalkış çizgisinde tutmak için yapabilirdi.

"Hangway, serseri ya da al!" Sesinin tepesinde kükredi. "Sıçramak
Hayatın için, yoksa! "




Onsekiz Bölüm

_Eagles üzerinden gelir_


Kelimeler, çılgın, çılgın sözler Dave Dawson'ın dudaklarından tutulurken
Messerschmitt 110 bir kaya kadar sabit ve onu tam olarak yönlendirdi
gaz kelebeği. Belki de eylemleri sözleri kadar çılgın ve çılgındı. İçin
Silahları yere dönerek gönderilen her Alman, iki tane daha görünüyordu
Onların içinde yanan alt makine silahları ile hiçbir yerden sınırlamak
eller. Yolunu engellemek için sunuldu Messerschmitt 109
görünene kadar her bölünmüş saniyede daha büyük ve daha büyük görünüyordu
Tüm çöl vadisini neredeyse doğrudan pervanesinin önüne doldurun.

Evet, belki çılgın, belki de deli ve belki de tamamen ve umutsuzca
kızgın. Dawson'ın bunu merak etmek ya da vermek için zamanları yoktu
tek düşünce. Dönen beyninde tuttuğu tek düşünce
Messerschmitt'i açık havaya çıkarmak zorunda kaldı. Eğer yapmadıysa
Her şey mahkum edildi. Ve mesele şu ki, uçağı havaya sokma
şeylerin başlangıcıydı!

"Yukarı, seninle! Hadi! İniş, _get off_!"

Uçaktaki komutları bağırarak, kontrollere geri döndü, tutulan
Nefesi ve gözlerini kapat, sanki biraz yardımcı olacakmış gibi. Bir
sürüklenen gerilim sonsuzluğu. Şimdi seyahat ettiği hızda,
Dünyada Freddy'nin ya da bir kazadan kurtulacağı bir umut yoktu
o diğer Alman uçağıyla. Şimdi ya da asla. Hepsi ya da hiçbir şey
Anında ölüm. Tüm uygar dünyanın kaderi ile asılı
Denge, hayat mıydı yoksa--

Messerschmitt'in güçlü bir yükselmesi Dawson'ın kalbine neden oldu
sevinçle şiş. Gözlerini açtı ve içgüdüsel olarak eğildi çünkü onun
Sol kanat ve Messerschmitt 109'un burnu dokunuyor gibiydi
birbirleri. Ama tam olarak değil, şükürler olsun ve 110, prop-plawing yaptı
dikey yakın. Soldurucu ateşi olarak yukarı doğru prop-plaw
Aşağıdaki öfkeli akbabalardan sonra yayıldı. "Yaptı, yaptı!" Dawson boğuldu ve anında tekme attı
Messerschmitt Wingtip'i devirdi ve çığlık atan bir dönüşte çekti.
"Freddy, biz-"

Sözlerini Freddy Farmer'ın vahşi bağırmesinin ani anısı olarak kısalttı
Aklıma geri döndü. Yüz yaşadı ve öldü gibi görünüyordu
Kafasını döndürmek ve arkaya geri bakan zamandaki ölümler
kokpit. Gördüğü şey vurma kalbine bir sevinç seli gönderdi. Freddy
Çiftçi hala hayatta ve tekmeliyordu. Ve çok da. O onun vardı
Arka silahlar etrafta ve aşağı sallandı ve yere parlıyordu. Bir
Mermi patlamaları, Junkers 88'lerden birini çivilemişti ve
Livid Red Flame, dev uçaklardan yukarı doğru ateş ediyordu.

"Senin için ilk kan, Freddy!" Dawson onun gök gürültüsüne çığlık attı
İkiz Daimler-Benz Motorları. "Senin için ilk kan ve nasıl! Hadi gidelim evlat!
Kazablanka'da bir randevusu olduğunu düşünüyorlar. Sahip oldukları halka, ben
söylemek! İşte, sen, Kazablanka'dan bir öpücük! "

Dawson son kükrediğinde, Messerschmitt'in burnunu düşürdü
Bir kaya gibi ve park edilmiş uçakların sırasına doğru yığılmaya başladı. Gördü
İki Messerschmitt 109 kalkıyor, ama ateş hattını geçiyorlardı.
Bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey yapamadı. Ne hakkında bir şey yapamazdı
Ona doğru süpürülen zemin ateşi okyanusu. Belki 110'ları
o makineli tüfek ve tüfek ateşinin okyanusunda "boğulmalı", ancak daha önce değil
Freddy ve o gizli çöl airrome'u bir karmakarışık yaktı
Kalkış için diğer tüm girişimleri engelleyecek uçak.

Her kübik inçlik hava, ölüm ışıltılı mermilerle dolu gibi görünüşte
Zemin tabancalarından Dave, 110'ı pervasızca aşağı doğru salladı ve izin verdi
Tüm silahları ve hava topu ile git. Bir, iki, üç büyük hurdalık 88'ler
yanlara yengeç gibi görünüyordu ve sonra o olmadan önce alev içine çıktı
Çılgın dalışından çıkmaya ya da kıyametine kükremeye zorlandı. Onun
Kalp kaburgalarına karşı parçalıyordu ve yüzü sıcakta yıkandı
Gücünün her onsunu aşağı doğru çekerken ter
Messerschmitt'in momentumu. Sonra, ancak yarım saniyelik bir
Burnu aldım ve Dawn Gray Sky için motor howling'e gitti.

"Dave!

Freddy Farmer'ın söylediği her şey muazzam bir şekilde boğuldu
Sesin gök gürültüsü. Doğrudan yerden dalgalanan ses
Güç zum uçağı. Messerschmitt'i saran gibi görünen ses,
Birçok eliyle kapmak ve uçurumun bitişini uçurmaya son verir
Kuzey Afrika şafakının karşısında. Dünyadaki tüm havai fişekler patladı ve
Dawson'ın kafasında çatladı. Vücuduna karşı bin çelik yumruk vurdu
akla gelebilecek her açıdan. Messerschmitt'in burnu ve
Gösterge Paneli, görebildiği tek şey bir dönen kadar dönmeye başladı
Blur. Akciğerlerine emdiği hava sıvı ateşti ve
Vücudundaki her kan damlasını kurutmuş gibiydi. Çılgınca, soyut bir
Bazı hurdalık bombalarının ondan önce bıraktığını bildiği bir yol
menzilden uzaklaştırabildi ve sarsıntı yakaladı
Messerschmitt, bir siklonda kurutulmuş bir yaprak kadar çaresiz hale getirecek.

"Dave! Adamın silahlarını! İki uçak indi! İşte aşağı iniyorlar.
Front --_ Front_! "

Freddy Farmer'ın çığlık atan sesi bulanık peçeyi yırtıyor gibiydi
Dawson'ın gözlerini kapladı. Vizyonu temizlendi ve görmek için baktı
İki Messerschmitt 109'un önünden ona doğru ilerliyor. Freddy
Çiftçinin silahları zaten parlıyordu, ama açı kötüydü ve
İzleyiciler dalış uçaklarının çok üstünde sigara içiyordu.

Dawson başını kaldırıp iki uçağı tespit etse bile,
kontrolündeki elektrik tetik düğmesi için burun ve fuming
sopa. Sadece parmaklarının kayması için buldu. Baktığında
Aşağı, elinin kırmızı olduğunu ve kendi kanından parıldadığını gördü.
Görüş onu bir saniyeliğine sersemletti çünkü acı hissetmedi. Yani hayır
Akut ağrı. Kafadan ayağa kalktı, tüm vücudu uyuşmuş ve zayıf hissetti, ama
Herhangi bir acı duygusu yoktu. O zaman daha da şaşırmıştı
Yırtık ve yırtılmış tuniklerinin önünün ile boyandığını gördü.
kan da.

Bununla birlikte, tek alabileceği bir bakıştı-görmek, farkına varmak bir bakış
gerçek ve şaşkın olun. Sonra gözlerini yukarı doğru çekti, dokundu
Dalış uçaklarından birini ona getirmek için sağ dümen biraz
Manzaralar-ve ateş etti!

Sonuç? İki gözüyle ne olduğunu gördü, ama bilmiyordu
Mermileri ve hava topu kabukları ister Nazi paniği olsun, buna neden oldu. BT
Elektrik tetikleyicisi düğmesini zorlaştırmamış gibi görünüyordu.
Manzaralarındaki uçak şiddetle sağa doğru ilerledi. Belki onun patlaması
Vur ve bu şekilde tekmeledi ya da belki de düşüncesiz Nazi pilotu
Kasıtlı olarak Dawson'ı amacından attı. Ama hayır ya da evet olsun,
109'u şiddetli bir şekilde sağa doğru ilerledi ve yan kesmeye gitti.
Diğer dalış 109. Bir saniye aşağı doğru fırlatan iki uçak vardı,
Ve bir sonraki kanatları kilitlediler, ıslak gibi birbirleri hakkında buruştılar
kağıt ve sonra patlayan bir alev topunda tamamen kayboldu ve
Yağlı siyah duman.

"İyi tanrım, hayır!" Dawson nefes aldı ve tekrar tekrar fırlattı
Geçmişte dalış yaparken yanan cehennemden kaçının. "Onu aldım mı yoksa
Adam saman mı oldu? Hey, Freddy! Bunu gördün mü? "

Sessizlik sorusunu selamladı ve terör bükülürken yine onun oldu
koltukta. Gördüğü şey dudaklarına sevinç vermedi. Açık
Aksine, bir alarm getirdi, çünkü Freddy Farmer
Kokpit kenarına karşı ıslak bir yemek çuval gibi çöktü.
Up tabakalı bir el hala arka tabancaların tetik koruyucusuna yapıştı,
Ama İngiliz gençliğin yüzü ölümcül soluktu, nerede
kan damlası ile sıçradı. Gözleri kapandı.

"Freddy!" Dawson çığlık attı. "Freddy! Benimle konuş dostum! Oh, sevgili Tanrım,
_HAYIR_! Lütfen, oh, lütfen! Freddy! Freddy, oğlum! "

Dawson'ın sesi düştü ve yaptığı tek ses kuru hıçkırıktı
boğazından mücadele etti. Öne döndü ve ateşli gözyaşları
gözlerinden düştü. Yerde getirmesi gereken bir manzara vardı
Dudaklarına sevinç bağırıyor ve onu vahşi, artışla doldurdu.
Gizli çöl-oasis alanı artık tamamen bulutlar ile kaplıydı.
Birkaç saniyede bir parlak kırmızı tarafından kesilen kirli siyah duman
ve yeni patlayan bombaların turuncu alevleri. Her bir alev parıltısı
kirli duman bulutlarından, uçağın parçalarından yola çıktı
Enkaz ondan sonra yükseldi.

Evet, Goering'in snooper'ları mahkum edildi. Kazablanka'ya asla uçmazlardı
Ya da başka bir yere, bu konuda. Ama o harika, heyecan verici
Gerçekleşme Dawson'a dokunulmamıştı. Her nasılsa, tüm hislerin ötesindeydi.
Beyni uyuşmuştu, kalbi ölmüştü ve neredeyse hiç
yaşamaya devam etmek için güç. Püskü tunik şimdi sırılsıklam
kanla. Parmaklarından kan damlası düştü.
Messerschmitt'in kontrolleri. Gri bir perde,
gözler ve akranına sahip olduğu her ons çabayı aldı
aracılığıyla ve gösterge panelini çıkarın.

"Yapılamıyorum, yapılamıyorum!" Sanki kendi mırıldanmış sesini duydu
mil ve mil uzakta. "Onları koruma için sıvadık. Ama-ama onlar
Eski Freddy var. Ve belki de beni de aldı. Oh, sevgili Tanrım, çok yorgunum
Çok yorgun. Ben-bu şeyi Kazablanka'ya geri uçuramam. Ben sadece-ben
Sadece şimdi bırakmak ve uyumak istiyorum. Zaten ne önemi var?
Freddy gitti. Ve eski Freddy olmadan, ben-- "

Mırıldanan sesi çıktı ve devam eden hiçbir şey yoktu
Daimler-Benz motorlarının gök gürültüsü kulaklarında. Aniden duydu
başka bir ses. Bir ses mi? Yoksa onun içinde konuşuyor muydu?

"Bırakmak, ha? Tıpkı böyle! Birkaç çizik alıyorsun ve sen
hayal kırıklığına uğratmak ve bırakmak istiyorum. Bu sadece züppe değil mi? Yani Freddy gitti, ha?
Nereden biliyorsunuz? Buradan söyleyemezsin! Ama hayır, sen bile yapmıyorsun
Kazablanka'ya geri dönmek için _try_ belki de kurtarılabileceği yerde
_if_ hala yaşıyor. HAYIR! Sadece bırakmak ve _sure_ yapmak istiyorsun
ölür. Tamam, Quitter! Orada sert bir dünya var. Dalış yapmak
Death_! "

Küçük ses onun içinde bir öfke kıvılcımı yaktı ve alevlendi
Parlak bir sıcak aleve. Quitter, ha? O haldi! Belki Freddy
Öldü! Lütfen, Tanrım, bu doğru olsun! Freddy'yi geri alırdı. Dürüst
olurdu. Ne olursa olsun Freddy'yi geri alırdı. Bu son değildi
ikisi de. Nazi'nin olmadığını bir zamanlar nasıl öldürdüklerini hatırla
Yine de doğdu kim her ikisini de cilalayabilir? Bu doğruydu. Evet,
Doggone, bu _true_! Kazablanka? Tamam aşkım! Bahse girerim! Zordu
Hareket et, ve o lanet gri peçe görmek için işleri zorlaştırdı. Ama alacaktı
Aynı şekilde. Kazablanka, işte geliyoruz! İşte-

Kurşunlu Messerschmitt'in tekerlekleri, sert zemine dokunuyor
Dawson'ın kafasının içinde bir şey yakaladı ve onu geri sürükledi
başka bir dünya. Şaşkınlıkla baktı ve yuvarlandığını gördü
Kazablanka alanı boyunca. Üstünde, hava müttefiklerle doluydu
uçak. Fark ettiğinde kalbinden keskin bir korku bıçağı geçti
Bu Nazi uçağının diğer uçaklarla havada olduğunu. O
Kazablanka'dan onu çıkardıklarını belirsiz bir şekilde hatırladı, kapalı
ve sonra eskort pozisyonuna düştü.

Ve şimdi _he_ Kazablanka Üssü'ne düştü! Yapmıştı, ama yapmamıştı
Şimdiye kadar fark ettim! Bir pilot kursu uçurabilir mi?
Yarı bilinçli? Belki yapabilirdi, çünkü Dave'in çok azı vardı
Bu uçuşun en başlaması hariç hatırlanması. Ve-Bekle!
_Freddy çiftçi! _

Düşünce beyninden parladığında,
koltuk ve geriye baktı. Taze korku ve terör onu kavradı. Freddy
Hala çukurun kenarına cansız bir şekilde çöktü. Yüzü görünüyordu
Hatta daha soluk ve daha fazla kan ile kaplandı. Dawson başladı
Söylemek için, birçok koşu ayağının vurulduğunu duyduğunda. Döndü
başı bu yönde ve büyük bir figür grubu gördü,
Albay Welsh, uçağa doğru yarışıyor. Biriyle çılgınca el salladı
el ve seslendi.

"Ambulans!" diye bağırdı. "Ambulansı al ..."

O anda karanlık bir bulut onun üzerine düştü. Harika
Kükreme başının içinde başladı. Yuvarlandığını biliyordu
Çukurdan çıkıp kanatta aşağı, ama kesinlikle
Bu konuda hiçbir şey yapmak için çaresiz. Bir şey, muhtemelen kanat sapı, vurulur
Kafada son ve son bir şut ve başka bir şey yoktu
Karanlık ve tamamen sessizlik.

Dave Dawson kendini açık, taze kokulu bir dünyada askıya aldı
Ve tekrar gözlerini açtığında beyaz yatıştırıcı. Onu bulmadı
Hepsi beyaz olmalı, çünkü beyni rahatsız edemeyecek kadar memnun kaldı
Anlamak. Tüm vücudu da memnun hissetti. Durgun bir sıcaklık
onu sardı ve bir daha değişip değişmediğini umursamadı.
Bu durgun sıcaklık ve bu yatıştırıcı memnuniyet, yapabileceği tek şeydi
arzu.

Bununla birlikte, hem zihnin hem de bedenin mükemmel büyüsü uzun ömürlü değildi.
Tam bilinç nihayet geri döndüğünde, ağrılar ve ağrılar aldı
Vücudunun şarjı ve beyni korkunç bir anı ile tamamen uyandı.

"Freddy! Freddy Farmer!"

Dudaklarının arkadaşının adını soluduğunu fark etmemek pek, o
kendini yukarı itmek için mücadele etti. Ama çabaya başlasa bile, diğer
elleri üzerine yerleştirildi ve hafifçe bastırıldı
orijinal pozisyon. Daha sonra fark ettiği bir pozisyon sırtında düzdü
bir hastane yatağında. Ve sonra nazikçe sahiplerin sahibinin yüzü
Eller vizyonuna girdi ve Albay Welsh'i tanıdı.

"Yapma oğlum," dedi istihbarat şefi yumuşak bir şekilde. "Kendini bırak gitsin,
Oğlum ve tamamen rahatla. Çiftçi iyi. Biraz ateş, sadece
Olduğun gibi, ama uçan renklerle çekilecek. "

"Emin misin efendim?" Dawson boğuldu. "Demek istiyorsun? Çocuk olmaz
A--"

"Onur sözüm," Albay Galli onu durdurdu. "O zayıf, evet,
Tıpkı senin gibi kan kaybı. Ama o iyi olacak, tıpkı sen gibi
Onarma ve dinlenme döneminden hemen sonra olun. Ve sen
Başka bir iyi uyku almaya söz ver, çiftçiye taşınmanızı sağlayacağım
Birlikte olabilmeniz için oda. Ve oğlum-- "

"Hey!" Dawson, düşünce aniden ona geldiğinde bulanıklaştı. "
Başkan Partisi ve-- "

Daha fazlasını söylerdi, ama Albay Welsh dudaklarına elini tuttu.
"Konuşma gücü boşa harcama oğlum," diye bir gülümsemeyle uydu.
"İnan bana, her şey mükemmel. Savaş Konferansı devam ediyor
Şu anda. Ve bana da bir rapor vermeyin. Hem sen hem de
Çiftçi, burada olduğunuzdan bu yana iki gün içinde hepsini gevezelik etti. BEN
Ne diyeceğini bilmiyorum Dawson. Harika kelimenin yarısı değil
gerekli. Sadece medeni insanın başka bir büyük borç olduğunu söyleyebilirim
ikinize borçludur. Ama yaptığın şey için, sadece ikiniz yalnız, hayır yok
Bu savaşta hangi korkunç değişiklikler olabileceğini söylemek. Biz
Cumhurbaşkanı'nın geleceğinin sinyalini gönderen Nazi ajanını yakaladı
o gizli tabana. O von Steuben'in adamlarından biriydi.
İzlerken, onları daha büyük balıklara götüreceğini umarak. Ama çıktı
_he_, Kazablanka'daki büyük balıktı. Onu gizlice yakaladık
Radyo, ama mesaj zaten geçti. Kabul etti, hatta
Bu konuda övündüm, bir şey yapmamız için çok geç olduğunu söyleyerek. HAYIR
Havaya kaç uçağa koyduğumuz önemli, bu hurdalıklardan bazıları
Zamanında geçin. Bu yalan değildi. Bazıları ve belki de hepsi
onlar geçerdi, çünkü _we_
Saldırılarını teslim etmek için geleceklerdir. Ya da ne zaman, böylece biz
hazır olurdu. Ama sen ve çiftçi-- "

Albay Welsh konuşmayı bıraktı, gözlerini göz kırptı, sert yuttu ve
gülümsedi.

"Söyleyebileceğim tek şey," sonunda dışarı çıktı, "
İkinizin bizim tarafımızda savaştığınız kalbimin dibinde. Ve oğlum-- "

ABD İstihbarat şefi, başkanının
Amerika Birleşik Devletleri Dave Dawson ve Freddy'yi görmek istediğini söylemişti.
Kazablanka'dan ayrılmadan ve onları kişisel olarak onların için süslemeden önce çiftçi
Cesur ve cesur hizmet, görev çağrısının üstünde ve ötesinde. Ama albay
Welsh başka bir zamana kadar beklemeye karar verdi, çünkü ne faydası söylemek
Mutlu ve iyice uyurken bir şey
Yüzünde memnun gülümseme mi?




                           ---- SON ----




_A sayfası

Sekizinci Hava Kuvvetleri ile Dave Dawson

"Siyah Işık" enstrümanının okumalarını dikkatlice kontrol ettikten sonra
kadranlar, Dawson gözlerini kaldırdı ve Mürekkep Okyanusu'nda kaşlarını çattı
Her taraftan onu süpürüyor gibi görünen karanlık.

"Tabii ki, elbette bu enstrümanlar Haywire değilse
değiller, "mırıldandı." Ama aynı şekilde, dışarı çıkmayı istiyorum
bu bulutların. Darn şeyler Çin'e kadar uzanmalı! "

Kelimeleri konuşurken, onun anahtar düğmesini devam ettirdi.
radyo, ama aniden ne yaptığını fark ettiğinde onu kaptı
Sanki bir şey kırmızı sıcakmış gibi elle.

"Her ne pahasına olursa olsun radyo sessizliği, chump!" Kendisine hırladı. "Ve dur
Freddy için endişeleniyorum. Orada bir yerde arkanda. Sen
Gemisini sadece otuz dakika önce olabileceği kadar net gördüm! Öyleyse al
kolay."

Evet, sadece otuz dakika önce Freddy Farmer tam orada olmuştu
diğer düzlemde sağ arka. Elbette! Ama krallıklar düştü




Transcriber'ın notları:
Sayfa 92: Givin'i vermeye değiştirdi
Sayfa 127: Tanklar sayesinde değişti
Page 144: Washtan'ı Washington olarak değiştirdi
Page 146: Bluck'a Bluck'a Değiştirildi
Sayfa 161: TTO olarak değiştirildi
Page 180: Georing's'i Goering's olarak değiştirdi





Robert Sydney Bowen tarafından Kazablanka'da Gutenberg'den Dave Dawson Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON AT CASABLANCA ***

***** This file should be named 32331.txt or 32331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3/32331/

Produced by Greg Weeks, Roger L. Holda, Joseph R. Hauser
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
