*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Belcaro (Belcaro)
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: May 12, 2010 [EBook #32337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Belcaro, by Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Belcaro
       Being Essays on Sundry Aesthetical Questions

Author: Vernon Lee

Release Date: May 12, 2010 [EBook #32337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELCARO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

BELCARO

VARLIK

ÇEŞİTLİ ESTETİK SORULAR ÜZERİNE MAKALELER,

VERNON LEE,
"TUDIES OF THE EIGHTTHY CENTURY IN ITALY" KİTABININ YAZARI.

LONDRA:
W. SATCHELL & CO.,
12 TAVISTOCK STREET, COVENT GARDEN, W.C.

_TO_

A. MARY F. ROBINSON.

İÇERİK.
SAYFA

I. KİTAP VE BAŞLIĞI 1
II. VATİKAN'DAKİ ÇOCUK 17
III. ORPHEUS VE EURYDICE 49
IV. FAUSTUS VE HELENA 70
V. ŞAPELMA ÜYESİ KREISLER 106
VI. CHERUBINO 129
VII. UMBRIA'DA 156
VIII. RUSKİNİZM 197
IX. ŞİİRSEL AHLAK ÜZERİNE BİR DİYALOG 230
X. SON SÖZ VEYA ÖZÜR 275

Cornhill ve Fraser Dergileri ile Çağdaş İnceleme Editörlerine, daha önce basılı olarak yayınlanmış olan bu çalışmaları yeniden yayınlama izni verdikleri için teşekkür etmeliyim.

KİTAP VE BAŞLIĞI.

OKUYUCULARIMDAN BİRİNE--İLK VE EN ESKİ OLANINA.

Kısa bir süre önce bu çalışma koleksiyonunun daha özel olarak sizin olmasını istediğimi söylemiştim: bu yüzden şimdi size bir deste kanıt ve elyazması gönderiyorum, alıp alamayacağınızı öğrenmek için. Keşke yazdıklarımı bir ressamın size taslaklarından birini vereceği şekilde tam olarak verebilseydim; sadece sizin için şarkı söyleyen bir şarkıcının size sesini ve sanatını verebilmesi için; çünkü bir ithaf büyük beyaz bir sayfaya damlatılan bir mürekkepten başka bir şey değildir ve sadece üzücü bir mülkiyet kavramı taşır. Şimdi, bu kitabın gerçekten sizin olması amaçlanıyor; sizin olması şu anlamda ki, birden fazla kopyasının olması imkansız olsa bile, o tek kopyayı kesinlikle size verirdim. Çünkü bu çalışmalar, sanat hakkında şu ana kadar kendi başıma çözebildiğim fikirleri temsil ediyor, tarihsel olarak değil, sanatçı ve sanatçının çalıştığı dünyayla olan ikili ilişkisi açısından; en büyük tutkum olan fikirler, üzerinde hareket edebilecek kadar genç ve güçlü olanları etkilemeli; ve, durum böyleyken, ilk düşüncem onları önünüze koymak: görüyorsunuz, bu bir dönüşüm meselesi ve en yakın, en zor, en çok istenen dönüşüm kendinizsiniz.

Bu nedenle, başkalarından önce size bu kitabın ne tür bir kitap olduğunu, kökeninin ve amaçlarının ne olduğunu açıklamalıyım. Ve önce, başlığının anlamı. Mantıksal olarak, bu başlık hiçbir şey ifade etmiyor; bu sadece bir olumsuzlama, bu başlığın kesinlikle yapmadığı şeyi, kitabın içeriğini anlatacak bir isim bulma
çaresizliğinden seçilmiş harflerin keyfi bir kombinasyonu. Yine de, ismin bir anlamı var: bir çağrışım anlamı. Çünkü, bazen, hiçbir belirgin sebep olmaksızın, belirli bir işte çalışırken bizi rahatsız eden bir melodi parçası, belirli bir kırsal alanda seyahat ederken (iki yıl önce, Wagner'in Spinning Chorus'u benimle Mantua'dan Verona'ya ve Verona'dan Venedik'e seyahat etti) bizi takip eder ve böylece eser, kırsal alan, zihnimize o rahatsız edici melodiyi getirir; aynı şekilde, bu cildi oluştururken, en son Belcaro'nun surlarında birlikte olduğumuz o kış öğleden sonrasının hatırası tarafından rahatsız edildim. Belki de (bir sebep aramamız gerekirse), garip, ıssız villa şatosuna doğru giderken, yukarı aşağı, ve etrafında dönerek, sürülmüş kızıl toprak tepeleri, soluk pembe yapraksız çalılıklar ve parlak yeşil çam ormanları arasında, her keskin yol dönüşünde, kuleleri, duvarları ve kubbeleriyle yüksek, ıssız sırtında Siena'nın aniden bir anlığına görülmesiyle şaşırırız; kuru meşe ve ilex dalları yüzümüze değen dar çitli patikalardan yukarı koşarken; veya, yarı müstahkem eski yerden aşağıya, sonsuz, belirsiz, dalgalı Siena tarlalarına ve meşe ormanlarına bakarken; belki de, o anda, kendimin farkında olmadan, üzerinde baktığımız notların karmakarışık içeriklerinden daha fazlasını bir araya getirmek ve size anlaşılır bir şekilde sunmak için belirsiz bir ilk arzu duymuş olabilirim. Belki de bu, ilişkiyi kurmaya hizmet etmiş olabilir; ya da belki
tamamen farklı, tahmin edilemeyen, değersiz, anlaşılmaz bir şeydi. Her ne olursa olsun, gerçek şu ki bu kitabı planlamanın ve bir araya getirmenin sıkıcı ayları boyunca, bir melodi tarafından, o öğleden sonranın, sıcak ve puslu, Belcaro kalesinin surlarında, yoğun, soluk yeşil meşe palamudu ilex duvar resminin tepesinden tepelere ve vadilere, kuru meşe ormanlarının hafif güneş ışığıyla kızardığı, belirsiz, beyaz inceltilmiş zeytinlerin ve izole edilmiş altın yapraklı meşelerin ve uzaktaki yalnız çan kulelerinin ve kalelerin olduğu o öğleden sonranın hatırası, vizyonu, bilinci tarafından rahatsız edildim; Siena'ya doğru, ufukta gri, gri, pembe, ıslak bulut kümelerinin altında, Beccafumi'nin freskleri gibi korkunç ve gizemli, sanki bulutlar, uzun süre bakılsa, avuç içi şeklinde kanatlı, kızarmış yüzleri ve kızarmış soluk bukleleri olan kümelenmiş melekler halinde toplanacakmış gibi. Böylece bu hatıra, bu içsel bakış, bu tek an, bir şekilde, çok sayıda ve çeşitli diğer anların yanında var olmaya devam ederek, beni rahatsız etti; böylece, bu kitaba bir isim vermeye gelince, Belcaro'nun isminin onunla
çözülmez bir şekilde ilişkili olduğunu görüyorum.

Şimdiye kadar başlıktan: şimdi kitabın kendisinden, ne olduğundan ve neden böyle olduğundan. İki yaz önce, ilk kitabımın son sayfalarını yazdığımda, bir şekilde, sanki başka bir ölü bireyin planlarını
çalıştırıyormuşum gibiydi. Neredeyse bir çocukken, besteciler ve şarkıcılar, maskeli aktörler ve bilgiçler, zarif hanımlar ve züppeler, 18. yüzyıl İtalyanının tüm hayaletsi görünümü tarafından çılgınca büyülenmiş olan kendim; yıllarca, kendi kendini yetiştirme telaşında, neredeyse çocukça bir eğitimin,
diyebilirim ki,
aklımda taşıdığım sevilen, tuhaf, gülünç ve acıklı yüzyıl portresine yeni bir mikroskobik renk ekleme fırsatını asla kaçırmayan kendim;
bu kendim, 18. yüzyıl İtalyanına bu şekilde vurulmuşken,
zaten var olmaktan çıkmıştı. Onun yerine, bu uzun süredir birikmiş 18. yüzyıl bilgisinin miras bırakıldığı, ama onu toplamak için asla zahmete girmeyecek veya sabredemeyecek olan başka bir ben gelmişti; 18. yüzyıldaki bu bilgi birikiminde orijinal koleksiyoncunun asla tahmin edemediği şeyleri görerek, miras kalan tüm bu materyali bir kitaba dönüştürme planını bir tür evlat sevgisiyle gerçekleştiren: çizimler, kısmi açıklamalar, sanatsal oluşum ve evrim, sanatsal doğru ve yanlış sorularının, içimde sürekli tartışılan. Bu yeni ben, soyu tükenmiş bir birey tarafından toplanan tarihi materyalleri şekillendirme görevinin mirasçısı, bu kitabı yazan kendimdir: bu kitap, bu yeni kitaptan tamamen farklı olan, ilk kitabı yazarken beni rahatsız eden düşünceleri, sorunları, şüpheleri ve çözümleri temsil eder. Bu ilk kitap gibi bir kitap için plan yapmak, çalışmak bana şimdi her şeyin en anlaşılmazı gibi geliyor; belirli bir tarihi anı önemsemek, belirli bir medeniyetin ayrıntılarını incelemek, belirli bir olayın tam olarak ne zaman ve nasıl gerçekleştiğini bulmakla ilgilenmek; her şeyden öte, (benim hissettiğim gibi) herhangi birine belirli bir şeyi öğretme arzusu hissetmek; tüm bunlar bugün sempati duyduğum kişiler için anlaşılmaz hale geldi. Ve doğaldır: zihinsel gelişimde doğaldır, bir dereceye kadar profesörce ve profesörce kendini beğenmiş ve dalmış olmamız, huzursuz ve şüpheci bir şekilde çalışkan olmadan önce: başkalarını öğrenme arzusunu bile bilmeden bazı şeyleri öğretebiliriz. Böylece ben, 18. yüzyıl yorumcusunun küçük majesteleri sandalyesinden veya taburesinden estetik öğrencisi olarak aşağı indim ve alçakgönüllülükle okula gittim. Okula, nereye ve kiminle? Biraz kitaplara ve bunun (konumla doğrudan ilgisi olmayan birkaç psikolojik çalışma hariç) pek az faydası oldu; esas olarak sanatın kendisine, resimlere, heykellere, müziğe ve şiire, kendi duygularıma ve düşüncelerime; arkadaşlarımla ve kendimle yaptığım tartışmalarda, görünüşte dağınık bir şekilde çalışarak. Bu BELCARO cildi, bu bilme girişimlerinin ilk meyvesidir: bir profesörün Sir-Oracle el kitabı değildir, her şeyin doğru yerinde, anlaşılmış veya yanlış anlaşılmış, gerçeğin ve hatanın başkalarına öğretmek için düzgünce sistemleştirilmiş hali değildir; daha ziyade, bilginin kopyası, dinlemelerinde ve sorgulamalarında anlayabildiği şeylerin parçalı ve biraz da gelişigüzel notlarıdır ve bunları, derslerin çoğunu kendisi kadar anlamış olabilecek, ancak büyük olasılıkla farklı bölümleri veya farklı şekillerde anlamış olabilecek diğer öğrencilere devreder. Bu ciltteki notların böyle bir koleksiyonu
en mecazi olmayanı: kelimenin tam anlamıyla, (çeşitli anlarda yazılmış olsalar da) estetik tartışmanın belirli noktalarında bir araya gelmiş gibi görünen, bir araya gelmek, doğal olarak bir araya gelmek ve bir tür ayarlama veya yeniden ayarlamaya izin veren, sıradan kitaplarımdan seçilmiş sayfalardan oluşuyor. Ayarlama veya yeniden ayarlama diyorum çünkü bu düşünceler, bu sorgulamalar, bu tartışmalar, yazılı halleriyle oldukça heterojen notların karmaşasından kopyalanmış olsalar da, neredeyse hepsinin yaşarken, düşünülürken, sorulurken veya tartışılırken bir tür gerçek ayarlaması olmuştur. Çünkü fikirler çoğunlukla sanat eserlerinin varlığında veya arkadaşlarla yapılan tartışmalarda ortaya çıkmıştır: bazen o anda fark edilmeden, bir resmin görülmesiyle, bir veya iki müzik parçasının duyulmasıyla, tesadüfen karşılaşılan, tanıdık bir alıntının okunmasıyla birlikte ortaya çıkmıştır; bir sebep, uzun zamandır aranan bir açıklama, bir cümle, bir arkadaştan gelen bir sözle aniden silinmiştir. Ah evet, bu fikirler, oldukları gibi, sahip oldukları bir ortam:
gerçek, canlı, titrek bir tonlar ve bakışlar, şakalar ve tutku, anekdotlar ve çizimler, ve alakasız çizgiler ve
atarlar ve hikayeler ortamı; ayrıca bir yer ve zaman ve
kişilik ortamı. Çünkü gerçek dağınık konuşmalardan çıktılar:
göz kamaştırıcı galerilerin ve ses çıkaran heykel hücrelerinin çıplak duvarları tarafından tekrar yankılandılar; veya
bazı sunak parçasının çekilmiş perdesinin önündeki basamaklarda fısıldandılar,
uzaktaki şapellerden gelen zayıf kitle çanı şıngırdarken, veya büyük litani yanıt dalgaları
nave'den aşağı kükreyerek aktı ve koridorun sütunlarına karşı kısa tekrarlanan yankılarla kırıldı; veya, asla açıkça
başlamadı veya bitmedi, bir müzik parçası ile diğeri arasında, eller
hâlâ tuşlarda ve gözler hâlâ notalarda; dağınık, konudan uzaklaşan, yeni bir resmin perdesinin çekilmesiyle, başka bir parçanın prelüdüyle, sokağı tıkayan bir araba veya bir pencere parmaklığının arkasındaki bir kediyle kesilen konuşmalar; genellikle tamamen önemsiz, anlamsız ve o an için çok önemli olan bir şeyle. Ve onlar geldiler
ayrıca, bu dağınık fikirler, uzun tartışmalarda, geveze ama istekli
(ciddiyetleri aniden gelen grotesk bir görüntü veya
keskin bir cevap veya anlamsız bir kelime oyunuyla titredi veya kimsenin bilmediği şekilde
anekdotlara veya halk hikayelerine saptırıldı), ateşle aydınlatılmış kış öğleden sonralarında,
ahşabın çıtırtısı ve kıvılcımların çıtırtısıyla; veya, Ağustos'ta ısıtılan,
panjurlu odada, asma taşıyan kavakların üzerindeki cicalaların asla gevşemeyen testeresiyle, dışarıdaki karanlık avluda kırılgan gümüş kenevir samanını ezen ahşap çerçevenin tekdüze takırtısıyla daha eksiksiz bir şekilde eve getirilen öğlen vakti uykulu sessizliğiyle. Bu şekilde bir düzenlemeye
sahip oldular; ve onlara yapay olarak verilebilecek herhangi birinden çok daha iyiydi. Dayanabilmek için, bu fikirlerin tüm bu canlı çerçeveden
çıkarılması gerekiyordu; yazılmak, yani
tamamen cansız ve cansız, kuru ve katı hale getirilmek, tıpkı doldurulmuş bir hayvan veya kuş gibi. Ve onları ayırmaya, onları
başka insanlara göstermeye hazırlamaya gelince; şimdi ne kadar farklı göründüklerine dair belirsiz melankolik his, zavallı sanat düşüncelerimin hepsi soyutluklarında kasvetli,
ilk aklıma geldikleri zamandan beri olduklarından; bu farklılık hissi
beni onları bir ortamda, yapay bir ortamda, bir bakıma o orijinal gerçek yer ve an ortamına, bireyselliğe ve sapmaya eşdeğer olması gereken bir ortamda değiştirmeyi istemeye ve denemeye yöneltti:
yapay kayalar, dereler, korular,
mağaralar, kaybolma yerleri, çiçek tarhları vb. ile bir dönümlük bahçenin, beş veya altı yılda seyahat edebileceğiniz tüm ülkeye eşdeğer olması gibi. Sanat sorularının her zaman belirli bir sanat eserinin huzurunda tartışılması gerektiği yönündeki güçlü hissimi tatmin etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım, eğer sanat ve eserleri sadece soyutlamalar, hesaplanacak mantıksal karşıtlar haline gelmeyecekse; ayrıca, tartışmaların, gerçek tartışmaların ne olduğu, karmaşık soruların tek başına veya başkalarının yardımıyla kademeli olarak çözülmesi olması gerektiği, kesin ve kuru bir sistemin sadece bir açıklaması olmaması gerektiği. Bu notları bir araya getirirken her zaman resimlerin, heykellerin veya yerlerin bir vizyonuna sahip oldum, zihnimde bir müzik sesi veya hafızamda bir kitap sayfası vardı; bu tartışmaları düzenlerken her zaman en istekli şekilde onlarla birlikte olacağım gerçek kişileri düşündüm: Her zaman yanımda başka birinin olduğunu ve ona gösterdiğimi, açıkladığımı, yanıtladığımı hissettim; dolayısıyla, ikinci çoğul şahıs kullanımı, ki ondan
boşuna kurtulmaya çalıştım: bu basılı kitabın kehanetsel _biz_'i değil,
kendimin ve konuştuğum kişilerin _biz_'idir;
kendimin ve yoldaşımın sürekli hissedilen ikiliğidir.

Bu yüzden, ne kadar
kusurlu da olsa, tek biçimi olarak,
beğenime uyan bu notları,
sıradan kitaplarımın karmaşasından
alarak işledim. Şimdi, notlara, ya da
daha doğrusu,
içerdikleri fikirlere gelince. Bu fikirler, tekrar ediyorum,
bir sistem değildir; estetik sorulardan kaynaklanan parçalı düşüncelerdir.
Yine de, hepsi bir arada, belli bir eğilim tekdüzeliğine, belli bir mantıksal şekle sahiptir: bir sistem gibi görünürler. Ama eğer mantıksal bir şekilleri varsa, bu, kasıtlı olarak birbirlerine uydurulmuş olmaları değil, homojen bir şekilde
evrimleşmiş olmalarıdır; Eğer bir
sistem ortaya çıkarsa, bunun nedeni aynı bireysel zihnin, bir dizi yakından ilişkili problemi çözme
girişiminde, bunları kendi içinde tutarlı bir şekilde
çözmesi gerektiğidir. Bu nedenle, her şeyden öte, hala büyüyen ve bu nedenle değişen fikirlerimi bir sistemin
sınırları içinde sıkıştırmaktan korkarken, yine de kendim için ayrı sorulara bir dizi cevap
geliştirdiğimi görüyorum, ki bu da bir tür
sanat-felsefesi oluşturuyor. Tamamen soyut olmayan, sistematik olmayan, özünde kişisel olan bir sanat felsefesi, çünkü bilinçsizce, kişisel koşulların baskısı altında ve kişisel eğilimlerin gereksinimlerini karşılamak için
gelişmiştir. Elbette, sanat hakkında çok şey okudum, belki de diğer insanlardan daha fazla; ve okuduğum kitapların çoğunu bilinçli ve bilinçsizce özümsedim; ancak hiçbir zaman (sanat tarihi ve evrim alanı hariç, ki bu kitapta sadece bireysel sanatçı ve halkıyla bağlantısıyla ilgili olarak ele almadığım) bütün bir teoriyi kasıtlı olarak kabul etmedim ve kendimi onu geliştirmeye veya düzeltmeye vermedim: başkalarının fikirleri büyük ölçüde kendi kendime sorduğum sorulara verilen cevaplara girer, ancak bunu yaparlar çünkü
kendi düşüncemin bir parçası ve parsel haline gelmişlerdir; ve sorular ve cevapları her zaman kendim tarafından sorulmuş ve kendim tarafından cevaplanmıştır. Çünkü estetik eğitim açısından, konuyla ilgili çoğu yazardan, hatta neslimizin çoğu okuyucusundan farklı bir şekilde
tatbikatlandırıldım. Bana sanat hakkında çok az şey öğretildi, resimler, heykeller veya müzik hakkında çok az konuşma duydum, 17. yüzyılın herhangi bir efsanevi Kalvinist çocuğu kadar; bir tür veya başka bir sanatla herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar
ilgiliydim: Sanata aşinaydım, sanatın var olduğunu çok iyi bilmeden önce bile onunla ilgileniyordum (gerektirecek ölçüde): Bu kültür, eklektizm ve felsefe günlerinin eğitimini tersine çevirerek, buna göre kişi genellikle sanat hakkında her şeyi, tüm tarihini, etiğini, felsefesini, okullarını, dönemlerini, ahlaki değerini, şiirsel anlamını vb. bilir, sanatın kendisini bilmeden, ona zerre kadar önem vermeden çok önce. Bana göre sanat ne teknik bir çalışma, ne felsefi bir bulmaca, ne retorik bir tema, ne de moda bir çılgınlıktı: doğal, tanıdık bir şeydi; ilk başta kayıtsızdı, sonra zevk alındı; ancak daha sonra okundu ve düşünüldü. Ancak diğer insanların konuyla ilgili ne düşündüğünü ve hissettiğini okumaya başladığımda, sanatta nadir, harika, egzotik, yüce, gizemli, tarif edilemez bir şey olduğunu (şaşkınlık ve hayranlıkla) keşfetmeye başladım. Tüm sanatlar ve özellikle her sanat hakkında, Platon'dan Lessing'e, Reynolds'tan Taine'e, Hegel'den Ruskin'e kadar birçok kitap okudum; okudum, tekrar okudum, notlar aldım, çıkardım, karşılaştırdım, çürüttüm; kopyaları aşkın, romantik ve pozitivist estetikle doldurdum; sanatı ve tüm harika gizemlerini hissetmeye, anlamaya başladım; hissettiğim tüm belirsiz yücelikleri kelimelerle ifade edebildim. Notlarımı okuyan, konuşmamı duyan herhangi biri, bir sanat filozofu olmaya mahkum olduğuma yemin ederdi. Ama öyle olmadı. Ne kadar
okuduysam, kopyaladıysam, not aldıysam, analiz ettiysem, taklit ettiysem de, okuduğum hiçbir şeyi gerçekten kavrayamadım; ya da kavrayabilsem bile, bunlar
saf edebi süslemeler olarak kalacaktı. Sanatın varlığına
geri döndüğüm anda, dikkatlice edindiğim tüm sanatsal felsefe, mistik,
romantik veya aşkın, unutuldu: Resimlere ve
heykellere baktım ve onlarda yalnızca çizgiler ve renkler gördüm, hoş veya nahoş;
Müzik dinledim ve daha sonra kendime ruhumda hangi garip ruh hallerini uyandırdığını, zihnimde hangi harikulade
görüntüleri canlandırdığını sorduğumda, o dinleme döneminde zihnimin tamamen boş olduğunu ve muhtemelen hatırlayabildiğim tek şeyin
notlar olduğunu keşfettim. Sanat hakkındaki eski orijinal, sıradan, gerçekçi hissiyatım,
basit, açık sözlü, keyifli bir şey olarak,
onu ezmeye çalıştığım tüm metafiziğin ve tüm lirizmin altında her zaman varlığını sürdürdü. Gerçekten de, sanatı incelemeye, onun gerçekte ne olduğunu düşünmeye devam ettim; ancak yavaş yavaş, bu düşüncemin,
başkalarının sanatta gördüğü tüm harika şeyleri sanatta görme yeteneklerimi geliştirmek yerine, giderek daha fazla, sanatın basitçe tadını çıkarılacak basit bir şey olduğu yönündeki orijinal çocuksu izlenimimi doğrulamaya yöneldiğini fark ettim. Düşüncem çoğunlukla olumsuzdu: Sanatta yeni şeyler keşfetmek yerine, her gün sanatta öğrendiğim bazı garip özelliklerin yokluğunu keşfettim; estetisyenlerin fikirlerinin yarısının yalnızca yazdıkları sanatın gerçek doğasını gizlemeye hizmet ettiğini giderek daha belirgin bir şekilde algıladım; resimlerdeki psikolojik anlamları analiz ederken, biçime ve renge gözlerini kapattıklarını; ormanlar ve göller, aşk ve ölüm hakkında rüya görürken, müziği dinlemediklerini anladım. Sanat üzerine yazan çoğu yazarın, yalnızca ve yalnızca sanatın kendisinin sağladığı basit sanatsal zevkin yerine, kendi edebi faaliyetlerinden kaynaklanan psikolojik, mistik veya şiirsel zevki koyduğunu yavaş yavaş kavradım. Gördüm ki
bir sanat eserinin kendi içinde sahip olduğu değer ne kadar fazlaysa ve
verebileceği haz miktarı ne kadar fazlaysa, estetisyenlerin ona yatırım yapmaya çalıştıkları ilgi türü de o kadar yabancı ve
utanmazdı. Düşünce, duygu ve kelime makineleriyle heykellerin, resimlerin veya müziğin içsel niteliklerinin, görünür veya işitilebilir, uyandırdığı faaliyetleri uyandıramayan yazarların, sanat eserlerinin en iyi ihtimalle pek az bağlantısı olan diğer zihinsel faaliyetlere bilinçsizce bir başvuruda bulunduklarının farkına vardım. Bu kademeli keşif beni eğlendirdi, ama aynı zamanda beni öfkelendirdi. Eğer insanlık bana sanatsal olmayan etkilerin sadece sanatsal etkiler olarak sakince tadını çıkarıyormuş gibi görünseydi, bu sadece eğlence konusu olurdu; ama bana öyle geldi ki, bunun bir sonucu olarak insanlık, sanatın verebileceği ve dahası, yalnızca sanat tarafından verilebilecek olan zevkin çoğunu tamamen kaçırıyordu. Ayrıca, sanat sürekli olarak o hayali, hayal edilmiş etkileri üretmeye çalışıyordu: heykel psikolojik eğlence sağlamaya çalışıyordu, müzik trajediler oynamaya ve manzaralar çizmeye ve dini meditasyonlar yazmaya çalışıyordu; ve bunu yaparken sanat kendini gerçek işinden alıkoyuyordu, tıpkı insanlığın sanatın gerçek güçlerini takdir etmesinden alıkoyması gibi. Dolayısıyla, sanatın sanatçı ve halkla mutlak ilişkileri hakkında (sanattan psikolojik, tarihsel, yalnızca bilimsel bir çalışma olarak ayrı olarak) düşündüğüm sürece, düşüncelerimin hepsi estetikçilerin zamanın başlangıcından beri sanat ile sanattan zevk alması amaçlananlar arasına yerleştirdiği o yabancı, sanat dışı, alakasız çıkarlardan kurtulmaya yönelikti; işim, bilinçsizce, sanatla kendimiz arasındaki o mükemmel basit, doğrudan bağlantıyı mantıksal olarak haklı çıkarmaktı, ki bu, sanat filozoflarının tüm harika hayallerini öğrenmeden önce, çocukken hissettiğim şeydi. Benim kendi sanat felsefem,
bu nedenle, sanatın gerçekten içerdiği şeyin tadını çıkarmaya çalışmak,
sanattan verebileceği her şeyi elde etmek,
ondan veremeyeceği şeyi vermesini istemekten kaçınmaktır. Bu amaçla, son altı yılda yazılmış, burada topladığım ve atıfta bulundukları belirli sanata veya bir sanatın belirli bölümüne göre gruplandırmaya çalıştığım en harum-scarum
notların hepsini ele aldım. Bazıları resimle,
bazıları müzikle, bazıları şiirle, bazıları genel olarak sanatla, bazıları
başka konularla ayrılmaz bir şekilde birleştirilmiş ve karıştırılmıştır. Bunlar farklı zamanlarda, dolayısıyla farklı miktarda deneyim ve bilgiyle yazılmıştır; bazen önemsiz bir şekilde bile çelişkili olabilirler.
Bu nedenle, Hoffmann'ın Kapell-Meister Kreisler'inden sonra adlandırılan denemede yer alan müzikal ifadeyle ilgili notları yazdığımda, henüz
Bay Herbert Spencer'ın bu konudaki keşiflerinden haberdar değildim;
fikirlerimi sonsuz bir şekilde netleştiren ve _Cherubino_ adlı bitişik denemede, daha önceki notlarımda belirsiz ve belki de muğlak olan birçok şeyi düzeltmeye yarayan keşifler. Bir
sistem kuruyor olsaydım, tüm eskileri yeniden düzenlerdim (ya da tüm yenileri bastırırdım);
ama sadece not topluyorum, bu yüzden yazıldığı gibi bırakıyorum.
Amacım başkalarına öğretmek değil, onlara kendimi ne kadar
öğrettiğimi ve kendilerinin ne kadar öğretebileceklerini göstermek. Derslere katılan bir çocuğun
defterlerini karşılaştırmama her zaman geri dönmeliyim: bu konu hakkında söylenebilecek her şey bu değil;
sadece anlayabildiğim kadarını; ve
ne kadar çok dinler ve sorgularsam, anladıklarım kendi içinde o kadar çok
bağlantılı hale geldi ve farklı düşünce düzenlerine ait
çalışmamış sorunlarla bağlantıları olduğunu gösteriyor gibi göründü. Böylece,
sadece sanat hakkında; her sanatın ne yapıp ne yapamayacağı, çeşitli sanatların birbirleriyle ve sanatçılarıyla ilişkileri hakkında düşünüp yazdıktan sonra, kendimi yavaş yavaş
sanatın bir bütün olarak ne yapabileceği ve yapması gerektiği hakkında düşünürken ve yazarken buldum; Bütün sanat ve yaşam arasındaki ilişkiler hakkında: Tamamen estetik sorulardan sonra, bu sefer estetik bir soru yok sorusu geldi: İyi ve kötü, şüphe ve kesinlik, eylem ve eylemsizlik dünyasında, fiziksel ve sosyal ve ahlaki iyilik için mücadele eden bu dünyada, estetik soruların ne değeri var? Ve en son yazılan ve beni mevcut çalışma alanımdan daha geniş, daha asil, çok daha karmaşık ve tehlikeli etik alanına yönlendirmekle tehdit eden bu notlarla, kitabımı kapatmanın en iyisi olduğunu düşündüm; çünkü bu son notlar, tüm felsefi eğilimlerim nedeniyle, tüm estetiğimin -her zaman hissedilen, ancak şu ana kadar sadece belirsiz bir şekilde formüle edilen- açıklamasını sağlıyor: her şeyden elde edilebilecek en büyük miktarda iyi iş ve bu yalnızca her şeyin doğru ışıkta görülmesi ve dolayısıyla doğru yerde kullanılmasıyla mümkün. İşte yeni kitabım ve bu şekilde ortaya çıktı. Ve
sadece olduğu için, sadece bir iş parçası olmadığı için,
sadece benim tarafımdan yapılmış ve sistematik kesimi ve kuruluğuyla yaşayan kişiliğimden uzaklaştırılmış bir şey olmadığı için; ama benim büyüyen, değişen, genişleyen, bağlantısız, karmakarışık düşüncelerimin,
istersem de istemesem de aklıma gelen düşüncelerimin belli bir oranı; çünkü bu gerçek bir kitap değil, notların bir koleksiyonu, sizin tarafınızdan okunmasını istiyorum.
Bu yüzden şimdi tüm prova sayfalarını ve el yazmalarının sayfalarını bir araya getirip bir paket yapıyorum ve hepsini size gönderiyorum. Yaz geldi:
uzun otlar, sarı
düğün çiçekleri ve mavi adaçayı çiçekleriyle
bir tür kaba, zengin ortaçağ kumaşı gibi brokarlanmış, çoktan biçilmeye
ve tırmıklanmaya başladı; son alıç salkımları, birkaç gün önce,
hâlâ gökyüzünün mavisine karşı beyaz ve çıtır çıtır duran,
birisi onları toplamaya çalıştığı anda parçalanıyor; Toskana ülkesi
soluk yeşil haşhaşlı buğdayın, soluk yeşil
tomurcuklanan asmanın, soluk mavi uzaklığın ve her yeri kaplayan soluk sarı pusun yaz parlaklığına kavuştu bile;
Siena tepeleri filizlenen kocayemiş, ilex ve eğrelti otu ve
kardelen çanlarıyla yeşil; kızaran ışık altında kızıllaştığını gördüğümüz meşe ormanları,
yumuşak, sarımsı yeni bir yaprakla; meyve yüklü dallarını
kırdığımız zeytinler çiçek açtı; çok uzun, çok uzun zaman önce,
birlikte olduğumuz o yumuşak gri kış gününden beri, eski Siena villasının surlarından aşağı
baktığımızdan beri; ve yine de o kış gününün hatırası, bu yaz gününün şu anki gerçekliği kadar gerçek geliyor; ve bu kelimeleri yazarken bile beni hâlâ rahatsız ediyor, tıpkı bu kitabı bir araya getirirken beni rahatsız ettiği gibi,
o rahatsız edici anıdan, ve belki de biraz da,
ilişkilendirmenin onu sizin gözlerinizde daha hoş hale getirmesi için,
o garip, izole edilmiş, ilex'lerle çevrili Belcaro şato villasının ismiyle. Ve şimdi,
sıkı sarılmış el yazmasını açın ve buruşuk prova sayfalarını düzeltin; okuyun ve okuduklarınızın başkası tarafından
okunup okunmayacağını bana söyleyin.

FLORANSA, _Mayıs, 1881_.

VATİKAN'DAKİ ÇOCUK.

Bu sabah Vatikan'da çok sayıda çocuk vardı: kreşten zar zor çıkan küçük
barbarlar, evde olmaları,
derslerinde olmaları,
peri kitapları okumaları,
marangozluk yapmaları,
bebek eğitimi vermeleri,
tekne yelkenciliği yapmaları veya büyüdüğümüzde unuttuğumuz yüzlerce
tanımsız yolla kendilerini eğlendirmeleri gerekirdi (sadece hazır oyuncakları ve hazır hikayeleri hatırlayarak). Bazıları kendi başlarına bırakıldı ve
galeride gevezelik edip gülerek koşturdular; üçer üçer basamak atlayarak, pencerelere tırmanarak,
yalnız heykellerin etrafından koşarak, tüm küçük köşe ve kuytu odalara
girerek, kapaksız lahitlere ve büyük porfir
banyolarına, kaba yontulmuş halkalara ve aslan başlarına göz atarak. Diğerleri büyükleri tarafından
yönlendiriliyordu: fısıldayarak veya sessizce konuşuyorlardı: çekingen, yorgun,
boş, kasvetli, belirsiz küçük yüzlerle etrafa bakıyorlardı; diğerleri gibi
koşup dolaşmasına izin verilmeyenler, merakla
birlikte olmayan bir tür hayretle üşümüş, uyuşmuş, tarif edilemez bir ıssızlık hissiyle
ezilmiş görünüyorlardı. Ve gerçekten de, bu Vatikan ıssız bir yer, uzun, kasvetli, göz kamaştırıcı koridorlarıyla; yarı aydınlatılmış, soğuk,
çınlayan salonlarıyla; yeşil likenin çatlak kaldırımları
doldurduğu nemli küçük Belvedere Avlusu; kasvetli bir tuğla ve harç labirenti, taşlardan yapılmış bir tür yer üstü mezarı, sanatsever zamanlardan ziyade sanat okuduğumuz zamanlarda inşa edilmiş, bir zamanlar -Michael
Angelo, Sixtine'in çatısından sarkan gıcırdayan iskelede resim yaparken- gelincikler papanın meyve bahçesindeki sarkan sarmaşıklar arasında kızılca dalgalanıyordu ve beyaz kelebekler, rüzgarda savrulan çiçekler gibi, eğilen elma ağaçlarının altındaki uzun otların arasında uçuşuyordu ve ateş böcekleri yabani gül çalılıkları arasında ışıklı spiraller halinde dans ediyordu. Tüm galeriler gibi kasvetli bir bilimsel gösteriş parçası; sanatın düzenlendiği, etiketlendiği ve botanik koleksiyonundaki bitkiler gibi karanlık ve cansız hale getirildiği bir yer. Kesinlikle bir sürgün yeri; veya
daha kötüsü, esaret, tüm bu mermer insanlar için: bu atletler ve
periler ve satirler, savaşçılar ve şairler ve tanrılar, bir zamanlar her biri
mutlu bir bağımsızlıkla, defne veya ilex dallarından bir perdenin önünde,
ya da güneşin ısıttığı bir tapınağın alınlığında, çimenlerin çatlaklarda dalgalandığı ve kırlangıçların yuva yaptığı yerde, ya da tütsüyle aydınlatılmış, tütsüden loş bir
şapelde, ya da pazar yerinin hareketliliğinin üzerindeki mavi gökyüzüne karşı yüksekte duranlar; manastır salonlarında ve hücrelerinde keşişleştirilmiş zavallı taş esirler, ya da
Kapuçinlerin iskeletleri gibi, sonsuz sıralar halinde,
niş, raf ve braketler halinde düzenlenmişler. Galeriler, resimleri ve heykelleri (ya da bunların az kalanını) mum dumanından, sakristan merdivenlerinden, rutubetten, solucanlardan ve sokak çocuklarından kurtarmak için gerekli şeylerdir, ancak bunlar kötü zorunluluklardır; ve bir tür olumsuz vandalizm duygusu her zaman onlara yapışır,
özellikle de ıssız, tamamen
mezarlık gibi olan heykel galerilerine. Bir heykel galerisine gittiğimizde,
zevk almak istediğimiz şeyi izole etmeye, onu hayalimizde uygun bir mesken haline getirmeye hazır olmalıyız: bu, parçalanmış parşömen ve unutulmuş çöplerin kokusunu
veren büyük, küflü, tozlu bir kütüphanede Homeros'un, Georgics'in,
ya da Shelley'nin bir sayfasını okumaya gitmek gibidir. Bu Vatikan, bizim için bile böyledir, buna alışmış ve neyi isteyip neyi istemediğimizi bilen: bizim gibi yetişkin yaratıklar için, bu tür konulara aşina ve izlenim güçleri
kültür tarafından tamamen köreltilmiş. Öyleyse bu Vatikan bir çocuk için ne olmamalı: Daha önce hiç bir galeriye ayak basmamış, sanat ve antikitenin sadece isimler olduğu, tüm bu renksiz taş dünyasının ona ancak karışık, devasa, ezici bir kasvet ve boşluk izlenimi verebildiği oldukça küçük, cahil bir barbar. Olumsuz şeylerden oluşan bir izlenim: sessizlik ve renk yokluğu, cansızlık, her şeyin ne olduğunu veya ne anlama geldiğini bilmemek; küçük ruhu ürperten, uyuşturan
bir tür duygusuz, hareketsiz rahatsızlığa
dönüştüren bir boşluk ve çekici olmayan gizem duygusu. Çocukken ne olduğumuzu, nasıl hissettiğimizi, şeyleri nasıl anladığımızı ve belirsiz bir şekilde tahmin ettiğimizi
hiçbirimiz bilemeyiz. Kendimizden çok farklı olduğumuz zamanların anıları, hissetmeden bildiğimiz, o bizim _egomuz_ olan belirsiz, uzak bir yaratıktan gelen bu gelenek, bu gizemli gelenek bize sadece parçalar halinde kalır, hafızamıza sadece düzensiz yamalar halinde basılmıştır: bir noktada okuyabilir, bir diğerinde
mürekkep tutmamıştır; bu sabahın hissi ve izlenimleri kadar net bir şekilde biliriz, bu veya şu hissi veya izlenimi çok, çok yıllar önce; ve aynı anda kendimize şunu soruyoruz: "Böyle bir şey zihnimizi nasıl etkiledi?" - bir köpeğin veya kedinin ruhuna bakmaya çalışmamız gereken
tam bir umutsuzlukla. Vatikan'daki küçük barbar çocuğumuz için de aynı şey geçerli: nasıl hissetti? Ne yazık ki, bilmek için önce o küçük, belirsiz, şaşkın ruhu tekrar bulmamız gerekir; ve nereye gitti? bir zamanlar kendimiz olabilecek bu şey, nereye kayboldu, ne zaman söndü? Dolayısıyla sadece genel bir temelde spekülasyon yapabilir ve yeniden inşa edebiliriz. Kesin olan şu ki, bu çocuk için, herhangi bir çocuk için, bu Vatikan en ıssız, en anlaşılmaz yer olmalı. Çünkü, ne kadar garip görünürse görünsün, dünya gençken ve henüz sembolik bilmecelerle düşünmeyi ve konuşmayı öğrenmemişken doğan bu açık ve basit heykel sanatı, görünüşte çok açık sözlü olan bu sanat, günümüzün çocuksu ruhuna göre, en sessiz sanattır. Çocuk, modern çocuk için, bu sanat suskundur; çocuğun hayal gücünün anladığı dilden tek bir kelime bile bilmez. Çünkü modern çocuğumuzun bu hayali dili, renk, hareket, ses, telkin, modern düşünce ve hissin tüm kırık kelimelerinin dilidir: ve heykelin bunlardan hiçbiri yoktur. Çocuk onda tanıdık hiçbir şey tanımaz: bu çıplak veya yarı çıplak uzuvlar, çocuğun hiç görmediği, en azından hiç gözlemlemediği şeylerdir; yabancılıkları, belirsizlikleri içinde bireysel bir karakter oluşturmazlar; elbise, kırışık yüz, renkli saç, sakal,
bunlar çocuğun bildiği ve tanıdığı şeylerdir;
ama bu belirsiz, beyaz şeylerde, yuvarlak beyaz yanakları ve
pıhtılaşmış beyaz saçları, etraflarındaki beyaz örtünün kıvrımlarıyla,
çocuk hiçbir şeyi tanımaz: erkekler mi? kadınlar mı? diye sormaz: onlar için,
sadece şeylerdir, taştan oyulmuş figürler. Ve böylece, belirsizliklerinde,
alışılmadıklıklarında, hepsi aynıymış gibi görünür, tıpkı ilk
tanımamızda, bazen kendimize tanıdığımız o kız veya erkek kardeşlerin dört mü yoksa sadece üç mü olduğunu sormamız gibi; çünkü bilinmezlikte hiçbir
çeşitlilik yoktur. Gizemli şeyler, bu nedenle, çocuk için bu heykeller;
ama onlarınki sadece boşluktan oluşan bir gizemdir, rahatsız etmeyen, bir çözüm aramayan bir gizemdir. Çünkü onlar donuk şeylerdir, kirli beyazlıklarıyla:
hiçbir şey yapmıyorlar, bu yaratıklar, sadece ayakta duruyorlar, oturuyorlar veya yaslanıyorlar, gözbebeksiz beyaz gözleriyle hiçbir şeye bakmıyorlar,
anlatacak bir hikayeleri, sorulacak bir isimleri yok. Çocuk onlara, resimlerdeki insanlara, garip renklere sahip muhteşem insanlara ve garip şeyler tutanlara, "Siz kimsiniz? Bunu neden yapıyorsunuz?" demiyor. Hatta bu beyaz şeylerin, hepsi aynıymış gibi görünenlerin, ölü mü yoksa diri mi olduğunu bile sormuyor veya cevaplamıyor: onlar hayalet değil,
çocuğun bildiği veya umursadığı kadarıyla, hiç
doğmamış ve asla
ölmeyecek şeyler. Bir olumsuzlama, baskıcı ve iç karartıcı, hepsi bu; ve bu Vatikan gibi bir yerdeki sonsuz sayıda heykelde, bunların anlamı çocuğa aktif olarak acı verici hale gelmelidir. Bu nedenle, karşılaştığımız çocuklar ya koridorda ve salonda hızla koşarlar, ne sağa ne de sola bakmazlar ya da kendilerini pasif bir şekilde yönlendirilmeye bırakırlar, isteksiz, depresif, etrafa belirsizce bakarlar, dışarıdaki güneşli bahçenin küçük görüntülerine, Çam Kozalağı'nın avlusundaki budanmış çalı çalılıklarına ve budanmış portakal ağaçlarına hüzünle bakarlar. Çünkü orada, dışarıda, hayat, hareket, yeşil vardır; etrafında koşmak için küçük çitli yataklar; parmakları borularına sokarak fışkırtmak için çeşmeler; dengeli bir şekilde yürümek için duvarlar ve üzerinden atlamak için banklar: çocuğun hayal gücü için tarla ve yiyecek vardır ve burada, içeride, tüm bu kesilmiş taşların arasında hiçbiri yoktur.

Bu nedenle, bir gün kendimiz olacak olan çocuk nadiren bu heykel galerilerine geri dönmeyi umar; ya da herhangi birine geri dönmeyi umursarsa, Floransa'dakiler gibi karma galerilere gider; orada heykeller yerine resimlere bakar. Ve resimlerden, resimli kitaplardaki kaba renk bulanıklıklarından, İncil ve seyahat kitaplarındaki siyah, sıkışık, sonsuz derecede ima edici gravürlerden; belirli bir yeri temsil eden veya belirli bir hikaye anlatan ince, parlak modern resimlerden; bunların hepsinden, rahatsız edici izlenimlerle, görülen veya duyulan şeylerle (çocukluğumuzun garip, derinden önemli manzaraları ve sözcükleri) karıştırılarak, sanat hakkında özgün, asla gerçekten değiştirilemeyen fikir ve duygularımızı elde ederiz; zihinlerimizi ödünç alınmış şeylerle ne kadar keser, düzeltir ve süslersek süsleyelim, asla değiştiremeyiz, hatta asla yeniden şekillendiremeyiz
katı malzemesini: sıkıca bastırılmış, ezilmiş izlenim parçalarından oluşan, kompakt ve görünüşte homojen bir ruh kütlesi;
çocukluğumuzun görüntülerinin, seslerinin ve duygularının
kırılmış, karışık, dövülmüş parçaları. Heykellere ancak oldukça geç dönüyoruz, çünkü bu uzun biçimli, uzun kalıplanmış ruhumuz her türlü eklektik ve yapay kültürle iyice
ıslanmış; modern sanat ve modern eleştiriyle, mistisizm ve gerçekçilikle, duygusallıkla ve alaycılıkla, Dante ve Zola ile, Mozart ve Wagner ve Offenbach ile
doymuş, her türlü eleştirel olarak damıtılmış estetik özle
doymuş, ta ki bu garip ruhumuzda algılanamayacak hiçbir tat ve koku, iyi veya kötü, tatlı veya çirkin
kalmayan bir hale gelene kadar. Sonra
heykellere geri dönüyoruz; ve (her şey gibi) bir miktar Helenik, Pagan, antik duyguyu özümsedikten sonra, Phidias veya Praxiteles heykellerinin ruhunu da özümsemeye çalışırız; medeniyeti, düşünce biçimini açıklarız; okul farklılıklarını izleriz, onaylarız ve kınarız, incelikle veya tutkuyla harikulade bir şekilde konuşuruz; bu antik sanatta her türlü okült, tarifsiz erdem ve kusuru hayal ederiz, alternatif saflık ve kirlilikle (bu sanatsal zevkin mükemmelliğidir) nefis bir şekilde uğraşırız, hatta bazen, birkaç dakikalığına, eski kırık mermerlerin görüntüsünde gerçek, basit, mantıksız, sağlıklı bir zevk hissederiz. Tüm bunları yaparız ve çoğu zaman da bundan memnun oluruz. Yine de, sanatsal beğenilerimizi ve beğenmediklerimizi tartarak, bu kadar çok ve çeşitli tezahürlere karşı hislerimizi bir araya getirerek, yozlaşmış estetik (ve estetik-ahlaki) damağımız için taze ve sağlıklı gıdanın ne olduğunu ve neyin sadece aşırı aromalı, baharatlı veya mide bulandırıcı uyuşturucu madde olduğunu belirlemeye çalışarak, böyle bir şüphe anında, kimsenin duymadığı şekilde, bu antik sanatın duygularımızın yaşamında gerçekten önemli, rahatlatıcı, etkili olup olmadığını kendimize sorarsak, çoğunlukla, bunun en ufak bir şekilde bile olmadığını kendimize fısıldayacağız. Ama
olabilir miydi hiç? Bu veya herhangi bir sanat bizim için, zayıfça tadına varılan, az çok egzotik zihinsel
lükslerden biri olmaktan daha fazlası olabilir miydi; tarihi bir fosilden daha fazlası olabilir miydi, bir pterodaktil veya iktiyozor kemiğinde olduğu gibi, inceleyerek kendimizi eğlendirebilir, uzun süre önce ölmüş, bir zamanlar yaşayan bir medeniyetin görünümünü ve alışkanlıklarını yeniden inşa edebilirdik? Yoksa bu heykeller bizim için çok daha fazla şey ifade ediyor olabilir miydi? Belki de ruhlarımızı söylenmemiş dersleriyle şekillendirmiş ve eğitmiş olabilirler miydi?

Bir zamanlar (bir peri masalı uyduralım), Vatikan'a bir çocuk getirilmişti: tam da böyle bir çocuktu, belki de bu sabah karşılaştığımız, çekingen bir şekilde gezdirilen veya galerilerde koşturanlardan biraz daha asi: adı hiçbir şey ifade etmiyor, bir çocuk olması yeterli. Şimdi, öyle oldu ki, o gün heykeller (orta çağlardaki atalarımızın bildiği gibi) sadece taştan hapsedilmiş iblisler, antik çağın tahttan indirilmiş tanrılarıydı, sıkıcı hayatlarında biraz eğlence elde etmeye kararlıydılar: Winckelmann ve Goethe onlara gelip hayran olduklarında insanların kalplerindeki büyük, neşeli iyileşme umudu, insanların umursadığı şeyin kendileri değil, sadece kendi küstah teorileri ve tumturaklı konuşmaları olduğunu görerek yavaş yavaş hayal kırıklığına uğradığından daha da sıkıcıydı. Heykel-iblisler, sahte veya aldatılmış tapanlarının çılgınlıklarını izlemenin acı eğlencesinden bıkmışlardı. Bu yüzden heyecan, bir tür eğlence istiyorlardı; ve tembelliklerinde, kaprisli bir şekilde kendilerini eğlendirmeye karar verdiler, artık yetişkin erkeklerle değil, çocuklarla. Yani, o an için bir oyuncak olarak, bahsettiğimiz bu çocuğu seçtiler,
zorlukla galeride dolaşıyordu,
tıpkı arkadaşları gibi olumsuzluk, grilik, sessizlik, karakter, hareket ve hikaye eksikliğiyle ezilmişti ve yanlarından geçerken,
heykel-şeytanlar göz bebekleri olmayan gözleriyle birbirlerine baktılar,
"Biz bunu alacağız," der gibiydiler ve
bunu kendilerinin yapacak bir büyü yapmaya kararlıydılar. Nasıl yaptıklarını hepimizin
anlayabileceğinden daha fazlası: Dışarıdaki bahçede şırıldayan küçük bir çeşme vardı,
burada kırık burunlu bir ejderha, leğeni tıkayan kız saçlarından bir damla su fışkırtıyordu ve çocuk bu sudan birazını avucuna içti, geri kalanını da koluna akıttı; bir köşede ayrıca yaşlı, burnu olmayan bir Vertumnus vardı, kaidesinin üzerinde büyük bir yabani ot tutamı yükselmişti ve kollarının ve boynunun etrafına bir sarmaşık bitkisi yeşil, sarkan yapraklarını dökmüştü; ve bu acı parlak yapraklardan birini o çocuk kesinlikle çiğnedi; ama büyünün suda mı yoksa yaprakta mı, yoksa hiçbirinde mi, yoksa sadece gizemli bir büyü mü, doğrudan o küçük ruha
attıkları bir tür görünmez kanatlı tutku tohumu mu olduğuna kimse karar veremez. Her ne olursa olsun, çocuk bir süre hiçbir şeyin bilincinde olmadı, taşa hapsedilmiş o iblis dünyasıyla hiçbir şekilde temasa geçtiğini hiç düşünmedi. Çocukluğunu eğlence, gündüz düşleri, dersler ve cezalarla geçirdi ve arkadaşlarıyla birlikte papaların bu kasvetli, korkunç Roma'sından, pis evleriyle, kalıntıları pislik ve ısırgan otlarıyla kaplı bu sıcak, ıslak yerden uzaklaşmak için endişelendi; bayağı, havasız
kiliseleri, rahiplerin homurdanmaları ve garip,
çatlak, mide bulandırıcı-tatlı seslerin titrek sesleriyle dolu; tüm atmosferi çürüme ve
tembellik, parlak yeşil otlarla serpilmiş ve
mide bulandırıcı sarı zambaklarla gösterişli bir şekilde yıldızlandırılmış büyük bir bataklık göleti gibi. Çocuk tüm bunlara hayret ediyordu: oluklardan porfir ve serpantin parçaları kazıyordu,
Palatin'den çanak çömlek parçaları topluyordu; gemi kazaları, Kızılderililer ve yanardağlarla ilgili hikayeleri okuyup tekrar okuyordu:
bornoz ve şallarla, kardinal ve piskopos alaylarında,
ve önlük ve peçetelerle bağıran yoldaşlarla, kilise müziğinde,
kağıt rulolarıyla müthiş bir tempoyla oynuyordu; çocukların yaptığı gibi gülüyor, surat asıyor ve
kavga ediyordu; seçilmiş kişi,
değişken, heykellerin kurbanı olduğunun tamamen farkında değildi. Ama yavaş yavaş, günlük hayatına garip semptomlar
kazıyordu; bazen
samanlıkta yakalanmış bir tekne gibi aniden durma gibi,
dönen, akan hareketin ortasında hareketsizlik bilinci, baş döndürücü bir
beyin yüzme hissi geliyordu; ve sonra her şey eskisi gibi devam ediyordu. Ama belirtiler geri döndü ve onlarla birlikte başkaları da. Sorun neydi?
Bir belirsizlik, bir ihtiyaç; bir arayış, bir tutunma, ama bilinmeyene tutunma, tutunma. Erken ilkbahar akşamlarında, çocuklar
çarpışmalı yürüyüşlerinden döndüklerinde ve akşam yemeğini beklerken,
gevezelik ederken, kitaplara bakarken veya melodiler tıngırdatırken; bu çocuk,
güneşin St. Peter'ın siyah kubbesinin ardında bıraktığı, eriyen renklerin, kızıl ve duman moru ve altının kıyısını izlerdi; ve beyaz buharlar
aşağıdaki kasabadan yükselip bir örtü gibi çatılarda toplanırken, içinde belirsiz, acısız bir acı hissederdi; ve herhangi bir başıboş, önemsiz kelimede
veya dans müziği barında, gözleri ve bütün küçük ruhu bir gözyaşı sisi ile
dolurdu. Heykellerin yarattığı büyü boşuna değildi,
içine döktükleri gizemli iksir o çocuksu ruhun her yerinde işliyordu: çocuk aşıktı; nefret ettiği şeye aşıktı; yoğun, tutkulu bir şekilde, Roma'ya aşıktı. Ve Roma'nın bir parçası olarak, körü körüne, başka hiçbir sebep olmaksızın, o ıssız Vatikan'ı sevdi; heykellere geri döndü ve bir şekilde, onların huzurunda büyüdü. Ve bir
gün çocuk kendine baktı ve artık bir çocuk olmadığını fark etti; aniden, o uykulu çocukluk tutkusu ve gündüz düşleri yıllarında, başkalarının bilmediği bir şeyi öğrendiğini anladı. Çünkü bir gün Mozart'ın bir senfonisinin birkaç sayfasını duydu;
çok daha modern müzik dışında duyduğu ilk şeydi; ve o senfoni notaları, çocuğa bir sır ileten anlaşılır kelimelerdi. Ve
sır şuydu: "Bizler kardeşleriz, heykellerin ses çıkaranlarıyız:
Ve taş, ses, renk veya yazılı sözcük olsun, kardeş olan hepimiz, sana öyle bir şekilde konuşacağız ki, bizi tanıyacaksın,
ve bizi diğerlerinden ayıracaksın; ve sen sadece bizi ve akrabalarımızı seveceksin ve inanacaksın." Sonra çocuk Vatikan'dan çıktı,
resimlerin, şiirlerin ve müziğin arasına girdi ve
gerçekten de heykellerle aynı akraba olan herkesin ona anlaşılır kelimeler söylediğini ve onu mutlu ederek sevgisine karşılık verdiğini gördü. Bu, heykellerin o çocuğa Roma'yı sevmesini sağlayan aşk iksirini verme hevesine kapılmasından kaynaklandı.

Bütün bunlar bir peri masalı, gerçekten çok yetersiz, bize bir dadı veya köylü kadın tarafından anlatılanlardan
çok daha aşağı; ama yine de bir peri masalı;
çünkü elbette hepimiz biliyoruz ki heykeller aşk iksirleri veremez,
çocuklar kasabalara aşık olamaz,
senfoniler mermer veya renkten kardeşleri olduğundan bahsedemez. Bunların hepsi aynı türden çöplerdir
dans eden su, şarkı söyleyen elma, Sigurd'un kuşların dilini anlamasını sağlayan ejderha Fafner'ın kanı,
Charlemagne'ın içine atılan yüzük yüzünden hayatına bakarak oturduğu büyülü göl;
sadece çöp ve dolayısıyla incelenemez veya
hakkında akıl yürütülemez. Fakat günümüzün bilgeleri bize tüm çocuk masallarında (Tanrı korusun, bu kadar korkunç bir şey gerçek olsun) gizli, mantıklı bir anlam olduğunu söylüyorlar; belki de Vatikan'daki çocuğun bu saçma küçük hikayesinde de bir anlam olabilir ve bunu görebiliriz. Bu yüzden şimdi ciddi olmalı ve konuyu metodik bir şekilde incelemeliyiz. Heykellerin huzurunda büyümek; diğerlerinden çok daha önce antik sanatla tanışmak; bir resmin veya müzik parçasının güzelliğini ve keyfini aramadan önce bir heykelin güzelliğini ve keyfini algılamak; bu, günümüzde her bireyin bilinçli veya bilinçsiz olarak edindiği sanatsal eğitimin tam tersidir; çünkü zamanımıza en yakın doğan sanatla başlarız, sonra daha uzak olanlara geçeriz; müzikten resme, resimden heykele geçeriz. Fakat insanlık genel olarak
son yirmi dört yüzyılda tam tersi bir eğitim aldı,
çünkü insanlık heykeldeki güzelliği, resimdeki güzelliği, müzikteki güzelliği bilmeden önce biliyordu. Sanatsal doğru ve yanlışın ilk standardı (mimari, kısmen kullanım için ve sadece kısmen güzellik için bir şey olduğundan, kendi karma bir ahlakına sahiptir) heykel standardıydı. Bunun ne olduğunu ve resimdeki ve müzikteki doğru ve yanlış standardını elde etmek için (insanlığın yaptığı gibi) onu nasıl değiştirmemiz ve büyütmemiz gerektiğini görelim.
Masalımızdaki heykeller, çocuğa seste kardeşleri olduğunu, onları tanıdığında benzerliklerinden de anlaması gereken kardeşleri olduğunu söylerdi. Fakat önce, sanatın bu ilk doğanları, bu heykeller neye benziyor? Resimde ve müzikte daha genç şeylerde bulunan, bunların bile heykellerle aynı soydan olduğunu gösterecek olan bu karakter onlarda nedir? Bu heykeller neye benziyor? Ne soru!
Bu, en estetik yaratıklardan herhangi biri için tamamen aşağılayıcı.
Bu heykeller neye benziyor? Herhangi birimizin bunu sorması veya bize öğretilmesi gerekiyor mu? Ve başlangıç ​​olarak, soru çok büyük bir hata, tahammül edilemez bir gaf: heykeller, antika heykeller... Bunu çok basit mi sanıyorsunuz? Belki de, on altıncı yüzyıl insanları gibi, sadece bir tür antika heykel olduğunu düşünüyorsunuz; Bilin ki, en
küstah cahil, sayısız çeşit heykel
ve antik heykeller vardır, iyi heykeller ve kötü heykeller vardır, erken
heykeller ve geç heykeller vardır, Dedalian heykelleri ve Aeginete
heykelleri vardır, ve hemen Phidian öncesi ve Phidian, ve hemen Phidian sonrası ve Praxitelian heykelleri vardır, ve Pergamus okulunun heykelleri vardır, ve Rodos okulunun heykelleri vardır, ve Greko-Romen heykelleri vardır, ve Hadrian dönemindeki Greko-Mısır canlanmasının heykelleri vardır, ve heykeller....
Yeter, yeter! Heykellerin öğretilerinden, değişmez tavırları ve jestleriyle, çizgileri ve eğrileriyle, vücutlarının ışık ve gölgeleriyle,
kıvrımlarıyla ve kumaş örgüleriyle sessizce, yavaşça bir çocuğa öğrettikleri derslerden bahsediyorduk; ve Winckelmann'ı, Quatremere'i veya Ottfried Mueller'i hiç okumamış olan heykellerin kendileri, okulların bu harikulade
sınıflandırmalarının hepsini bilmiyorlar (bunların bize sadece bir veya iki okulu takdir etmeyi ve diğerlerinin hepsini barbar, çürüyen, Graecula vb. olarak görmeyi öğretme gibi sonsuz avantajlarıyla, onlara bakmadan bile) çok haklı olarak gurur duyuyoruz. Ah, evet, çocuğa ders veren heykeller, günümüzün dikkatlice eğitilmişleri gibi, sadece Phidias'a dayanabilen ve Phidias'ın yanında sadece Clodion veya Carpeaux'nun bilmek istemeyeceği türden çok karışık bir topluluktu. Hepsi Phidian değildi,
hatta ne yazık ki Praxitelian bile değildi; onlar Elgin mermerleri değildi,
Milo Venüsü değildi, bizim gibi iyi, eğitimli insanların zayıf sevgisinin tek nesneleriydi;
Vatikan'ın o son derece harum-scarum heykelleriydi: birkaçı
kaybolmuş, kusursuz orijinallerin kopyalarıydı, Doryphoros, Minerva, Amazon, Satyr gibi; artık
patlamış bir üne sahip olan belli sayıda sahtekâr, Apollo, Laocoon, Antinous ve bir sürü oldukça aşağılık başkaları, her derecede geç dönem ve
aşağılık iş. Ve daha da kötüsü, çocuk sadece bu çok çeşitli topluluk tarafından değil, Tanrı bilir bunun dışında daha ne korkunç heykeller tarafından eğitiliyordu; ürpertici şeyler, şeyler, yontulmuş taşlar (çünkü
sağduyulular bunlara heykel diyemez) bahçelerde, burunsuz, kolsuz
şeyler yapay harabe tapınakların altında, budanmış kutu nişlerinde veya
sarmaşık ve sürüngen güllerle yarı sarılmış. Bunların hepsi o çocuğa, bazıları oldukça sanatsal patrisyenler ve prensler, diğerleri ise sadece en ufak bir düzensizlik ve bobtail, hayır, söylenemez
serseriler ve dışlanmışlar olsa da, yine de aynı soydan geldiklerini, hepsinin
antik olduğunu; ve hepsinin, derecelerine ve güçlerine göre, bazıları Platon'unkiler kadar mükemmel söylenmemiş kelimelerle, diğerleri ise
korkunç, karmakarışık argo, uygunsuz saçmalıklarla, hepsini dinlerse ona aynı dersi vereceklerini söylüyordu: kendi doğaları ve akrabalıkları dersi. Ve bunların hepsinden, duyarsızca, yavaşça, arkeolojik veya estetik formüller olmadan, çocukların bilmesi gereken en önemli şeyleri öğrendiği basit bir şekilde, bu çocuk öğrendi. Böylece, arkeolojik ve estetik cevaplar için bir arzu duymadan, şimdi çocuğun öğrendiği bu derse atıfta bulunarak soruyoruz: "Heykeller
nasıl? Neye benziyor? Elbette, eh,
nasıl--nasıl--nasıl--heykeller neye benzemeli?--şeyler
o kadar net ve yalın bir şekilde tanımlanamaz--neden, heykeller
nasıl--. Kısacası, bu tür sorular ne zeki insanlar tarafından sorulabilir ne de cevaplanabilir. Bunlar yalnızca aşka inanan insanlar tarafından sorulabilir
filler ve konuşan senfoniler ve kasabalara aşık olan çocuklar tarafından; "Neden günah olsun?" ve "Komşularımız
kötü olduklarında neden sevelim?" gibi aptalca sorular -ki bunları yalnızca çocuklar sorar-
cevaplanması gereken sorulardır, bu soruları hak ettikleri için, ebedi masal çocuğunuzu yakalayıp heykellerin neye benzediğini sorsanız iyi olur.
Hayır, tüm sabrınızı kaybetmeyin. Ve bakın, "Heykeller neye benziyor" sorusunun yalnızca masalın
çocuğu tarafından cevaplanmaya uygun olduğunu düşündüğünüzden, bir an için masalın gerçek olduğunu varsayalım ve sizin yararınıza o çocuğun rolünü oynayalım. Ve o çocuğun, kendi gelişimi sırasında ve tüm bu heykellerle yıllarca süren aşinalığı sırasında, neredeyse bilinçsizce öğrenmiş olduğu şeyleri, bir saat kadar sonra, tek bir antik heykel eserini birlikte inceleyerek açıklamaya çalışacağız. Bu eser
Niobe grubudur; ve biz, biraz düşündükten sonra, bu amaç için onu seçtik, çünkü hikayenin ve grubun kendisinin karmaşıklığından dolayı, bize izole edilmiş antik figürlerin veya sadece iki veya üç kişilik grupların incelenmesinde
yapılabilecek olandan daha fazla sayıda noktayı açıklama olanağı verecektir, tıpkı Roma'da bolca bulunanlar gibi.
Ama Niobe Roma'da değil diyeceksiniz; neden burada Vatikan'da bir heykel veya heykel grubu almayasınız? Çünkü Niobe bize en az zamanda en çok şeyi öğretebilir; ve ayrıca, grubu Floransa'daki galeride
durduğu gibi düşünmenize gerek yoktur. Aslında, o grubu hiç düşünmemelisiniz, aptalca bir karmaşa içinde, Peter Leopold'un dikdörtgen salonunun
duvarları etrafında
yayılmış halde. Düşünmeniz gereken, bakmanız gereken şey şudur: Bakın: Burada grubu oluşturan tüm figürler var, pişmiş topraktan çok güzel bir şekilde kopyalanmış, en büyüğü kolunuzdan çok da uzun değil; ve bu figürleri, göreceli boyutlarına göre, Yunan tapınağının üçgen alınlığının kaba ahşap modeline yerleştirdik; Cockerell'in yıllar önce Floransa galerisi için yaptığı restore edilmiş tapınak cephesinin tasarımına yaklaşık olarak uyuyor.

Gelin ve ahşap alınlığın ve heykellerin yerleştirildiği masadan biraz uzakta durun. Böylece, artık grubun genel etkisi hakkında bir fikir edinebiliriz (galeride bunu yapamayız). Çok basit görünüyor ama değil: Heykelde füg müzikte ne ise ona benzer: Çeşitli formların son derece becerikli koordinasyonundan dolayı homojen bir formdur; uyumlu bir bütündür, çünkü parçalar çeşitliliklerinin birleştiği noktada bir araya gelir. Çünkü, fügün çeşitli sesleri, bazıları kendilerini yarı fısıldayarak ima ederken, diğerleri en yüksek sesle gürlerken veya çoktan sessizliğe gömülürken, aynı melodinin çeşitli parçalarını bir araya getirip dokurken, grubun figürleri de, bazıları ayakta, bazıları uzanmış, bazıları diz çökmüş, bazıları kalkmış, bazıları örtülü, bazıları çıplak, çeşitli şekillerde görüşümüze ulaşırlar, böylece çeşitliliklerinde büyük bir desen oluştururlar; üçgen çatının zıt taraflarında birbirlerini dengelerler, uçlara doğru eğilir ve incelir, üçgen tapınak cephesinin tepe noktasının, çizgilerin ritminin ve uyumunun muzaffer merkezi olan ortada, görkemli, muhteşem anne tarafından, en büyük ve en güzel iki kızı arasında oluşturulur. Ve şimdi, bu pişmiş topraktan daha fazla düşünmeyin,
Bach'ın bir ilahisinin veya Marcello'nun bir ilahisinin şeklini piyanoda öğrendikten sonra,
hayal gücünüzle duyduğunuz sesler yığını yerine, kulaklarınızla duyduğunuz zavallı, sefil piyano notalarını düşünürdünüz. İki kat insan boyutunda olan bu Niobe grubunu düşünün,
havanın yumuşattığı, narin bir şekilde boyanmış mermer tapınak cephesinde duruyorlar;
çıkıntılı çatının oluşturduğu karanlık boşluğa karşı kehribar renkli figürler; siyah arka plana, sanki parlak bir
kalemle çizilmiş gibi güneş ışığı, büyük ciddi ışık ve gölge kütleleri, güçlü bir şekilde
ritimli tavırlar, perdeyi şimdi kaldıran, şimdi düşüren, büyük kıvrımlara, ağır ve sert, en küçük, en esnek,
en ince örgülere karşı çıkan hareketle üretilen çizgilerin, ışığın ve gölgenin güzel kombinasyonları; ve perdenin güçlü kırık gölgelerine,
çıplaklığın parlayan pürüzsüzlüğü. Bunu düşünün ve sonra en iyi örneklerinde tek figürleri hatırlayın, Floransa'nın annesi ve en büyük kızı, Vatikan'ın başsız küçük kızı, Münih'in zarif
ölmekte olan çocuğu; ve bu dağılmış en asil
kopyaları hatırlayarak, kaybolan orijinalin ne olması gerektiğini düşünün. Ve böylece, küçük kaba pişmiş toprak modele bakıp, onu hayalinizde tapınakta durmuş olması gereken
büyük muhteşem gruba büyüttüğünüzde,
bize eve gelir, zihnimizi doldurur, genişletir, neredeyse tarif edilemez bir
çizgi ve eğri, ışık ve gölge mükemmelliği duygusu, soluk gökyüzüne karşı uzak ve koyu mavi büyük bir dağın süpüren dalgası gibi mükemmellik; minik pembe siklamen
taçyaprağının incili kenarı gibi mükemmellik; tek bir küçük sesin, her küçük dönüş ve sarsıntıda net
zariflikte şişip azalan ve yine çok sayıda sesin
akorlarının büyük neşeli ses dalgaları halinde yuvarlanması gibi; uyumda bütünün mükemmelliği ve mükemmel parçaların
derecelenmesi: görünür formun mükemmelliği.

Ancak bu ezici olumlu güzellik duygusunun yanında
bilincimize rahatsız edici küçük bir olumsuzlama duygusu sinsice sızar. Çünkü forma ilişkin algımız ne kadar yoğun olursa, özneye ilişkin hatıramız o kadar belirsizleşir; Niobe'nin hikayesinin, sadece adının anılmasıyla
canlanan güçlü hayali
gerçekleştirme, tarihin en önemli olayını temsil eden grubun huzurunda hiçliğe dönüşür; hayalimizde duyduğumuz ayakların çığlıkları ve çaresizce sürtünme sesleri yavaş yavaş sessizliğe gömülür; bu korkunç trajedinin görünür örneğine baktığımızda, duyularımız dehşetle küçülmeyi, sempati duygularımız acımayla titreşmeyi bırakır. Artık duygu hissetmiyoruz; yalnızca güzelliği algılıyoruz. Bu nasıl
oldu? Kendimize bakıp bilincimizin karanlığında analiz mi edeceğiz? Hayır, daha ziyade önce maddi olarak
görünen, net, kolayca incelenebilen sanat eserinde bir açıklama aramalıyız. Gelin ve gruba bir kez daha bakın: bu sefer güzelliğini anlamak için değil,
ama neden bu güzelliğin ötesinde hiçbir şey olmadığını anlamak için.

Elbette, grup Niobides katliamının genel fikrine çok iyi uyuyor: figürler, kendilerini korumaya çalıştıkları ama boşuna olan ani bir tehlikeyle karşı karşıya kalan erkek ve kadınların tavırlarına sahipler: anne, korkudan ürken, tutunan en küçük kızı kucaklıyor ve onu mantosuyla, kollarıyla, tüm vücuduyla örtmeye çalışıyor,
çocuğun kendi içinde erimesine ve kaybolmasına izin vermek için; en küçük oğul,
nefes nefese ve çaresiz bir şekilde, tek dizinin üzerine çöküyor; en büyük kız, ölü bir kardeşin üzerine
örtüsünü atmak için öne eğiliyor; küçük kız, yüzünden okları savuşturmak için mekanik bir şekilde örtülü kolunu kaldırıyor; diğer bir oğul, etrafına şaşkın şaşkın bakarak, her taraftan gelen okların hangi taraftan geldiğini görmeye çalışarak
hızla uzaklaşıyor. Bütün bunlar ifadede tamamen
doğru; Bunların Niobe ve çocukları gibi konumlanmış insanların muhtemel hareketleri ve jestleri olduğunu kabul etmek zorundayız. Hiçbir şeyde kusur bulamayız, yine de belirsiz bir
gerçekdışılık duygusu hissederiz. Kendimize göre gerçekdışılık mı? Hayır, daha doğrusu, sanatçıya göre gerçekdışılık: azar azar, bu belirgin felaket belirtilerinin her birinin büyük bir jestle, asil bir kıvrımla, kitlelerin uyumlu bir birleşimiyle bağlantılı olduğunu algılarız: pelerinine sarılmış kolunu kaldıran ve çocuğunu diğer eliyle kavrayan anne, böylece mantonun yuvarlak, toplanmış kıvrımı ile eteğinin düz, dar kıvrımları arasında, hayır, kendi göğsünü örten basit ve bol kumaşla küçüğün sırtındaki minik kıvrımlar arasında muhteşem bir kontrast yaratır; yaralı genç, boğazının ve omuzlarının büyük kaslarını gösterecek şekilde
aşağıya doğru çöker; çıplak ölü kardeşini örten kız, onunla birlikte, parlak ışıklı çıplak ve kırık, gölgelerle kaplı bir örtüden oluşan güçlü bir şekilde dengelenmiş bir kütle oluşturur; ve kalan tüm çocuklar eğilir ve büzülür
ve kollarını tapınağı taçlandıran üçgenin iki kenarının eğimini oluşturacak şekilde uzatırlar. Dahası, annenin başının acıklı, yukarı doğru hareketi, çeneyi hafifçe aşağı çekerek ve gözleri yukarı çevirerek, kaşları üçgen bir çizgiye daraltarak, görkemli özelliklerin ihtişamını vurgular ve yukarıdan gelen ışığın sadece düz bir yanak ve alnın üzerine düşmesini önler; en büyük kızın ölü oğlanın üzerine şefkatle eğilmesi, bunu yaparken eşsiz bir boyun ve omuz eğrisi oluşturur; ve böylece, diğer tüm figürlerle birlikte, bu hareket her zaman belirgin bir biçim güzelliği üretir. Ve diğer taraftan, kesinlikle biçimsel çirkinlik yaratacak, ama yine de bu duruma uygun ve kaçınılmaz olacak tek bir jest veya tavır bile mevcut değildir. Bu grupta, bu tür bir sahnede kesinlikle ortaya çıkmayacağını söyleyebileceğimiz hiçbir hareket, hiçbir etki yoktur; ancak, böyle bir sahnede, grupta bulunamayacak çok sayıda hareket ve etki kesinlikle olacaktır. Dolayısıyla, eserin dramatik ifadesi esasen olumsuzdur: sanatçının zihninde sahnenin gerçekleştirilmesi, hikayenin eve getirilmesi tamamen ikincil bir şey olmuştur ve bu nedenle sahnenin gerçekleştirilmesi, hikayenin eve getirilmesi, biz seyirciler için de ikincildir. İçimizde üretilen izlenim, sanatçıda baskın olan ilgiye tam olarak karşılık gelir: o, konuya yalnızca güzel biçimler için öneriler sağladığı ölçüde önem vermiştir; ve bu nedenle güzel biçimleri algıladık ve konuyu unuttuk. Sanatçının amacı, bunu kendisine açıkça formüle etmiş olsun veya olmasın, durumu hayal gücüne getirmek değil; bir duygu uyandırmak değildir; ama göze ve
zihne sadece güzel bir form sunmak. Ve onun amacının bu olması, Niobe grubundan öğrendiğimiz ilk ve en önemli derstir, tıpkı masalımızın çocuğunun Vatikan'daki o uzun yıllar boyunca sessiz öğretmenleri olan sayısız heykelden öğrendiği ilk ve en önemli ders olması gibi.

Göze ve zihne sadece güzel bir form sunmak, büyük bir sanatçının, bütün bir büyük ulusal sanatın amacının korkunç derecede düşük ve sınırlı bir tanımı gibi görünüyor. Kesinlikle bu değil. Sanatçının, antik sanatı oluşturan sayısız sanatçının amacı daha asil olmalı: onlar için form, fikirlerin sadece fiziksel somutlaştırılması olmalı ve güzel fikrin sunumu gerçek amaçları olmalı. Öyle mi düşünüyorsunuz? iyi; masalımızın çocuğu, heykellerin ona tam tersini söylediğini iddia ediyor; ona formun gerçek sanatsal amaç olduğunu ve fikrin forma uyması için düzenlendiğini, kırpıldığını, hatta bazen çarpıtıldığını söyledi. Biz kendimiz karar verebiliriz. Siz
_fikir_ diyorsunuz ve onu forma karşı çıkarıyorsunuz; dolayısıyla, _fikir_, varsaymalıyız ki,
_form_ olmayan şeydir ve form duyusal, görünür,
somut, dışsal olarak var olan olduğundan, fikir görünmez,
soyut, yalnızca entelektüel olarak var olan olmalıdır. Bu anlamda, _fikir_, Niobe grubunun soyut entelektüel anlayışı nedir?
Sadece Apollon ve Artemis tarafından Niobides'in annelerinin huzurunda katledilmesi gerçeği, bu gerçeği (eğer yapabiliyorsanız) zihninizde tutun, Niobides'i, tanrıları veya anneyi zihinsel olarak herhangi bir şekilde
yatıştırmadan; salt çıplak gerçeği, neye benzeyeceğini
tasavvur etmeden; Bunu yap ve başardığında, kör olarak doğmamış herhangi bir yaratığın başarabileceği kadar, Niobe grubunun _fikrine_ sahip olacaksın. Böyle bir fikir, senin
kavramlanman için büyük bir heykeltıraş olmanı gerektirmez; aslında fikrin bir fikirden öte hiçbir şey olmaması için, doğuştan kör, yani
tamamen eksik bir adam, sanatçının
en yüksek derecede sahip olduğu plastik kavrayış faaliyeti gerektirir. Peki, sanatçının
en yüksek derecede sahip olduğu ve _fikri_ mükemmel soyut saflığıyla kavramak için kendinde öldürmen gereken zihnin o plastik faaliyetinin ürünü nedir, plastik faaliyetin o ürünü nedir? Senin
zihinsel vizyonunun önünde sonsuza dek asılı duran, seninle salt fikir arasına giren, soyut kavrayışa müdahale eden, o soyut fikri (zihninde bile) somut, duyularla algılanabilir bir şeye dönüştüren şey nedir? O şey _form_ idi. İstemsizce kendinize şöyle dediğinizde - "anne şöyle
baktı, oğullar şöyle", tasarladığınız şey artık salt bir _fikir_ değildi, bir _biçim_di: eylem değil, eylemin sunduğu görünür görünümdü. Salt
_fikri_ kavramak için, tüm plastik hayaller askıya alınmalıdır; _formu_ kavramak için,
tüm plastik hayaller aktif olmalıdır; ve sanatçı, plastik hayalin
normalden daha aktif olduğu kişi olduğundan, sanatçının
kavrayışı fikir değil, formdur: eylemin soyut entelektüel tarafı değil, somut, görünür olandır. Eylemin fikri, gerçeği ve tüm görünmez, psikolojik ayrıntıları sanatçıya dışarıdan gelir; Niobe'nin çocuklarının tanrılar tarafından katledildiğini gördüğü bilgisi ve bundan çıkan psikolojik çıkarımlar, Niobe'nin bir anne olması ve annelerin çocuklarının acılarından dolayı acı çekmesi nedeniyle, çocuklarının katledildiğini görünce büyük bir acı çekmiş olması gerektiğidir - bu gerçek, psikolojik gelişmeleriyle sanatçıya dışarıdan gelir, sanatçının bir parçası olduğu aynı bireysel kişiden gelebilir, ancak bu durumda bile sanatçının dışından gelir; Bay Rossetti, Kutsanmış bir Damozel hakkında bir hikaye uydurursa ve sonra onu gökyüzünden aşağı bakarken tasvir eden bir resim çizerse, hikaye, Kutsanmış Damozel fikri, gerçekleri ve onların psikolojik gelişmelerini kavrayan adam olan şair Bay Rossetti tarafından, eylemlerin görünür görünümünü kavrayan adam olan ressam Bay Rossetti'ye verilir; İki sanatçı
tesadüfen tek bir kişide birleşmişlerdir, ancak onlar iki ayrı sanatçıdırlar
yine de ve ressam eylemin fikrini
tasarlayan sanatçı değil, eylemin _biçimini_ tasarlayan kişidir. Bu nedenle,
sanatçı biçimi tasarlayan kişidir. Şimdi, faaliyeti
tamamen biçimle sınırlı olduğundan, bir sanatçı olarak yalnızca
biçimi üretebildiğinden, bu sanatçı her insana ve her
sanatçıya yakışanı nasıl yapacaktır: elinden gelenin en iyisini? Dünyaya özel yeteneğinin mümkün olan en büyük
faydasını nasıl verecektir? Açıkça, yeteneği biçim yaratmak olduğundan, yeteneğinin en büyük faaliyetinin sonucu biçimde görülecektir; elinden gelenin en iyisini yaparsa, sanatçı olduğu için
kontrol edebildiği tek şeyle, yani biçimle elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Peki, biçimle elinden gelenin en iyisini nasıl yapacaktır? Açıkça,
formu mümkün olduğunca iyi yaparak. Hangi şekilde iyi? Mümkün olduğunca ifade edici diyelim mi? Hayır, ifade edicilik fikir ile form arasındaki salt bir
karşılıktır, formun kendisinin içsel bir
niteliği değildir; yalnızca form verildiğinde, fikir olmadan onun ifade ediciliğini yargılayamayız: Niobe grubunun ifade edici olup olmadığına karar vermek için, önce bize neyi ifade edebileceği veya ifade edemeyeceği söylenmelidir; fikir, olgu ve onun psikolojik gelişmeleri, ki bunlar salt form insanının etki alanında değildir. Dolayısıyla, formun iyiliği, formun dışında ve ayrı bir şeye uygunluk olmamalıdır, formun kendisinde içsel olmalıdır. Ve forma içsel olabilen, o salt formun tefekküründe tam olarak takdir edilebilen, formun dışındaki hiçbir şeyle
karşılaştırma gerektirmeyen bu mükemmellik nedir? İfade edicilik değil, gördük; benzerlik değil, çünkü bu, ifade gücü gibi, ancak bu formun dışında bir şeyle kıyaslayarak yargılayabileceğimiz dışsal bir niteliktir; daha da azı maddi veya ahlaki bir kullanıma uygundur. Formun içsel olasılıklarını, yani formun, aracı veya yan yardım olmadan, izleyici üzerinde üretebileceği etkiyi aramalıyız; netlik diyelim mi? Netlik, formun içsel bir niteliğidir, ancak nihai bir nitelik değildir. Bir
formun açık olması, onu iyi görebileceğimiz anlamına gelir; ancak soru şu:
Neden onu iyi görmekle ilgilenmeliyiz? Sanatçının, salt sanatçı olarak yapabileceği en büyük şeyi elde ettiği
formun içsel niteliği nedir? Herhangi bir dışsal ifade, benzerlik veya fayda ilgisinden
yalıtılmış bir formu açıkça görmemizi arzu edilir kılan şey nedir? Formun en yüksek içsel niteliği
güzelliktir; ve sanatçının, salt form yaratıcısının en yüksek meziyeti, güzel bir form yaratmaktır.

Niobe bize daha fazlasını öğretebilir mi? Vatikan'daki çocuğunuz heykellerden daha fazlasını
öğrendi mi? diye soruyorsunuz, bu tanımı küçümseyerek, dar görüşlü, tüm görev tanımlarının olması gerektiği gibi. Belki de Niobe bize bir sonraki öğretecek şey
bu en yüksek sanatsal güzellik niteliğinin, sanatçının bu tek amacının nasıl elde edileceğidir? Bu kadar küçümseyici olmayın. Niobe bize bu amaca ulaşmanın
yolu hakkında bir şeyler öğretebilir; aslında bize ne yapacağımızı öğretemez, çünkü bunun bilgisi, çizgiler ve eğriler, ışıklar ve gölgelerin nasıl birleştirileceği bilgisi, sanatçıya ait bir sırdır, yalnızca kendisi tarafından öğretilebilir ve öğrenilebilir; ancak bize ne yapmayacağımızı öğretebilir, çizgiler ve eğriler, ışıklar ve gölgelerin bu kombinasyonlarının
oluşturulamayacağı koşulları öğretebilir. Bir kez daha Niobe'ye dönelim: Grubu genel kompozisyonunda açıkça görelim ve sonra, önümüzde grup varken, hayal gücümüzde hangi plastik formun tasarlandığını kendimize soralım, Apollon ve Artemis tarafından Niobides'in ani katliamının soyut fikri aklımıza geldiğinde. Belki de ilk başta çok net bir şey yok,
ama gördüğümüzü çizmeye veya kelimelerle tarif etmeye çalışırsak daha net. İlk olarak, hayal gücümüze göre, az ya da çok belirsiz bir şekilde, çok büyük bir karmaşa ve dehşet sahnesi görüyoruz:
çılgınca ileri geri sürüklenen, birbirlerine tutunan, kıvranan,
sarsılmış acıyla yüzünü buruşturan, çığlık atan, bağıran, uluyan figürler;
korkunç yaralar, yırtık, çiğ et, yırtık kaslara saplanan oklar,
iğrenç bağırsakları dışarı sürükleyen, kan fışkıran, fışkıran ve akan
kan görüyoruz; neredeyse canavar gibi bir öfke ve dehşete kapılmış anneyi, on dört oğlan ve kızı, tanrı ve tanrıçayı oklarını ayarlayıp
yaylarını gererken görüyoruz; hepsini, katil tanrıları,
kıvranan kurbanları, aciz, acı çeken anneyi görüyoruz. Eğer bunu görürsek, heykeltıraşın, görünür görünümlerin kavramsallaştırılması gibi özel bir yeteneği olan adamın zihninde ne kadar
daha eksiksiz ve daha açık bir şekilde, her ayrıntıda görülmez mi? Ah, evet, bunu görüyor: burada anne, burada
büyük kızlar, orada diğer çocuklar, daha uzakta, Apollon
ve Artemis, her birinin nasıl durduğunu, hareket ettiğini, baktığını, kasılan yüz hatlarını, buruşuk giysileri, korkuyu, acıyı, öfkeyi,
umutsuzluğu, acımasızlığı görüyor. Üç tahta alıyor, uçlarını birbirine çiviliyor: bu tapınağın alınlığı, grubunu sığdırması gereken üçgen
oyuk veya kutu; sonra, başparmağı ve
parmaklarıyla, belli sayıda kil kuklayı kabaca kalıplıyor, onları üçgen kutuya yerleştiriyor, onları çıkarıyor, değiştiriyor, yenileriyle değiştiriyor, bir kez daha çıkarıyor, bazılarını atıyor, diğerlerini işliyor; saatlerce,
günlerce, haftalarca çalışır, ta ki atölyesine dönene ve bir dizi
model, tahta üçgende minik kalıplanmış bebekler; büyük heykelcikler,
yarım kalmış, kabaca işlenmiş kafalar--belki de grubun parçalarının çizimleri.
Ve hepsini inceleriz. Niobe grubunun ilkel halidir. Fakat
bakın: hayalimizde gördüğümüz, sanatçının,
bir sanatçı olarak, sonsuz derecede daha eksiksiz
ve net bir şekilde görmüş olması gereken tüm bu şeylerden, burada yalnızca bir kısmı yeniden üretilmiştir. Tüm
hareketlerden ve jestlerden yalnızca çok azı kalmıştır: kasılmalar,
kıvranmalar ve yüz buruşturmalar gitmiştir; çiğneme, kavrama,
ululama, yüz buruşturma, titreyen uzuvlar veya bağırsakları çıkarılmış
bedenler yoktur. Neden öyle? Sanatçıya sorun. Çünkü, diye cevaplayacaktır, tüm o hareketler ve jestler kökten çirkindi; çünkü tüm o ulumalar ve acı içinde yüz buruşturmalar yüz hatlarının güzelliğini tamamen mahvetti; çünkü durum, formun tamamen zararına olmak dışında, yeterince temsil edilemezdi. Bu nedenle, sanatçı, Niobe'nin hikayesinin ilk kez anılmasıyla, içsel vizyonuna sunulan tüm hareketler ve jestlerden, formun güzelliğine
zararlı olanları reddetmiş ve buna elverişli olanları kabul etmiştir. Olayın gerçek görünümünün bir kısmını bir kenara atmıştır, çünkü bu belki de
söylenmemiş ve formüle edilmemiş, ancak içgüdüsel olarak buyurgan sanatsal amacına müdahale etmiştir:
güzel form yaratmak.

Ama hepsi bu değil. Sahnenin ilk zihinsel vizyonunun en temel, hatta en önemli parçası olan başka bir şeyi atlamıştır. Aslında neyi dışarıda bıraktı - tahmin edin - Niobe'nin bir oğlu veya kızı mı? - yedi kız ve yedi erkek geleneğine aykırı davrandı mı? - oh, karşılaştırıldığında, bu hiçbir şey olmazdı. Aslında ve
kesinlikle tanrı ve tanrıçayı dışarıda bıraktı - katilleri cinayetin
temsilinden dışarıda bıraktı. Bunu neden yaptı?
Grubuna zihninde gördüğü tüm korkunç ayrıntıları aktarması gerekmediği kabul edilirse, Apollon ve Artemis'i neden dışarıda bıraksın?
Kasılmış, kıvranıyor veya yüzünü buruşturuyor olmaları gerekmiyor; aksine,
acımasız güzelliklerinde oldukça sakin ve duygusuz olmalılar. Apollon ve Artemis'te kesinlikle çirkin hiçbir şey yok. Hayır: Apollon ve Artemis'te, kendi başlarına ele alındığında değil; ancak bu grubun
bir parçası olarak düşünüldüğünde Apollon ve Artemis'te. Dinleyin: açıklayacağız. Apollon ve Artemis, aralarında, tüm Niobides'leri katlederken, onları oklarıyla kapatırken, Apollon ve Artemis'in tüm Niobides ailesine komuta edecek şekilde yerleştirilmesi gerektiği açıktır; arkalarında Niobides olmamalıdır, çünkü bu, tehlikeden uzak ve kaçabilen Niobides'lerin olduğu anlamına gelir. Dolayısıyla tanrı ve tanrıça üç şekilde yerleştirilmelidir: ya grubun tam ortasına sırt sırta, her biri ailenin yarısını vurarak; ya da tamamen ayrı, her biri grubun bir ucuna, böylece birbirlerine bakacak şekilde; ve tüm Niobides'leri aralarında kapatacak şekilde; ya da Niobides'lerin üstüne, havada süzülerek ve dolu gibi oklar yağdıracak şekilde. Peki, heykeltıraş bu üç düzenlemeden hangisini seçecektir? Tanrı ve tanrıçayı grubun ortasına sırt sırta yerleştirme planını hemen reddeder ve biz de onunla aynı fikirdeyiz; çünkü bu iki figür, böylece birbirine uygulanmış, her biri az çok profilden, en gülünç
çift başlı Janus'u oluştururdu. O zaman, Apollon'u bir uca, Artemis'i diğer uca yerleştirin. Bunda çirkin bir şey yok, değil mi? Heykeltıraş bir
lahitin dikdörtgen kabartmasını şekillendiriyor olsaydı çirkin bir şey olmazdı; ama
şimdi, bir tapınağın üçgen alınlığı için bir grup şekillendiriyorken çok
çirkin bir şey olurdu. Çünkü, üçgenin kenarları keskin bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğundan, altlarındaki figürler tepe noktasından uzaklıklarına orantılı olarak zorunlu olarak daha küçük ve daha az dik hale gelirler; bu yüzden tanrı ve tanrıça, grubun ucuna yerleştirilirse,
tabandaki dar açılarda düzleştirilmeli, çömelmeli ve yayları kurbanlarının dizleriyle zar zor aynı hizada olacak şekilde çömelmelidir. Bu yüzden bu düzenleme işe yaramayacaktır; üçüncü plan ise
Apollo ve Artemis'i Niobides'in üstüne yerleştirmektir. Bu takdire şayan bir fikirdir:
Üçgenin tepesi, sakin, güzel, gizemli görünen, erişilemez cennetten ölüm yağdıran
tanrıların yüzen figürleriyle doludur. Bu işe yarayacak mı? Ne yazık ki, diğer ikisinden çok daha az. Üçgenin üçgeni bir grup heykelle doldurulmak yerine duvarla çevrilip sıvansa ve fresklerle boyanabilseydi düzenleme güzel olurdu. Resmin rengi, ışığı ve gölgesi ve perspektifi, arka planda derinlik yaratarak, bir figürü kısmen diğerinin arkasına saklayarak, böylece gerçek temasta değilmiş gibi görünmelerini sağlayarak, eterik bulutları yığarak veya hafif perdeler sallayarak, sanatçının Niobides'i aşağıdaki sağlam zeminde ve tanrıları havada, yukarıda, uzakta göstermesine izin verirdi. Ancak heykeltıraş, böyle bir araç olmadan, Apollon ve Artemis'i (demir kelepçelerin muazzam maliyetiyle) yalnızca Niobides'in omuzlarında duruyormuş gibi görünecekleri şekilde asabilirdi; veya aralarına kalın bir mermer bulut desteği, akan mermer perdelerin devasa bir çırpınışı koyabilirdi. Şimdi mermer bulutların ve mermerden uçuşan perdenin grubun güzelliğine, görünür formların mükemmelliğine katkıda bulunacağını mı düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. Ve bu nedenle, Apollon ve Artemis, tanrılar ve hikayenin baş aktörleri olmalarına rağmen, bu sanatsal
temsilde basitçe dışarıda bırakılmışlardır.

Çünkü form güzelliğinin iki kökeni vardır: sadece entelektüel bir kavram değil, aynı zamanda fiziksel bir cisimleşmedir; ve entelektüel kavram, cisimleştiği malzemenin doğası tarafından değiştirilir. Kahverengi kilde sonsuz derecede narin ve canlı olacak olan soyut form, sanatçının parmağından her dakika çukur ve kırışığı alır, izleyiciye yumuşak, tekdüze bir renk tonu sunar; Bu aynı soyut form, sert dokusuna karşı keskinin köreldiği mor benekli porfirde kaba ve cansız olacaktır ve benekli renk ve tuz benzeri ışıltısı, çizgi ve eğrinin, içbükey ve çıkıntının gerçek ilişkilerini gözden gizler. Yeşil bronzda, bir baloncuk gibi yukarı doğru süzülen Merkür, kirli beyaz sıvada bir serseri gibi zıplar. Ve bunlar, dikkat edin, yalnızca bir malzeme ve elleçleme kategorisindeki farklılıklardır; malzeme türünü ve elleçleme biçimini değiştirin ve farklılıklar daha da artar. Heykeller, ister kilden, ister bronzdan, ister porfirden veya alçıdan yapılmış olsun, her zaman tamamen özgür olmaları bakımından benzerdirler - Vasari'nin dediği gibi yuvarlak - yüksek, orta veya alçak kabartma figürleri gibi gölgelerin karmaşıklığıyla engellenmezler; bu nedenle, figürler yuvarlak olmaktan çıkar çıkmaz, bir arka plana eklenir eklenmez, tüm kompozisyon, farklı projeksiyon derecelerinin ve bunun sonucunda oluşan ışık ve gölge oyununun figürlerin görünür şeklini nasıl etkileyeceği düşünülerek değiştirilir. Ve yine de hala heykelin alanındayız. Taşın renksiz, elle tutulur projeksiyonları yerine, düz bir yüzeyde ışık ve gölge, renk ve perspektifle kurnazca elde edilen sonsuz derinlik ve mesafenin salt görünümüne ulaştığımızda ne kadar büyük bir form farkı ortaya çıkmayacaktır; ışık, eserin dışında değişken ve kafa karıştırıcı olmak yerine, o eserin içinde, resmin içindedir, her ayrıntıyı birleştirir, derecelendirir, formu nazikçe forma dönüştürür veya muzaffer bir şekilde öne çıkarır? Dolayısıyla bronzda yapılabilecek şeyler porfirde denenmemelidir, heykel grubu kabartmadan farklı şekilde tasarlanmalıdır; resim heykelden farklıdır; çünkü formun güzelliği yalnızca kavrama değil, aynı zamanda somutlaştırmaya da bağlıdır: eğer malzeme
şiddet içeriyorsa, kavrama çarpıtılır; ve aynı güzellik
tüm sanatlarda ancak bu sanatların farklı olduğunu ve malzeme ve işleme biçimleriyle kavramayı değiştirmesi gerektiğini hatırlayarak elde edilebilir. Böylece, Niobe'nin heykeltıraşının katliam sahnesinin zihinsel vizyonunu tam olarak somutlaştırmayı kasıtlı olarak reddettiğini; bu sahnenin kendisine önerdiği tavırlar, jestler ve ifadeler arasından seçim yaptığını, özünde çirkin olanları reddettiğini ve özünde güzel olanları kabul ettiğini; ve olayların tasvirinde başlıca aktörlerini dışarıda bıraktığını gördük, çünkü onları, bağlı olduğu tüm kompozisyonun doğasını ihlal etmeden veya üzerinde çalıştığı malzemenin doğasını ihlal etmeden dahil edemezdi ve böyle yaparak, sanatının bağımsız olarak ulaşabileceği tek içsel nitelik olan, arzularının ve çabalarının tek nesnesi olan görünür formun mükemmelliğini feda etti. Niobe grubunun kavramsallaştırma ve işleme biçiminin analizinden bilinçli ve belki de yorucu bir şekilde elde ettiğimiz mantıksal sonuç budur; ve bu ders, masalımızın çocuğunun Vatikan'daki mermer öğretmenlerinden bilinçsizce, belirsiz bir şekilde öğrenmiş olması gereken derstir: Sanatın tek içsel mükemmelliği, formun mükemmelliğidir ve bu mükemmellik, ancak bu formun yalnızca hayal gücüyle, çoğunlukla keyfi olarak, bağlı olduğu konuyu cesurca değiştirerek veya hatta bir kenara atarak elde edilebilir; ve bu formun görünür veya duyulabilir hale getirildiği malzemenin içsel gerekliliklerini alçakgönüllülükle ele alıp itaat ederek. Bu tür sanatsal yasalarla kendilerinin var olduğu ve aynı yasalarla var olan diğer tüm şeylerin kardeşleri olduğu, o heykel-şeytanların o çocuğa verdiği sırdı; Mozart'ın senfoni notalarını anlamasını sağlayan sır, "biz de, ses çıkaranlar, heykellerin kardeşleriyiz; ve taş, ses veya renk olsun, kardeş olan hepimiz, sana öyle bir şekilde konuşacağız ki, bizi tanı ve diğerlerinden ayır; ve sen sadece bizi ve akrabalarımızı sevecek ve inanacaksın; karşılığında biz de sana mutluluk vereceğiz." Ve bu, size söylediğimiz gibi, sadece heykellerin o çocuğu Roma'ya aşık edecek şekilde büyüleme hevesine kapılmasından dolayı gerçekleşti.

ORFEUS VE EURYDICE.

BİR BAS-KABARTMANIN DERSLERİ.

Hiçbir Yunan mitinin zihnimiz için Orfeus ve Eurydice'den daha büyük bir çekiciliği yoktur. İlk olarak, mitolojistler bunun bir
şafak miti olduğunu, güzel şafak ışığının ve güzel gündüz ışığının ebedi, umutsuz ayrılığının melankolik, bastırılmış yorumlarından biri olduğunu söylerler, bu da doğanın sürekli tekrar eden trajedisini oluşturur, tıpkı ışık ve karanlık arasındaki muazzam mücadelenin hiç bitmeyen destanı, İlyada ve Nibelungenlied'i oluşturması gibi. Bu şafak mitlerinde, güneş mitlerinden daha fazla
tamamen sanatsal unsur vardır. İlk şairler, ilkel insanlar, gece ile gündüz arasındaki büyük savaşın ilgili seyircileriydi. Güneş-kahramanı
gerçekten onların Aşil'i, onların Siegfried'iydi. Savaşırken onlar için savaştı. Karanlığın güçlerini zincirlediğinde tüm dünya umutluydu ve muzafferdi; ölüp yere battığında, binlerce karanlık, belirsiz, iğrenç
canavar dünyaya salındı, insanların kalplerini mide bulandırıcı bir dehşetle doldurdu; Güneş savaşı erkekler için ve erkeklere karşı yürütülüyordu.
Şafak trajedisi açısından durum oldukça farklıdır. Eğer erkekler bundan
etkilendiyse, bu saf, tarafsız bir sempatiden kaynaklanıyordu. Şafak ve
gün eşit derecede iyi ve eşit derecede güzeldi; gün şafağı seviyordu,
çünkü onu çok yakından takip ediyordu ve şafak da karşılığında günü sevmiş olmalıydı,
çünkü o çok yavaş ve isteksizce kaçıyordu. Öyleyse neden
birbirleriyle buluşmaları yasaklandı? Hangi gizemli kader birini diğerinin dokunuşuyla ölmeye mahkum etti - sevgili sevgiliden kaçmaya, sevgili sevgiliyi öldürmeye? İlkel insanların belirsiz ve belki de pek bilinçli olmayan bir şekilde, gün be gün, asırdan asra tekrarladığı bu hüzünlü, sempatik soru sonunda bir cevap aldı. Bir cevap, sonra bir başkası, sonra bir başkası, hayal gücü daha belirgin biçimler aldıkça. Evet, şafak ve sabah, üzerlerinde karşı konulamaz, anlaşılmaz bir kaderin asılı olduğu bir çift sevgilidir - Cephalus ve Procris, Alcestis ve Admetus, Orpheus ve Eurydice.

Ve Orpheus ve Eurydice'nin bu miti, bizim düşüncemize göre, şafak ve sabah için duyulan o güzel, tarafsız sempatiden doğan masalların en büyüleyicisidir, kökeninin bastırılmış, gizemli acısı en mükemmel şekilde korunmuştur; hiçbir sadakatsizlik veya kıskançlık hatası, hiçbir kıyametin nihai affı, hikayenin melankolik birliğini bozmaz. İçinde, ışığın ışığa, renk tonunun renk tonuna dönüştüğü o nazik, melankolik
sönüşmenin gerçek eşdeğerini buluruz. Orpheus, gün şafağı kaybettiği gibi Eurydice'yi kaybeder, çünkü onu sever; o, şafak karanlıktan
çıktığı gibi Hades'ten çıkmıştır; o, sevgilisinin bakışı altında
erirken, şafak günün bakışı altında kaybolur.

Orpheus ve Eurydice mitinin kökeni güzeldir; mit, kendiliğinden şiirle
geliştiği şekliyle daha da güzeldir ve şair, heykeltıraş ve müzisyen tarafından
ardışık olarak ödünç verilen biçimler daha da güzeldir. Kendi cazibesi, cisimleşmişlerinin cazibesine eklenir ve cisimleşmişlerinin cazibesi de kendi cazibesine karşılık olarak eklenir; güzel izlenimlerin tam bir çemberi, gizemli,
birbirine bağlı gücüne karşı koymanın imkansız olduğu. Zincirin ilk halkası, Virgilius'un dizeleridir, ki biz buna gönüllü olarak on tane verirdik
AEneidler, o görkemli basit dizeler, _Georgics_'in dördüncü kitabının tatlı zenginliğinde yarı gizli, tıpkı mükemmel bir şekilde yontulmuş bir orman sunağı parçasının uzun otlar ve çiçekler arasında, çiçek açan koyların ve karanlık ileksilerin altında yarı gizli yatması gibi, dalların kırık gölgeleri ve güneş ışığının sarı parıltıları, heykelsi mermerin berrak ve esnek biçimleri boyunca fantastik bir şekilde titreşiyordu "Ve zaten
yukarıya dönerek, tüm talihsizliklerden kurtulmuştu ve geri verilen
Eurydice, arkasından yürüyerek yukarı havaya geliyordu, çünkü
Proserpina bu koşulu koymuştu. Aniden, bir delilik
kafayı ele geçirdi - affedilebilir, kesinlikle, eğer hayaletler affedebilselerdi. Ayağa kalktı ve Eurydice'inin üzerinde, zaten bizim güneş ışığı,
baktı, unutkan, ah! ve iradesi kırılmıştı. Sonra bütün iş
bozuldu, acımasız efendiyle olan anlaşma bozuldu ve boşuna
üç kez cehennemin sularının çınladığını duymuştu. Sonra o--'Hangi delilik
beni mahvetti, zavallı, ve seni de, Orpheus? Çünkü
zalim Kaderler tarafından geri dönmem
gerekiyor ve uyku yüzen gözlerimi kapatıyor. Öyleyse, elveda.
Yoğun gecede boğulmuş bir şekilde götürülüyorum, sana (ah,
artık senin değil!) çaresiz ellerimi uzatıyorum.' Konuştu ve aniden, ince duman havayla karışır gibi, onun görüşünden kayboldu; ne de onu,
boş yere gölgeleri kavrayan ve birçok şey söylemek isteyen,
tekrar görmedi." Bu dizeler bize bir kabartmayı çağrıştırıyor, çünkü gerçek bir kabartma zihnimizde onlarla gerçekten bağlantılıdır ve bu bağlantı estetik hayatımızda anlatılmaya değer tuhaf bir küçük olaya yol açmıştır. Söz konusu kabartma, yeterince belirsiz bir Yunan işçiliği parçasıdır, Roma galerilerinde bol miktarda bulunan vasat, çok düşmüş sanat eserlerinden biridir ve bunların arasında, Apollon, Augustus veya Discobolus'un etrafında toplanan kalabalık tarafından fark edilmese de, bazen antik çağın büyük kayıp bir eserinin tekrarını, kayıp mükemmelliğin zayıf bir yansımasını sezebiliriz. Villa Albani'nin bir salonunun duvarına
girilmiştir, insanlar katı, sözde Attika Antinous'u aramak için
önünden geçerler. Ve bu, Virgil'in dizeleri kadar basittir: sadece düz, boş arka plandan hafifçe
kalkmış üç figür, Orpheus ve Hermes'in arasında Eurydice.
Üç figür belirgin bir şekilde ayrı ve sıra halinde durur. Orpheus, Eurydice'nin
peçesine dokunur ve onun eli onun omzuna dayanır, diğer eli ise sırtüstü uzanmış bir şekilde Hermes tarafından kavranır. Hiçbir gruplaşma, kucaklaşma, hiçbir hareket şiddeti yoktur - hatta neredeyse hiç hareket yoktur; yine de
bizim için içinde bütün bir dram, Virgil'in dizelerinin bütün acıklılığı vardır.
Eurydice geri döndü, güneşimizin altında duruyor--_jam luce sub
ipsa_--ama son kez. Orpheus lirinin batmasına izin verir, başı ona doğru eğilir--_multa volens dicere_--ve duvağını tutar,
konuşmaz. Başını hafifçe eğmiş olan Eurydice gözlerini ona doğru
kaldırır. O bakışta son uzun vedası vardır:--

Jamque vale, feror ingenti circumdata nocte,
Invalidas tibi tendens, heu! non tua, palmas.

Eurydice'nin arkasında, ölülerin hüzünlü ama genç habercisi Hermes durur. Nazikçe elini tutar; zamanı gelmiştir; kalmak ve
ayrılığın sonsuza dek ertelenmesine izin vermek isterdi, ama yapamaz. Gel, gitmeliyiz.
Eurydice bunu hisseder; son kez Orpheus'a bakar,
başı ve adımları dönmeye hazırdır--_jamque vale_. Gerçekten de Hades'in bu hüzünlü, sempatik habercisi, ölüme dönüşün
dehşetini yumuşatan güzel bir düşüncedir.

Ve tekrar kabartmaya bakarız, Orpheus'un tüm hikayesi hayal gücümüze daha sıkı tutunur; ancak gözlerimiz mermerin üzerinde hüzünle
dolaşırken, ilk kez, altına yapıştırılmış bir kağıt parçasına, bu galerideki bazı antikalara hakaret eden, zavallı, çirkin, zor okunan bir paçavraya
düşerler ve üzerinde şu yazar:--"Antiope coi figli Anfione e Zeto." Zihnimizi aniden, şaşkın bir hayret
doldurur - hayret eğlenceyle yer değiştirir. Beceriksizler, neden,
kabartmaya yanlış etiketi yapıştırmış olmalılar. Elbette! ve
katalogdaki parçanın numarasını çıkarıyoruz, ciddi, şişman
katalog--Fea, Visconti ve Winckelmann'a atıflarla dolu.
Numara--evet, işte burada, işte burada. Yine mi?

"Antiope, oğulları Amphion ve Zethus'u, Dirce'nin öldürülmesiyle intikamını almaya teşvik ediyor."

Kataloğu büyük bir tiksintiyle bıraktık. Ne, görmüyorlar ki
ki o Orpheus ve Eurydice! O ruhsuz ukalalar,
o_ Antiope'ye Amphion ve Zethus demeye cesaret ediyorlar! Ah!--ve bastırılmış bir öfkeyle
galeriden ayrılıyoruz. Villanın yakınındaki küçük ilex koruluğundan geçerken, Winckelmann'ın devasa büstü gözümüze çarpıyor,
antik sanat dünyasını ilk kez ortaya çıkaranın ağır, belirgin hatlı, güçlü kaşlı başı. Ve bu tür küfürler, sanki gözlerinin önünde, çok sevdiği Villa Albani'de, ilk kez
antikayla yakınlaştığı yerde devam ediyor! Böylesine kalpsiz bir
körlüğe ne derdi?

Bizde onun büyük eseri var, hiçbir ek öğrenimin
asla yerini alamayacağı eser, çünkü hiçbir ek öğrenim
bizim
antika güzelliğini onun bize hissettirdiğinden daha keskin ve derin bir şekilde hissetmemizi
sağlayamayacaktır - onun büyük eseri rafımızda ve eve
döndüğümüz anda, zihnimiz hala Orpheus ve Eurydice üzerinde çalışırken, onu indirip
bas-rölyefimize bir atıf ararız. Dizini tamamen boşuna ararız; sonra
belki de bahsedilmiş olabilecek sayfaları çeviririz, yine boşuna; Orpheus ve Eurydice yok. Ah! "Villa Albani'de bir bas-rölyef" - bakalım bu ne olabilir. "Bir alçak kabartma," &c.,
&c.--kelimelerin ötesinde bir dehşet! Alçak kabartma--bizim alçak kabartmamız--kasıtlı olarak
Antiope ile Amphion ve Zethus olarak çizilmiş--Antiope ile Amphion ve Zethus olarak çizilmiş, Winckelmann'ın kendisi tarafından!

Evet, ve bunu yapmasının nedenlerini ciddi bir şekilde belirtiyor. Durum
açıkça büyük bir tereddüt; bir yanda isteksizlik,
diğer yanda ikna var. Üstelik, dişi figür bir yas tutanın, bir yalvaranın figürüdür, örtülü ve yarı örtülü olduğu gibi; lirli figür, Trakya veya Teselya kostümü içinde, zorunlu olarak Amphion olmalı, çobanın bol tunikli diğer figür ise açıkça kardeşi Zethus olmalı; ve bu gerçekleri bir araya getirirsek, kabartmanın konusunun, daha önce belirtildiği gibi, Antiope'nin Amphion ve Zethus'u Dirce'den intikam almaya ikna etmesi olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız.

Bu argüman iyi, bunu inkar etmek mümkün değil, ancak Winckelmann'ın kabartmanın Orpheus ve Eurydice'i temsil ettiğini fark etmemiş olması çok garip. Ama sonuçta, zihnimizdeki karışıklık yavaş yavaş dağılırken kendimize şunu soruyoruz: Bunun Orpheus ve Eurydice olduğunu ve Antiope ve oğulları olmadığını nasıl biliyoruz? Nasıl! Ve cevap öfkeyle yükseliyor, Çünkü tam tersine bakıyoruz; çünkü bunun Orpheus ve Eurydice olması gerektiğini biliyoruz çünkü bunun olduğuna ahlaki olarak ikna olmuş durumdayız. Ama bir şüphe sinsice yaklaşıyor. Ahlaki olarak ikna olduk ama bu kanaat nereden? Kabartmaya ne olduğunu bilmeden mi geldik ve sonra içsel kanıtları karşısında yenik düşüp bunun Orpheus ve Eurydice'i temsil etmesi gerektiğini mi haykırdık? Winckelmann'ın yaptığı gibi kanıtları kendimiz inceleyip tarttık mı? Ve bunların hiçbirini yapmadığımızı kendimize itiraf ettik. Peki, o zaman bu yoğun kanaati ve kabartmanın içimizde uyandırdığı duyguyu nasıl açıklayacağız? Yine de bu duygu gerçekti; ve şimdi, yavaş yavaş, M. Charles Blanc'ın bir kitabında, Villa Albani'deki şu ve şu kabartmanın Orpheus ve Eurydice'i temsil ettiğini okuduğumuzu ve bu iddiayı körü körüne, incelemeden kabul ettiğimizi ve bu düşünceyle kabartmaya geldiğimizde, onun gerçekliğini incelemeyi hayal bile etmediğimizi kabul etmek zorundayız. Ve o zaman zihnimizin kabartmadan Orpheus'un hikayesine kaymasına ve Virgil'in şiirinde bir çeşit değişiklik yapmasına ve tüm bunları kabartmanın kendisinden alınan izlenimle karıştırmasına izin vermedik mi? Bu, yoğun inancımızın açıklaması olamaz mı? Öyleymiş gibi görünüyor. Sadece kabartmadaki duygusal zevkimizi kaybetmedik, aynı zamanda kendi kendimize yakalandık (bu tür pozisyonların en aşağılayıcısı) hiçlikten fantastik hikayeler ördük, büyük eleştirmenleri ayırt etme yeteneğinden yoksun olmakla suçladık, oysa biz hiç ayırt etme yeteneği göstermemiştik. Çocukça olabilirdi ama bu keşif karşısında hatırı sayılır bir acı hissetmek doğaldı; gülümseyebilirsiniz ama değerli bir şeyi kaybetmiştik, sanatın bize başkalarından daha fazla şey söylemeye başladığı fikrini, artık antikaya yabancı olmamanın verdiği yeni tatmin duygusunu ve bu kayıp gerçekten acıydı; hatta keşfin ilk acısında, insanların aptalca olduğunu bildikleri şeylere karşı duydukları tiksinti gibi, kabartmaya karşı neredeyse bir tiksinti duymuştuk. Ancak bu his azaldıkça, gerçekten değerli ve onurlu yolun konuyla ilgili gerçek bir kesinliğe ulaşmak olduğunu düşünmeye başladık ve kabartmanın hatıralarımızın nihai bir karara varmamızı sağlayacak kadar net olmadığını fark ederek, eseri bir kez daha incelemeye ve sonuçlarımızı anında çıkarmaya karar verdik. Bu nedenle, ertesi Salı günü erkenden Villa Albani'ye doğru yola çıktık, her zamanki ağzı açık ziyaretçilerin gelmesinden önce kendimize iyi bir saat ayırmayı planladık. Galeri oldukça boştu; kabartmanın önüne baskılı deriden yapılmış ağır sandalyelerden birini çektik ve onu incelemek için kendimizi kasıtlı olarak yerleştirdik. Şimdi konuyla ilgili garip bir şekilde tarafsızdık, çünkü ilk olumlu ruh halimize karşı tepki ve sık sık bir görüşü, sonra diğerini çevirmemiz, içimizde yalnızca çok güçlü bir eleştirel merak, daha önceki açıklanamayan inancımızın karmaşık nedenini çözme arzusu bırakmıştı. Elbette hafızamızın bir veya iki ayrıntıda başarısız olduğunu, zihnimizde saklanan
görüntünün kesinlikle sadık olmadığını gördük, ancak görüşlerimizi maddi olarak etkileyebilecek hiçbir şey keşfedemedik. Kabartmaya tekrar tekrar baktık; kesin olarak konuşursak, içinde iki erkek arasında duran bir kadından başka bir şey yok, bunlardan biri peçesine dokunuyor, diğeri ise sırtını döndüğü kişiye sağ elini tutuyor, sol eli ise hafifçe ilk erkek figürün omzuna yaslanıyor; şimdiye kadar kabartmanın Orpheus ve Eurydice'yi veya Antiope ve oğullarını temsil ettiğini söylemek için bir neden var; aslında, adil bir şekilde söylenebilecek tek şey, iki erkek arasında duran bir kadını temsil ettiği, bunlardan biriyle az çok şefkatli bir sohbette göründüğü, diğerininse pasif bir şekilde sarkan elini tuttuğuna hiç dikkat etmediğidir. Ancak, ek bir durum daha var:
Adamlardan biri lir tutuyor ve bol pantolon ve
pire benzeri başlık takıyor, diğer adam ise sadece kısa bir tunik giyiyor,
kolları ve bacakları açıkta kalıyor ve başı açık ve
sıkı kesilmiş kıvırcık bukleler görünüyor; kadın tamamen örtülü ve
başı kısmen bir örtüyle örtülü. Şimdi, bu pantolon ve
pire şeklindeki başlık kostümünün, Yunanlılarla bağlantılı bazı yarı barbar halklara ait olduğunu biliyoruz, diğerleri arasında Trakyalılar ve
Frigyalılar, basit tunik ve
sıkı kesilmiş bukleler ise özellikle jimnastik eğitimine kabul edilen Helen gençlerine özgüydü. Ayrıca, Orpheus'un bir Trakyalı olduğunu ve Hermes'in ise, bir yandan ruhları Hades'e götüren bir kişi olmasına rağmen, aynı zamanda Yunan ephebi'nin, jimnastik egzersizlerine katılan gençlerin koruyucu tanrısı olduğunu biliyoruz. Şimdi, bu birkaç gerçeği bir araya getirirsek, bu iki figürün -biri Orpheus'un olduğu bilinen bir barbar kıyafeti giymiş,
ve Orpheus'un çaldığı bilinen bir lir tutan ve diğeri Hermes'in giydiği bilinen bir Yunan ephebus kıyafeti giymiş- gerçekten Orpheus ve Hermes için tasarlanmış olma olasılığının yüksek olduğunu algılarız. Aynı zamanda, Amphion'un da bu barbar kostümü giydiği ve lir çaldığı, kardeşi Zethus'un da ephebus kıyafeti giydiği bilindiğini hatırlamalıyız; böylece
Winckelmann'ın iddiası için bizim iddiamız kadar iyi gerekçeleri var. Keşke heykeltıraş tunikteki figüre bir çift kanatlı sandalet veya bir caduceus veya kanatlı bir başlık takma zahmetine girseydi; o zaman onun Hermes olduğuna dair hiçbir şüphe kalmazdı, çünkü Hermes dışında hiç kimsenin bu niteliklere sahip olmadığı kesin bir gerçektir; şüphe
yeterince belirgin ve ayırt edici olmayan özelliklerin
seçilmesinden kaynaklanmaktadır. Fakat şimdi bize şunu gösteriyor: tüm bunlar barbarların pantolon ve miğfer giydiğini,
Orpheus'un bir tür barbar olduğunu, Yunan ephebi'nin tunik ve kısa kesilmiş saç giydiğini, Hermes'in bir tür ephebus olduğunu, dahası, onun bir ruh şefi olduğunu bildiğimiz varsayımına dayanmaktadır; şimdi, bu gerçeklerin hiçbirini veya sadece bazılarını bildiğimizi varsayalım, ki klasik sözlükler bize bunları öğretmemiş olsaydı kesinlikle bilmememiz gerekirdi, bunun Orpheus, bunun da Hermes olduğunu nasıl iddia edebilirdik? Bir sanat eserinin anlamı Lempriere ve Dr. William Smith'e mi bağlı olmalı? Bu durumda heykeltıraş, tüm bu ayrımları bir kenara bırakıp, yalnızca bir figür _Orpheus_ veya _Amphion_ altında, hangisi olursa olsun, diğer _Hermes_ veya _Zethus_ altında yazabilirdi; bu bizim tarafımızdan daha fazla bilgi varsaymazdı, çünkü Yunan alfabesini öğrenmek, çeşitli antik tanrıların ve yarı tanrıların kesin özelliklerini öğrenmekten daha kolay görünüyor ve sonra da hiçbir hata mümkün olmazdı, başka seçeneğimiz olmazdı, figür ya Orpheus ya da Amphion, Hermes ya da Zethus _olmalıydı, çünkü sanatçının kendisi öyle söyledi. Fakat bu, sanatın veya sanatçının yetersizliğinin bir kabulü olurdu, tıpkı eski yazı tekniği gibi - "Bu bir aslan," "Bu bir at," peki, ama sonuçta, boyalı bir aslanı veya bir atı nasıl tanıyabiliriz? Bu, daha önceki bilgi sayesinde, canlı bir at veya canlı bir aslanla tanışmamız sayesinde değil midir? Eğer ikisini de hiç görmemiş olsaydık, "Bu bir aslan," "Bu bir at," diyebilir miydik?
açıkça hayır. Fakat o zaman, çoğu insan bir atı veya bir aslanı tanıyabilir,
ancak hiç görmedikleri bir kişiyi, özellikle de tamamen hayali birini tanımaları beklenemez; durum açıkça bir derece meselesidir; eğer hiç inek görmemiş olsaydık ve ineklerin sağıldığını bilmeseydik, inek sağmanın bir temsilinin anlamını, Aşil hakkında hiçbir şey bilmeseydik Aşil'in İskroskop'taki bir resminin anlamını anlamamız gerektiği gibi anlamazdık. Bir sanat eserinin konusunun anlaşılması bu nedenle belirli bir
önceki bilgiyi gerektirir; sanat eseri, o hikayenin anahtarına sahip olmadığımız sürece hikayesini kendisi anlatamaz gibi görünür. Şimdi, bu edebiyat için geçerli değildir; ayrı kelimelerin anlaşılması göz önüne alındığında, anlamı, nesir veya şiirin konusunu anlamak için daha fazla bilgiye gerek yoktur; Virgil'in dizeleri Orpheus'un hikayesi hakkında hiçbir bilginin olmadığını varsayar, kendileri bu hikayenin bilgisini verir. O halde, şiir ile kabartma arasındaki fark, hikayenin
kesinlikle birincisinde yer alması, ikincisinde yer almamasıdır; Orpheus'un hikayesi organik bütünün, şiirin varoluşunun bir parçasıdır; ikisi birbirinden ayrılamaz, çünkü biri diğerinden oluşmuştur; oysa, Orpheus'un hikayesi kabartmanın organik varoluşundan ayrıdır, onunla keyfi olarak bağlantılıdır ve birlikte var olmaları gerekmez. Peki, kabartma nedir? 
Anlamsız bir şey, 
isteyerek ona bir parçası olmayan bir anlam yüklediğimiz - aklımıza geleni yazdığımız ve kendisi bize hiçbir şey söyleyemeyen boş bir kağıt.

Kabarıklıktan sonra, artık zihnimiz kadar boş hale gelen kabartmaya şaşkınlıkla bakarken, arkamızdaki tanıdık bir sesten ismimizi duyunca irkiliyoruz. Genç bir ressam yanımızda duruyor, kalemleri ve fırçaları dışında çok az şey bilen veya düşünen bir yaratık, sanata olan tam bağlılığıyla edebiyat ve bilimden dingin bir şekilde habersiz. Birkaç önemsiz cümle değiş tokuş ediliyor,
bu esnada arkadaşımızın gözünün kabartmaya baktığını görüyoruz. "Bunu daha
önce hiç fark etmemiştim," diyor, "Biliyor musun, bunu bu odadaki
her şeyden daha çok seviyorum. Daha
önce fark etmemiş olmam garip."

"Çok ilginç bir eser," diye cevaplıyoruz; bilerek yapmacık bir kararla, "Elbette görüyorsunuz ki Orpheus ve Eurydice'yi temsil ediyor, Antiope ve oğullarını değil." diye ekliyoruz.

Bu noktada içgüdüsel izlenimini uyandırmaya çalıştığımız ressam, bu sözden hiç etkilenmemiş gibi görünüyor; gerçek, ona en ufak bir şekilde dokunmadan, kelimenin tam anlamıyla zihninden geçiyor.

"Öyle mi? Ah, ne muhteşem bir örtü yığını! O görkemli, yuvarlak kıvrım
ve o küçük, ince dikey kıvrımlar. Onun bir taslağını yapmak isterdim."

Bir tür perde aniden zihinsel gözlerimizden düşüyor gibi görünüyor; bu basit, samimi sözler, bu yoğun hayranlık zihnimize yeni bir ışık tutmuş gibi görünüyor.

Orpheus ve Antiope hakkında hiçbir şey bilmeyen veya umursamayan bu adam, alçak kabartmayı boş bulmamış; onun adına konuştu, çizgilerin ve eğrilerin, ışığın ve gölgenin açık, şaşmaz dili, hiçbir tercümana, hiçbir sözlüğe ihtiyaç duymayan bir dil; ve ona gerçeği, hiçbir önceki bilgiye dayanmayan, çürütülemez ve ebedi gerçeği, güzel olduğunu söyledi. Ve gözlerimiz
onunkini takip ederken ve onun bu dizelerin birleşimine veya bir uzvun o kıvrımına olan hayranlığını dile getiren basit, yapmacıksız, şiirsel olmayan ünlemlerini dinlerken,
şiirin değişmez etkileri, hissedilmek için yalnızca kelimelerin anlaşılmasını gerektiren gücü varsa; sanatın da
değişmez etkileri, gücü, yüce erdemi olduğunu,
görebilen gözleri ve zihinleri olan herkesin hissedebileceğini fark ederiz. Kabartma, Virgil'in dizelerinin yaptığı gibi, bize mutlaka Orpheus ve Eurydice'nin hikayesini anlatmaz; bu, onlarınki gibi kendi doğasında yoktur; ancak bize güzelliğinin gerçeğini anlatır ve bu gerçek, onunla hayati, ebedi ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Bir sanat eserini takdir etmek, bu nedenle, o sanat eserinin kendisini, onun dışındaki bir şeyi, onunla tesadüfen veya keyfi olarak bağlantılı bir şeyi takdir etmekten farklı olarak takdir etmek anlamına gelir; Virgil'in dizelerini takdir etmek, Orpheus'un hikayesini anlatışını,
kelime seçimini ve ölçüsünü takdir etmek anlamına gelir; alçak kabartmayı takdir etmek,
formların, ışıkların ve gölgelerin birleşimini takdir etmek anlamına gelir; ve Virgil'in dizelerine alçak kabartmayı çağrıştırdığı için veya alçak kabartmaya Virgil'in dizelerini çağrıştırdığı için önem veren bir kişi,
her ikisini de takdir etmiyor olurdu, çünkü onun zevki sanat eserinin kendisinden ayrı bir şeye bağlıydı.

Ancak sürekli olarak olan şey budur ve zihnin iki çok
basit ve meşru hareketi nedeniyle olur: karşılaştırma ve
çağrışım. Daha kesin bir kelime bulamadığımız için karşılaştırma hareketi dediğimiz şeyi inceleyelim.
Bir sanat eserinin, plastik ve müzikalin tadını çıkarıyorsunuz;
zevk aldığınız şey sanat eserinin kendisi, bir durumda çizgilerin, ışıkların, gölgelerin ve renklerin birleşimi,
diğer durumda modülasyonların ve armonilerin birleşimi; Şimdi,
bu keyif yalnızca görsel ve
estetik veya akustik ve
estetik organizmanızın hoşa giden faaliyeti anlamına geldiğinden, içgüdüsel olarak
hazzı artırmak için faaliyeti artırmak istersiniz;
faaliyetin artışı, mümkün olduğunca orijinal sanatçının
yaratıcı faaliyetine yaklaşarak, onun geçtiği her adımı tekrarlayarak, sanat eserini takdirin yoğunluğunda tekrar tekrar yaratarak elde edilir. Eğer plastik bir eserse, kaleminizi ve fırçalarınızı üretip kopyalarsınız; eğer bir müzik bestesiyse, sesiniz veya enstrümanınızla yeniden üretmeye çalışırsınız; ve böylece
sadece takdirle uyumlu en yüksek derecede estetik faaliyet ve haz elde edersiniz. Fakat ne çizebildiğinizi, ne şarkı söyleyebildiğinizi, ne de çalabildiğinizi varsayalım; sadece başka bir dizi yeteneğe,
düşünceler ve imgelerle ilgilenenlere,
sanatçının kelimelerdeki yeteneklerine,
yazarın yeteneklerine sahip olduğunuzu varsayalım. O yüksek derecede estetik faaliyeti nasıl elde edeceksiniz,
orijinal yaratıcının adımlarını nasıl geçeceksiniz? Kelimelerin, plastik veya müzikal bir sanat eserini kopyalayamayacağını; çizgilerin, ışıkların ve gölgelerin veya modülasyonların ve armonilerin takdir edilebilmesi için görülmesi veya duyulması gerektiğini; kısacası, gördüğünüz veya duyduğunuz şeyi kesinlikle yeniden üretmenin bir yolunun olmadığını; içgüdüsel olarak, istemeden, bilinçsizce, bunun için bir eşdeğer arayacaksınız; elinizdeki araçlarla sanat eserine benzer bir şey üretmeye çalışacaksınız, estetik etkinliğinizi başka bir dizi yetenekten elde edeceksiniz; çizemediğiniz veya şarkı söyleyemediğiniz için düşünecek ve hissedeceksiniz ve bir kopya üretemediğinizde bir eşdeğer üreteceksiniz. Fakat
aynı sonuç farklı yollarla elde edilemez; bir ressam, bir
heykeli kopyaladığında, bir heykel değil, bir resim ortaya çıkar; bir heykeltıraş, bir
resmi kopyaladığında, bir taslak değil, bir model ortaya çıkar; yine de
resim ve heykelin _modus operandi_ arasındaki fark, göze veya kulağa hitap eden sanatın _modus operandi_'si ile doğrudan zihne hitap eden sanatın _modus operandi_'si arasındaki farkla kıyaslanamaz;
görünür veya işitilebilir şekillerle ilgilenen sanatın ve tamamen
soyut düşünceler ve imgelerle ilgilenen sanatın. Öyleyse, sonuçtaki fark ne kadar da büyük olmamalı! Bir heykel yerine, bir
resim değil, bir şiir, başlangıçta yeniden üretmeye çalıştığınız
sanat eserinden tamamen farklı nitelikte bir sanat eserine sahipsiniz. Görsel veya işitilebilir biçimler yerine, hisleriniz ve hayalleriniz var; ve eşdeğerinizi orijinal sanat eseriyle karşılaştırırsanız muhtemelen onunla pek az ortak noktası olduğunu göreceksiniz: güzelce yontulmuş bir kafa gördünüz
ve güzel bir duygu algıladığınızı söylüyorsunuz; hoş bir modülasyon duydunuz ve acıklı bir
ayrılmaya tanık olduğunuzu yazdınız; gözünüz ve kulağınız yerine, hayal gücünüz ve hissiniz
etkindi ve bunların etkinliğinin ürünü özel,
ayrı bir şey. Dolayısıyla, bir sanat eserini takdir etme arzunuzda,
bir şekilde, iyi ya da kötü yeni bir tane yarattınız ve onu yarattıktan sonra, bundan sonra yaratımınızı algılayıp orijinal eseri algılamamanız için yüzlerce şans var; artık çizgileri veya sesleri değil, fantezileri ve hisleri algılayacaksınız, kısacası,
sanat eserinin kendisini takdir etmek yerine,
sadece onun entelektüel eşdeğerini, yani en belirgin ve en belirgin şekilde
sanat eseri olmayan bir şeyi takdir edeceksiniz.

İlişkilendirme süreci daha da yaygındır: bir hikayeye veya bir biçime ilgi duymuşsunuzdur, zihniniz bunun üzerinde çalışmıştır; size ismi, çoğunlukla başka bir şey olmayan, bu hikaye veya şiirle ilişkilendirilen bir sanat eseri gösterilir ve düşünceleriniz sonuncusuyla dolu olduğundan, hikaye veya şiir hakkında yaptığınız yorumları sanat eserine uygularsınız; sanat eserinde o hikayenin veya şiirin ayrıntılarını görürsünüz; ona yalnızca bir örnek olarak bakarsınız; çoğu zaman ona hiç bakmazsınız; çünkü bedensel gözleriniz resme veya heykele sabitlenmiş olsa da, entelektüel gözleriniz zihninizdeki bir anı veya izlenimle meşguldür; Villa Albani'nin alçak kabartması durumu böyledir, Virgil'in dizelerinden alınan haz, alçak kabartmanın haklı veya haksız olarak Orpheus ve Eurydice olarak adlandırılmasıyla yeniden canlandırılır; Bu, yüzlerce sanat eserinin yorumlanmasının hikayesidir, insanların Villa Ludovisi'nde belirli bir grupta komik bir ifade görmelerinin hikayesidir
çünkü bunun Papirius ve annesini temsil ettiğini hayal ettiler, diğer insanlar ise aynı grubu oldukça trajik buldular, çünkü bunun Elektra ve Orestes'i temsil ettiğini
hayal ettiler; bu, tamamen duygusuz müziğe atfedilen, şiddetli duyguların eski hikayesidir, çünkü buna keyfi olarak bağlanan kelimeler
acıklıdır; her türden sanrıların, belirli melodileri veya manzaraları bizi depresyona sokanlar kadar
tesadüfi olan duygu ve fikir çağrışımlarının bitmeyen hikayesidir
çünkü onları ilk gördüğümüzde veya duyduğumuzda melankolik bir ruh halindeydik. Sanat eserinin gerçek, içsel etkisi, bu tür hayal ve çağrışımların bir araya gelmesiyle ne olur? Zihnimiz bize farklı ve alakasız şeyler anlatan karışık seslerle doluyken, onun kendi büyülü konuşmasını, çizgilerin, renklerin ve seslerin dilini nasıl dinleyebiliriz? Böyle zamanlarda, sanatsal takdirimiz nerededir ve değeri nedir? Öyleyse, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bu tür karşılaştırmaları, bu tür çağrışımları yasaklamalı mıyız? Sanat eserinin kendisi tarafından verilmeyen tüm bu tür hazlardan gönüllü olarak kendimizi mahrum mu bırakmalıyız? Hayır, ancak bu tür izlenimleri kısıtlamalıyız; Mümkün olduğunca, bunların yalnızca karşılaştırma ve çağrışım etkileri olduğu, sanat eseri olmadığı, ondan ayrı bir şey olduğu ve sanat eserinin kendisinin resmin veya heykelin çizgilerinde, renk tonlarında, ışıklarında ve gölgelerinde, bir kompozisyonun modülasyonlarında ve armonilerinde var olduğu ve geri kalan her şeyin bizim tarafımızdan gereksiz yere eklendiği gerçeğinin bilincinde olmalıyız. Hayır, daha önce gerçek bir sanatsal algı olmasaydı, o karşılaştırmanın, o çağrışımın bile olamayacağını hatırlamalıyız; eğer önce Virgil'in Orpheus'una kendi iyiliği için önem vermemiş olsaydık, daha sonra onun hesabına alçak kabartmaya önem veremezdik.

Sanatta bu tür yabancı haz nedenlerine karşı içgüdüsel olarak kıskanç olduğumuzu itiraf ediyoruz, kıskançlık duymamızın nedeni, sürekli tecavüzlerinden dolayı acı çekmemizdir; bu duygu abartılı olabilir,
ama doğal bir tepkidir. Böylece kendimizi neredeyse resimlerin herhangi bir konusu olmasından pişmanlık duyarken yakaladık; bazen müziğin dramaya uyarlanmasının bir tür küfür olduğunu hissettik; ve tüm bunlar, konunun insanların resmi unutmasına neden olacak kadar çok dikkat çektiğini ve dramanın insanların müziği yanlış yorumlamasına neden olduğunu çok sık gözlemlememizden kaynaklanıyordu; ve eleştirinin kendisi, bu eğilimi kontrol etmek yerine, onu daha da ilerletmek için çok şey yaptı. Evet, eleştirmenler, ciddi ve vurgulu düşünürler, sanki ressamın başlıca meziyeti, büyük olasılıkla ifade edilmeye değmeyecek bir hikayeyi, sadece dehasının katlanılabilir hale getirebileceği sıkıcı bir keşiş efsanesini açıkça ifade etmekten ibaretmiş gibi konuştular; sanki bestecinin başlıca amacı, yalnızca notaları sayesinde katlanılabilir hale gelen zavallı bir aptal librettonun labirentlerini takip etmekmiş gibi; sanki ölümsüz ölümlüye zincirlenecekmiş gibi ve sıradanlık, aşağılık,
sadece değersiz gerçek veya değersiz fayda, sanatın
ilahi hipogrifini dizginleyip üstüne binecek ve bir başka Astolfo gibi sırtında
ölümsüzlük bölgelerine uçacakmış gibi. Sanatçıların kendileri de bu düşünce tarzındaydı, duygudan bahsedemeyiz, çünkü gerçek sanatçılar oldukları sürece, içgüdüsel hisleri onları
çok farklı bir yöne itmiş olmalı. En büyük
olduğu
zamanda en dramatik olan büyük oyun yazarı Gluck, müziğin
drama uğruna yapıldığını, en büyük ihtişamının, kendisinin de yazdığı gibi, bir prensesle bir hizmetçi arasındaki farkı ifade etmek, bir Spartalıyla bir Frigyalı arasındaki farkı ifade etmek, bir oyunun adımlarını mütevazı bir hizmetçi ve yorumcu olarak takip etmek olduğunu düşünüyordu. Gluck müziğini dramalar uğruna besteledi; ama, ey sanatın ironisi! dramlar sadece müziği uğruna hatırlanır.
Sanatçı mütevazı olsun, kendi sanatına güvenmesin,
onun kendisinin dışındaki bir şeye hizmet ettiğine inansın,
onu cömertçe bir fayda amacına veya bir olgu ifadesine adasın,
onu baştan sona feda etsin; hepsi boşuna olacaktır; eğer eseri mükemmelse,
her şeyi kendine tabi kılacak,
diğer tüm çıkarları yutacak,
diğer tüm faydaları gölgede bırakacaktır.

Bir gün Papa'nın bankacısı Agostino Chigi, Urbino'lu Efendi Rafael'in yanına geldi ve ona şöyle dedi: "Arkadaşlarımı eğlendirmek için
küçük bir eğlence villası inşa ediyorum. Baldassare Peruzzi planları yaptı,
Sebastiano del Piombo arabeskleri tasarladı, Nanni da Udine
meyve ve çiçek çelenklerini bana boyayacak; mükemmellik olmalı. Tiber'e bakan açık salonun duvarlarını bana boyayacaksın,
papalar, kardinaller ve prenslerle akşam yemeği yiyip eğlenebileceğim uygun bir yer olsun diye." "Çok iyi," diye cevapladı Rafael.

Amaç bir yemek salonu elde etmekti ve fresk orada sadece bir süs olarak olacaktı; ancak Rafael Galatea'sını boyadı ve işte, salon artık yemek odası olarak kullanılamazdı; herkes freski görmek için içeri doluştu; salon artık bir galeriye dönüştü ve gerçek mülk, onu kullanamayan sahiplerinden daha az, içeri girmekte ısrar eden tüm dünyaya ait oldu; oda artık sadece fresk uğruna var, ancak fresk başlangıçta sadece onun için var olmak üzere tasarlanmıştı. Bu, sanatın kaçınılmaz seyridir; güzelliği bir hizmetçi olarak çağırırız ve garip bir iblis gibi, onun efendi olduğunu görürüz; çağrımıza cevap verebilir, ancak kendi teklif.

Orpheus ve Eurydice'den çok uzaklaştık, böylece
bas-rölyef hikayesinin önerdiği fikir trenini takip ederken. Yine de
konuya geri dönebilir ve bunu son sözümüzün bir örneği olarak kullanabiliriz.
Bir sanat eserine, başlangıçta ona ait olmayan bir ilgiyi aktarmaya yönelik yaygın eğilime karşı çok şey söyledik, çünkü bu şekilde, sanat eserine ait olan ilgiyi kaybetmeye meyilliyiz.
Ancak, eğer herkes hak ettiğini alabilseydi, her biri gücünü
bozulmadan kullanabilseydi, birkaç sanat eserinin ortak etkisinin tadını çıkarmaktan daha keyifli bir şey olamazdı; şarkıcıların yaşayan Yunan heykelleri, librettist şairler veya sahne ressamları
Poussin'ler olamayacağını görmeyen bazı estetik vizyonerlerin anlayışına göre değil, tek bir beceriksiz, belirsiz canavar gösterisinde, ama zihnimizde,
hayalimizde; eğer, aralarındaki farkın bilincinde olarak, çeşitli sanat eserlerini tek bir koleksiyonda birleştirebilseydik: Keats'in glade'leri ve dingle'ları, mermerde gördüğümüz ilahi varlıklarla, Praxitelian Faun'un kamışıyla Mozart'ın Tamino'sunun orman melodilerini çalabilseydik. Bu, öz-incelemeli estetik alçakgönüllülüğün, her sanatın kendisi için dürüstçe takdir edilmesinin, kendi sanatsal kaprislerimizin ve kibirlerimizin cesurca feda edilmesinin en büyük ödülü olurdu, aynı anda Virgil'in asilce acıklı dizelerinin, alçak kabartmanın son derece basit ve esnek biçimlerinin, Gluck'un görkemli ve şefkatli müziğinin anısını canlandırabilir ve bunları, bu iki ismin büyüsüyle çağrıştırılan, asil bir hayal gücü gösterisinde birleştirebilirdik:
Orpheus ve Eurydice.

FAUSTUS VE HELENA.

SANATTA DOĞAÜSTÜ OLANI ÜZERİNE NOTLAR.

On altıncı yüzyıl boyunca iyi bilinen bir hikaye vardır, Wittemberg'li Doktor Faustus'un ruhunu şeytana teslim ettikten sonra, Spartalı Helen'in sevgilisi olabilmesi için hayaletini
diriltmesi için onu nasıl kullandığını anlatır. Hikayenin tarihi bir değeri, bilimsel bir anlamı yoktur; kahramanların ve yarı tanrıların hikayelerinin eski onurundan yoksundur, buluttan ve güneş ışığından yapılmış, belirsiz ve devasa biçimlerde, kayıp medeniyetin katmanlı kalıntılarında derinlerde gizlenmiş, Hindistan'dan Hellas'a ve İskandinavya'ya kadar ırklar halinde taşınan
bu hikayeler. Onlarla karşılaştırıldığında, Faustus ve Helena'nın bu hikayesi önemsiz ve yepyenidir; bir mit değildir, hayır, neredeyse bir efsane bile değildir; Bu, bilgi karşılığında ruhunu satan adamın, büyücünün, simyacının, filozofun, matbaacının, Albertus'un, Bacon'ın veya Faustus'un sürekli değişen ortaçağ hikayesine hümanist bilgiçliğin eklediği önemsiz bir olaydır. Bu, bir parça, önemsiz, ikincil bir parçadır, kendi zamanında Doktor Faustus'un tarihinin herhangi bir diğer parçasından daha fazla veya daha az değer görmemiştir, büyücünün biyografi yazarı tarafından yüzeysel olarak anlatılmıştır, bazı balad kafiyecileri tarafından göz ardı edilmiştir, kukla gösterilerinin oyun yazarları tarafından dönüşümlü olarak kullanılmış ve reddedilmiştir; Marlowe'un kendisi tarafından kahramanının diğer harikulade
eylemlerinden, hokkabazlık numaralarından ve sihir yolculuklarından daha fazla önem verilmemiştir.

Fakat bizim için Faustus ve Helena olayının bir anlamı, hikayenin diğer herhangi bir bölümünden tamamen farklı bir büyüsü vardır; diğer olaylar her şeyi sanatsal işleme borçludur: bu hiçbir şeye borçlu değildir. Kendisini Cehenneme teslim edecek saati bekleyen büyücü Faustus, Marlowe'un yaratımıdır; Gretchen daha da eksiksiz bir şekilde Goethe'nin
yaratımıdır; İngiliz'in şeytanı ara sıra
büyüktür, Alman'ın şeytanı ise her zaman ustacadır; tüm bu
durumlarda gerçek sanatsal çalışmanın, yalnızca sanatçının eliyle
değerli kılınan şeylerin, iyi tanımlanmış ve
sonlu ve hayal gücü üzerindeki güçleri de sınırlı figürlerin huzurundayız. Ancak
Faustus ve Helena grubu farklıdır; ne Marlowe'a
ne de Goethe'ye aittir, efsaneye aittir. Bir sanat eserinin tam ve sınırlı tatminini vermez; titrek ateş ışığının veya
çevreleyen sislerin oluşturduğu fantastik ve düzensiz şekillerin cazibesine sahiptir; yarı uykuda
dinlenen belirsiz bir müzik parçası gibi rahatsız eder. Hayal gücünü doldurur, salınır ve
kendini dönüştürür; Sanatçı bunu görebilir, onu kesin ve kalıcı bir şekilde sonsuza dek kavramaya ve somutlaştırmaya çalışabilir, ancak bu onun kavrayışından kaybolur ve onu çevrelemesi gereken biçimler yalnızca kendi hayal gücümüzün çağrıştırıcı gücüyle perili ve büyülü, boş mezarlardır. Eğer Marlowe'un Leydi Helen'i bizi büyülerse,
işlemeli etekliği ve madonna yüzüyle,
Wittemberg'in yaşlı büyücüsünün çalışma odasında,
bir Floransa tanrıçası gibi yürüyen;
Goethe'nin görkemli sözde antika Helena'sından hoşlanırsak,
Thorwaldsen'in heykellerinin örtüsüne bürünmüş ve Goethe'nin kendi
Iphigenia'sının dilini konuşan, ortaçağ kostümü giymiş, çok modern Faust'la karşılaştığında; Eğer bu girişimlerde, biri düşüncesiz ve
eksik, diğeri emek verilmiş ve
başarısız, hayal gücümüzü
hoşnut eden bir şey
bulursak, bunun nedeni düşüncelerimizin onlardan uzaklaşması ve Marlowe'un ve Goethe'nin yaratımlarından farklı, kendimize ait bir Faustus ve Helena'yı çağrıştırmasıdır; bunun nedeni, bu kesin ve
eksik sanatsal
biçimlerde, hayal gücü üzerindeki tüm
gücüyle öznenin ima edilmesinin hala var olmasıdır. Efsanenin sonsuz imalarını takip etmek için Marlowe'u ve Goethe'yi unuturuz. Elizabeth dönemini ve sözde-antik Helen'i görmeyi
bırakırız; hayal gücümüzü
kitaptan kaldırırız ve Wittemberg'deki ortaçağ sokağını, Faustus'un üçgen çatılı evini, hepsi tuhaf aletlerle ve maymunların, meleklerin ve çiçeklerin
grotesk biçimleriyle
oyulmuş olarak görürüz; küflü kitaplarla, gizemli fırınlarla ve simyanın garip kokularıyla dolu
retorlarla dolu alçak kahverengi odalardan geçerek, eski büyücünün ortaçağ evinin derinliklerinde, Theseus, Paris ve Aşil'in sevgilisi olan ölümsüz kadını, tanrıdan doğan, ölümcül kadını sakladığı o en içteki gizli odaya giriyoruz; meşe kaplamalı odada hapsedilmiş olan bu Antik Çağ güneşi tarafından kör ediliyoruz, tıpkı Duerer'in kazımış olabileceği gibi; ve her tarafta komşuların, kasabalıların ve öğrencilerin gizemli söylentilerini duyuyoruz, Dr. Faustus ve garip misafiri hakkında utangaçça fısıldayarak, bira mahzenlerinde ve eski üniversite kasabasının manastırlarında. Ve böylece aramızda yükselen fantastik entelektüel sisin içine baktığımızda, ister Marlowe ister Goethe olsun, bir süre sonra Faustus'u veya Helena'yı görmeyi bırakırız, sadece uyumsuz şekillerin kaotik bir dalgalanmasını algılarız; kürklü
cübbeler ve kulaklarına çekilmiş başlıklar içindeki bilginler, yüksek şeker somunu başlık ve kesik korseli, ellerini dua kitaplarının üzerine usulca katlamış burjuva eşleri, zırhlı ve devasa tüylü şövalyeler, pazarlık eden Yahudiler ve saçı kesilmiş rahipler, Wohlgemuth panellerinden ve Duerer'in gravürlerinden aşağı indiler, köpüren kısa yeleli atlar üzerindeki çıplak atletlerin, sepet ve orak taşıyan örtülü Atinalı kızların ve yağ testileri ve meşaleler taşıyan rahiplerin alaylarına karışarak, hepsi birbirine karışarak, belirsiz, karışık, bir rüyanın görüntüleri gibi; belirsiz kalabalıklar, Antik Çağ'ın hayalet kadınının peşinden giden hayaletler, güzel, duygusuz, her zaman genç, Orta Çağ'ın büyücüsünü Cehenneme
çekiyorlar. Gözlerimizi kitaba bir kez daha diktiğimiz anda neden tüm bunlar ortadan kayboluyor? Neden hayal gücümüz bize Marlowe ve Goethe'nin sanatsal dehasından daha fazlasını gösterebiliyor? Helen'e şeytani bir gerçeklik olarak inanan Marlowe ve sanatsal bir vizyon olarak onun peşinden giden Goethe neden bizi aynı şekilde tatmin edemiyor? Soru karmaşıktır: Faustus ve Helena hikayesinin aslında doğaüstü bir hikaye olduğu gerçeğine bağlı üçlü bir cevap gerektirir - garip ve devasa bir hayalet hikayesi, aktörler Antik Çağ'ın hayaletleri, her zaman genç, güzel,
parlak, ancak iki bin yıllık çürümeden yükselmiş; ve Orta Çağ, canlı, ancak dişsiz, felçli ve sendeleyen. Marlowe ve Goethe'nin bu hikayeye tatmin edici bir
sanatsal şekil vermede neden
başarılı olamadıkları, sanat ile doğaüstü, yaratıcı gücümüz ile hayal gücümüz arasındaki
zorunlu ilişkilerle açıklanmaktadır; Marlowe'un bir şekilde, Goethe'nin ise başka bir şekilde başarısız olmasının nedeni, dediğimiz gibi, birincisi için hikayenin doğaüstü bir gerçeklik, ikincisi içinse doğaüstü bir kurgu olması gerçeğiyle açıklanmaktadır.

Sanat ile doğaüstü arasındaki ilişkiler nelerdir? İlk bakışta
ikisi birbirine yakın görünüyor: doğaüstü gibi sanat da hayal gücünden doğar; doğaüstü, sanat gibi, gerçek dışı vizyonlar çağrıştırır.
Bu ikisi, doğaüstünün büyük çağlarında, sadece birkaç tartışmalı geleneksel dogmada ve biraz itibarsızlaşmış geleneksel folklorda var olmak yerine, tüm dini ve felsefenin büyük bir bölümünü oluşturduğunda, sıkı bir şekilde bağlantılıydı. Tanrılar
ve iblisler, azizler ve hayaletler, sanatın en azından yarısını
sağlamışlardır. Dini mitoloji biçimindeki doğaüstü,
Antik Çağ ve Orta Çağ'da sanatın hizmetine girmiştir;
Hayaletsel fanteziler biçimindeki doğaüstü,
Romantizmin ortaya çıkmasıyla sanat üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmıştır. _İlyada_'nın tanrılarından
_Don Giovanni_'deki Komutan'a,
Praxiteles'in orman tanrılarından
Shakespeare'in perilerine, AEschylus'un Öfke Tanrıçalarından
Perugino'nun Başmeleklerine kadar, doğaüstü ve sanatsal olan sürekli olarak birbirine bağlı olarak
görülmüştür. Ancak, gerçekte, doğaüstü ile sanatsal olan arasındaki düşmanlık, doğaüstü ile mantıksal olan arasındaki düşmanlık kadar büyüktür. Eleştirel akıl
bir çözücüdür, hayal gücünün hayaletlerini en sıradan unsurlarına indirger; diğer yandan sanatsal güç onları kalıplar ve somutlaştırır: sanatın sentetik kesinliği, mantığın analitik kesinliği kadar şüphecidir. Çünkü doğaüstü olan zorunlu olarak esasen belirsizdir ve sanat zorunlu olarak esasen farklıdır: belirsize şekil verin ve var olmaktan çıkar. Hayalperest, peygamber, rahip, tüm zamanların hayalet kahini tarafından sanatçıya verilen görev, Venedik masalındaki küçük kızın imparatorun her şeye kadirliğini sınamaya çalıştığı görev kadar zordur, ancak tam tersi anlamda. Kız ondan çok mütevazı bir yemek istedi, oldukça basit ve pahalı olmayan, bir ızgarada
kızartılmış bir parça tereyağı. İmparator aşçısından tereyağını ızgaraya koymasını ve ateşi
yakmasını istedi; her şey yolunda giderken, işte! tereyağı erimeye, akmaya ve yok olmaya başladı. Sanatçılardan doğaüstünü
resim yapmaları, modellemeleri veya anlatmaları istendi; işe vicdanları rahat bir şekilde başladılar, ancak bakın, doğaüstü olan doğal oldu, tanrılar insana, madonnalar sadece annelere, melekler silahlı gençlere, hayaletler sadece etten ve kandan yaratıklara dönüştü.

Gerçekte iki tür doğaüstü vardır, ancak yalnızca biri gerçekten bu adı hak eder. Tüm mitolojilerdeki inançların çoğu gerçekte bilimsel hatalardır - fenomenleri hiçbir bağlantısı olmayan nedenlerle açıklamaya yönelik başarısız girişimler - hayal gücü bunlarda diğer herhangi bir teorileştirmede olduğundan daha fazla rol oynamaz ve talihsiz kazaların belirli bir adamın bakışından kaynaklandığı, belirli formüllerin yağmur veya güneş getireceği, mucizevi imgelerin vebayı ortadan kaldıracağı ve İngiltere krallarının epilepsiyi iyileştirdiği gibi kavramlar, Descartes'ın girdapları veya skolastik düşüncenin doğuştan gelen fikirleri gibi patlatılmış bilimsel teorilerden çok da farklı olmayan, hatalı genellemeler başlığı altında sınıflandırılmalıdır. Hayvanların insan sesiyle konuştuğu bir zamanın olması bize bir peri masalı parçası gibi görünebilir, ancak o zamanlar Darwin'in evrim teorisi kadar parlak ve tatmin edici bir bilimsel hipotezdi. Bu nedenle, sanat ile doğaüstü arasındaki ilişkileri incelerken, bu tür bilimsel spekülasyonları mümkün olduğunca ortadan kaldırmalı ve yalnızca gerçekten adını hak eden, olasının, rasyonelin, açıklanabilirin sınırlarının ötesinde ve dışında olan doğaüstünü dikkate almalıyız; mantıksal yeteneklere, yanlış öncüllerden yola çıkarak değil, belirli türdeki fiziksel çevrelerin yarattığı hayal gücüne bağlı olan doğaüstünü. Daha önceki ırkların ilahiliği, bir ölçüde, tanımladığımız türden hatalı bir bilimsel hipotezdir; başka türlü açıklanamayan fenomenleri açıklama girişimidir. Ancak çok daha fazlasıdır: belirli dış izlenimlerin hayal gücü üzerindeki etkisidir, odaklanmış, kişileştirilmiş, ancak belirsiz bir şekilde, dalgalanan, sürekli değişen bir şekilde kişileştirilmiş izlenimlerdir; Kişileştirme sürekli olarak değiştiriliyor, güçlendiriliyor, bulanıklaştırılıyor,
genişletiliyor, dışarıdan gelen yeni izlenim serileriyle kısıtlanıyor, tıpkı toplanmış bulut kütlelerinden çözdüğümüz şeklin her hareketiyle dalgalanması gibi - değişen bir buhar şimdi formu yok ediyor,
şimdi onu daha belirgin bir şekilde sıkıştırıyor: fantastik
canavarın kanatları şimdi yavaşça çırpınıyor, şimdi bir griffonun kanatları gibi diken diken uzanıyor gibi görünüyor; bir an gagası ve pençeleri, diğer anlarda yelesi
ve toynakları var; esinti, güneş ışığı, ay ışığı onu şekillendiriyor, değiştiriyor ve
yok ediyor. Doğaüstü olan da böyledir: buluttan, güneş ışığından ve karanlıktan şekillenen tanrılar sürekli değişiyor, bir insan veya hayvan şekli, tanrı veya tanrıça, inek, maymun veya at ile hayal gücünü etkileyen
sadece doğal fenomen arasında dalgalanıyor. Pan, keçi çobanının veya avcının gri alacakaranlıkta çalıların arasında
kayarak gittiğini gördüğü tuhaf, tüylü, çatal ayaklı şekildir; onunki, nehir kıyısındaki
kamışların, bataklık nilüferlerinin ve düğümlü itüzümü bitkilerinin
karışıklığında duyulan flüt sesidir: ama Pan aynı zamanda tüm görüntü ve sesleriyle ormandır,
yalnızlık, karanlık, hışırdayan yaprakların ve çatırdayan dalların sonsuzluğudur; o, dalların arasından içeri süzülen yeşilimsi sarı ışıktır; o, yeşilliklerdeki esinti, görünmeyen suların mırıltısı, nemli çimenlerin
üzerine
yatan sis, ayakları dolaştıran eğrelti otları ve otlar, saçlara ve giysilere takılan dikenlerdir; ve gezgin, yüreğinde mide bulandırıcı bir korkuyla çalılıkların arasından fırlar ve ormanın eteklerine çöker, soluk soluğa, terli saçlarıyla, büyük tanrının bu anlık görüntüsüyle yenilmiş bir şekilde.

Hayal gücündeki izlenimlerin bu sürekli yenilenmesinde, yaratımlarının bu durmaksızın şekillendirilmesinde ve yeniden şekillendirilmesinde, Hindistan'ın kavurucu ve salgın hastalık taşıyan tanrılarından İskandinavya'nın fırtına ve kar yığınlarından şekillenen tanrılarına kadar paganizm mitlerinin canlılığı vardı; bunlar sürekli olarak elementlerden çıkıyor, yenileniyor, değişiyor, her zaman gençleşiyorlardı, sadece rahibin ve şairin değil, aynı zamanda köy kaba sabasının da şeytan çıkarma ayinleri altında; ve bu durmaksızın yenilenmeye, felsefe ve Hristiyanlığa rağmen, etik açıdan onlara yardımcı olacak bir öneme sahip olmadan sürdürdükleri egemenliğe bağlıydı. Spekülasyon ve eklektizm çağında doğan Hıristiyanlık, tanrısallıklarını, mistik figürlerini paganizmin kozmik çevresinden çıkardı; hayal gücünün onlara dokunmasını veya onları değiştirmesini yasakladı, Kurtarıcı'yı, Bakire'yi, azizleri ve melekleri bir tür duyularüstü mantık dünyasına yerleştirdi, Cennet'e uyarlanmış ve bu nedenle yeryüzünün mantığından farklı, ancak yine de mantıktı. Hıristiyanlık onlara ölümlüler arasında bulunmayan, ancak ölümlü niteliklere benzer belirli nitelikler bahşetti; Hıristiyan doğaüstü sistemi esas olarak hatalı bilimsel sistemler kategorisine aittir; özellikleri aşırı işlenmiş hayal gücünden değil, aşırı yüklenmiş akıldan kaynaklanır. Böylece gerçek doğaüstü, resmi Hıristiyanlık tarafından neredeyse sürgüne gönderildi, bir tür bilim adamı kongresi tarafından düzenleniyor ve bu kongre, mistik mantık sistemlerinde görülebilecek hayal gücünün kaprislerini ellerinden geldiğince ortadan kaldırıyordu. Ancak hayal gücü yine de işe yarıyordu ve doğaüstü, hem Hıristiyan mitoloji sisteminin içinde hem de dışında yeniden ortaya çıktı. Teolojinin Cenneti, Orta Çağ bilimine uygun olarak, insanlığın genel zihinleri için fazla etik, fazla mantıksal, fazla pozitif ve fazla bilimseldi; bilginler ve eğitimli din adamları onu inceleyip açıklayabilirdi, ancak cahiller için yeterli değildi. Hayal gücü bir kez daha yeniden ortaya çıktı. Keşiş, nemli, likenle kaplı mezarın sessizliğinden ve kasvetinden, mezarlığın pis kokularından, adımlarında gizlenen ve oruç, kırbaçlama ve nöbetlerden sonra uykusunu rahatsız eden garip dehşet biçimleriyle uyandı; taş kesicinin keskisi, manastırın ve katedralin başlıkları ve gargoyle'ları üzerinde, değişken iğrençlikleriyle boşuna yeniden üretmeye çalıştı. Zanaatkar için, dar mavi gökyüzü şeridinden gri ve soluk bir şekilde gün ışığının
çaldığı karanlık bir bodrumda hapsedilmiş dokumacı için, onun için, aç, emekle yıpranmış ve ruhu yorgun olanlar için, yukarıdaki sokağın uğultusundan,
yarı aydınlanmış tozdan, yeraltı atölyesinin kışın nemli ve yazın boğuculuğundan, tatlılık ve ihtişamın vizyonları ve sesleri, etraflarına ışıltı saçan beyaz cübbeli meleklerin sisli kümeleri, mistik bağlantılı danslarla sallanıyor, emekçi meleklerin iğrenç sesleriyle karışıyor, şimdi yakın, şimdi uzaklara doğru ölüyor, sesler Cennet'in güneş ışığını ve çiçeklerini söylüyordu. Ve diğerleri için, aç ve hırpalanmış bir öküz veya atın donuk, ilgisiz teslimiyetiyle, kulübesinin nemli toprağında uyuyan ve garip unsuz ekmek ve garip leş eti yiyen zayıf ve yıpranmış köylü için, bir keşiş veya zanaatkarınkinden farklı, aynı anda hem korkutucu hem de teselli edici bir doğaüstü dünya geldi; Hristiyanlık tarafından kovulan tanrılar, doğa tarafından sonsuza dek yeniden doğmuş, ancak acınacak şekilde değişmiş bir doğadan doğmuş, sürgünde, aşağılanmada ve zulümde doğmuş, sefil ve vahşi olanlar tarafından büyütülmüş tanrılar; antik çağın tanrılarından, taşlardan, dikenli çalılardan ve devedikenlerinden başka hiçbir şeyi olmayan ıssız fundalığın verimli otlaklardan farklı olması gibi farklıydı; mısır tarlasının üzerine ekilen ormanlar, oradan kurtlar ve Baron'un hasat çiğneyen atları, Tire gemilerine meşe ve çam veren ormanlardan farklıdır; çarpık ve sakat, çirkin ve kötü huylu ve zavallı taraftarlarının benzerliğinde mutsuz olan tanrılar.

Bu, hayal gücünden ve onun çevresinden doğan gerçek doğaüstüdür, canlı, dalgalanan, güçlüdür; ve Phidias'tan Giotto'ya, Giotto'dan Blake'e kadar her çağın sanatçısının kalabalığa duyurmak için çağrıldığı şey budur. Ve herhangi bir kayıta sahip olduğumuz herhangi bir ressam, heykeltıraş veya şairden çok önce fark edilmeden devam eden sanatsal çalışmalar vardı; insanlık, ilklerden itibaren, hayret verici vizyonlarını somutlaştırmak, şekillendirmek için, kaba beceriksiz parmaklarıyla tanrılarını şekillendirmeye koyuldu. Kaba
iş, çirkin, barbarca, duvarlarda beceriksizce çizilmiş çizikler, yoğrulmuş kil
kaplar, çentikli çubuklar, saçma kafiyeler; ama yine de sanat ve doğaüstünün birbirinden farklı olduğunu gösteren işler, duvarda çizilen gagalı ve pençeli figürler, insan ve hayvan arasında uzlaşmalardı, ama kesin uzlaşmalardı, insandan çok ama çok daha fazlası, hayvandan çok ama çok daha fazlası; kil
kaplardaki tanrıça sadece küçük bir baykuşa dönüştü; saçma dizelerdeki tanrılar bile şimdi çok belirgin inekler, şimdi çok belirgin bulutlar veya çok belirgin erkekler ve kadınlar olarak sunuldu; hayal gücünün önünde bir güvercinin kanadının renkleri veya bir ipeğin deseni gibi salınan belirsiz, dalgalanan izlenimler, iç içe geçmiş, dengesiz, asla tamamen birleşmemiş, asla tamamen birkaçına ayrılmamış, sanat tarafından kabaca ele geçirildi, çözüldü; bir kısmı alındı, bir kısmı atıldı
bir kenara; geriye kalan homojen, kesin, değişmezdi; o
olduğu şeydi ve başka hiçbir şey olamazdı.

Goethe, neredeyse komik olan öznel bir saygısızlık sadeliğiyle, Tanrı insanı kendi suretinde yarattığı için, insanın da Tanrı'yı ​​kendi suretinde yaratmasının adil olduğunu belirtti. Ancak pagan inancının
çöküşü, Hegel'in düşündüğü gibi, Helen sanatının antropomorfik olmasından kaynaklanmıyordu. Tanrılar, yalnızca
insanlara çok benzedikleri için değil, aynı zamanda herhangi bir kesin şeye çok benzedikleri için tanrı olmaktan çıktılar. Muskadaki ibis veya pişmiş topraktaki baykuş, Milo'nun Venüs'ünden veya Giustiniani Minerva'sından daha canlı bir tanrı inancını temsil ediyorsa, bunun nedeni ilahiyat fikrinin çirkin bir kuşla güzel bir kadından daha uyumlu olması değil, usta bir heykeltıraş tarafından mükemmel bir şekilde işlenmiş güzel kadının, sanatçının ve bakanın zihnini, her şeyi dışlayarak, güzelliği fikriyle meşgul etmesidir; diğer yandan, kabaca işlenmiş ibis veya kötü modellenmiş baykuş, yalnızca bir sembol, bir fikrin hatırlatıcısı olarak hizmet etmiştir; zihin kuşun tefekküründe durmadı, fakat tanrıyı aramak için uzaklaştı: baykuşun fal taşı gözleri ve ibis'in gagası, gökyüzü ve ışık fenomenlerinin, yarı insan ve yarı hayvan şekillerinin, karışık yarı cisimleşmiş kuvvetlerin; kısacası doğaüstünün belirsiz, sürekli dönüşen vizyonlarının tefekküründe kısa sürede unutuldu. Fakat insan şekli doğaüstüne en çok zararı verdi, çünkü insan şekli en mutlak, tüm şekillerin en belirginiydi: bir tanrı bir hayvan olarak sembolize edilebilirdi, fakat sadece bir insan olarak tasvir edilebilirdi; ve eğer portre doğruysa, o zaman tanrı bir insandı, ve başka bir şey değildi. Pagan doğaüstü yaratıklar arasında en fantastik olanlar bile, orijinal ikili doğalarını en uzun süre koruyan o garip canavarlar - sentorlar, satirler ve tritonlar - sanatçının keskisi altında, panayırlardaki bazı olaylar gibi normal, nadir ve merak uyandıran tiplerden sadece sapmalar haline geldiler, ancak tamamen anlaşılır ve rasyoneldiler; her türlü anlaşılmaz hayale adını verecek olan Chimera'nın kendisi, Bellerophon'un hikayesinin kabartmalarında, bir aslan, bir köpek ve bir kuş arasında sadece tekil bir karışım haline geldi - mümkün olmayan, ancak eski bir insanın uzak bir zoolojik koleksiyonu süslediğini düşünebileceği bir melez. Eski doğalarından yalnızca tuhaf bir göz şekli, belirli bir bacak yapısı veya belirli bir saç şekli kalan tanrılar ne kadar daha rasyonel değildi. Bilgili kişiler, aslında, Hera'ya bakmamızın, onun aslında bir inek olduğunu görmemiz için yeterli olduğunu söylerler; Apollon'a baktığımızda, onun insan biçiminde bir geyik olduğunu anlarız: veya Zeus'a baktığımızda, onun aslında bir aslan olduğunu anlarız. Yine de, antik tanrılardan daha çok çeşitli hayvanlara benzeyen ve gerçekte inek, geyik veya aslan oldukları söylenemeyen on sıradan erkek ve kadınla tanışmak için en yakın caddede yürümemiz gerektiği doğrudur. Aynısı, Yunan ve Latin şairlerinde tanrıların kozmik doğasının belirgin bir şekilde hatırlanmasını göstermek için sürekli olarak yapılan şiddetli çabalar için de geçerlidir; tanrıların insani hareketlerini, bakışlarını ve kıyafetlerini meteorolojik fenomenlere yorumlamak, Bay Ruskin'in _Hava Kraliçesi_ adlı eserinde yaptığı gibi, sanatçı duygusuna rağmen, Homeros'un tanrıları gibi hiçbir sanatsal figürün aynı anda hem kadın hem de kasırga olamayacağı konusunda onu uyarmış olması gerekirdi. Tanrılar başlangıçta kozmik fenomenlerin karakterine, tıpkı hayvanların ve kuşların ve rüyalarda izleyebileceğimiz diğer tüm dönüşüm türlerinin karakterlerine katıldıkları gibi katıldılar; ancak sanatsal olarak somutlaştırıldıkları anda, bu dönüşüm sona erdi, doğa, biçim belirginleştikçe orantılı olarak belirlenmek zorundaydı; ve Pallas'ın örtüsü, mor rengini fırtına bulutundan miras almış olsa da,
tanrıçanın omuzlarını örttüğünde, bir fırtına bulutu değil, bir parça mor ketendi. Sanatçı, "Benden ne istiyorsun?" diye sorar. "Bir tanrı," diye yanıtlar inanan. Sanatçı, "Tanrın nasıl olmalı?" diye sorar. "Tanrım çok yakışıklı bir savaşçı, ara sıra bulutlarla kaplı, bazen çok faydalı olan ve (ve o anlarda tanrı da) ağır memeli inekler haline gelen dingin bir cennet olacak; diğer zamanlarda karanlık olacaklar ve rahatsızlık verecekler ve
sonra ışık olan tanrıyı yakalayacaklar (ama o aynı zamanda bulutlar,
unutmayın) ve onu bir kuleye kilitleyecekler ve sonra kendini serbest bırakacak ve o kişneyen bir at olacak ve iki savaşçı şeklinde dörtnala koşan atın üzerinde oturacak (ki bu kendisi, biliyorsunuz, ve aynı zamanda gökyüzü),
ve ayrıca----" "Kerberos sizi yesin!" diye haykırıyor sanatçı. "Bütün bunları nasıl temsil edebilirim? Bir savaşçı mı, bir inek mi, gökler mi, yoksa bir at mı istiyorsun, yoksa bir atın toynakları ve bir ineğin boynuzları olan bir savaşçı mı? Açıkla, çünkü Juno adına, sana bunlardan sadece birini verebilirim."

Böylece, tanrılar, heykeltıraş veya şair tarafından sanatsal manipülasyona tabi tutuldukça, doğaüstü güçlerini kaybettiler. Şüphesiz, tanrıların doğadan oldukça farklı durduğu, ancak yüksek kabartma figürlerinin arka plandan öne çıkması gibi, onunla bağlantılı kaldığı bir dönem vardı; ancak yavaş yavaş, onlara doğum veren izlenimlerin kaosundan kurtuldular ve sonra, yavaş yavaş, tanrı olmaktan çıktılar; harikulade
dünyadan izole edildiler, saygıyla
ideal bölgesine rafa kaldırıldılar, orada tefekkür edildiler, hayranlık duyuldu, tartışıldılar, ancak Praxiteles'in heykelleri ve Parrhasius'un resimleri gibi
tapılmadılar. Saygı görmeye devam eden tanrılar
kırsal tanrılar ve yabancı tanrılar ve tanrıçalardı; şehirlerin sanatsal
tahrifinden güvende olan tanrılar ve Mısır ve Suriye gibi
hiyeratik, sanatsal olmayan ülkelerden ithal edilen tanrılar; bir yanda, incir ağacından budama bıçağıyla şekillendirilmiş, toprak boyası veya şarap tortusuyla lekelenmiş, grotesk mankenler, bahçede veya mısır tarlasında korkuluk gibi duran, köylülerin dindar bir alay halinde toplandığı, temiz giyimli küçük çocuklarını götürdüğü ve meyve ve süt hediyeleri taşıdığı, şüpheci Roma'dan yeni gelmiş isteksiz Tibullus ise kapısının önünden bakarken, zihnini belirsiz, çocuksu bir saygı kaplamıştı; Öte yandan,
yüz göğüslü veya ibis başlı, yarı gizli
Suriye ve Mısır tapınaklarında, gizemli rahiplerle çevrili,
esmer veya kadınsı, mitralar ve açık kahverengi cübbeler içinde, sistralarını şangırdatan
ve zillerini şakırdatan, Frigya veya Mısır müziğinin melankolik uğultusuna tuhaf, müstehcen ve dünya dışı, mistik veya çılgın danslarla hareket eden, ateist Catullus'un ürpermesine neden olan ve
zihnini büyük tanrıçanın kurbanlarının korkunç vizyonlarıyla dolduran, kanayan, bayılan, korkunç tanrısallığın gazabıyla deliliğe sürüklenen. Bunlar paganizmin son kurtulanlarıydı ve korunmaları için sanatla insan seviyesine indirilmiş, heykeltıraş ve şair tarafından soyulmuş ve aşağılık veya tuhaf gaspçıların çirkin veya barbar giysilerine bürünmüş eski Yunan ve Roma tanrılarına sarıldılar; sanat şüphecilikten daha kötü bir düşmandı: Apelles ve Scopas Epikuros'tan daha fazla kötülük yapmıştı.

Hristiyan sanatı belki de niyette daha saygılıydı, ancak uygulamada daha az saygısız değildi; hatta Giottesque'ler bile İsa'yı, Meryem Ana'yı ve Azizleri sıradan Floransalı erkeklere ve kadınlara dönüştürdüler; hatta Angelico bile bir aziz olmasına rağmen Cennet'i, hanımların ve gençlerin en sanatsal ancak en dünyevi işlemeli giysiler içinde dolaştığı, son derece yaldızlı bir gökyüzünün altındaki çiçekli bir çayırdan başka bir şey olarak gösteremedi; ve
Cehennem, erkeklerin ve kadınların çok komik küçük, sansar burunlu iblisler tarafından
kaynatılıp, ızgara edilip, fırınlanıp, kızartılıp, kızartıldığı çok sıcak bir yer dışında, bir panayır arabasında
Floransalıların kahkahalarla gülmesine neden olurdu. Gerçek doğaüstü,
ateşli, aç vizyonerlerin hücrelerindeydi; Bolsena'nın lekeli peçetesini görünce çöken kalabalığın bulaşıcı hayranlığındaydı; o kirli
keten parçasında Mesih, Tanrı ve Cennet vardı; onda
Angelico ve Perugino'nun panellerinde veya Signorelli ve Filippino'nun fresklerinde değildi.

Neden? Çünkü doğaüstü, sürekli yenilenen izlenimlerden, sürekli değişen hayallerden başka bir şey değildir; ve sanat, formun tanımlayıcısı, somutlaştırıcısı, analitik ve sentetik gücüdür. İzlenimlerin veya hayallerin her sanatsal somutlaştırılması, bu izlenimlerin veya hayallerin izole edilmesini, seçilmesini, birleştirilmesini ve dengelenmesini; yani, içsel güçlerinin azaltılmasını - hatta yok edilmesini - ima eder. Tıpkı, kalıplanabilmesi için kilin höyükten ayrılması gerektiği gibi; tıpkı
yontulabilmesi için, ahşabın ağaçtan kesilmesi gerektiği gibi; tıpkı
sanatla yeniden şekillendirilebilmesi için, atom kütlesinin kaba bir şekilde kesilmesi gerektiği gibi; aynı şekilde
sanatın zihinsel unsurları, ruh hali, hayal gücü de önceki ve sonraki ruh hallerinden veya hayallerden ayrılmalıdır; sanatsal manipülasyon,
zihinsel olanın, tıpkı elle tutulur materyalleri gibi, canlı olmaktan çıkmasını gerektirir, ancak zihinsel veya fiziksel materyaller yalnızca canlılıktan ve kendini değiştirme gücünden
yok edilmez; belirli oranlarda birleştirilirler, birinin diğeri üzerindeki etkisi her birinin özel gücünü büyük ölçüde yok eder; sanat orandır ve orantı kısıtlamadır. Son olarak, ama en önemlisi, bu izole edilmiş, artık canlı olmayan, birbirleri tarafından etkisizleştirilen bu materyaller, bir bütünün parçaları haline gelerek daha da önemsizleşir; ayrı anlamları, sanat eserinin genel anlamı tarafından silinir; sanat
şişeler şimşeği beyaz renk olarak kullanmak için ve gök gürültüsünü şapel ustasının nota rulosunun ritmiyle ölçer. Ancak sanat sadece izlenimleri ve hayalleri formun sınırları içinde sınırlamaz; olgunluk ve bağımsızlık günlerinde güzelliğin sınırları içinde daha da yakın sınırlar. Kısmen gelişmiş sanat, hala güçlerinin ve amaçlarının farkında değil, hala dine çocukça boyun eğmiş halde, doğaüstü olanı somutlaştırmaktan başka bir amacı olmadan bilinçli bir şekilde çalışmaya başlar;
eğer doğaüstü olan somutlaştırma eyleminde acı çekiyorsa, Zeus veya Pallas olan dalgalanan hayaller sınırlandırılmış ve kısıtlanmışsa, hatta tahtadan tarih öncesi idolde veya kabaca yoğrulmuş kil baykuşta bile mantıklı ve sıradan hale getirilmişse, bu sanatçının bir tercihi değildir - girişimi başarısızdır, çünkü sanatının doğası tarafından engellenir. Ancak
sanat olgunlaştığında, işler farklıdır; Sanatçı, güçlerinin bilincinde olarak, doğaüstünün somutlaştırılmasını hedeflemenin anlamsızlığını içgüdüsel olarak fark eder, becerisini sergilemeye, var olanı taklit etmeye ve güzelliğin yaratılmasına karşı konulamaz bir özlemle sürüklenir, imkansızın peşinden koşmayı bırakır ve mümkün olanın ötesinde hiçbir şey denemeyi reddeder. Daha önce sadece yetersiz bir araç olan sanat, artık her şeyi içine çeken bir amaçtır; sanatçı, belki de bilinçsizce, konuyu yalnızca tedavi için bir bahane olarak görür; ve konu istediği gibi bir tedaviye karşı çıktığında, onu feda eder. En eski selefi kadar vicdanlı olabilir, ancak vicdanı sanatsal bir vicdan haline gelmiştir, yalnızca sanatın sınırları içinde kalan kadarını görür; olgunlaşmamış sanatın sanatçısı için bulanık ve doğaüstü olan tanrılar veya azizler, olgun sanatın sanatçısı için kesin ve sanatsaldır; o yalnızca belirli bir şekilde düşünebilir, hayal edebilir, hissedebilir; dini kavramları
sanatsal yaratımlarının şeklini almıştır; sanat doğaüstü olanı yok etmiştir ve sanatçı inananı yutmuştur. Doğaüstü etkilere yönelik girişimler neredeyse her zaman bir tür sembolik kısaltmayla sınırlıdır, bu da sanatçıyı ve eserin konusuna saygı duyan halkını tatmin eder ve ona doğaüstünün geleneksel bir çağrışımını kazandırır; genç bir adamın başının etrafındaki birkaç sivri uç, Apollon'un güneşsel doğasından geriye kalan tek şeydir; satirin küçük tomurcuklanan boynuzları ve sivri kulakları, bir zamanlar insan, hayvan ve ormanın mistik bir füzyonu olduğunu hatırlatmak için yeterli olmalıdır; başının arkasındaki yaldızlı bir disk, Giotto'nun figürlerinin ihtişam içinde ölümsüz olduğunu gösteren tek şeydir; ve bir çift kanat, Perugino'nun Aziz Michael'ının sıradan bir ölümlü savaşçı olmadığını açıklayan tek şeydir; Hristiyanlığın en büyük gizemleri, Raphael'in renk öğütücüsünü kullanabileceği bir üçgen ve açık bir kitapla birlikte gönderilirken, kendisi de Trastevere'den incecik örtülü fırıncının kızını çizmiştir. Sanatçı tüm bu durumlarda doğaüstüyle boğuşmayı reddetti ve onu her bir figürün altına
oymuş olabileceği isimlerden daha sanatsal olmayan, basmakalıp bir sembolle reddetti. Böylece sanatçı olmadan dini çağrışımlar uyandırıldı, ister Perikles
zamanından ister X. Leo zamanından olsun, bu da kendisine daha fazla sorun çıkardı; dini fikirlerin yayılması ve sanatın dini olmaktan
kurtarılması. Bu nedenle, sanatın doğaüstü için ne yapabileceğini veya yapamayacağını adil bir şekilde değerlendirmek için, sanatçının emrinde sembolik kısaltmaların olmadığı ve eğer izleyicinin zihninde herhangi bir fikir
uyandırmak istiyorsa bunu sanatsal yaratımları aracılığıyla yapmak zorunda kaldığı çok nadir örneklerden birini arayalım. Bu tür istisnai örneklerin sayısı, sanatsal konuların neredeyse her zaman geleneksel olarak dini veya açıkça gerçekçi olduğu ve dolayısıyla ilk bakışta
anlaşılabilir olduğu antik çağ ve Rönesans'ın büyük sanatında son derece sınırlıdır. Ancak bir örnek var ve o örnek bir başyapıt.
Raphael'in genellikle "Lo Stregozzo" olarak adlandırılan
kaybolan bir çiziminden esinlenerek Agostino Veneziano'nun yaptığı gravür,
ve Şabat'a giden bir cadıyı temsil ediyor. Bataklık bir
ülkede, engebeli ve çorak bitki örtüsünün ortasında, zafer alayı
gidiyor -- garip, güzel ve korkunç; çıplak bir çocuk, uzun tüylü bir keçiye binerek ve bir boru çalarak, eyerinin arkasına küçük
çalınmış çocuklar yüklenmiş bir şekilde önde hızla koşuyor; bataklık zambaklarının ve sazlıkların üzerinden, durgun su birikintilerinin üzerinden koşarak,
yolu temizliyor ve metresini cadı ilan ediyor. O tahtlar,
eski, kavrulmuş, sıska, dünyevi olmayan bir arabanın tepesinde,
bir tufan öncesi yaratığın omurgası ve kaburgalarından yapılmış,
korkunç çene, yaka ve uyluk kemiklerinin yayları ve izleri olan, her iki yanında dörtnala koşan iskeletler, iskeletlerden oluşan iskeletler,
genç faunlar ve satirler binen hayvanların ve kuşların kemiklerinde ve gagalarında en tuhaf olan her şeyle desteklenmiş.
İnsan kemiklerinden bir boyundurukla arabasına iki güçlü çıplak genç koşulmuş ve diğer ikisi de onun saban benzeri ucunu tutuyor; görkemli, muhteşem bir şekilde hareket eden figürler,
vahşi atlar gibi
ileriye doğru sıçrıyor, dünyevi olmayan araba giderken sallanıyor ve gıcırdıyor. Ve, yüksek, kuru, maremma otlarının arasından geçerken, cadı arabasında büzülüyor, bir elinde bir yığın bebek, diğerinde ateşle dolu bir kap tutuyor, dumanı uzun, darmadağınık saçlarıyla karışarak, arkasında yüzüyor, sıra sıra bitkilerin arasından geçerek kıvrılıyor ve girdaplar oluşturarak belirsiz, garip aslan, maymun, kimera görünümlerine bürünüyor. Koşucu keçisiyle ileri doğru koşuyor, çıplak sedye taşıyıcıları ileri doğru
sürüyor; faunlar ve satirler etsiz, canavarımsı leşlerin üzerinde dörtnala koşuyor; yukarı aşağı sallanan, çatırdayan kemik arabası; bir an daha, ve vahşi, görkemli, iğrenç
zafer görüş alanından kaybolacak, geride sadece çiğnenmiş
bataklık bitkileri ve kıvrılmış, inleyen sazlıklar ve otlar arasında fantastik, korkunç bir duman izi bırakacak. Raphael'in _Stregozzo_'su böyledir. Çizim ve resimsel hayal gücünün bir başyapıtıdır, belki de doğaüstüne doğru büyük sanatın en büyük başarısıdır: çünkü Duerer genellikle iğrençtir, Rembrandt her zaman belirsizdir ve Blake ve Dore gibi modernler, belirsizliğe yönelik girişimlerinde sanatın temel doğasına açıkça aykırıdır. Agostino Veneziano tarafından baskının konusu bir kez söylendiğinde, hayal gücümüz kolayca doğaüstünün yoluna uçar; ancak bunu yaparken eseri geride bırakır ve ona geri döndüğümüzde doğal olana geri dönüş yaşarız. Öte yandan, baskının konusu bize söylenmezse, büyük olasılıkla onda doğaüstü hiçbir şey görmeyiz: Michael Angelo'ya layık muhteşem figürler ve iskeletler ve kemik arabası şeklinde Leonardo'ya layık grotesk hayaller vardır; Bir bütün olarak, baskı çarpıcı, güzel ve
sorunludur, ancak "kemiklerden bir araba üzerinde bataklıkta ilerleyen bir cadı" sözcüklerinin, hayal gücüne
kabul ettirilmesine izin verildiğinde, üreteceği etkiden uzaktır. Gerçekten
doğaüstü olanın içinde yalnızca bir dokunuş vardır: ve bu, çizimin belirsiz bırakılan tek kısmındadır; sazlıklar arasında dönen dumanın aldığı karışık şekillerdir. Geri kalan her şey doğaüstünün bölgesinin dışındadır: konu olarak sorunludur, ancak işlenmesinde net,
uyumlu ve güzeldir; hayal gücü ondan uzaklaşabilir, ancak onun varlığında pasif kalmalıdır. Bu
başyapıtla, benzer bir konuyu ele alıyor gibi görünen bir resmi karşılaştırmak isteriz; sanatsal olarak kesinlikle değersiz olduğu kadar düşündürücü de olan bir resim. Bunu yıllar önce bir keresinde, Roma'daki bir resim satıcısının
çöp lekelerinin arasında gördük ve onu hiç unutmadık - on altıncı yüzyılın başlarında bir Alman karalayıcısı tarafından çizilmiş bir resim; çok çirkin, aptal ve çirkin; kötü çizilmiş, kötü
biçimlendirilmiş, tekdüze sert, kaba bir kahverengi. Hiçbir perspektif denemesi olmadan, bir harita gibi yayılmış, orada burada küçük sivri ve kuleli kasabalarla, ayrıca bir veya iki kaleyle, birkaç ağaçla ve birkaç nehirle noktalanmış, sadece işaretleriyle bir çocuğun memnuniyetiyle düzenlenmiş, hatta "işte bir kasaba, işte bir kale" der gibi. Bazı köylüler tarlalarda çalışırken, bir kaleden çıkan küçük bir atlı kafilesi ve satranç tahtası kalelerinden birinin yakınında, yarım düzine yanan kazık bulunan çimenlik bir alan, küçük figürlerin çalı çırpı taşıdığı, silahlı adamların ve sineklerden daha büyük olmayan kasabalıların ise baktığı bir alan tasvir edilmişti. Geniş düz alanın ön planında, tarla işçisi gibi giyinmiş bir kabadayı, yerde derin bir uykuda yatıyordu. Çimenlerin üzerinde etrafında ilginç daireler vardı ve bunların içinde, pelerin ve miğfer giymiş, pençeli kanatları ve boynuzları olan, korkunç bir şekilde sırıtan, ayak uçlarında hareket eden, kolları açık, uyuyan kişiyi yavaş yavaş çevreliyormuş gibi, sanki üzerine atlamak için; sanatsal becerinin tamamen yokluğuna rağmen, iblisin kaçınılmaz kademeli yaklaşımı, avını çevrelediği karşı konulamaz daireler ağı mükemmel bir şekilde belirtilmişti. Yukarıda, gökyüzünde, yarı iblis, yarı ejderha iki figür,
rahatça yüzüyordu, demirlemiş bir tekne gibi, sanki aşağıdaki şeytanın muhafızıymış gibi.
Bu resmin tam konusu nedir? Kimse söyleyemez; ama anlamı
hayal gücü için yoğun, büyücülük üzerine eski bir kitabın, düzyazı ve kısa; Sprenger'in _Malleus Malificarum_ kitabının
rastgele açılmış bir sayfasının korkutucu çağrışımına sahip. Evet; ovanın, kasabaların ve kalelerin üzerinde, tekdüze ve sıkıcı, iblisler dolaşıyor; hatta
kentlilerinin yakıldığı kazıkların üzerinde bile; ve bakın, tarlada uyuyan köylü, yanında küreği ve çapası ile,
büyü çemberleri, etrafında avına atılmaya hazır bir uçurtma gibi dolaşan iblisin görünmez ağları tarafından
çevreleniyor. Bu resmin altına _cadılık_ kelimesini yazmaya neden gerek yok? Raphael'in başarısız olduğu yerde bu isimsiz iftiracı neden başarılı olabiliyor? Çünkü o, hayal gücüne imada bulunmaktan memnun ve onun kendi doğaüstü dünyasını yaratmasına izin veriyor; çünkü o bir sanatçı değil ve Raphael sanatçı; çünkü o her şeyi ima ediyor ve hiçbir şeyi göstermiyor, Raphael ise doğası gereği biçimsiz olana biçim veriyor, tanımlıyor, mükemmelleştiriyor ve şekil veriyor.

Sanatın doğaüstü üzerindeki bu eylemini kendimize getirmek istiyorsak, hala canlılığını koruyan ve sanat tarafından bundan mahrum bırakılabilen tek doğaüstü türünü incelemeliyiz.
Geçmişin hayal gücüyle işleyişlerinden bize kalanlar
geleneksel ve neredeyse etkisizdir: şiirlerimiz ve resimlerimiz, Vedik ilahilerimiz, İbranice mezmurlarımız ve Mısır sembollerimiz var; folklorumuz ve dogmamız var;
doğaüstünün kalıntıları, bazıları tarihi müzelerimizde etiketlenmiş,
burada inceleniyorlar, katalog ve gözlük elimizde; diğerleri
başlarımızı açıp
gözlerimizi indirdiğimiz sunaklarda ve şapellerde tozlu: ölü ve ölmekte olan inançların kalıntıları, bunlardan bazıları günlük olarak
kiliseden müzeye taşınıyor; sanat
bunların hiçbirini uzun zamandır sahip olmayı
bıraktıkları o hayal gücü yaşamından ve gücünden mahrum bırakamaz. Alışkanlıklarımızın rızasıyla inandığımız doğaüstü biçimlerimiz var,
ama bunlar hayati değil; mantık ve alışkanlıktan inanmadığımız
ama hayati olan bir doğaüstü biçimimiz var; ve bu doğaüstü biçimi hayaletsi.
Hiçbirimiz hayaletlere mantıksal olasılıklar olarak inanmıyoruz, ama çoğumuz onları hayal gücü olasılıkları olarak
düşünüyoruz; hayaletsi olanı hala hissedebiliriz ve bu nedenle hayalet, eski tanrıların yerini alabilecek ve sadece bir dakikalığına da olsa, sahip oldukları ve sadece mantıkla değil, sanatla da yağmalandıkları hayal gücünü anlamamızı sağlayacak tek şeydir. _Hayalet_ derken, anlatılan veya yazılan hikayelerde görülen veya duyulan kaba hayaletten bahsetmiyoruz; zihnimizde yavaşça yükselen, koridorların ve merdivenlerin değil, hayallerimizin hayaletini kastediyoruz. Tıpkı ilkel dinlerin tanrılarının, öğle vaktini gece yarısı kadar yalnız ve ciddi kılan dalgalanan, parlak sıcaklık; sıcak, nemli, hayatın özsuyu yükselten ve genişleten; yazın hüzünlü ölümü ve kışın kurşun gibi, intihara meyilli kısırlığı; hayalet,
onların tek modern eşdeğeri, rutubet, karanlık, sessizlik,
yalnızlıktır; bir hayalet, harap bir manastırda adımlarımızın sesidir,
burada çatlaklarda büyüyen sarmaşık meyveleri ve konvolvulus,
pencerelerin yontulmuş yaprakları arasında yukarı aşağı sallanır,
kırık kaldırımın altından gelen küflenen sıva ve küflenen kemiklerin kokusudur; bir hayalet, selvi ağaçlarının
siyah cenaze arabası tüyleri gibi öne çıktığı,
patlamış gri zeytinlerin ve
buruşuk incir ağaçlarının dallarını kırık duvarların üzerine fantastik, düğümlü, çağıran parmaklar gibi uzattığı ve İtalyan kasabalarının
dış kısımlarındaki terk edilmiş villaların, kuşların camsız pencerelerden girip çıktığı, beyaz ve korkunç bir şekilde yükseldiği parlak ay ışığıdır; bir hayalet, uzun zamandır ölü olan birinin
uzun süredir kapalı odası, solmuş çiçeklerin hafif kokusu,
uzun süredir hareketsiz perdelerin hışırtısı, uzun zamandır okunmamış mektupların sarı kağıtları ve solmuş kurdeleleridir... bunların her biri ve bunların dışında yüzlercesi, doğamıza göre, bir hayalettir, tarif edemediğimiz belirsiz bir his, tüm bilincimizi işgal eden hoş ve korkunç bir şey, ve karışık bir şekilde cisimleşmiş halde, arkamızda görmekten yarı yarıya korktuğumuz, etrafımıza bakarsak ne halde olduğunu bilmediğimiz bir şey. Sanatçımız olarak adlandıralım veya kendi sanatçımız olalım; bu hayaletin cisimleşmesine izin verelim, onu görelim veya duyalım, kendimiz dışında başkaları tarafından görülebilir veya duyulabilir hale gelsin; o belirsizliği bize boyayalım, o karanlığı şekillendirelim, o sessizliği akorlara dönüştürelim - bize o belirsiz varlıkların karakterini ve tarihini anlatalım... cesurca veya kurnazca işe koyulsunlar. Ne elde ederiz? Bir resim, bir müzik parçası, bir hikaye; ancak hayalet gitmiştir. Onun yerine genellikle sadece bir insan görüntüsünü elde ederiz; buna isterseniz hayalet deyin, hayalet değildir. Ve sanatsal çalışma ne kadar eksiksiz olursa, hayaletten geriye o kadar az şey kalır. Neden hayaletin duyulduğu ancak görülmediği hikayeler bizi en çok etkiler? Neden perili olduklarını belirsiz bir şekilde bildiğimiz yerler bizi en çok etkiler? Neden perili gibi görünenler en çok? Neden bir figür
görülür görülmez cazibesi yarı yarıya kaybolur? Ve neden, bir figür olduğunda bile, bu kadar belirsiz ve sisli tutuluyor? Hamlet'in
babasını, size bir hayalet olduğunu söylemediği sürece bir hayalet olarak bilir miydiniz? Ve ölümlü sözcüklerle konuşurken bunu uzun süre hatırlayabilir misiniz? Ve Hamlet'in
babası Elsinore'un terası, saat ve ay ışığı olmadan ne olurdu? Bu bedenlenmiş hayaletler, hala sahip oldukları azıcık etkiyi çevrelerine borçlu değiller mi ve çevre gerçek hayalet değil midir?

Üzerlerine güneş ışığı düşürün ve geriye ne kalır? Böylece, ne mantıksal ne de iş gibi bir şekilde doğaüstü alemde dolaştık, çünkü mantık ve iş gibi olmak kaba niteliklerdir ve hayaletleri korkutur; Dr. Faustus ve Spartalı Helen'den çok uzakta dolaşmış gibiyiz; ama bu fantastik labirentte aniden beklenmedik dönüşler oluyor ve bakın, bunlardan biri bizi aniden onların huzuruna geri getirdi. Çünkü
doğaüstünün neden her zaman sanatsal bir
işlemle yaralandığını, bu nedenle
Faustus ve Helena'nın basit bir
iplik hikayesiyle zihnimizde canlandırılan karışık imgelerin, Goethe tarafından dikkatlice işlenip gösterilen
resme göre hayal gücü açısından neden daha üstün olduğunu gördük. Şimdi,
onun eli altında antik çağın ve Orta Çağ'ın tuhaf buluşmasının sonsuz cazibesinin neden buharlaştığını anlayabiliriz.
Faust'un ikinci bölümündeki klasik Walpurgis gecesinin garip hayal gücünün neden
hemen hayal gücünü harekete geçirdiğini hem de ona hiçbir şey vermediğini açıklayabiliriz.
Zihnimizin, sadece karanlığı
yarıp parıldayan ateşleri ve alevleriyle, Faust ve Mephistopheles'in
ortalıkta dolaşırken antik çağın hayaletleriyle, karanlıkta gölgeli bir şekilde buluştuğu o gizemli
Pharsalian ovasında kalmasına izin verirsek - çömelmiş sfenksler, sirenler, dryadlar ve oreadlar,
griffonlar ve turnalar, başlarının üstünde görünmeyen kanatlarını çırpıyorlar; Faust'un
Khiron'un sırtına atladığı ve taşınırken
sentorun ona Helen'in o sırtta taşındığını, o boynu kavradığını söylediğinde aniden gelen sevinçten midesi bulanır; zihnimizin tüm bunlar üzerinde çalışmasına izin verdiğimizde,
tuhaf karşılaşmalar, dirsek atan gizemli
şekiller bizi büyüler; ama kitabı alıp da renksiz ve parfümsüz çorak nesre geri döneriz. Yine de Goethe doğaüstünü bizim hissettiğimiz gibi hissetti,
sadece inançsızlık günlerinde hissedilebileceği gibi,
fikirlerimizde ne kadar mantıklı hale gelirsek, doğayı belirli biri tarafından
inşa edilmemiş sıradan bir makine olarak o kadar çok görürüz, öte yandan, belirsiz ve imkansız olana olan geçici inancın zevkini o kadar dokunaklı hissederiz; etrafımızdaki her şeyi görme ve anlama konusundaki netliğimiz ne kadar büyükse,
şekillerin olduklarından daha garip, daha görkemli, daha belirsiz görünebileceği bir anlık yarı ışığa olan özlemimiz de o kadar büyük olur. Biz modernler doğaüstü dünyada çocukluğumuzun keyifli yarı-karanlık görüşünün ve keskin hayal gücünün yenilenmesini arıyoruz; o zamanlar peri diyarına bir bakış atmak hâlâ mümkündü, şeyler sahte ışıklar altında, şimdikinden daha parlak, daha önemli, daha görkemli görünüyordu. Sanat gerçekten de bize güzelliğin sakin ve berrak tadını çıkarmayı sağlayabilir - olgun zekalara yakışan ciddi, kendine hakim, uyanık bir zevk; ama hiçbir resim, hiçbir senfoni, hiçbir şiir bize çocukken bayağı bir gravürden veya iğrenç bir bebekten aldığımız o zevki, o yanıltıcı, hayal ürünü hazzı veremez; çünkü o bebeğin etrafında bir ihtişam atmosferi vardı. Bazı kelimelerde, bazı görüntülerde, bazı melodi parçalarında, şimdi önemsiz, sıradan ve bayağı olarak tanıdığımız kelimelerde, görüntülerde ve seslerde tarif edilemez bir anlam vardı; bunlar harikalar diyarına kapılar açan büyülerdi; yanlış takdir edildikleri oranda değerliydiler. Şimdi takdir ediyor ve hor görüyoruz; görüyoruz, artık hayal etmiyoruz. Ve bu belirsiz görüşü, bu şeyleri görme özgürlüğünü, bu çocuklukta insana ve insanlığa ait olan, Orta Çağ'da açlık ve salgın hastalık için telafi eden ve çocuğu darbeler ve dersler için telafi eden, doğaüstü, hayaletsi olana özlem duyduğumuz şeyi değiştirmektir - artık inanılmıyor, ama hala hissediliyor. Bu düzyazının hastalığından, mantıksal kesinlikten bu uzaklaşmadan dolayı, on sekizinci yüzyılın sonu ve bu yüzyılın başındaki insanlar, dini doğaüstüne olan inancı nihayet yok etmiş, ekonomi, filoloji ve tarih gibi yeni bilimlerle ışık getiren insanlar - Schiller, Goethe, Herder, Coleridge - ders odasını ve laboratuvarı terk edip hayalet hikayeleri ve baladları üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular. Goethe, mümkün olanın tiranlığına karşı bu isyandan dolayı, tüm imkansızlıkların doruk noktası olan, hayalet hikayelerinin en cüretkarı olan Faustus ve Helena hikayesine hayran kalmıştı. Doğaüstünün baştan çıkarıcılığını
hissetti, onu somutlaştırmaya çalıştı ve başaramadı.

Marlowe'da durum farklıydı. Faustus ve Helena'nın bir araya gelmesinin, on altıncı yüzyılın adamı için özel bir anlamı yoktu,
antik çağlardan çok uzak ve Orta Çağ'a çok yakındı, bizim gibi aralarındaki garip farkı algılayamıyorlardı; ve doğaüstü, her yere nüfuz ettiği ve düzyazıyla karıştığı bir zamanda hiçbir çekiciliğe sahip değildi. _Dr. Faustus_'un tüm oyunu tamamen gerçekçi bir şekilde tasarlanmıştır; trajiktir, ancak hayaletsi değildir. Marlowe'un izleyicileri ve muhtemelen Marlowe'un kendisi için, ateist ününe rağmen, Faustus'un harikaları ve nihai lanetlenme hikayesi olasılıklar dahilindeydi; hikayeye olan inancın yoğunluğu, ona saygınlık veya tuhaflık kazandırma çabasının tamamen yokluğuyla gösteriliyor. Faustus, Lucifer'i bilgiççe bir yarı-İncil Latince konuşmasıyla çağrıştırıyor; en bayağı sihirbazlık numaralarını yapıyor - görünmez elleriyle insanların dudaklarından yiyecekleri kapıyor, saray mensuplarına İmparator'un eğlencesi için boynuz ve kuyruk takıyor, bacaklarının çizme gibi çekilmesine izin veriyor, saman tutamlarını at olarak satıyor, trajik ve önemli, hatta ciddi görünebilecek şeyler yapıyor ve söylüyor, sadece her ikinci kediyi cadı sanan, komşularını kusma iğneleri için yakan, her fırsatta şeytanlardan şüphelenen, büyük cadı uzmanı Sprenger'in korkunç derecede gerçekçi kılavuzunda gösterdiği gibi. Şeytanlıklara inanmayan biz modernler, en ayrıntılı romantik ve şiirsel aksesuarlara ihtiyaç duyardık - muhteşem, korkunç bir arka plan, muhteşem bir Byronvari iblis çağrısı. Marlowe'un Mephistophilis'i, o günlerde
şeytanlar hala insanların içinde yaşarken, Goethe'nin zekasına veya şiirine ihtiyaç duymuyordu; onun bir şeytan olması gerçeği, bu dünyada ve öbür dünyada alev ve kükürtün gerçek birlikteliğiyle
onda ilgi uyandırmak için yeterliydi; oysa 1800'de, masada Voltaire'in romanları ve Hume'un incelemeleri varken, sıkıcı bir şeytan herhangi bir sıkıcıdan daha fazla katlanılabilir değildi. Marlowe'un üstünlüğünün ta kendisi
bu tuhaflığın yokluğundan, bu tam gerçekçilikten kaynaklanır; İngiliz oyununun son sahnesi, _Faust_'un ikinci bölümünün sonundan trajik bir ihtişamla sonsuz derecede üstündür, çünkü Goethe bilinçli ve yapay bir doğaüstü olaydan sonra başarısız girişimlerde bulunmuştur, oysa Marlowe durumun mükemmel gerçekliğinden memnundu. Faustus'un, paktının yılları dolduğunda ve kendisini Lucifer'e teslim edecek gece yarısını beklediğinde, konumu Marlowe'un gözünde, Shelley'nin gözünde Beatrice Cenci'nin idam anını beklediği konum kadar tamamen doğaldır. Faustus vasiyetini yaptıktan sonra, bilginlerle arasındaki konuşma
korkunç derecede gerçekçidir: ilk başta inanmazlar, tehlikesini önemsemezler; sonra, yarı ikna olmuş bir şekilde, bir rahip getirilmesi için yalvarırlar; ama Faustus
rahiplerle baş edemez. Onlara, acı içinde, yan odada dua etmelerini söyler. "Evet, benim için dua edin, benim için dua edin ve ne ses duyarsanız duyun,
bana gelmeyin, çünkü hiçbir şey beni kurtaramaz... Beyler, elveda; eğer sabaha kadar
yaşayabilirsem, sizi ziyaret edeceğim; eğer yaşayamazsam, Faustus cehenneme gitti."
Faustus, kendisini mahvoluşundan ayıran tek saat boyunca yalnız kalır; geçen zamana sarılır, saatlerin durması için
hiçbir retorik mecaz kullanmadan, ama korkunç bir acı gerçeğiyle:

Bu saat sadece
Bir yıl, bir ay, bir hafta, doğal bir gün olsun,
Faustus tövbe etsin ve ruhunu kurtarsın.

Tövbe etme zamanı, içine çekildiği korkunç uçurumdan geri çekilme zamanı; Mesih, Mesih'in kanı onu kurtarmayacak mı?
Cennete sıçrayıp sıkıca tutunmak isterdi, ama Lucifer onu aşağı çeker. Doğada yok olmayı arardı, onun anlamsız, hissiz
kütlesine çekilirdi... ve bu arada, zaman geçiyor, dinlenme aralığı
küçülüyor ve azalıyor. Keşke ruhsuz bir hayvan olsaydı da
yok olsaydı, ya da en azından sonsuz cehennem sonlu olsaydı -bin, yüzbin yıl acı çekmesine izin ver, ama sonsuza dek ve sonsuz değil!
Gece yarısı vurmaya başlıyor. Yağmur pencereye
vururken kasılmalarla dolu bir acıyla haykırıyor:

Ey ruh, küçük su damlalarına dönüş,
Ve okyanusa düş, asla bulunma.

Ama on ikinci vuruş duyuluyor; Lucifer ve mürettebatı içeri giriyor; ve ertesi sabah korkunç fırtınadan ve gecenin korkunç seslerinden korkan öğrenciler çalışma odasına girdiklerinde, Faustus'u ölü, iblis tarafından parçalanmış ve parçalanmış halde buluyorlar. Bütün bunlar bizim algıladığımız anlamda doğaüstü değil;
Marlowe ve izleyicileri için bu tür sahneler gerçekti. Bu tür vakalar
kesinlikle nadir değildi; birden fazla adam kesinlikle böyle bir geceyi umutsuz bir acı içinde izledi, Faustus gibi, şeytanla bir anlaşma yaptıklarının bilincindeydiler - yeryüzü ve gökyüzü ona kapalı ve cıvatalanmışken,
ebedi cehennemi bekliyorlardı.

Marlowe ve çağdaşları için bir roman değil, bir gerçeklik olan Doktor Faustus'un bu hikayesinde, Helen'in çağrılması bölümü ilgi açısından
son derece ikincildir. Ölü bir kadını diriltmek, saman tutamlarını atlara dönüştürmekten daha harika değildi ve belki de iki mucizeden daha kolayı olarak kabul edildi; sıradan hayaletlik hissi yok ve Helen'in uzun zaman önce ölmüş bir medeniyetin hayaleti olduğu hissi, bizim için hikayenin tüm cazibesi olan his, on altıncı yüzyılda var olamazdı. Goethe'nin Faust'u
Helen'e Goethe'nin kendisinin hissedebileceği gibi, Winckelmann'ın
kaybolan bir antika heykele, Schiller'in ölü Olimpos'a hissettiği gibi hissediyor:
Antik çağa derin bir takdirin, özünde modern, tutkulu, nostaljik bir geçmiş özleminin sonucu olan yoğun bir şekilde hayal gücü ve şiirsel bir tutku. Marlowe'un oyununda ise, Faustus ve öğrenciler
Helen'i, eski bir hanımın modern bir hanımdan, Statius veya Claudian tarafından yazılmış olsa bile, eski bir şiirin modern bir şiirden daha üstün olması gerektiği gibi karışık bir bilgiçlik izleniminden uyandırıyorlar - bu
harflerin yeniden canlandığı günlerin hümanist bir hayalidir. Fakat, garip bir fenomenle, Marlowe, Helen'in ne demek istediğini, yani onun
en güzel kadın olduğunu anladığında, ona olan akademik ilgiyi unutur. Faustus,
harika kadının huzurunda, onu kendisinin ve arkadaşlarının
pedantizmini tatmin etmek için çağırdığını unutur; onu görür, onu sever,
ve tutkulu hayallerle dolu muhteşem bir tirada başlar:

Binlerce gemiyi denize indiren,
Ve Ilium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu muydu?
Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz kıl!
Dudakları ruhumu emiyor! Bak, nereye uçuyor!
Gel, Helen, gel, bana ruhumu tekrar ver.
Burada yaşayacağım, çünkü Cennet bu dudaklarda,
Ve Helena olmayan her şey pislik.
Ben Paris olacağım ve senin aşkın için,
Truva yerine Wittenberg yağmalanacak;
Ve zayıf Menelaus'la dövüşeceğim,
Ve senin renklerini tüylü tacımda taşıyacağım;
Evet, Aşil'in topuğuna vuracağım,
Ve sonra bir öpücük için Helen'e döneceğim.
Ah! Akşam havasından daha güzelsin
Binlerce yıldızın güzelliğine bürünmüş;
Alev alev Jüpiter'den daha parlaksın
Talihsiz Semele'ye göründüğünde;
Gökyüzünün hükümdarından daha güzel
Şehvetli Arethusa'nın masmavi kollarında;
Ve senden başka hiç kimse sevgilim olmayacak.

Bu gerçek bir kadın için gerçek bir tutku, Goethe'nin görkemli yarı canlandırılmış heykelinden çok farklı bir kadın, sadece antik edebiyat ve sanatın coşkulu çalışmalarıyla aşılanabilen soğuk, kansız, entelektüel hayata sahip Helen, mermer gibi parlak
veya bir hayalet. Marlowe'un bu Helena'sı antika değil; Elizabeth dönemi
drama yazarı, tıpkı on beşinci yüzyıl ressamı gibi,
tüm antik yazarların çevirilerine ve
tüm antik mermerlerden yapılan çizimlere rağmen, tamamen antika olanı kavrayamadı. Faustus hikayesinin düzyazı versiyonlarından biri, Marlowe'un anlayışına çok ışık tutan, Helen'in ilginç bir anlatımını içerir:

Bu hanım, onların karşısına, pahalı işlemeli, mor kadifeden yapılmış çok zengin bir elbiseyle çıktı; saçları, dövülmüş altın kadar
açık, ve öyle uzundu ki, bacaklarına kadar uzanıyordu; çok şehvetli koyu siyah gözleri, tatlı ve hoş yuvarlak bir yüzü, kiraz kadar kırmızı dudakları; gül rengi yanakları, küçük ağzı, kuğu gibi beyaz boynu; uzun ve ince bir kişiliğe sahipti; kısacası, onda kusurlu hiçbir yer yoktu;
yuvarlanan bir şahin gözüyle, gülümseyen ve şımarık bir yüz ifadesiyle etrafına baktı, ki bu tüm öğrencilerin kalplerini asla alevlendirmedi, ama kendilerini onun bir ruh olduğuna inandırdılar, bu da onları bu tür fantezilerden hafifçe uzaklaştırdı.

Kadife işlemeli elbise içindeki bu güzel hanım, uzun, sarkık saçlı, orijinal Faustus efsanesindeki bu Helen, yalnızca ismen
antikadır; ortaçağ ve modern kadınların ırkına aittir - Petrarch'ın Lauraları,
Fiammettaları ve Simonettaları, Boccaccio ve Lorenzo dei
Medici; o kurnazca duygusal cilveli kadının, Leonardo'nun Monna
Lisa'sının kız kardeşidir. Homeros'un ve hatta Euripides'in güçlü ve sade kadınları, utanç içinde bile görkemli ve anaç, bu ince, gülümseyen, dikizleyen güzelliği reddederdi; Briseis, Aşil'in mızrağının tutsağı olmasına rağmen, ondan küçümseyerek uzaklaşırdı. Antik kadının, aşağılık ve kısıtlı konumundan kaynaklanan bir onuru vardır;
basitliği, bütünlüğü, her şeyin yokluğu, hayvansal doğasında saf, görkemli bir hayvanınki gibi, aşağılanmayı ima eder. Daha fazla özgürlüğe ve daha ideale sahip olan modern kadın,
nadiren bu karaktere yaklaşır; mükemmel olmak için fazla karmaşıktır,
bir ideali olduğu için kırılgandır, özgür olduğu için şüphelidir, yükselebileceği için düşebilir. Helen, Menelaus'u terk etti ve Truva'ya
yı harap etti, bu nedenle, Antik Çağ'ın gözünde, kaderin kurbanıydı, sarsılmaz, lekesiz, görkemli olabilirdi; ancak on altıncı yüzyıl adamına göre sadece kırılgan ve sahteydi. Yuvarlanan şahin gözü ve eski efsane tacirinin şımarık gülümsemesi Homeros'u şaşkına çevirirdi, ama Marlowe için gerekliydiler; onun Helen'i özünde moderndi, muhtemelen modern bir Helen'den farklı
olabilecek antika bir Helen'in var olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Faustus'un sevgilisinde sadece en güzel kadını, güzel ve şımarık bir yaratığı gördü,
temiz ve görkemli antika bir örtüye değil, Hero'nun kendi şiirindeki gibi fantastik çimenliklere bürünmüştü:

Altın yıldızlar çizilmiş mor ipek astarı;
Geniş kolları yeşil ve bir koruyla çevrili
Venüs, çıplak ihtişamıyla
Önünde yatan gururlu Adonis'in
dikkatsiz ve küçümseyici gözlerini memnun etmek için çabalıyordu;
Entarisi mavi...
Başında bir mersin çelengi vardı
Bundan peçesi altındaki yere kadar uzanıyordu;
Peçesi yapay çiçekler ve yapraklardı

Hem insanı hem de hayvanı aldatan işçiliği.

Boticelli'nin ince ve zarif bir tanrıçası, buna rağmen çok ölümlü, uzun ve kıvrımlı, brokar giysiler ve yapışan örümcek ağı peçelerle sıkıca örtülü,
narin, saydam güzelliğiyle güzel, oldukça zayıf ve telaşlı, yüksek rütbeli ve modaya uygun bir kadının bilinçli, ayrıntılı hayranlığıyla--Leonardo'nun Gioconda gibi
yıllarını süsleme ve boyama yaparak, süsleri sürekli değiştirerek
ve portreyi sürekli değiştirerek geçirmiş olabileceği bir yaratık; Bembo ve
Castiglione gibi saray şairlerinin ellerine, gözlerine, saçlarına, dudaklarına onlarca sone ve kanzoni yazmış olabileceği, Floransa bahçelerinin selvilerinin altında
uyuşuk bir şekilde dinlediği hayali bir envanter. Elizabeth İngilteresi'nde egzotik olduğu daha da nadir ve şüpheli olan bu tür bir varlık, Marlowe'un Helen'iydi; böyle bir şeydi ve hayalet gibi bir figür değildi, beyaz ve mermer gibi, dalgasız örtüsüyle bir kaideden indi, sağlam adımlarla ve Wittenberg'in ortaçağ büyücüsünün kitaplarla, şişelerle ve garip aletlerle dolu çalışma odasından sapmayan, sakin bakışlarla yürüdü. Marlowe hem kendini hem de Faustus'u kandırdı ve ona sadece modern bir hanımı yutturdu. Antika bir hayalet yaratmak kendi yüzyılımızın bir özlemidir; Goethe bunu yapmaya çalıştı ve başarısız oldu, gördüğümüz sebeplerden dolayı; ama hepimiz gerçek bir Helena'yı kendimiz için canlandıracak cazibeye sahibiz, ancak Faustus'un ve Goethe'nin aksine, onu başkalarına göstermemeye ve garip ve görkemli figür yalnızca kendi hayal gücümüzü rahatsız ederse tatmin olmaya devam etmemiz şartıyla. ŞAPEL ÜYESİ KREISLER.

MÜZİKAL ROMANTİKÇİLER ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

Dünyada müzikten daha garip bir şey yoktur: sadece
ses olarak var olur, sessizlikten doğar ve sessizliğe doğru yok olur,
hiçbir şeyden
çıkıp hiçliğe geri döner; bizim kendi yaratımımızdır, ancak
kendimize yabancıdır; onu sessiz ağaçtan ve sessiz metalden
çıkarırız , ​​kendi nefesimizde yaşar, ancak bize
asla göremeyeceğimiz uzak bir diyardan gelmiş gibi görünür ve bize asla
bilemeyeceğimiz şeyleri anlatır. Bize sürekli bir şeyler anlatmaya çabalar, sürekli olarak dinlememizi ve anlamamızı yalvarır; dinleriz, zorlarız, belirsiz anlamını kavramaya çalışırız; bize tatlı ve güçlü
sırlar anlatır, değerli tılsımlı sözcükleri serbest bırakır; tahmin ederiz, ancak
anlamayız. Ve asla anlayamayacak mıyız? Neden
sevincin, neden üzüntünün olduğunu asla bilemeyecek miyiz? Zihinlerimizi inceltemez, yorumcular olarak
yüreğimizle ve hayal gücümüzle ilerleyemez ve
çemberleyen melodilerde ve birbirine dolanmış akorlarda, tıpkı diğer çağlardaki insanların iç çeken meşe ormanlarında ve hışırdayan kamışlarda doğanın büyük tanrılarının sözlerini ayırt ettiği gibi, bazı insanüstü
duygusal sözcükleri ayırt edemez miyiz?

Bizim için müzik artık büyükbabalarımız için olduğu gibi, anlamsız bir desenin basit hoş bir havlaması değil; o zamanları çok geride bıraktık, büyük ustalarının çağdaşlarına yalnızca boş sesler
söyleyen peygamberler olduğu zamanları; kontrpuan okullarının tozunu silkeledik, sanatın mekanik öğretilerini
bir kenara attık; Bizim için müzik, yaşamın duyulabilir, titrek bir fata morgana'sı, elle tutulamayanın somutlaşmış hali, açıklanamayanın ifadesi, imkansızın gerçekleşmesi haline geldi. Ve bir bilmece, anlamak istediğimiz ama anlayamadığımız bir şey, kendi tasarladığımız ve çözemediğimiz bir büyü haline geldi; bir hayvanın derin, düşsel gözlerine bakarken oturup onu dinliyoruz, dilsiz bir dille dolu, boşuna anlamaya çalışıyoruz.

Hayvan, eğer konuşabilseydi çok şey söyleyebilirmiş gibi görünüyor; aynı şekilde müzik de konuşulan herhangi bir kelimeden çok daha derin anlamlar içeriyor, hissedebileceğimizden daha derin duygularla dolu: eğer anlayabilseydik çok şey
söylüyebilirdi. Yine de hayvan, bazı erdemlerimiz ve bazı kusurlarımızla, bizden sonsuz derecede daha cahil bir hayvandır; dilsiz, anlayamadığımız için değil, konuşamadığı için. Ve müzik için de aynı şey geçerli olamaz mı? Müzik entelektüel olarak anlaşılmaz olamaz mı çünkü entelektüel olarak anlamsızdır?

Bu fikirden kaçtığımız bir fikirdir; ama ondan kaçmamız doğru mudur? Müzik, ilettiği herhangi bir anlam dışında kendi başına asil olamaz mı?
Ne olabileceğini düşünmeden, kesinlikle olduğu şeyle yetinemez miyiz? Öyle görünüyor; kültürümüzün ruhu, bilinmeyenin peşinden huzursuzca koşmak, sonsuza dek gizli olanı aramak, görünür ve elle tutulur olanı reddetmektir. Yaz akşamının mavisine nüfuz etmeyi, güneşle yaldızlanmış bulutların arasında yolumuzu bulmayı özlüyoruz; yine de mavi gökyüzü, eğer içine yükselirsek, sadece renksiz bir havadır; bulutlar, eğer onlara dokunabilirsek, sadece donuk bir buhardır.
Ve böylece, içerebilecekleri herhangi bir anlamdan daha güzel olan o güzel seslerde de bir anlam aramak isteriz; _Don Giovanni_'nin ihtişamlarını kaba bir
analizle parçalara ayırırdık, sadece onların altında
cezalandırılmış bir Lovelace'ın hikayesini keşfetmek için; Yahudilerin Barabbas için
bağırmalarını duymanın verdiği tatmin için Bach'ın görkemli bir
fügünü parçalara ayırırdık.

Bu bizim eğilimimiz, diğer günlerin büyük sanatının tadını çıkarma şeklimizdir: kendisiyle değil, onun ima ettiği şeyle ilgilenmek, hayır, çoğu zaman
sanat eserinin sadece adının ima edilmesiyle, çünkü Mozart'ın melodilerinde cezalandırılmış bir Lovelace yoktur, Bach'ın füglerinde Barabbas yoktur,
seslerden yapılmış güzel formlardan başka bir şey yoktur. Geçmişteki eski düzyazı ustaları, bir resim, heykel veya opera üzerinde, bir kunduracının bir çift ayakkabı üzerinde çalışması gibi, bize hiçbir şey önermeyi düşünmediler: önemli bir şey, özünde değerli bir şey, iyi biçimlendirilmiş bir figür, zengin renklendirilmiş bir tuval, cesurca modüle edilmiş bir müzik parçası verdiler; bunu üretmek ve daha fazlası onların amacı değildi, verebilecekleri tek şey buydu ve çağdaşları bundan memnundu. Sanatları onların mesleğiydi, bilinçli, gayretli, akıllıca, bazen deha dediğimiz o üstün zeka derecesiyle takip ediliyordu, ama onların mesleğiydi ve daha fazlası değildi. Kendileri herhangi bir zanaatkar kadar sıradandılar ve eserlerinde belirsiz şiir görmediler, bunlar _Olimpiyat Jüpiter'i_, _Atina Okulu_ veya _Mesih_ olsa bile, çömlekçinin çömleğinde veya demircinin demirinde gördüğü gibi; gördükleri tek şey eserlerinin güzel olduğuydu, tıpkı çömlekçinin çömleğinin yuvarlak ve pürüzsüz, demircinin bıçağının parlak ve keskin olduğunu görmesi gibi. Geri kalanlar için korkunç derecede sıradandılar, sanatlarının mekanik ilgi alanlarına ve hayatlarının maddi ilgi alanlarına korkunç derecede teslim olmuşlardı, tıpkı bunları Vasari'de, Handel'in, Bach'ın, Haydn'ın, Mozart'ın, gerçek, şiirsiz müzisyenlerin sonuncusu Rossini'nin hayatlarında ve eğer görebilseydiniz şüphesiz antik çağın bilinmeyen heykeltıraşlarını göreceğiniz gibi.

Fakat Orta Çağ'dan beri en içten şekilde düzyazıyla geçinen dünya, böyle kaba zihinsel gıdalardan bıktı ve önemsiz şiirsel ambrosia'ya özlem duydu; gerçek şu ki, ahlaki olarak hastaydı ve güçlü entelektüel gıdasını iğrenerek aldı ve hasta insanların yaptığı gibi imkansız şeyleri hayal etti ve özledi. Ve sıradan, basit, sağlıklı olana duyduğu nefretle dünya, romantizmin entelektüel afyonunu yemeye başladı; bir süre sadece zayıflığın hissedebileceği ve zehrin sağlayabileceği tarifsiz zevklerin tadını çıkardı ve onlara daldı; evren genişliyor, hayal gücü devasa hale geliyor, duygular doğaüstü bir şekilde incelikli hale geliyor gibiydi; tüm sınırlar ortadan kalktı, tüm imkansızlıklar olasılıklara dönüştü; hayal
sonsuz ve sürekli değişen alanlarda dolaştı ve
anlaşılmaz bulutların üzerine
yükseldi ve kaosun dipsiz uçurumuna daldı: her şey
tuhaf yeni bir hayatla, başka hayatlardaki bir hayatla,
durmayan, sürekli değişen bir hayatla titredi; her şey yalnızca kendisi değildi,
başka bir şeydi: her şey kendisinden daha büyük, daha yüksek, daha derin, daha parlak, daha karanlık,
daha tatlı, daha acı, daha tarif edilemezdi; bir cennetti
Muhammed'in, Buda'nın, Dante'nin; keskin, ince,
sarhoş edici bir zevkti, hayali yüzdüren, duyuları sızlatan ve
ruhu bayıltan. Sonra tepki geldi, ilacın kaçınılmaz son etkisi - depresyon, uyuşukluk, felç, kasılma.

Yaklaşık yetmiş yıl önce, surat asan karikatürler çizerek ve zayıf hayalet hikayeleri karalayarak tuhaf ve fantastik bir dehayı ziyan eden büyük bir mizahçı, bir zamanlar popüler olan, şimdi neredeyse unutulmuş olan Hoffmann, müzik tarihindeki bu krize, romantizmin bu ilk sarhoşluğuna baktı; şiirine, gülünçlüğüne ve hüznüne sempati duydu; hepsini tek bir grotesk, acıklı figürde somutlaştırdı
ve hayatında ilk ve son kez bir şaheser üretti.
Şaheser, zavallı, yarı deli müzisyeni Johannes Kreisler'dir,
"mükemmel bir şapel yöneticisi ve çatlak _müzisyen_", mektuplarını imzalarken,
eksik dehanın, kırık kariyerin, şiirsel
rüyaların ve çılgın fantezilerin sanatçısı,
do diyez minör renginde bir ceket ve mi majör renkli bir yakayla dolaşıyordu. Ve Hoffmann'ın bize Şapel Müdürü Kreisler hakkında verdiği tüm bakışlardan hiçbiri, arkadaş kulübünde piyanoda doğaçlama yaparken gördüğümüz kadar
tuhaf bir şekilde düşündürücü değil. Arkadaşlar, Kreisler'in doğaçlama performansını dinlemek için bir akşam bir araya gelmişlerdi ve o tam enstrümanın başına oturmak üzereyken, şirketten biri bir kolun daha önce görevini yapmayı reddettiğini hatırladı. Bir ışık aldı ve refrakter kolu aramaya başladı; aniden, piyanonun iç kısmına doğru eğildiğinde, ağır bir pirinç söndürücü çifti şamdandan tellere düştü ve bunlardan yarım düzine tel anında koptu. Şirket, onları vaat edilen performanstan mahrum edecek olan bu talihsiz kazaya haykırmaya başladı; ancak Şapel Müdürü Kreisler onlara iyi şanslar diledi, çünkü bas telleri sağlam kaldığı için hala aklından geçenleri duymaları gerekiyordu. Kreisler küçük kırmızı kafatası şapkasını ve Çin sabahlığını giydi ve piyanonun başına oturdu, bu sırada sadık bir arkadaşı tüm ışıkları söndürdü, böylece oda tamamen karanlıkta kaldı. Sonra, susturucu pedal aşağıdayken, Kreisler A bemol majörün tam akorunu çaldı ve şöyle dedi:

"Etrafımda bu kadar garip, bu kadar tatlı mırıldanan şey nedir?
Görünmeyen kanatlar yukarı aşağı inip kalkıyor gibi.
Parfüm yüklü havada yüzüyorum. Ama parfüm alev alev, gizemli bir şekilde birbirine bağlı daireler halinde parlıyor.
Sevimli ruhlar altın kanatlarını tarifsiz muhteşem sesler ve armonilerle hareket ettiriyorlar."

_A bemol minör (mezzo forte) akoru._ "Ah, beni sonsuz arzunun ülkesine
götürüyorlar, ama beni taşırken bile, kalbimde acı
uyanıyor ve kaçmaya çalışıyor, göğsümü şiddetle
parçalıyor."

_E majör (üçüncü) akoru, forte._ "Bana muhteşem bir
taç verdiler, ama elmaslarında parıldayan ve aydınlanan şey
döktüğüm binlerce gözyaşı; ve altında beni
yiyip bitiren alevler parlıyor. Yiğitlik ve güç, kuvvet ve inanç, ruhların krallığında hüküm sürmeye
çağrılan kişi için."

* * * * *

_B majör (vurgulu)._ "Tatlı baharda, tarlada ve ormanda ne kadar neşeli bir hayat! Kış boyunca tozlu köşelerde donarak ölmüş olan tüm flütler ve kavallar şimdi uyandı ve en sevdikleri melodileri hatırladılar, onları
havadaki kuşlar gibi neşeyle şakıdılar."

_B majör, azaltılmış yedinci (smanioso)._ "Sıcak bir batı rüzgarı
ormanın içinden, gizemli bir sır gibi
somurtkan bir şekilde şikayet ederek gelir ve geçtiği her yerde, köknar ağaçları mırıldanır,
kayınlar birbirlerine: 'Dostumuz neden bu kadar
üzüldü?'"

_E bemol majör (forte)._ "Onu takip et, onu takip et! Elbisesi koyu orman gibi
yeşildir--kornaların tatlı sesleri iç çeken sözleridir.
Çalıların arkasından mırıldandığını duyuyor musun? Sesi duyuyor musun?
Kornaların sesi, zevk ve üzüntü dolu? O! Kalk ve
bul onu."

_D üçüncü, dördüncü, altıncı, akor (piyano)._ "Hayat alaycı oyununu her türlü şekilde oynar. Neden arzu? Neden umut?
Neden talep?"

_C majör (üçüncü) akor (fortissimo)._ "Açık mezarların üzerinde çılgınca bir sevinçle dans edelim. Aşağıdakiler duyamazken
sevinçten haykıralım. Yaşasın, yaşasın! Dans ve neşe; şeytan
davul ve trompetlerle geliyor."

_C minör akorları (hızlı bir şekilde ardı ardına)._ "Onu tanımıyor musun?
Onu tanımıyor musun? Bak, yanan pençesini kalbime doğru uzatıyor! Kendini her türlü saçma yüz buruşturmayla gizliyor - özgür bir avcı, bir konser yönetmeni, tenya doktoru, _ricco mercante_ olarak;
çalmamı engellemek için tellere yangın söndürücüler atıyor! Kreisler,
Kreisler, kendini silkele? Görüyor musun, o soluk hayalet, kırmızı yanan gözlerle, pençeli, kemikli elini
yırtılmış pelerininin altından uzatıyor - pürüzsüz kel kafatasının üzerindeki saman tacını sallıyor? Bu Delilik! Johannes, cesur ol! Deli, delice,
hayatın cadı şenliği, neden beni dönen dansında böyle sarsıyorsun? Kaçamaz mıyım? Evrende bir toz zerresi yok mu ki,
bir sineğe dönüşmüş, kendimi senden, korkunç
işkenceci hayaletten kurtarabilir miyim? Vazgeç, Vazgeç! İyi davranacağım. Davranışlarım
en iyisi olacak. _Hony soit qui mal y pense._ Sadece şeytanın bir _galantuomo_ olduğuna inanmama izin ver! Şarkı ve müziği lanetliyorum; sarhoş Caliban gibi ayaklarını yalarım; beni sadece işkencelerimden kurtar! Ai! Ai!
iğrenç olan! Tüm çiçeklerimi çiğnedin: korkunç çölde
bir çimen bile hala yeşil değil--

Ölü! Ölü! Ölü!... "

Şapelmaster Kreisler bitirdiğinde, herkes sessizdi; tutkulu,
tuhaf ve grotesk şiirler arkadaşlarının dudaklarından dökülmüştü; garip bir
kâbus gösterisi yanlarından geçmişti, güzel ve korkunç, Dionysos'un zaferinin ve Ölüm dansının çılgın bir
Brocken karışımı gibi.

Hepsi sessizdi - biri hariç, ve o şöyle dedi: "Bunların hepsi çok
güzel, ama bana müzik yapmamız gerektiği söylendi; Haydn'ın iyi, mantıklı bir sonat'ı--tüm bunlardan çok daha fazla şey olurdu." O bir
Filistinliydi, şüphesiz, ama haklıydı; Haydn'ın iyi, mantıklı bir sonat'ı--hayır, kontrpuan konusunda en huysuz profesör tarafından yazılmış en katı, en kuru, en yapmacık füg, müzik bekleyen insanlar için çok daha
tatmin edici olurdu. Gerçekten de en fantastik
bir rapsodi duymuşlardı, ama bu konuşulan bir rapsodiydi ve piyanonun en iyi telleri performans sırasında
çatlak ve sessiz bir şekilde asılı kalmıştı.

Zavallı Şapel Yöneticisi Kreisler! Uzun zamandır dünya tarafından unutuldu ve hatta onun garip
portresini hala tanıyan birkaç kişi bile, ona hayatın,
sanatın ve diğer her şeyin şimdikinden garip bir şekilde farklı göründüğü
çok uzak bir zamanın kalıntısıymış gibi gülümsüyor. Yine de Hoffmann'ın çılgın müzisyeni, hepimizin
ağabeyidir modern besteciler. Geçtiğimiz yüzyılın büyük ustaları Haydn, Mozart, Cimarosa, büyük kelime fantasia'sını doğaçladığında henüz mezarlarında değillerdi, artık bizim müzisyenlerimizle hiçbir bağlantısı yok, ölümünden yarım yüzyıl sonra doğmuş, yakından bağlantılı, çünkü,
onun gibi, onlar da romantik. Gerçekten de C diyez minör renkli ceketler giymiyorlar, ayrıca karanlıkta, kırık telli piyanolarda doğaçlama yapmıyorlar; tamamen aklı başındalar ve yaptıklarının bilincindeler; yine de,
ancak Kreisler'in küçük kardeşleri. Hoffmann'ın zavallı şapel yöneticisi gibi, müziğin kendisi de fantastik bir deliliğe sahip;
onun gibi, hayal kırıklığıyla, kıskançlıkla, artık bir zamanlar yaptığı şeyi yapamayacağını ve asla
yapılmayacak şeyi henüz yapamayacağını keşfetmenin verdiği aciz öfkeyle çılgına dönmüş; Kreisler gibi artık sadece melodi ve armoni dizileriyle değil, düşünceler, duygular ve imgelerle, umutlar, korkular ve umutsuzluklarla, ihtişam ve dehşetin vahşi kaotik vizyonlarıyla ilgilenir. Ancak müziğimizin konumu Kreisler'inkinden şu açıdan farklıdır: hiçbir dostça susturucu tellere çarpıp onları parçalamaz; Kreisler konuşurken müziğimiz sadece kendi fantezilerini ve kaprislerini çalabilir; ve anlaşılır konuşulan kelimeleri duymak yerine, sadece anlamsız ve kaos olan müzikal sesleri duyarız.

Çünkü insanların müzikte sadece müziğin kendi güzelliğini aradığı zamanlar geride kaldı; ve tüm sanatların birbirlerinin alanına tecavüz ettiği, ve en kötüsü de, verebilen ve gösterebilen sanatların, ne verebilen ne de gösterebilen, sadece ima eden
şiir sanatına imrendiği, ve böyle bir ima uğruna, bizi tüm gerçek armağanlardan mahrum bıraktıkları zaman geldi - asil çizgi ve renk biçimlerinin armağanları ve bir zamanlar bize verdikleri melodi ve armoninin tatlı havlamaları. Besteci şimdi, hayal gücünde gördüğü ve hissettiği her şeyi, ormanları ve denizleri, sevinçleri ve üzüntüleri, tüm karışık gündüz düşlerini, tatlı ve uykulu, beyninden geçebilecek tüm kabus orjilerini görmenizi ve hissetmenizi istiyor; ses, bunun için sadece bir araç haline geldi, onun sadece kekeleyebildiği ve bizim sadece sezebildiğimiz zayıf, belirsiz dil; Sanatçı
formun kısıtlamalarına şiddetle karşı koyar,
sınırlarının ötesinde ulaşılamaz olanı elde etmeyi düşünür ve
şaşkın ve güçsüz bir şekilde
yıkıntının ortasında batar.

Müziği bir tür konuşma olarak düşünmeye meyilliyiz, ta ki
incelediğimizde, ne konuşmacı ne de
dinleyici için tanımlanmış bir anlamı olmadığını görene kadar. Gerçekte, müzik ve konuşma, mimari ve resim kadar farklı ve ayrıdır, birbirlerine tamamen zıttır, tıpkı aynı noktadan başlayıp tamamen zıt yönlerde seyahat eden iki şey gibi, aynı alp'ten başlayıp sırasıyla kuzeye ve güneye akan ve her biri yolculuğunda ayrı bir karakter kazanan iki büyük nehir gibi - biri Almanya'nın mavi nehri olarak, Kuzey Denizi'nin gelgitlerle parçalanmış kumlukları arasında son bulur; diğeri Provence'ın yeşil nehri olarak, Akdeniz'in durgun göletleri ve ateşle boğuşan bataklıkları arasında ölür. Ren ve Rhone henüz Ren ve Rhone olmadıkça, sadece buzullar arasında kar suları göletleri olmadıkça, o kadar uzun süre ayırt edilemezler; Ancak farklı akışlara ayrıldıkları anda,
farklılıkları, ayrılan yollarının her milinde artar.
Konuşma ve müzik açısından: her ikisi de yalnızca çocuğun veya ilkel insanların
karışık çığlıklarında ve kaba taklitlerinde embriyo halinde var olduğu sürece, ayırt edilemezler; ancak konuşma veya müzik olarak adlandırılabildikleri anda,
benzemez hale gelirler ve geliştikçe orantılı olarak
farklılıkları artar. Çığlık ve taklit sesi,
bir yandan, ne kadar kaba olursa olsun, keyfi bir anlama sahip olmaya başlayan bir kelime, diğer yandan, ne kadar kaba olursa olsun,
olumlu bir anlamı olmayan bir şarkı haline gelir; kelime, geliştikçe, daha kesin ve
soyut bir anlam kazanır, giderek daha fazla bir sembol haline gelir; Şarkı,
geliştikçe kesin anlamını yitirir, giderek daha fazla
tamamlanmış bir sembolik olmayan biçime dönüşür, ta ki sonunda kelime, kullanım için bir şey, salt bir iletişim aracı haline gelene kadar, sesli ifadeye ihtiyaç duymayı bırakır ve
yazılı bir işarete dönüşür; şarkı ise salt bir zevk nesnesi haline geldiğinden, giderek daha fazla müzikal gelişim gerektirir ve
insanın dudaklarından bir enstrümanın tellerine taşınır. Fakat
konuşma ve müzik böylece birbirinden ayrılırken, biri giderek daha fazla soyut bir fikri ileten keyfi bir sembole dönüşürken, diğeri giderek daha fazla hiçbir fikir iletmeyen, ancak zihni yalnızca somut biçimiyle memnun eden sanatsal bir biçime dönüşürken--bu ayrışma
gerçekleşirken, buna karşılık gelen bir hareket eşlik eder ve bu hareket hem konuşmayı hem de müziği ortak kökenlerinden giderek daha da uzaklaştırır: tutkunun çığlığı ve taklit edici ses. Rhone ve Ren nehirleri birbirlerine daha az benzemekle kalmıyor, biri yeşil, diğeri mavi olurken, ikisi de kar suyunun orijinal donuk beyazının tüm izlerini kaybediyor. Kelimede, çığlık ve taklit, keyfi, sembolik kullanımla, bizim için var olan bir kelimenin orijinal karakterinden ne kadar az şey koruduğunu gösteren fonetik değişiklikle siliniyor; şarkıda, daha belirgin ve simetrik bir şekil elde etme yönündeki sürekli girişimlerle, tek seslerin geliştirilmesi ve bunların kulağı ve zihni memnun edecek şekilde düzenlenmesiyle bastırılıyorlar. Yine de her ikisi de orijinal doğalarına sınırlı bir ölçüde geri dönme gücünü koruyor; ancak kelime veya şarkı çığlığın veya taklidin özelliklerini geri kazandıkça, her biri kendi yavaş yavaş işlenmiş değerini, düşüncenin bir telkin edicisi olarak kelimeyi, biçim sunucusu olarak şarkıyı kaybeder. Şimdi, kelime bir kelime veya şarkı bir şarkı olduğu sürece, duygular üzerindeki etkisi nispeten küçüktür: kelime duyguyu yalnızca bir sembol olarak, yani dolaylı olarak ve yalnızca ima ederek uyandırabilir; şarkı duyguyu yalnızca kaba bir haykırışın veya kaba bir taklidin doğasını paylaştığı ölçüde uyandırabilir. Bu nedenle, dil duygusal etkilerini keyfi olarak onunla bağlantılı fikirlere borçluyken, müzik kalp üzerindeki gücünü doğanın verdiği duyusal unsurlara borçludur. Fakat müzik bir sanat olarak var olur, yani insan zihninin bir işlenmesi olarak, ancak o duyusal
kaba unsurlar kontrol ve ölçü altında tutulduğu ve entelektüel bir anlayışın kölesi haline getirildiği ölçüde. Sanatın oluşumundaki ilk adım, duygusal çığlığın veya kendiliğinden taklidin akustik bir ölçüm sürecine tabi tutulmasıdır, bu sayede düzensiz ses, düzenli, kesin _nota_ haline gelir; ikinci adım, bu
zaten yapay olan sesin zaman ölçümüne tabi tutulmasıdır, bu sayede ritmik hale getirilir; üçüncü adım, bu ritmik sesin diğer seslerle karşılaştırmalı bir ölçüme tabi tutulmasıdır, bu sayede uyum elde ederiz; Son adım, bu yapay olarak elde edilen nota ve ritim ve armoninin, sanat eserini oluşturan simetrik ve entelektüel olarak takdir edilebilir
biçime ayarlanmasıdır, çünkü sanat ancak fiziksel unsurların entelektüel bir sürece tabi tutulduğu yerde başlar ve yalnızca bağımsızlıklarından vazgeçip entelektüel bir tasarıma tabi hale geldikleri yerde tamamen var olur. Müzik iki unsurdan oluşur: entelektüel ve duyusal olan, bir yandan zihin tarafından kavranan ve zihin tarafından algılanan (çünkü kulaklarımız yalnızca bir melodinin ayrı bileşen seslerini algılar, melodinin kendisini değil); diğer yandan, yalnızca fiziksel olan tarafından üretilen ve yalnızca fiziksel olan tarafından takdir edilen, işitme sinirleri tarafından, bu sayede ancak dolaylı olarak zihni etkileyebilir. Şimdi, eğer sanatsal bir bakış açısından, salt duyusal kısmın herhangi bir bozulmasına karşı itiraz etmemiz gerekiyorsa, bunun nedeni böyle bir bozulmanın entelektüel kısımda da buna karşılık gelen bir bozulmayı içermesidir, çünkü fiziksel temelin, üzerine entelektüel bir yapı inşa edebilmemiz için sağlam ve sağlam olması gerekir, çünkü zihinsel tezahürün de eşit derecede mükemmel olması için zihinselliğin algılandığı fiziksel unsur mükemmel olmalıdır; ancak fiziksel olan her zaman salt bir temel, zihinsel için salt bir araç olarak kalmalıdır. Salt fiziksel kısımdan elde edilebilen haz gerçekten de çok büyük ve çok değerli olabilir, ancak salt fiziksel bir hazdır; ve güzel bir sesten, güzel bir parçadan veya güzel bir yorumdan farklı olarak aldığımız haz, olgun bir şeftaliden veya serin bir esintiden aldığımız haz kadar tamamen sanatsal değildir: doğa tarafından bize hazır olarak verilen, vermek veya algılamak için hiçbir zihniyet gerektirmeyen, içinde hiçbir insan niyetinin ve dolayısıyla hiçbir sanatın olmadığı salt duyusal bir hazdır. Şimdi, çığlığın veya taklidin etkisi ve ton, perde, ses yüksekliği, ritim, majör veya minör aralıklar gibi sesin diğer bazı tezahürlerinin etkisi, çığlığın veya taklidin akrabası olan ancak onlardan bağımsız olan etki - tüm bunların etkisi tamamen duyusaldır, sinirler üzerinde akılsız bir maddenin etkisi, zihin üzerinde hesaplayan bir zekanın etkisi değil ve müziğin kendine özgü duygu uyandırma veya hatta çağrıştırma gücünü borçlu olduğu şey zihinsel olarak işlenmiş biçime değil, bu fiziksel etkilerdir. Bunun böyle olduğu çeşitli koşullarla gösterilmiştir. Şu anda tartışmasız bir şekilde kanıtlandığı gibi, müziğin entelektüel kısmından çok azına, bizim biçimi olarak adlandırabileceğimiz şeyden çok azına sahip olan kadim insanlar, duygusal etkilerinden bizim şu anki müzik durumumuzda olabileceğimizden çok daha yüksek bir derecede zevk almışlardır; Timotheus, Terpander ve
diğer benzerlerinin hikayeleri, en azından gerçeğe dayalıdır, bu da Yunan yazarlarının sanatın ahlaki veya ahlaksız etkisine sürekli göndermelerinden ve tek toplumsal suçları bir lire tel veya bir flüte delik eklemek olan insanları şiddetli bir şekilde kınamalarından anlaşılmaktadır. Bizler, sadece perde, ton ve ritimden kaynaklanan yoğun duygusal etkileri fark etmek için sürekli fırsatlara sahibiz; yani, müzikal titreşimlerin sayısının, doğasının ve tekrarının fiziksel niteliklerine. Hepimiz trompetle neşelendirildik ve
hautboy'la depresyona sokulduk; tapınakta gaydanın vızıltısını ve pifferari flütünün titrek sesini dinlerken üzerimize hüzünlü bir melankoli çöktüğünü hissettik; büyük bir katedralin giriş perdesini kaldırırken
bir orgun ilk notalarını yakalayarak kalbimizin attığını ve nefesimizin durduğunu hissettik; neşeli bir melodi çalan bir lirden veya vals veya polka söyleyen sıradan bir akordeondan
daha yürek parçalayıcı hiçbir şey bilmedik. Hayır, en büyük sanatsal gelişmeye muktedir enstrümanların, sinirler üzerinde bu güce en az sahip olanlar olduğunu belirtmek gerekir: tüm keman ve
klavsen kabilesi, sağlam ve doğal olduğunda insan sesi - kendileri en az
şöyle söyleseler de, başkaları için en çok şeyi söyleyebiliyorlar; trompet,
akordeon, arp, zither, ifade güçleriyle umutsuz bir aşağılığa mahkum edilmişken; sadece tonlarıyla
kendiliğinden bir etki yaratırlar; sanatçı onlar üzerinde ancak
o etkiyi yaratabilir ve hatta onu bile zor artırabilir. Bu yüzyılın başındaki bir müzik eleştirmeni olan Giuseppe Carpani, Rossini'yi duygusuz olmakla suçlanmaktan
savunmak isteyerek, cesurca şu ilkeyi ortaya koydu:
insanları ağlatan asla besteci değil,
sözlerin yazarı ve şarkıcıdır. Besteciye gelince, o sadece memnun edebilir,
etkileyemez.

İnsanlar hiçbir zaman (diyor ki) Mortellari tarafından bestelenen ve ünlü Pacchierotti (yaklaşık 1780) tarafından seslendirilen Metastasio'nun _Araserse_ adlı eserindeki belirli bir sahneden daha fazla etkilenmemiştir; ve sizce onları ağlatan belki de
Mortellari miydi? Mortellari, en aptal sıradanlık,
_Dio l'abbia in gloria!_ Hayır, Metastasio ve Pacchierotti'ydi, dize ve ses.

Bu sadece saçma bir abartıydı ve sadece Rossini'ye karşı kaprisli bir yalvarıştı, eğer sözleri yazması için Metastasio ve söylemesi için Pacchierotti olsaydı, şüphesiz "Di tanti palpiti" ile tüm evreni gözyaşlarına boğardı. Yine de bu abartıda önemli bir
gerçek silinmiştir. Bu gerçek, libretto yazarının, elinde net, fikir çağrıştıran bir kelime olduğu için, zihnin önüne acıklı bir durum
getirebileceğidir; sinirler üzerinde bir etki
üretmek için fiziksel bir aygıta sahip olan şarkıcı, duyusal olarak duyguyu
uyandırabilir; besteci ise
ne keyfi fikir çağrıştıran sözcüğe ne de sinirleri harekete geçiren sese sahipken,
sadece sanatsal biçime sahip olduğundan, son derece memnun edebilir, ancak
sınırlı bir dereceye kadar hareket ettirebilir.

Bu nedenle, Zingarelli'nin _Romeo e Giulietta_ adlı eserinde, yaklaşık yetmiş yıl önce insanların kalp dedikleri şey üzerinde
ve özellikle de Napolyon'un çok da hassas olmayan kalbi üzerinde
en mucizevi güce sahip olan,
bir zamanlar popüler olan ancak şimdi haklı olarak unutulmuş bir hava vardır; Napolyon,
ne zaman en sevdiği Crescentini tarafından söylense, her zaman gözyaşlarına boğulurdu.

Olayın sıra dışı yanı, bu havanın
özellikle tatsız, çok belirgin bir ifadeye sahip olmaması, ancak
genel olarak, bir tür zayıf neşeye sahip olması ve kesinlikle böylesine derin duygusal etkilere sahip olabileceğine karar verebileceğimiz son parça olmasıdır. Fakat Romeo'nun durumu son derece acıklı bir durumdur ve şarkıcının sesinin sinirler üzerinde garip bir güce sahip olması muhtemeldir, özellikle uzun, kademeli olarak azalan notalarda, "derece derece iyi ve güzelce daha az", bir AEol arpı gibi hareket eden bir akordeon veya zither'in tamamen duyusal pathosu gibi bir şey. Fakat, "Ombra adorata"nın acıklı etkisi besteye atfedilemiyorsa, yoruma da atfedilemez. Çünkü
bu duyusal acı, şarkıcının entelektüel nitelikleriyle
arttırılsa da, hiçbir şekilde onlara bağlı değildir; zeka onu
derecelendirebilir ve bir parçanın biçimini, zihnin algıladığı her şeyi geliştirebilir, ancak sinirler üzerinde hiçbir etkisi yoktur; Crescentini'nin müzikal
zekası ona "Ombra adorata"yı güzel bir şarkı
yapmasını sağlamış olabilir, ancak yalnızca sesinin fiziksel güçleri onu acıklı bir şarkı
yapmasını sağlamış olabilir.

Bu fiziksel unsurlar, müzisyenin sanatsal biçimleri
şekillendirdiği malzeme olduğundan, müzisyen zorunlu olarak
bunlarda bulunan sinirler üzerindeki güçlerle ilgilenir ve onları bertaraf eder. Minör aralıklardan bir müzikal biçim yarattığında, zorunlu olarak o biçime bu aralıkların melankolik etkisinden bir şeyler verir; bir marşın kendine özgü ritmine sahip bir parça bestelediğinde, zorunlu olarak parçasına o ritmin ilham verici gücünden bir miktar verir; Bir
hautboy veya trompet kullandığında, eserine zorunlu olarak
hautboy'un depresif niteliğinden veya trompetin neşelendirici niteliğinden biraz ödünç verir. Böylece, entelektüel olarak kavranan ve algılanan biçimler, müziğin belirli fiziksel öğelerine özgü sinirler üzerindeki güçle donatılır; ancak sanatın duygusal gücü, bu fiziksel öğelerdedir ve bunların yerleştirildiği biçimlerde değil. Hepsi bu kadar da değil: fiziksel öğeler, entelektüel biçimde birbirleri tarafından bastırılıp düzenlenip etkisizleştirildiği ölçüde, kaçınılmaz olarak duygusal güçlerinin tam gücünden mahrum kalırlar; sanatsal biçim onları evcilleştirmiş ve dizginlemiştir, sinirleri serbestçe etkilemelerini yasaklamıştır, aynı zamanda o -biçim- zihin üzerinde tam hakimiyetini kurmuştur. Dağlar
taraçalara
yontuldu, ormanlar
bahçelere
budandı, dalgalar çeşmelere
sıkıştırıldı,
gök gürültüsü müzik notalarına
ayarlandı; doğa
insana boyun eğdi ve gücünü onun ellerine bıraktı. İçgüdüsel hissin fırtınalı saltanatı
son buldu; sanatın dingin saltanatı
başladı.

Müziğin bu duyusal öğelerini
karışık olmayan saflıklarıyla, dizginlenmemiş güçleriyle görmek için, modern müziğin duygusal etkileriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan sanatın en düşük
aşamalarına inmeliyiz ve en azından sanatın klasik dönemlerinde; ancak modern müzikte bile, gerçekten güçlü duygusal etkiler
olabilecek olanlar, sanatsal faaliyetin bir anlığına askıya alınmasından,
erken çağların biçimsiz, fiziksel olarak dokunaklı müziğine bir anlığına geri dönülmesinden kaynaklanmaktadır. Mozart tarafından yazılmış en duygusal şey, Donna Elvira'nın, Don Giovanni'yi uğursuz akşam yemeğinde bıraktıktan sonra, merdivenlerde komutanın heykeliyle karşılaştığında söylediği ünlemdir; bu ünlem, sinirleri bir bıçak gibi delen, biçimsiz, anlamsız, yüksek, kopuk bir notadır; bu tek notayı bile sanatsal eyleme tabi tutun, şarkıcıya onu yavaş yavaş şişirmesini ve azaltmasını söyleyin, o zaman onu bir anda korkunç gücünden
kurtarırsınız. Bu, Mozart'ın en duygusal vuruşudur;
ama bir Mozart, hayır, herhangi bir müzisyen, bunun tasarlanması için gerekli miydi?
Gerçek müzikle çevrili olsaydı, bu haykırış aynı olmaz mıydı? Karşıt bir örnek, ancak aynı etkiye sahip olan Gluck'un Hades kapısındaki Orpheus'un büyük sahnesinde verilmiştir. Bu sahne, füglere, minuetlere ve _rigaudonlara_ alışkın olan büyük büyükbabalarımızı etkilemiş olabilir, ancak romantik sanata alışkın olduğumuz için bize soğuk bir şekilde güzel görünen beyaz bir antika grubudur. Öfkelilerin _Hayır!_'ı, kesin bir müziksel forma dönüştürülerek, Orpheus'un başlattığı cümleye kilitlenerek tüm etkilerini kaybeder; yalnızca bir bileşen notadır ve daha fazlası değildir, ta ki bir süre sonra bağımsız olarak tekrarlanana ve Orpheus'un söylediği ana melodiye hiçbir atıf yapılmadan: ilk başta bir sanat eserinin parçasıdır, daha sonra yalnızca kaba bir haykırışa dönüşür ve sonra, ancak o zaman, gerçekten dokunaklı bir karakter kazanır. Bu güçlü fiziksel unsurlar sanatsal bir form tarafından boyunduruk altında tutulduğunda, duygu az çok belirsiz bir şekilde ima edilebilir, ancak yalnızca ima edilir: onları hapseden dokuda algılarız ve güçlerini algılarız, ancak bu, bir kafesin arkasına zincirlenmiş bir kaplanın gücünü algılamamız gerektiği gibidir: ne olduğunu ve ne olabileceğini hatırlar ve hayal ederiz, ancak artık hissetmeyiz; onu tekrar hissedebilmemiz için, sanatsal formun yıkılması gerekir; fiziksel unsurlar zincirlerinden kurtulur,
ve ancak o zaman, ve ancak o zaman, onların önünde bir kez daha titreriz. Mozart
bir alay geçerken kapısının önünde olabilir: onun kaba ritminin ve uyumsuz, tiz trompetlerinin ilham verici, cesaret uyandırıcı etkisini hissedebilir: yukarı çıkabilir, piyanosunun başına oturabilir, alay müziğinde onu harekete geçiren
tüm o duyusal unsurları, ritmi ve üflemeli çalgıları kullanabilir: bunları o müzik tarafından açıkça önerilen bir parçada kullanabilir; parça "Non piu
andrai" ve bir başyapıt olacaktır. Bu parçayla askeri müziği hatırlayacağız ve ritminin ve eşliğinin askeri olduğunun farkına varacağız; hatta ona askeri bir parça diyeceğiz; ama bizi harekete geçirecek mi,
en kaba alay trompetlerinin yapacağı gibi dışarı çıkıp asker gibi hissetmemizi sağlayacak mı? Jommelli, çanlar ayin için çalarken bir katedrale girebilir ve her şey onların salınımı altında dalgalanır ve inip kalkar gibi görünür; o basit, şekilsiz seslerin korkunç etkisini hissedebilir: onların önerilerini dinleyebilir ve Ölüler İçin Ayininin açılışını o derin, tekdüze salınımla çerçeveleyebilir; bir başyapıt, Requiem'inin harikulade _Introitus_'unu üretecektir; bu eserde çanların ciddi ritminden bir şeyler
tanıyacağız, katedral kulelerinin hareketlerine göre sallandığı, koridorların kükremelerini tekrarladığı ve açık arazide bile millerce uzakta, net, derin bir zil sesinin sessiz tarlalarda
yüzdüğü o anın anısını içimizde uyandıracak bir şey. Ancak bu etkiyi asla müzikte duyamayız. Sanatçı, halihazırda var olan duygusal unsurları kendi amaçları için kullanmıştır, ancak bu amaçlar sanatsaldır;
sinirleri gıdıklamayı değil, zihni memnun etmeyi hedeflerler.

Besteci, bu nedenle, müziğin duygusal öğelerini özgürlüklerinden ve eylem güçlerinden mahrum bıraktığı ölçüde, duygular üzerinde doğanın kendiliğinden sağladığı etkiyle karşılaştırılabilecek bir etki üretemez; suların akışını veya umutsuzluğun hıçkırığını ancak o kadar uzaktan ve zayıf bir şekilde taklit edebilir ki, ikisinin de etkisi neredeyse kaybolur ve böyle bir taklit için bile eserinin sanatsal değerini tehlikeye atması gerekir ki, bu değer ancak sanatçının tek amacı ve nesnesi olduğunda güvenlidir. Bestecinin meşru olarak yapabileceği en fazla şey, entelektüel yapısında, sanatının fiziksel öğelerinden, tam bir özgürlük durumunda o belirli duyguyu uyandıracak olanları kullanarak belirli bir duyguyu ima etmektir; melankoli, neşe veya dinginlik uyandıracak duyusal öğeleri seçebilir; O, herhangi bir zıt unsuru veya herhangi bir uyumsuz etkiyi reddedebilir ve böylece bizim acıklı bir parça, neşeli bir parça veya ciddi bir parça olarak adlandıracağımız şeyi üretebilir. Ancak bu acıklı, neşeli veya ciddi karakter, bestecinin hayal ettiği entelektüel biçimlere değil, doğanın sağladığı duyusal unsurlara bağlıdır; ve bestecinin sanatsal faaliyeti, bu fiziksel unsurların seçiminden değil, bu biçimlerin kavramsallaştırılmasından oluşur. Bu nedenle, bir bestecinin
kendisinin belirlediği kelimeleri ifade ettiği söylendiğinde, bunu sanatsal formlar yaratarak değil, duyusal materyalleri seçerek yapar; kelimelerin ilettiğine benzer bir duygunun çağrışımı, eserin kendisinden değil, fiziksel bileşenlerinden kaynaklanır; bu nedenle,
kompozisyonun sanatsal değeri, hiçbir şekilde,
bağlantılı olduğu kelimelere uyarlanmasına bağlı değildir.
"O, hor görüldü ve insanlar tarafından reddedildi" veya "Fin
ch'an del vino" ifadelerinin değerinin, kelimelere uygunluğuna bağlı olduğu varsayımından daha yaygın bir hata yoktur ve
sanatsal eleştiriyi daha fazla aşağılayan bir hata da yoktur: en düşük seviyeli müzisyen bile, bu sözlü duygu ifadelerinden herhangi biriyle uyumlu bir zihinsel durumu çağrıştırmak için şu veya bu fiziksel unsurun gerekli olduğunu algılar; en aşağılık müzisyen bile bize "O hor görüldü" kadar melankolik, veya "Fin ch'an del vino" kadar neşeli bir parça verebilirdi, ancak - ve sanatsal değerin eşsiz testi burada yatıyor - yalnızca Handel bize bu kadar güzel bir melankolik parça verebilirdi ve yalnızca Mozart diğeri kadar güzel neşeli bir parça verebilirdi. Övgüde olduğu gibi, suçlamada da aynı şey geçerlidir: neşeli bir parçayı kasvetli sözlerle veya kasvetli bir parçayı neşeli sözlerle düzenleyen bir besteci, zihnin böylece iki zıt izlenimi bir arada aldığını düşünmediği için kınanabilir ve mantık ve sağduyu eksikliğinden dolayı kınanabilir; ama onun sanatsal değerine karşı tek bir söz söylenemez, tıpkı Rönesans'ın büyük demir işçisinin sanatsal değerine karşı tek bir söz söylenemeyeceği gibi, o, Bakire'nin kutsal kemerinin bulunduğu kutsal yeri, taç yapraklarında keçiler ve ördekler, kıvrımlarında dengeli gagalayan turnalar ve kıvrılan yapraklarında küçük çıplak kanatlı Aşk Tanrılarının yaylarını gerdiği ve oklarını
bilediği bir tutku çiçeği perdesiyle kapatmıştı, tıpkı bir pagan lahitinin kabartmalarında olduğu gibi. Müzikal anlayışın özgür ve kendiliğinden faaliyetinde, besteci, ressamın plastik hayal gücünün coşkusuyla resmettiği konuyu unutabileceği gibi, yerleştirdiği kelimeleri unutabilir; çünkü müzisyen duyguları değil, modülasyonları kavrar; ve ressam eylemleri değil, jestleri ve tavırları kavrar. Mozart'ın, Zerlina ve Cherubino'yu güldürmek istediği gibi, kral katili Romalıları da fırtına gibi estirip ağlattığı, tıpkı Titian'ın Magdalen'i, Flora'nın bayram günündeki gülümsemesiyle vahşi doğada göğsüne vurduğu gibi; bu nedenle, sanatın tüm büyük dönemlerini, zamanların ve insanların, trajik ve komiklerin, satirlerin ve münzevilerin, Sarazenlerin ve antik Romalıların, antik savaşçıların ve ortaçağ kentlilerinin, Gotik oymacılığının ve Yunan arabeskinin, Theseus ve Titania'nın, Puck ve Bottom'un, biz zavallı eleştirmenlerin, yasa ve yönetime, kronolojik ve etnolojik uygunluğa indirgemek isteyeceğimiz o büyük sanat maskeli balosunu karakterize eden, biçim dışında her şeydeki o karmaşa, güzellik dışında her şeye karşı o kayıtsızlık.

O zamanlar geride kaldı: her biçimin bir fikirle uyuşmasını istiyoruz; heykelin, resmin, en çok da onu en az anlatabilen şeyin, müziğin bize bir hikaye anlatmasını isteriz. Müziğin ne soyut bir düşünceyi iletebilen bir sembol, ne de içgüdüsel bir duyguyu ifade edebilen kaba bir çığlık olduğunu unuturuz; zihinde silinmez bir güzellik imgesi bırakma gücünü, doğanın seslerinden birinin anlık hatırasını uyandırmanın, ya da daha da acıklısı olan bedende anlık bir titreme yaratmanın, ayrıcalığını takas etmek isteriz; tadını çıkarmaktansa karşılaştırmayı, hayranlıktansa ağlamayı tercih ederiz. Bu nedenle müziği, konuşmadığı ve bizim anlamadığımız bir dil konuşmaya zorlamaya çalışıyoruz; ve sadece onu bir çocuk gibi gevezelik ettirmeyi veya bir deli gibi saçmalatmayı başarıyoruz; anlaşılır ve mantıklı düşünceler elde etme kaygımızda, anlaşılmaz ve tutarsız biçimlerden başka bir şey elde edemiyoruz. Romantizm tarafından sonsuza dek göz ardı edilen, şiir ve müziğin özünde doğaları gereği farklı olduğu; Şapel Yöneticisi Kreisler'in doğaçlamasının çalınmadığı, konuşulduğu; ve eğer susturucular piyanoya düşmeseydi, teller kopmasaydı, Hoffmann'ın görkemli bir grotesk görüntü dizisi değil, biçimsiz ve anlamsız akorların bir dizisini kaydetmek zorunda kalacağı gerçeğini unutuyoruz.

CHERUBINO.

PSİKOLOJİK BİR SANAT HAYAL.

Dehanın dokunduğu her şeyin, kendi içinde ne kadar mütevazı olursa olsun, değerli ve ölümsüz hale gelmesi garip ve güzel bir gerçektir. Bu buruşuk yaşlı kadın, kendisi gibi, Hollanda arka dükkânının büyük porselen sobasının yanında oturmuş ve oturacak olan binlerce kişiden yalnızca biri, dizlerinin üzerinde örgülerini veya İncillerini. Onu hatırlatacak hiçbir şey yok; yine de onu iki yüzyıl sonra bile tanıyoruz, sanki onu canlı görmüşüz gibi, çünkü birkaç bulanık çizgi ve aceleyle gravür plakasına çizilmiş gölgelerle, Usta Rembrandt'ın onu resmetmek
istediği kaprise uygundu. Ve bu küçük sıradan Frankfurt dükkâncısının kızı, sert küçük şapkası ve kolalı fırfırıyla, onu kim hatırlayabilir? Yine de hepimize tanıdık geliyor, çünkü Goethe'nin çocukça hayalini
çökertmişti. Çünkü bir zamanlar Mozart'ın yeleğinde parlamış olması, solmuş bir pirinç düğmeyi bile hazine gibi saklamamıza neden olduğu gibi; ve bunların Michael Angelo'nun eliyle dikilmiş olması fikri, yanık ve paslı eski selvi ağaçlarının kesilmesinin acısını yaşattığı gibi, bir deha tarafından fırça, kalem veya keskiyle fark edilmiş, not edilmiş olma gerçeği de, aksi takdirde unutulacak olan insanları ve şeyleri kalıntılara dönüştürür; çünkü o kalemin, fırçanın veya keskinin darbesi onları geçici gerçeklik dünyasından ölümsüz fantezi dünyasına taşır. Hayır, dünyanın fiziksel veya ahlaki olarak mükemmel olan güzel şeyler bile, var oldukları sürece hayranlık ve sevgi uyandıranlar: Antinous ve Monna Lisa, Beatrice ve Laura, şimdi sadece bir avuç isimsiz toz olurdu, eğer onları tekrar ve sonsuza dek yaşatan sanatçılar ve şairler olmasaydı: Siegfried'lerin ve Cids'lerin, Desdemona'ların ve Francesca'ların eylemleri ve acıları, gerçeklik dünyasından kurgu dünyasına kaçırılmamış olsaydı yok olurdu. Ve tıpkı geçici, mütevazı, önemsiz gerçeklik, dehanın dokunuşuyla kalıcı ve değerli hale geldiği gibi; kurgu dünyasının kendisinde de bir adamın entelektüel yaratımları bir başkasının eliyle sonsuz derecede daha yüksek bölgelere yükseltilebilir, başka ve daha asil bir sanatın krallığına taşınabilir ve orada daha evrensel olarak görülebilir ve yeni kazanılmış bir ışıltıyla çevrelenebilir. Bu şekilde, eski İtalyan hikaye anlatıcısı tarafından nezaketle ve şefkatle anlatılan Romeo ve Juliet hikayesi, Shakespeare tarafından dönüştürüldü ve Elizabeth şiirinin tüm ihtişamlarına dahil edildi; Apuleius'un küçük romanında narin bir şekilde zarif olan Psyche figürü, Raphael'in eliyle Farnesina'nın duvarlarında yeniden ortaya çıktı,
büyütüldü ve yüceltildi; ve böylece bizim Cherubino'muz, Beaumarchais'in hayali ve parlak yaratığı, çoğumuz tarafından orijinal biçiminden çok daha az, Mozart'ın sayfanın adını verdiği ince melodilerden örülmüş belirsiz biçiminde bilinir. Mozart, sanki, Cherubino'yu Beaumarchais'den aldı; dünya genelinde, komedi sayfasının yerine opera sayfasını koydu. Beaumarchais bize net konuşulan kelimeler, diyalog ve eylem, görünür ve elle tutulur bir yaratık verebilirdi; Mozart ise yalnızca belirli bir nota düzenlemesi, belirli miktarda ritim ve armoni, belirsiz,
suskun, şekilsiz bir şey verebilirdi; ancak yazılı kelimelerden çok daha fazlası, bu notalar hayal gücümüze garip ve büyüleyici küçük bir figür, asi, aşık, şakacı, çocukluğun, yiğitliğin, zarafetin, eğlencenin ve yaramazlığın enkarnasyonu, sayfaların arketipi olan sayfa Cherubino'yu temsil eder. Müzik Cherubino için ne yapabilirdi? Bu türü, bu figürü yeniden üretmek için hangi araçları kullanabilirdi? Ve müzik bu araçları nasıl, nasıl kullanmalıydı? Bu fantastik ve parlak küçük sayfa züppeleri hakkında sanatsal anormallik, sanatsal güç ve sanatsal görev hakkında ilginç bir soru ortaya çıkar.

Cherubino'nun rolü: kaprislilik, aşk, hafiflik, küstahlık, korkaklık, sayfanın duygularının olgunluğu ve olgunlaşmamışlığı, hepsi Venedikli D'Aponte'nin hayranlık uyandıran yaratıcılığıyla yoğunlaştırıldı. D'Aponte, Beaumarchais'nin oyununu Mozart'ın müziği için düzenledi. Cherubino'nun Kontes ve Susanna ile yaptığı o çok belirsiz röportajda söylediği bu şarkı, Kont'un kapıyı tıklatması sonucu kaba bir şekilde bozuldu. Hava "Voi che sapete"dir - Cherubino'nun betimlemesi, yarı asil ve duygusal hanıma, yarı küstah ve gülen hizmetçiye, çocuğun son zamanlarda deneyimlemeye başladığı merak uyandırıcı semptomların, gizemli özlemlerin ve çekiciliklerin - yarı utandığı, kahkaha ve tokatlar attırmak için hesaplanmış semptomlar ve yarı gururlu, yaramazca bilincinde olduğu semptomlar, tüm bu kadınlar için bir şahsiyet haline gelmiştir. Herkes "Voi che sapete"yi düzinelerce şarkıcı tarafından düzinelerce tarzda yüzlerce kez söylendiğini duymuştur, ta ki bu çeşitli yorumların bir tür tipik karmaşası haline gelene kadar; ama bir keresinde "Voi che sapete"nin bir yorumunu duyma şansımız oldu ki bu yorum hafızamızda garip bir şekilde farklı ve ayrı kalmıştır; bu da
basmakalıp parçanın performansının zihnimizde izole kalmasına neden oldu, sanki hava
daha önce hiç veya daha sonra hiç tarafımızdan duyulmamış gibi. Performansın sahnesi
bir bütün olarak hafızamızda kaldı, çünkü
görüntü,
tutum, icracının yüzü bir bütün, bir ifade ve karakter birliği oluşturuyordu, sesin tonlamaları ve
kelimelerin vurgularıyla. Piyanonun yanında duruyordu: İspanyol
Kreolü, ama tropikal doğaların erken gelişmiş, abartılı ihtişamı yerine, ciddiyete rağmen neredeyse çocuksu bir şeyle,
esnek olmayan, genişlememiş, olgunlaşmamış bir şeyle; oldukça küçük,
ince, sonsuz derecede narin ve narin; küllü gül rengindeki uzun, dar elbisesiyle mükemmel bir şekilde dik ve hareketsiz duruyordu; abanoz saçlarının sıkı kıvrımlarıyla küçük koyu renk başı mükemmel bir şekilde dikti; büyük
koyu mor halkalı gözleri, kavisli kaşlarının mükemmel elipsleriyle, kavisli kirpikleriyle buluşuyor, soluk, fildişi rengi yanağın karşısında siyah ve berrak, doğrudan önüne bakıyor; bilinçsiz, yoğun,
ciddi, onurlu, sadece belli belirsiz bir titrek gülümsemeyle, kendine,
izleyiciye değil, ağzının etrafında. Sayfanın şarkısını garip bir sesle, tatlı ve canlı, bir Cremonese kemanı gibi, gençlik çiçekleriyle,
zar zor olgunlaşmış ama mükemmel, asma çiçeğinin bal tozu gibi söyledi;
parçayı sarsılmaz bir dinginlikle, tutkuyla, gevşeklik veya uyuşukluk olmadan, ama tutkuyla dizginlenmiş veya daha doğrusu gelişmemiş bir şekilde söyledi; en fazla
zar zor fark edilebilir bir tereddüt ve çekingenlikle, tomurcuklanan gençlik
duygusu gibi; sesi, her bir narin küçük cümleyi ustalıkla işaretlerken, yuvarlarken, öperken, anlaşılmaz bir şekilde daha yüksek, daha incelikli bir atmosfer katmanında hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Bitirdiğinde,
gururlu küçük başıyla hafifçe eğildi, yarı mütevazı yarı
aşağılayıcı bir şekilde, hızlı ve sessiz hareketiyle
oturdu; muhtemelen alkışlara rağmen performansının
gerçekten hoşuna gitmediğini hissetmişti. Kimse eleştirmedi, çünkü bu ciddi küçük yaratıkta eleştiriyi
yasaklayan bir şey vardı; ve herkes
alkışladı, çünkü herkes onun şarkı söylemesinin takdire şayan olduğunu hissediyordu. Ama
hayranlık sıcaklığı yoktu, tam bir tatmin yoktu:
harika bir zarafet, zevk ve duyguyla şarkı söylemişti; performansı
mükemmel bir şekilde tamamlanmış, kusursuzdu; ama tanıdık bir şey,
esas bir şey eksikti. Cherubino'yu atlamıştı:
tamamen unutmuş ve
sayfayı atlamıştı.

Nasıl oldu? Sayfanın doğası olduğunu hissettiğimiz bir şey, en kaba, en zavallı icracıların bile bu parçada ortaya çıkardığı bir şey, bu incelikli küçük şarkıcının bu harikulade mükemmel yorumunda nasıl tamamen kaybolmuştu? Belki de yorum sadece maddi olarak mükemmeldi: belki de sadece sesin enfes tonu, icranın harikulade düzgünlüğüydü, ona tamamlanmışlık görünümü vermişti; belki de müziğin gerçek anlamı ondan kaçmıştı; belki de tüm bu icra mükemmelliğinin arkasında sadece Mozart'ın dehasının algılanamadığı, ağırbaşlı bir doğa donukluğu vardı. Tüm bu olasılıkların ve ihtimallerin hiçbiri: performansın başlıca özelliği, tam olarak mükemmel müzikal sezgi, her küçük tonlamanın ince takdiri, bu uysal ve enfes fiziksel enstrümanın keskin ve yılmaz bir sanatsal zeka tarafından çalındığı hissiydi. Bunun üzerinde ne kadar çok düşünürseniz, bu performansı
parçanın diğer performanslarıyla ne kadar çok karşılaştırırsanız,
bunun doğru, tek doğru
okuma olduğuna o kadar çok ikna oldunuz; bu garip, ciddi küçük karanlık yaratık
size Mozart'ın anlayışının tamamını, mükemmelliğini vermişti; hayır,
bunda şüphe yoktu, bu ve sadece bu Mozart'ın
"Voi che sapete" fikriydi. Mozart'ın fikri? Mozart'ın anlayışının tamamı?
burada, bu narin, onurlu, pastoral performansta? Bütün? Neden
o zaman, nerede, eğer bu Mozart'ın anlayışının tamamıysa, neredeydi
Çerubino, sayfa neredeydi? Neden, hiçbir yerde. Şarkı bize bozulmamış mükemmelliğiyle sunulduğunda, bestecinin düşüncesi bizim için netleştiğinde -bu performansla diğer şarkıcıların performansları arasındaki farkı analiz etmeye başlayabildiğimizde- ilk başta belirsiz bir şekilde ve görme yeteneğimizden şüphe duymadan, ancak daha uzun baktıkça daha da belirgin bir şekilde Cherubino'nun Mozart'ın eserinde değil, yalnızca Beaumarchais'de olduğunu görmeye başladık. Varılması gereken çok tuhaf bir sonuç, ancak göz ardı edilmemesi gereken bir sonuç: Cherubino, Mozart'ın İtalyanca librettosunun sözlerine geçmişti, sahnede "Figaro'nun Düğünü"nü söyleyen binlerce sanatçının giysisine, yüzüne, hatlarına, hareketlerine geçmişti; ancak Mozart'ın notalarına geçmemişti; ve
çünkü o notalara girmemişti, Mozart'ın müziğinin anlamını ve güzelliğini çok iyi görmüş ve anlamış olan o incelikli ve ciddi küçük İspanyol, Cherubino hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Şimdi, varlığı ve yokluğuyla ilgili tüm bu tartışmalardan sonra,
bir süre kalıp bu Cherubino'nun varlığını inceleyelim, bizim için çok tanıdık ve hemen özlediğimiz; zeki oyun yazarı D'Aponte'nin Fransız komedisinden İtalyan opera metnine olağanüstü bir başarıyla taşıdığı sayfaya bakalım.
Hepimize çok tanıdık, ancak en tanıdık şeyler gibi, oldukça belirsiz; sık sık ve çeşitli ışıklar altında görülen, dolayısıyla hafızamızda dalgalanan,
sadece bir kez görülen ve zihnimize bir dokunuşta basılan şeylerin belirgin ve sabit görüntüsünden farklı. İlk bakışta,
onu Kontes'in ayaklarının dibinde oturmuş, ona aşk şarkıları söylerken gördüğümüzde, varlığı bizi Fransız onsekizinci yüzyılının allıklı ve örgülü felsefesi, sıva ve simli duygusallığı arasında oldukça şaşırtan, narin bir şiirsel egzotik gibi görünüyor.
Bunların hepsi Boucher ve Fragonard tarafından dekore edilmiş,
Diderot'nun teorileri ve Voltaire'in şakalarıyla dolu bu toplumda, bu
sayfa, neredeyse bir kız olan bu çocuk, kurdeleleri ve baladları,
allıkları, gitarı ve rapieriyle, uzun geçmiş günlerin veya çok uzak ülkelerin bir şeyi gibi görünüyor; Shakespeare'in Cesario'sunun ve Fletcher'ın Bellario'sunun gecikmiş bir kardeşi, Lope de Vega'nın İspanya'sından bir serseri, M. Caron de Beaumarchais'i, eski saatçiyi ve Madrid'li XV. Louis'in kızlarının eski müzik öğretmenini takip etmiş ve aniden Comedie Francaise'in tahtalarına atlamış ... bir ortaçağ çocuk uşağının hayaleti, dudaklarında hanımının ismiyle haçlı seferine çıkan küçük Jehan de Saintre. Yoksa Cherubino, romantizmin yalnız bir öncüsü değil midir, Marie Antoinette'in bu Fransa'sına zamansız
gelmiş; Goethe'nin Mignon'unun ağabeyi ... hatta belki de Mignon'un kendisi, bir çocuk kılığında veya bir çocuğa dönüşmüş... Ama ona iyi bakalım: şarkısını bitirsin ve cüretkar gözlerini kaldırsın; kalksın ve oradan oraya sürüklensin, utangaç
yaramaz, keşişvari küstahlığını yarı yarıya örten sahte bir utangaçlıkla,
Susanna onu etekler ve eşarplarla öperken; şimdi ona tekrar bakalım ve onun Jehan de Saintre olmadığını, erkek Mignon olmadığını, erkek kıyafetleri içindeki Viola olmadığını, tatlı ve saf küçük romantik
bir figür olmadığını, küstah, erken gelişmiş küçük bir Lovelace, ciddi-komik
küçük bir züppe olduğunu, iç çekip ağladığını ve bir sonraki anda kıkırdayıp topuklarının üzerinde
döndüğünü göreceğiz. Kontesten bahçıvanın kızına, ondan hizmetçiye, mürebbiyeye, tüm
kadınlara koşacak; o, on üç yaşında itiraf edilmiş bir kadın avcısı ve kadın tavlayıcısı. Bu güzel çocuğun şiirsel, saçma aşkıyla zavallı, ihmal edilmiş, kötü muamele görmüş hanımı teselli etmesi fikrinde gerçekten zarif ve romantik bir şeyler var. Ama sonra o şüpheli Abigail, Susanna tarafından gizlice içeri sokulmuş; duygusal, melankolik Kontes onu kadın kıyafetleri giydirerek eğlendiriyor; ve maskeli balo sırasında Kont'un sesi dışarıdan duyulduğunda, uşak bir dolaba
kapatılıyor, varlığı şiddetle reddediliyor ve Kontes hayranlık duyulan ama kararsız lordunu meraklı, bilinçli, yarı suçlu bir utançla kabul ediyor. Shakspeare'in oğlu Ganymede'i veya uşağı Cesario'yu Kontes Almaviva'nın o
giyinme odasına asla sokmayacağını; kurnazca şaka yapan Maria'nın Leydi Olivia'yı böylesi zırvalarla eğlendirmeyi asla hayal etmediğini belirsiz bir şekilde hissediyoruz; bu gururlu duygusal hanımda, bu kurnaz hizmetçi kadında, bu buzağı seven giyinmiş çocukta, Portia ve Nerissa'nın kaçamaklarında ve şaşırtmacalarında açık ve coşkulu neşesini özlüyoruz; tüm bunlarda çok fazla kapı kilitleme ve perde çekme, çok fazla fısıldayarak kıkırdama, çok az duyulabilir kahkaha var; tüm sahnede tanımlanamayan bir uygunsuzluk duygusu var. Hayır, hayır, bu Elizabeth dönemi sayfalarının hassas ve zarif genç bir yaratığı değil, 1780 Fransası'nda tatlı bir egzotik değil; bu Cherubino sadece zarif, cilveli küçük bir Greuze figürü, belirsiz bir sadelik, dik dik bakan bir _naiflik_, sırıtan bir utangaçlık, gizli bir yozlaşma cüretkarlığı; Sterne veya Marivaux'nun bir yaratığı, taklit edilerek süslenmiş
Ortaçağ kıyafeti, çalınmış bilinçli göz kırpması, sözde
çocuksu gülümseme, sırıtmayla renklendirilmiş, on sekizinci yüzyıl yiğitliği. O, küstah, kadınsı, okşanmış, alaycı küçük bir ahmak; şu anda yalnızca komik ve aşağılık olan, on sekizinci yüzyılın Fransa'ya verdiği sefil genç aşıklar tipinin en genç, çocuksu, maymunsu örneği; dışarıdan muhteşem, parlak, muzaffer bir başarı, içeriden sefil, kırık, başıboş bir başarısızlık olan _enfant du siecle_; alaycılıkla hayata başlatılan çocuk, zina ile sevmeye eğitilen gençlik; yozlaşmış olgunlaşmamışlık; edebiyata getirilen en sefil ahlaksızlık türü, Fortunio ve Perdican'ın ve yazarları Alfred de Musset'nin tipi; Elizabeth döneminin Claudios ve Giovannis'leriyle birlikte kavrayamayacağı bir tip; İspanyolların, Don Juan'ları ve Ludovic Enios'larıyla birlikte,
aşağılayacakları, sahneye sefahat getirenler,
ölüm ve cehennemle sakallı, sefahatten aşağılamayla dönen, ancak huş ağacıyla cezalandırılabilen sefahat. Cherubino şudur:
aşkı, kendisinden çok daha yaşlı bir kadına karşı şiirsel ve aptalca bir tutku değildir,
onun önünde bir tanrıçanın önündeymiş gibi diz çöker; bu,
kadın avcısının içgüdüsüdür, maceraların içgüdüsüdür,
on üç yaşındaki bu oğlanın tüm kadınların onun kaderindeki avı, oyunu, avı olduğu bilincidir. Ve kadınlık içgüdüsel olarak anlar ve
on üç yaşındaki Lovelace'ı sevgilisi, oyuncağı, kedi yavrusu, evcil maymunu yapar, tüm bu yüz buruşturmaları, kandırmaları ve küstahlıkları
katlanılabilir, tadı çıkarılabilir, teşvik edilebilir. O, Mirandaları ve Titaniaları Julie ve Manon Lescaut olan toplumun zarif, zeki, maymunsu Ariel'i veya Puck'ıdır; Fransız on sekizinci yüzyılının uşağıdır.

Onu analiz ettiğimizde, sayfa Cherubino'dur; ona
dikkatsizce, aşinalığın dikkatsizliğiyle baktığımızda, bu çeşitli
özellikler dikkatimizden kaçar; birbirlerine ve tüm figüre
karışırlar. Fakat bunları bilinçli ve ayrıntılı olarak algılamasak da, belirsiz ve bilinçsizce, toplam etkilerini kavrarız: Cherubino'yu analiz edip niteliklerini sınıflandırmayız, onu yalnızca genel bir tip olarak
kavrarız. Ve sayfa dediğimiz bu karışık ve aşina varlıktır ve ilk notaları duyduğumuz anda, "Voi che sapete" başlığını gördüğümüzde, bize eve getirmesini beklediğimiz şeydir. İşte bu varlık, bu şekilde belirsiz bir şekilde kavranan bu karakter, bizim için Mozart'ın müziğinin temel bir parçasını oluşturur; ve o müzikten yokluğu, en büyük müzikal mükemmelliğe rağmen, Mozart'ın fikrinin bize tam olarak verilmemiş gibi hissettirdi. Yine de, gerçekte, Cherubino adı verilen bu psikolojik
birleşim Mozart'ın eserinde mevcut değildir. Sadece onun yanında mevcuttur. "Figaro'nun Düğünü"nden Mozart'ın eseri olarak bahsederiz; Kontes'i, Figaro'yu, Susanna'yı, Cherubino'yu Mozart'a ait olarak düşünmeye alışkınız; ancak gerçekte "Figaro'nun Düğünü" dediğimiz şeyin yalnızca yarısı Mozart'a aittir -- melodilerden ve armonilerden oluşan o yarı; ve öyle oldu ki, bu yarıda değil, Beaumarchais ve D'Aponte'ye ait olan diğer yarıda, yani kelimelerden ve karakter, ifade ve hareket önerilerinden oluşan yarıda, gerçekten mevcut olan Kontes, Figaro, Susanna veya Cherubino'dur. Yalnızca Mozart'a ait olan ve notalardan başka bir şey olmayan bu notalar, Beaumarchais'nin karakterleri gibi giyinmiş ve hareket eden birçok kadının ağzından duyulmuştur; Beaumarchais'nin sözleriyle ilişkilendirilerek duyulmuştur; kendi başlarına değil, bu sözcüklerin ima ettiği dramatik vurgularla iletilmiştir; ve böylece, sadece çağrışım gücüyle, özensiz düşünce ve aktif hayal gücüyle, tüm bu karakterleri Mozart'ın müziğinde var olan, Mozart'ın anlayışının bir parçası ve parçası olarak görmeye alışmışızdır; ve müzisyen Mozart'a göre, sadece Beaumarchais'in sözleriyle ima edilen dramatik tonlamalar olmadan notalar olan bu notalarla karşılaştığımızda, "Voi che sapete"de Mozart'ın eserinin sadece yarısını duyduğumuzda, hayal kırıklığına uğrarız ve öfkeleniriz ve bestecinin fikrinin
kusurlu bir şekilde aktarıldığını haykırırız.

Cherubino, diyoruz ki, eserin Mozart'ın yarısında değildir; o müzikte değil, sözlerdedir. Bu bir kusur mu yoksa bir meziyet midir? Sanatta bir
iktidarsızlık mı yoksa sanatçıda bir ilgisizlik mi? Mozart bize Cherubino'yu verebilir miydi? Ve eğer verebilseydi, vermeli miydi? Soru ikilidir; sanatsal dinamikler ve sanatsal etiklerle ilgili bir sorudur: sanat ne yapabilir sorusu; ve sanat ne yapmalı sorusu. Birincisi, kendi bilimsel
zamanımızın bilimsel araştırmalarıyla cevaplanmıştır; İkincisi, müziğin gerçek sanatsal günlerinin
sanatsal uygulamasıyla cevaplanmıştır. Sorular
garip bir şekilde birbirine bağlı, ama yine de garip bir şekilde ayrı; ve eğer bir sorunun cevabını diğerinin cevabı olarak alırsak;
şeylerin ne olması gerektiği içgüdüsü yerine şeylerin ne olduğu bilgisinin bize hizmet etmesine izin verirsek;
bilimsel analizin etik veya estetik yargının
yerine geçmesine izin verirsek; ve eğer sanat veya ahlak alanında, bilimin bize var olmadığını söylediği ve aslında bilimin asla göremeyeceği veya kavrayamayacağı o garip, elle tutulamayan mekanizmanın yerine bir imbik ve mikroskop sistemi koymayı düşünürsek, ruhumuzu. Çünkü bilim, kendi alanı dışında olan her şeye karşı tekil bir küçümseme duyar; gerçeği arar, ancak gerçek onu şaşırttığında ve ondan kaçtığında,
bilim yanlışa yönelir; kanıtlayamadığı şeyi inkar eder ve
Tanrı'nın kendisine canlı canlı kesilemediği için beyin hayaleti der. Dolayısıyla, yalnızca mantıksal önermeleri çözebilen mantık, ahlaki ve estetik parçalarımızın
önergeleri önünde açıklamadan kaldığında, bu tür önermelerin varlığını basitçe reddeder ve bunları
kendi formülleriyle değiştirir; şeylerin ve eylemlerin amacını sorduğumuzda, bize onların
kökenini söyler; ne zaman güzelliğe hayran olmamız ve erdemi sevmemiz gerektiğini güvenle sorduğumuzda, gökkuşağını kimyasal bileşenlerini keşfetmek için pota içine atar ve kıvrımlarının şeklini incelemek için bir azizin beynini parçalara ayırır; hayranlığı ve sevgiyi deney ve analizle karşılar ve yargılamamız gereken yerde, bize yalnızca
inceleyebileceğimizi söyler. Dolayısıyla, etikte olduğu gibi estetikte de, modern felsefe bize amaç yerine araçları, yargı yerine analizi vermiştir; bu nedenle ona yalnızca müziğin insan karakterinin ve
duygusunun ne kadarını ifade edebileceğini soralım; müziğin ne kadarını ifade etmesi gerektiği sorusu başka bir şeyle cevaplanmalıdır: o sanatsal içgüdüyle
ki kompozisyonu, mekanizması ve kökeni bilimsel psikoloji tarafından belki bir gün açıklanabilir, ancak formüle edilmemiş, anlaşılmaz, yarı bilinçsiz
komutları dünyadaki tüm bilimsel ve mantıksal formüllerle asla değiştirilemez. Ancak, şimdilik sadece
müziğin insan karakterinin ve duygusunun ne kadarını ifade edebileceği ve bunu hangi araçlarla yaptığı sorusuyla ilgilenmek zorundayız; ve burada modern psikoloji veya daha doğrusu Herbert Spencer'ın dehası bize cevap verebilir. Dans müziği bizi neden neşelendirir, askeri müzik bize ilham verir ve kutsal müzik bizi neden ciddileştirir? Gerçeğin belirsiz bir duygusu, estetikçilerin neredeyse iki yüzyıl boyunca "çağrışım gücüyle" yanıtını vermesine neden oldu. Dans müziği bizi neşelendirir, çünkü onu gülme, nükte ve şakalarla birlikte duymaya alışkınız; askeri müzik bizi neşelendirir, çünkü onu dövüş hareketleri ve dövüş manzaralarıyla birlikte duymaya alışkınız; kutsal müzik bizi depresyona sokar, çünkü onu zayıflığımızı ve ölümlülüğümüzü düşündüğümüz anlarda duymaya alışkınız; bu sadece bir çağrışım meselesidir. Sorunu bu rahat çözüm yoluna karşı belirgin ve çürütülemez bir itiraz vardı: ama neden belirli bir tür müziği bu çeşitli zihin durumlarıyla birlikte duymaya alışkın olalım? Dans müziği, dövüş müziği ve dini müzik neden tamamen farklı bir karaktere sahip olsun ki, bu da en başından itibaren bunların değiştirilebilir olmasını yasaklamıştır? Eğer bu bir fikir
çağrışımı meselesiyse, bize bu tür karakterlerin fikir
çağrışımının var olmaya başlamasından önce neden farklı tutulabildiğini söyleyin? Bu itiraza bir cevap yoktu; müzikal ifadenin fikir
çağrışımı yoluyla açıklanması tamamen boş görünüyordu; yine de
böyle bir çağrışımın karışık fikri devam etti. Çünkü sonuçta bu gerçek açıklamaydı. Modern psikolojiye çeşitli müzik türlerinin belirli karakterlerinin nedenini sorarsak, yine şu cevabı alırız: fikir
çağrışımından kaynaklanmaktadır. Fakat bu iki cevap, görünüşte aynı olsa da, aslında kökten farklıdır. Eski teoriye göre, çağrışım alışkanlığı çeşitli zihinsel koşullar ve çeşitli müzik türleri arasında vardı, çünkü ikisi genellikle bağlantılı olarak bulunuyordu; dolayısıyla, alışkanlık ilişkiyi yaratmadan önce neden bir bağlantı olması gerektiğine dair bir açıklama yoktur ve bir bağlantı olmadığı için, alışkanlığın ve dolayısıyla zihinsel ilişkinin neden oluşmuş olması gerektiğine dair bir açıklama yoktur. Modern teoriye göre ise, aksine, ilişki alışkanlığı çeşitli zihinsel koşullar ile çeşitli müzik tarzları arasında değil; belirli zihinsel koşullar ile belirli sesler ve hareketler arasındadır; bu sesler ve hareketler, müziğin kurucu unsurları olarak kullanıldığında, sanatsal olarak düzenlendikleri müzik formlarına, hafızadan kaynaklanan ve binlerce yıl boyunca tekrarlanarak, ırkta yerleşik ve bireyde doğuştan gelen bir içgüdü haline gelen, belirli işitilebilir hareketlerin belirli ahlaki koşulların kaçınılmaz eşlikçileri olduğunun hızlı ve bilinçsiz bir şekilde farkına varılmasını sağlar. Yarı bilinçsiz hafıza insan zihninin ayrılmaz bir parçası haline gelir, tıpkı bazı zihinsel koşulların kaslarda bir harekete neden olması gibi, gözlerde yaş veya boğazda bir düğüm, aynı şekilde bazı duyulabilir hareketler zihinsel canlılıktan kaynaklanan kas gerginliğinden, bazıları da zihinsel depresyondan kaynaklanan kas gevşemesinden kaynaklanır, bu yarı bilinçsiz hafıza, bu içgüdü, bu kaçınılmaz fikir birlikteliği, müzik var olmadan çok önce, hatta en ilkel koşullarda bile, çeşitli perde, hareket, ses ve orantı unsurlarıyla birlikte bu unsurlardan oluşturulan müzik formlarına taşınır, bu bilinçsiz fikir birlikteliği, belirli sesler ve belirli tutkular arasındaki kaçınılmaz bağlantının bu bütünleşik hatırlanması, müziğin ifade gücünün tek ana nedeni ve açıklamasıdır. Ve buna, gerçek karşılaştırmaya bağlı olarak, belirli müziksel sunum biçimleriyle, belirli sıradan konuşma vurgulama biçimleri, belirli müzik hareketleri ve jestlerdeki belirli vücut hareketleri arasındaki benzerliğin bilinçli algısını eklediğimizde; bizi ağlatan veya zıplatan tutkunun içgüdüsel tanınmasını tamamladığımızda, nedenini bilmeden, sanatın ifadesiyle insan yaşamının ifadesi arasındaki benzerliğin hızla akıl yürütmeyle tanınmasıyla, örneğin bir resitatif dinlediğimizde, "Bu cümle ifadede kesinlikle doğrudur" veya "Hiçbir insan böyle bir şeyi böyle bir şekilde söylememiştir" dememize neden olur; tutkunun içgüdüsel algısına ve taklidin bilinçli algısına sahip olduğumuzda; ve bu ikisine ton ve armoni gücünü ekledik, ikisi de
hiçbir şekilde duygu ifadesiyle bağlantılı değildi, ancak ikisi de bizi, sinirsel uyarıcılarıyla, ifadesine karşı sonsuz derecede daha duyarlı hale getiriyordu; tüm bunlara sahip olduğumuzda, müzisyenin bize belirli bir zihin durumunu
getirmek için kullanabileceği tüm unsurlara sahip oluruz; Mozart'ın bize Beaumarchais'in açık, mantıklı, konuşulan, yazılı kelimelerle
tanımladığı şeyleri anlatabileceği tüm gizemli, söylenmemiş,
yazılmamış kelimeler - sayfa Cherubino.

Şimdi Cherubino'nun bize bu basit müzikal araçlarla ne kadarının gösterilebileceğini görelim. Cherubino çocuksu, cilveli, duygusal, aşık,
ürkek, cüretkar, kararsızdır; hem kendinin farkındadır hem de farkında değildir,
zihninde tutkuyla sıkıntılı, tavırlarında küstahça soğukkanlıdır; küstah,
sakin, utangaç, çırpınandır; tüm bunlar bir arada. Bazen hızlı bir dönüşümle, bazen aynı anda hep birlikte; ve tüm bunlarda
mükemmel bir tutarlılığa sahiptir, her zaman tek ve aynı yaratıktır.
Oyun yazarı tüm bunları görmemizi nasıl sağlar?
Bu çeşitli özelliklerden bir veya daha fazlasını ifade eden kelime kombinasyonları, farklı duygu tonlarından örülmüş, ipek gibi ışıldayan tonlarda görünen, hem bir şey hem de başka bir şey olan ince ifadeler; ayrıca kontesin önündeki çekingen duygusallıktan hizmetçi kızla cüretkarca sevişmeye kadar, tam duruma
kurnazca uyarlanmış çeşitli duygular; kısacası, sayfa tarafından ve sayfa tarafından söylenen kelimelerin yüzlerce küçük vuruşu, çocuğun kendisinin ve çocuğun etrafındakilerin duygularındaki yansımasının ustaca birleştirilmiş görüşleri aracılığıyla. Şimdiye kadar kitaptaki sadece kelimeler; ama bu kelimeler
kitapta sesin, bakışların, jestlerin, hareketlerin, ayakta durma ve yürüme biçimlerinin, dudakların çırpınışının
ve gözlerin ışıltısının binlerce küçük tonlamasını ima eder ki bunlar okuyucunun zihninde net ama hayali olarak
vardır ve aktörün somut
temsilinde daha net, görünür, duyulabilir hale gelir.

Böylece Cherubino var olur. Hayal gücünün bir hayaleti, hayal gücünün gölge diyarından gelen küçük bir figür, ama zihnimizde
ayak bastığımız bu zemin gibi, içimizde atan bu nabız gibi
canlıdır. Müzisyenden tüm bunları bize sadece perdesiyle,
ritmiyle, armonisiyle ve ses tonlamasıyla vermesini isteyin; tüm bunları kendi
diliyle tarif etmesini isteyin. Ne yazık ki! Böyle bir eser karşısında müzisyen sadece
aptal bir sakattır, anlaşılmaz sesler geveler,
başarısız jestler arasında sendeleyerek, nereye olduğunu bilmediğimiz bir şekilde işaret eder, ne için olduğunu bilmediğimiz bir şekilde sorar. Tutkulu müzik? Ve Othello tutkulu değil mi? Cilveli müzik?
ve Susanna cilveli değil mi? Şefkatli müzik? ve Orpheus şefkatli değil mi?
Soğuk müzik? ve Judas Maccabaeus soğuk değil mi? Küstah müzik? Ve bir Parisli grisette'in dans melodisi küstah değil mi? Ve bu müzik türlerinden hangisi bizim Cherubino'muza uyacaktır, sayfamız olacak mı? Tüm bu farklı stilleri, bu farklı önerileri, harika isimsiz saçmalık iğrençliğinde mi birleştireceğiz, yoksa bir maskeli baloda olduğu gibi,
kendi yüzü ve kıyafetiyle hiç görülmemiş bu şüpheli Cherubino, Othello'nun, Orpheus'un, Susanna'nın, Judas Maccabaeus'un ve Grisette'in müzikal tuzaklarında ardı ardına mı görünecek? Bu füzyon veya bu müzikal uyumsuzluklar dizisi aracılığıyla Cherubino'ya bir santim daha mı yaklaşacağız? Sadece sözsüz seslerin birleşimini dinlerken, kitap veya önümüzdeki oyuncularla yapmamız gerektiği gibi, bu Cherubino diyebilecek miyiz? Öyleyse, tüm telkin ve his güçleriyle müzik bize bunu veremiyorsa ne verebilir? Bize bir şey verebilir, başka bir şey değil: bize duygu verebilir, ancak duygunun sahip olduğu bireyi veremez. Duyulabilir hareket ile ruhsal hareket arasındaki belirlenmiş ilişkileriyle, bize yalnızca müzikal jest verebilir, ancak asla müzikal portre veremez; sakinlik veya şiddet jesti, kendine hakim melodinin ciddi yürüyüşü, çılgınca yukarı aşağı koşturanların itiş kakışları, titreyen, soluk soluğa kalan, tutkuyla kırılmış müzikal ifadeler; bize zaferle
zıplayan ve savrulan ritmi ve
sarkan, uyuşuk ve tam bir umutsuzluk için kendini
zorlayan ritmi verebilir. Tüm bunları bize verebilir, tıpkı ressamın Signorelli'nin "Kutsanmışların Çağrısı"ndaki coşkulu ileri sıçramaları veya
Michael Angelo'nun "Yeremya"sındaki yorgun, kasvetli kasvetli düşünceye sarılmayı verebildiği gibi: bu kadarını, sadece jest olarak adlandırabiliriz ve
sadece bir şeyi, bir ruh halini ifade eder. Signorelli'nin umutlu kahramanları,
Cennete doğru coşkulu kollarını uzatarak, sadece onları
yöneten görkemli viyola çalan melekleri gözden kaybetsinler, aniden üstlerinde
kıyamet meleğinin zırh giymiş korkunç kılıcını görsünler ve
batacaklar, sürünecekler, kıvranacaklar ve şimdi yukarı dönük yüzleri
toza sürüklenecek; Savaş ve zafer trompetinin Michael Angelo'nun "Jeremiah"ının kulağında
çınlamasına izin verin ve kasvetli rüya
silkelenecektir; o sıçrayacak ve sıkıştırılmış elle tıkalı ağız
savaş narasıyla açılacaktır; sadece duygu değişsin ve tüm
jest, tutum, plastik veya müzikal, de değişmelidir; halihazırda
var olan, sonlu, kesin eser artık yeterli olmayacaktır; yeni bir
resme, heykele veya müzik parçasına sahip olmalıyız. Ve bu açık olmayan
sadece telkin sanatlarında, şiirin açık sanatında olduğu gibi,
bu yalvaran sefil gururlu ve umutlu bir ruhtur; bu vahşi
asker belirsiz bir hayalperesttir; Desdemona'nın üzerine
vahşi bir hayvan gibi atlayan bu Othello, onu bir annenin çocuğuna duyduğu şefkatle sever.
Edebi olmayan sanat, plastik veya müzikal, amansızdır: yalvaran adam
gururlu bir adam değildir; sağa sola düşen adam
hayalperest değildir; tüm ruhu öfke ve yıkım olan adam, aşık değildir;
ruh hali ruh halidir; sanat sadece onu verebilir; ve genel karakter,
ruh halleri arasındaki bağlantı, tutkunun her evresini
kapsayan homojen bir şey, ne kadar çeşitli olursa olsun, konuşabilen ve açıklayabilen sanat dışında herkesin gücünden kaçar. Peki, en kaypak ve en değişken sayfalarımız olan Cherubino'muzu nasıl elde ederiz? Nasıl? Neden, çok sayıdaki ruh hallerinden sadece birini seçerek, kararsızlığa ve gevezeliğe en yakın olanı; en yaygın olarak altta yatan, bağlayıcı olan, tüm böbürlenmesinin ve duygusunun er ya da geç çözüleceği ruh hali; hıçkırıklarının en hızlı kaybolacağı ses tonu, meydan okuyan yürüyüşün yerini en kısa sürede alacak tavır; tek ve bölünemez olmasına rağmen istikrarsızlığa en yakın olan zihin yapısı: hafiflik. Cherubino, şefkat ve tutku, cüret ve utangaçlık sözcüklerini sadece bir tür müziğe, hafif ve kaygısız müziğe söylesin; jackanape'ler sonsuza dek önümüzde olsun, melodi ve ritimle kıkırdayıp dönerek; bu Cherubino, bütün Cherubino olmayacak; bu sadece onun
a dair zavallı bir parçalı gösterge olacak, ama doğru gösterge olacak; müziğin psikolojik güçleri çok uzağa gitmez, ama şu kadar uzağa gidebilirler. Müzikal ifadenin doğasının analizi bize
ne kadar çok şey başarabileceğini gösterdi; sadece sanatçının seçimi bize ne kadar
başarması gerektiğini söyleyebilir; bilimsel araştırma
sonunda, sanatsal yargı başlamalıdır. Şapel Yöneticisi Wolfgang Amadeus
Mozart, işte müzikal ifade araçların ve işte ifade edilecek şey; dikkatli bir incelemede, melodilerin, ritimlerin ve armonilerinle bize bir
kopya değil, belirsiz bir gösterge taslağı, Salzburg'daki Schloss Mirabell Bahçeleri'nin sokak kumunda çizilen dört satır kadar orijinaline yaklaşan bir şey
verebileceğin tek yolun Mirabell Sarayı'nın genel görünümüne benzediği açıkça ortaya çıkıyor; bize böyle uzaktan yaklaşık bir
kopya verebilmenin tek yolu...

Signor Maestro Wolfgang Amadeus Mozart, En Saygıdeğer Majesteleri Salzburg Prensi Başpiskoposu'nun Yardımcı Şapel Müdürü, bu arada
ince bacaklı spinetinin yanındaki masasına oturdu, üstünde kuş kafesi ve yanında yarı boş bira bardağıyla; ve kalemi
mümkün olduğunca yüksek sesle
çiziyor, çiziyor, çiziyor.

"Bize Cherubino sayfasının böyle uzaktan yaklaşık bir kopyasını verebilmenin tek yolu" ... (Çiziyor, çiziyor, çiziyor kalem pürüzlü müzik kağıdının üzerinde), "Beaumarchais'in ve librettistiniz D'Aponte'nin sözleriyle gösterildiği gibi, _jackanapes_ ruh halini ifade etmek için gereken hafiflikte müzik bestelemektir."

Şapel Yöneticisi Mozart'ın kalemi, _finis_ kelimesinin son vurgusunda ucu bükülürken ek bir zafer gıcırtısı çıkarır; Şapel Yöneticisi
Mozart yukarı bakıyor--

"Jackanapes hakkında ne diyordun? Ah, evet, kesinlikle,
müzisyenlere reçete yazmaya çalışan edebiyatçıların
jackanapes olduğunu söylüyordun, değil mi? Şimdi, bana bir iyilik yap, dışarı çıktığında,
bunu tiyatro kopyacısına götür; aceleyle
Cherubino'nun şarkısını bekliyorlar... Evet, jackanapes ve müziğin ifade edebileceği her şey hakkında hepsi çok ilginçti.... Müzikal ifadenin her şey olduğunu kim
düşünebilirdi? Tanrım, Tanrım, akıl yürüten bir kafaya sahip olmak ve insanların karakterlerinin temel ruh halleri hakkında her şeyi bilmek ne güzel bir şey! Sevgili beyefendi, neden jackanapes'in müzikal yorumu hakkında bir tez basıp
ödül için Viyana Üniversitesi'ne göndermiyorsun? Bu senin için bir tez olurdu!
Sadece iyi bir yaratık ol ve bu şarkıyı hemen kopyacıya götür....
Sana temin ederim ki seni Hıristiyanlığın en iyi müzik
felsefesi."

Lekeli, hala yarı ıslak not kağıdı,
Şapelmaster Wolfgang Amadeus Mozart tarafından uzatıldı. "Voi che
sapete"nin el yazması.

"Ama sevgili Şapelmaster Mozart, az önce yazdığınız hava
en ufak bir şekilde hafif görünmüyor - hatta aşırı derecede
duygusal. Siz, böyle ifadelerle, Beaumarchais'in
Kerubisini nasıl ifade edebiliyorsunuz?"

"Ve kim, sevgili Bay Müzik Filozofu, sana Beaumarchais'li Cherubino'yu ifade etmek istediğimi söyleyen o şeytan kim?"

Şapelmaster Mozart, masasından kalkarak, ellerini enfiye rengi ceketinin altında çaprazlayarak odada aşağı yukarı yürüyor, kendi kendine mırıldanıyor--

Voi che sapete che cosa e amor,
Donne, vedete s'io l'ho nel cor,

ve pencerede asılı kafesin önünde duruyor ve tellerin arasından
yıldız otunu seğirterek diyor ki--

"Twee! twee! az önce bestelediğimiz güzel bir şarkı değil mi, küçük
kanarya kuşu, ha?"

"Twee! twee!" diye cevap verir kanarya.

Mozart öyle istedi: kararına karşı olası bir itiraz
yok; sanatsal duygusu bizim mantığımızı dinlemiyor; argümanlarımız ona ulaşamadı, çünkü o sadece ayaklarından mantık diyarının tozunu silkti ve sanatsal biçim bölgesinden sakince meydan okumaya güldü, orada her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve biz zavallı
sefiller asla tırmanamayız. İşte sayfanın şarkısı geri dönülmez şekilde duygusal; ve Mozart doksan yıldır mezarında; ve nedenini bilmiyoruz, ama Offenbach'ı veya Lecocq'u o havayı gerçek Jackanapsian stiliyle yeniden
yazmaları için çağırmaktan çekiniyoruz. Ne yapılabilir? Hala başka bir umut var.

Çünkü besteci, gördüğümüz gibi, bize -ressamın veya heykeltıraşın yapabileceği gibi- aynı anda yalnızca bir ruh hali verebilirdi; çünkü bize yalnızca tek bir
homojen sanatsal biçim verebilirdi. Ama bu Sanatsal biçim şimdiye kadar yalnızca soyutta, bestecinin beyninde veya kağıtta var olmuştur. Duyulabilir kılmak için icracıya ihtiyacımız vardır; icracıya eserin gerçek, mutlak varlığı bağlıdır; veya daha doğrusu icracıya ikinci bir eser yaratma, soyut kompozisyona sesin canlı tonlamalarını ve vurgulamalarını uygulama görevi verilmiştir. Ve burada yine müzikal ifadenin güçleri, sesler veya otomatik veya bilinçli olarak, iletilecek duyguya eşlik edecek şekilde tanıdığımız sesleri çıkarma biçimiyle çağrışımı uyandırma güçleri vardır; burada yine bu güçler sanatçıya istediğini yapması için verilmiştir. Bu ikinci sanatçı, bu icracı, aslında ilk sanatçı, besteci kadar özgür değildir; artık büyük ifade araçları arasında melodi ve ritim biçimlerini, müzikal ifadelerin birleştirilmesini seçemez; ama ona hala küçük ifade biçimleri, bu müziksel formları ortaya koymanın, bu ritmi işlemenin özel biçimi kalmıştır; notalar oradadır ve birbirleriyle genel ilişkileri vardır, ama notalar üzerindeki göreceli vurgunun, ilişkilerinin sıkılaştırılmasının veya gevşetilmesinin seçimi ona bağlıdır; çeşitli ifadelere verilecek önem derecesi. Büyük taslak karikatür oradadır, ama kurnaz ışıklar ve gölgeler, geçişler, ani veya duyarsız, renkten renge, hala doldurulmayı beklemektedir. İkinci bir ruh hali seçimi şarkıcıya bırakılmıştır. Ve bakın! burada garip bir komplikasyon ortaya çıkar: besteci eserinde bir ruh halini, şarkıcı ise başka bir ruh halini seçtiğinde, iki eserin, iki ruh halinin kaynaşması veya yan yana getirilmesinde, tam da arzuladığımız şeyi, şairin verebileceği karakterin o parıltısını ve salınımını, Cherubino için gereken o doğa ikiliğini elde ederiz. Cherubino nedir? Duygusal bir ahmak. Mozart notlarında bize duyguyu
verdi ve şimdi icracıdan hafifliği elde edebiliriz - bestecinin yaptığı çok mantıksız, mantıksız seçimin bize yardımcı olacağı düşünülmemiş bir kombinasyon. İşte Mozart'ın ifadeleri, samimi, şefkatli, asil - Mozart'ın bir Bellario'ya veya bir Romeo'ya uygun aşk şarkısı; şimdi bunun hızlıca, hafifçe, sapık müzikal
baş sallama ve tökezleme ve dikizlemeyle söylenmesine izin verin, bu tutku gevezelikle, küstahça gevezelikle dile getirilsin - ve sonra, asil ve aşağılık, duygu ve hafiflik, şiir ve düzyazının bu mükemmel karışımında, sonunda Beaumarchais'nin sayfasına sahip olacağız. Parlak bir kombinasyon, bu şekilde akıl yürüttüğünde kavranması çok zor görünen bir kombinasyon;
ancak yaratılıştaki neredeyse tüm icracıların yarısının, hatta tümünün içgüdüsünün önerdiği bir şey. Bir sayfa mı? Bir jackanapes mi? Müziği ona yakışır şekilde söyle; kıkırda, dik dik bak, piruet yap ve Mozart'ın müziğini tüket: evrensel bir fikir artık geleneğin bir parçası haline geldi: mümkün olan tek yeni versiyon, kıkırdama, dik dik bakma, piruet yapma ve tükenmenin çeşitli öğelerinden daha fazla veya daha azını vermek; jackanapes'in stilini biraz değiştirmek.

Ama hayır, başka bir versiyon mümkün olmaya devam etti: o garip, ciddi, küçük İspanyol şarkıcının verdiği o garip versiyon, "Voi che sapete"yi söyledikten sonra hepimiz tatmin olmadık ve birbirimize "Sayfayla ne yaptı?" diye sorduk. Parçanın o harika okuması, her büyük taslağın o kadar görkemli ve hassas bir şekilde çizildiği, her geçişin o kadar ince bir şekilde derecelendirildiği veya işaretlendiği, her küçük süslemenin o tekil, canlı, tatlı sesin dokunuşuyla
açıldığı: Sayfayı dışarıda bırakan o okuma. Bu, idealsiz bir vokal
makinesinin gafları mıydı? Yoksa imkansız
yeniliklerin peşinde koşan birinin çelişkili eksantrikliği miydi? Bu, sadece somurtkan, ruhsuz küçük bir şarkıcının donukluğu muydu? Kesinlikle hayır. O ne idealsiz bir vokal makinesiydi, ne de yeni okumalar için
huysuz bir arayıcıydı, ne de ruhsuz, somurtkan küçük bir yaratıktı; o, bir sanat
gücüydü. Ne yazık ki! sonsuza dek boşa harcanmış, başkalarına veya kendisine çok az veya hiç faydası olmayan bir güç; tam çiçek açarken kökünden sökülmüş, ve
sıradan yaşamın
kısır tozunda
kırılmak üzere sertçe fırlatılmış, küstah otların etrafındaki
müreffeh, gösterişsiz başlarını kaldırmış güzel ve narin bir sanatsal bitki. Bu incecik, küçük, karanlık yaratıktan, genç Augustus'un narin, ciddi yüzüne sahip olan, hiç kimse
bu ismi
hatırlamayacak. Sanatının ucuz
zaferlerinin, iki saniye süren alkışların ve bir günde
solan sapsız çiçeklerin; son gösterişi
kesen alkışların, her ellide birlik sıradanlığın ayaklarının önünde
gürleyen sıkışık buketlerin tadını bile çıkaramayacak. Yine de sanatsal güç
orada olacak, ama karanlıkta
boşa gitmiş olacak: ve şarkıcı
sadece bir gün için ve o gün fark edilmeden
şarkı söyleyecek. Hiçbir şey
bunu değiştiremez. Ve hiçbir şey, tüm eleştirmenlerin mantıksal kafaları ve Hıristiyanlıktaki tüm şarkıcıların ruhsuz boğazları ellerinden gelenin en iyisini yapmışken ve yapacakken, bize gerçek bir müzikal Cherubino, gerçek bir duygusal şımarık sayfa vermek için ellerinden gelenin en iyisini yaparken, bu tamamen fark edilmeyen küçük şarkıcı sayfayı tamamen ve tamamen dışarıda bırakmakta ısrar etti. Neden? Ona sorsaydınız, bu soruyu cevaplayabilecek dünyadaki son kişi o olurdu. Cherubino gibi bir kişinin ifadesini sanatın fahişeliği olarak mı görüyordu? Müzikte dramatik etkilerin uygunluğuyla ilgili bir teorisi var mıydı? En ufak bir şekilde değil; hiçbir şeyi düşünmedi ve hiçbir şey hakkında teoriler üretmedi: muhtemelen varoluşunun tamamı boyunca böyle bir şey
düşüncesi olmadı. Onun sadece sarsılmaz bir sanatsal içgüdüsü, sanatsal olarak yanlış olanı kavramada tam bir yetersizlik, sanatsal olarak doğru olanı yapmada buyurgan mantıksız bir eğilimi vardı. Mozart'ın havasını okumuş, onun mükemmel oranlarını anlamış, beğenisinde onu yeniden yaratmış ve onu güzelliğini daha gerçek, daha eksiksiz hale getirecek şekilde söylemişti. Bestecinin tasarımını bilinçsizce gerçekleştirmiş, yerine getirilebilecek her şeyi yerine getirmiş, Mozart'ın havasının müziğini mükemmelleştirmişti. Ve Mozart'ın havasında (tamamen güzel olduğu sürece) bir sayfa Cherubino olmadığı ve olamayacağı gibi, havayı söylerken de hiç yoktu: Mozart seçmişti ve o da onun seçimine uymuştu.

Gerçek ve tartışmanın küçük çemberi böyledir. Besteciye ve icracıya Beaumarchais'in Cherubino'sunun ifadesi için müziğin doğal doğasının ne anlama geldiğini gördük; ve bestecinin ve besteciye sadık olan icracının, belirsiz bir
jackanapes ifade etmek yerine, güzel bir sanat eseri üretmeyi ve tamamlamayı seçtiklerini gördük. Haklı mıydılar yoksa haksız mıydılar? Eleştiri, analiz,
tüm açıklamalarını vererek, söyleyebileceği her şeyi söyledi; sanatsal his yalnızca yargılamak, kınamak veya övmek için kaldı: şu gerçek kaldı ki, büyük bestecinin eserinde, yalnızca seslerden yapılmış bazı hoş desenler bulduk; ancak bunların içinde veya arkasında, Cherubino sayfasının
bir izi yok.

UMBRIA'DA.

SANATSAL KİŞİLİK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

... görkemli, sade, yeşil,
Da le montagne digradanti in cerchio,
L'Umbria guarda.--CARDUCCI.

Sonbahar güneşi, Umbria'nın tarlaları, meşe ormanları ve üzüm bağları üzerinde batıyor,
burada--geniş dalgalı vadide, yüksek
yuvarlak tepelerle çevrili, kasvetli veya ilex ile karanlık, her biri garip
teraslı beyaz şehirleriyle, Assisi, Spello, Spoleto, Todi--Tiber tembelce kıvrılıyor,
soluk yeşil, berrak, sarı çakıllarının üzerinde hafifçe dalgalanıyor, uzun sazlık sıralarıyla ve inceltilmiş, sararan kavaklarla gizlenmiş, gökyüzünü ve ağaçları, sivri ortaçağ köprülerini ve kıyılarındaki mazgallı kuleleri belirsiz bir şekilde yansıtıyor; o kadar berrak ve durgun ki
bunun gerçekten Roma'nın Tiber'i olabileceğini kendinize zorlukla kabul ettirebilirsiniz,
sarı suyun bulanık kütlesi, gemi şeklindeki adanın etrafında, Vesta tapınağının yanında, selvili Aventine'in altında ve
ıssız Campagna'ya doğru somurtkan ve kederli bir şekilde döner. Yavaş yavaş, güneş batarken, Tiber vadisi altın ışıkla dolar,
azar azar,
yavaşça ormanlık tepeciklere doğru ilerler; Somma ve Subasio'nun mavimsi dağlarını mor bir kızarmayla kaplar, beyaz kasabaları yanlarından pembe yapar ve sonra soluk kehribar ufka doğru kaybolur,
tepeye değdiği yerde pembe,
inci rengi, sonra da üst gökyüzüne fark edilmeden karıştığı yerde mavi. Tepeler daha da mavi olur,
ilk baştaki soluk kehribar daha da derinleşir; vadi gri-mavi sisle dolar; tepeler koyu mavi, soğuk ve devasa olarak göze çarpıyor; yukarıdaki
gökyüzü soluk bir gül rengine dönüşüyor; neredeyse hiç bulut yok ve güneşin kaybolduğu yerde sadece altın turuncusu bir çizgi var.
Büyük bir senfoninin son akorları
söndüğünde olduğu gibi aniden bir sessizlik oluyor. Perugia'nın bulunduğu tepeye kadar
sadece beyaz değil, süt beyazı, büyük,
derin, uzun kirpikli gözlere sahip, şarap
fıçılarıyla bir yandan diğer yana sallanan dev öküz takımlarıyla karşılaşıyoruz; ve köylüler son mısır anızı
topladıktan sonra evlerine dönüyorlar. Her şey huzurlu ve çok ciddi,
başka yerlerdekinden daha fazla, bu tatlı ve sade Umbria'da, erken Orta Çağ'ın Hıristiyan canlanmasının uygun yurdu. Ve bu güzel ve ciddi akşamda, bu yeni doğumun, insanlığın bu büyüleyici yeni çocukluğunun tüm duygularını özetleyen küçük kitabı, insanların duygularının biraz şafak vaktinin tazeliğine sahip olduğu zamanları düşündürüyor. Kitap, on üçüncü yüzyılın sonlarında bir rahip veya rahipler tarafından Assisi'li Aziz Francis'in döngüsüyle ilgili efsanelerin ve örneklerin bir koleksiyonu olan "Fioretti di San Francesco"dur. Bunlara çiçekçikler denebilir - Angelico'nun Kutsanmışlar grubunun dans ettiği kalın çimenlerde, yeşil ve beyaz yıldızlı ve narin bir şekilde altınla incilenmiş çiçekler. Yine de, büyük cennet ressamının, etsiz madonnalarıyla, parlak, doğaüstü perdelerinin ve altın gökyüzünün ihtişamıyla asla hayal edemeyeceği, belli bir insanilik, belli bir gerçeklik ve tatlılığın doğallığıyla. Bu küçük kitapta tekil bir sadelik ve berraklık cazibesi; ateşli vizyonlar veya sağlıksız ihtişamlar yok; mizahsız olmayan bir samimiyet: Bu Umbria azizlerinin safdilliğinde ve çileciliğinde kasvetli veya saçma hiçbir şey yok. Çilecilik o kadar nazik ve şefkatli, safdillik o kadar çocuksu ve şiirsel ki, gülünç olanın kendisi bile öyle olmaktan çıkıyor. Bu rahipler, kendi ruhlarının bakımıyla meşgul olmaktan veya cehennem korkusuyla ezilmekten çok uzak, mükemmel bir umut ve göksel iyiliğe olan inançla, etraflarındaki her şeyi en gerçek anlamıyla sevme arzusuyla uyanmış gibi görünüyorlar: onlar için din sevgi ve sevgiye güvenmektir. Günah işlemeyi ve gerilemeyi öğütledikleri nezaket, insanın içsel iyiliğine olan güven, kirli yüzeyinden tüm kötülüklerin yıkanabileceği, bu adamlarda tüm yaratılışa kadar uzanır ve onları hayvanlarla ve kuşlarla kaynaştırır, tıpkı Aziz Francis ve kumruların ve Gubbio'lu vahşi kurt "Frate Lupo"nun hikayelerinde gösterildiği gibi, nazik ve biraz da mizahi bir zarafetle. Aziz, onu öldürmektense, güzel sözlerle, itirazlarla ve sadakatle tutulan vaatlerle zararsız hale getirmekten hoşlanırdı, kurttan da bir insandan beklediği kadar sözüne sadık olmasını beklerdi. Bu küçük kitapta belirsiz, yüzen, her yeri kaplayan bir sevgi hayatı, türler arasındaki farkla sınırlanmamış bir sevgi vardır. Tüm insanlarla, Mesih'le, meleklerle, güvercinlerle ve kurtlarla birlik; Tanrı'yı ​​aşağı indiren ve hayvanları bu azizlerin seviyesine yükselten sevgi gücü. Ve küçük kitabı düşündüğümüzde, Francis ve arkadaşlarının sadece ölümlü insanlar, "Fioretti" hikayelerinin ise sadece güzel hayaller, tatlılıkları nedeniyle içi boş ve hüzünlü olduğu bizler, beyaz alacakaranlıkta bu ciddi ve güzel Umbria'nın sisli dalgalanmalarına bakarken, bir tür kutsal topraklara bakıyormuşuz gibi hissediyoruz.

Ne engebeli ve çorak, ne de düz ve bereketli, gri, keskin Floransa vadisi değil, ince toprağı sulanması ve sürülmesi gereken, yamaçlarında özenle yetiştirilen zeytinlerin kış rüzgarı ve yaz kavuruculuğuyla bodurlaştığı, her taslağın aynı sert, hafif atmosferde belirgin ve kemik gibi olduğu, Vasari'nin dediği gibi, Floransalıların zihinlerine her şeyin sert, net ve mantıklı göründüğü bir ülke. Lombardiya'nın sonsuz düzlüğü ve bereketi değil,
akşamları sislerin büyük, sisli, alçalan güneş topunun etrafında altın gibi buharlaştığı, binaların Correggio'nun neşe sarhoşu meleklerinin yanakları gibi kızardığı, kavak sıralarının ince, belirgin hatlarının gökyüzüne karşı Lionardo'nun kadınlarından birinin minik tellerine taranmış, sallanan altın saçları gibi göründüğü yer değil.
Orvieto'nun kuru meşe ormanlarının ve soluk kum tepelerinin kasvetli çoraklıkları da değil;
güneşin yaldızladığı, Lucca ovasının buharlı, nemli mavi gökyüzüne karışan yemyeşil bitki örtüsünün denizi de değil. Bunların hiçbiri Tiber vadisi değil,
ne sert, ne fakir, ne de bereketli; ölçülü ve ölçülü, aşırılık veya yetersizlik olmadan, soluk ve mütevazı renk tonlarının dalgalı bir ülkesi ve uzak Apenin tepeleri hariç, sade bir dış hat, esas olarak gökyüzü ve bulutların gün batımı nedeniyle sahip olabileceği renklerin ihtişamıyla ve hatta İtalya'nın diğer bölgelerinden daha iffetli; ne fakir ne de zengin; Lombardiya'nın ticareti veya Toskana'nın endüstrisi olmadan, tamamen herhangi bir entelektüel hareket olmadan, kırsal, inançlı, Paganizmi canlandırmanın ithal etkisinden çok azı ve hala St. Francis günlerinin Hıristiyan tefekkürünün ve coşkusunun tutunan ahlaki atmosferinin çoğu. İşte bu izole Tiber vadisi, gökyüzü ve efsaneleri mükemmel bir uyum içindedir ve içinde, ülkenin ve geleneklerin, özel, izole bir sanat okulu doğmuştur.

Bir okul mu yoksa bir adam mı? - Tek bir adamda yoğunlaşmış bir okul mu, yoksa bir okula yayılan bir adam mı? Perugino adındaki tek bir adamın etrafında çok sayıda adam var, ustalar veya öğrenciler; birincisi, onun olduğu şey olmak için çok sayıda beceriksiz girişim, ikincisi ise onun çok sayıda parçalanması gibi görünüyor. Daha güçlü bireysellikler bile onun huzurunda kayboluyor; Perugia'da, Siena Kütüphanesi'nin duvarlarında Boiardo'nun masallarının sayfaları gibi parlak, kibirli, düşüncesiz, gösteriş sahnelerinin ressamları olan gerçek Pinturicchio hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Raphael ayrı bir birey değil, Perugia'dan ayrılmadan önce hiçbir kişisel niteliğe sahip değil. Her şey az çok Perugino. Tüm kasaba, hatta çevresindeki ülke, temalarının geliştirildiği, eserlerinin kopyalandığı, numaralarının taklit edildiği devasa bir stüdyo. Lo Spagna ve genç Raphael gibi bir veya iki yetenekli sanatçı, birinci sınıf güçlere sahip ve bir sürü mekanik angaryacı, Perugia'nın tamamında bize yeni, bireysel, tek bir Perugino'nun verdiği genel, her yeri kaplayan izlenimden ayırabileceğimiz hiçbir izlenim vermiyor. Ülke, fiziksel ve ahlaki olarak, bu tek sanatsal tezahürde kendini tüketti. Sadece bir değil, benzersiz ve tek taraflı. Perugino'nun yaptığı şey başka hiçbir usta tarafından yapılmadı; ve Perugino'nun yaptığı şey yalnızca bir şeydir ve o da sonsuza kadardır. Çeşitliliğin, farklılığın tamamen yokluğu hissi; her şeyin en aza indirgenmiş olduğu izlenimi, her şeyin bir, izole ve bölünemez olduğu belirsiz bilinç, Perugia'nın kiliseleri ve galerilerinde hepimizi rahatsız eder, aynı şekilde okulun tüm eserlerinde, yani Perugino'nun kendi eserlerinde de bizi takip eder. Gerçekte tek bir adamdan oluşan bu benzersiz okul,
sadece bir temaya, tek bir tipe, tek bir fikre, tek bir duyguya sahiptir; bunu yapar, tek bir şeye kalkışır ve bu tek şey izolasyon,
konsantrasyon, tek bir ruh hali hariç her şeyin ortadan kaldırılması anlamına gelir.

Yalnızlığın resmidir; izole edilmiş ruhun, tek başına, başka hiçbir şeyden etkilenmemiş,
herhangi bir eserde, duyguda veya acıda başka hiçbir ruhla, hatta fiziksel bir şeyle bile bağlantısı olmayan. Perugino'nun erkekleri ve kadınları,
herhangi bir sanatçının resmettiği en yalnız kişilerdir,
yalnız olsalar da dörtlü, beşli veya kalabalıklar halinde. Birbirleriyle olan ilişkileri
tamamen mimaridir: bu, onları çevreleyen çerçevenin kalıpları veya oymalarıyla olduğu gibi, yalnızca simetri meselesidir. Yüzeysel olarak, sadece kompozisyonun sivri tepeli bütününün çok sayıda sütunu veya yarım kemeri olarak ele alındığında, bunlar, onun daha büyük eserlerinde, ciddi mimari grupların herhangi bir başka ressamının figürlerinden daha
keskin bir şekilde birbirleriyle ilişkilidir; Perugino ile karşılaştırıldığında, Bellini'nin veya Mantegna'nın en ciddi sunaklarındaki figürler birbirleriyle
ilgisizdir: bir aziz çok fazla yana dönerken, diğeri komşusuna çok fazla bakıyor. Perugino için durum böyle değil: figürlerinin hepsi birbiriyle ilişkilidir. Bir meleğin omzundan uçan, bir patencinin buzun üzerinden geçmesi gibi soluk mavi havayı kesen, garip yılan benzeri kıvrımlarla yüzen eşarp, diğer meleğin başı ve boynu etrafında leylak veya sarı kıvrımlar gibi kıvrılan kurdelelere belirgin bir referansla yüzer ve kıvrılır; bir seraph'ın ud, aşağı doğru kıvrık ampulüyle, parıldayan mor veya
ultramarin cübbesi, cennetin esintisinde ayaklarının etrafında sıkı kıvrımlar halinde
tutulurken, diğer seraph'ın eğik kafasına doğru yukarı doğru çevrilmiş viyol tarafından sıkı bir şekilde dengelenmiştir; beyaz sakallı münzevi, sağ ayağını, kızıl cübbeli kardinalin uzanmış sol ayağıyla uyum içinde uzatır; zarif baş melek savaşçı, Para Değiştirme Salonu'nun duvarında
neşeli bir şekilde Scipio veya Cincinnatus olarak belirtilir. narin, tuhaf tepeli başını çevirir ve belirsiz görünen gözlerini diğer göksel şövalyenin yukarı doğru kıvrık tüylü başıyla
uyum sağlayacak şekilde kaldırır. Tüm figürler birbirine belirgin bir şekilde bağlıdır; ancak sütunlar gibi bağlıdırlar, çeşitlidirler, ancak farklılardır, uzunluk ve kalınlık ve karakterde birbirlerini dengelerler, bükülmüş biriyle bükülmüş, ikiz, garip bir şekilde birbirine bağlı bir çift, simetrik eğimli bir Lombard katedralinin önünde; bağlantı tamamen dışsal, tamamen mimaridir; ve her figürün bir insan, bir beden ve bir zihin olarak yalnızlığı yalnızca daha da eksiksizdir. Bu kurnazca dengelenmiş sunaklarda gruplaşma yoktur; ortak bir istihdam veya hareket, eylem veya tepki yoktur. Melekler, savaşçılar, azizler ve kahinler ayrı dururlar,
biri diğerine asla dokunmaz, ayrı, her biri soluk yeşilimsi arka plana karşı yalnızdır. Birbirlerine bakabilirler, biri diğerine doğru, ancak
birbirlerini asla görmezler. Tamamen tek ve izole olarak var olurlar, her biri başka birinin olduğunun bilincinde değildir. Başka biri -aslında başka biri yoktur;
gerçekte, herkes tam bir yalnızlık içindedir; onları aynı yerde gösteren tek şey tuvaldir. Aynı yerde değillerdir, daha doğrusu hiçbir yer yoktur; yumuşak yeşil tarla, mavi
tepeler, yeşilimsi akşam gökyüzüne karşı koyulaşan, seyrek, ince yapraklı küçük ağaçlar, uzaktaki beyaz kule, bu küçük Umbria ülkesinin
bunların hiçbiriyle ilgisi yoktur. Hiçbir yerde değillerdir;
veya daha doğrusu tek başlarına ele alındıklarında hiçbir yer değildirler. Yer, özne ve eylem gibi,
ortadan kaldırılmıştır; mümkün olan her şey ortadan kaldırılmıştır. Bedenlerin kendisi bile mümkün olan en aza indirgenmiş gibi görünür: onlara ilgi yoktur:
her şey hassas, sinirli ellere, yüzlere; yüzlerde, gözlere ve ağza yoğunlaşmıştır, ta ki tüm yüz titrek dudaklardan, yarı açık, canlı bir şekilde öpmek, elle tutulamayanı emmek için kaldırılmış; genişleyen göz bebeklerinden, belirsiz bir şekilde kavramak, emmek, görünmeyeni kendi içlerine yakmak için zorlananlardan daha fazlası gibi görünür. Bu, kesinlikle gerekli olan kadar az bedenle bir ruhun somutlaşmış halidir; ve bu ruh, basitleştirilmiş, yalnızca tek bir varoluş koşuluna, tefekkürün mutluluğuna indirgenmiştir. Yer ve eylem ortadan kalktığı gibi, zaman da ortadan kalkmıştır: sonsuza dek, yalnız, aynı tavırda kalacaklardır; asla hareket etmeyecekler, asla değişmeyecekler, asla durmayacaklar; onlar için başka bir
meslek veya olasılık yoktur. Ve bedenler ayrı, tüm fiziksel nesnelerden izole olduğu gibi, ruh da öyledir: başka hiçbir insan ruhuna,
dünyasal hiçbir ilgiye dokunmaz: yalnızdır, hareketsizdir, uzay, zaman ve değişim onun için sona ermiştir: tefekkür ederek, gözün göremediği, elin dokunamadığı veya iradenin etkileyemediği, gizemli, tarif edilemez olanı sonsuza dek özümseyerek.

Onlar gerçekten azizler ve melekler, peygamberler ve kahinler midir? Elbette
hayır--bu tür tüm eylemler veya acılar için; bunların her biri için yerel bir mesken ve kesin bir görev vardır. Perugino'nun bu garip yaratıkları, Angelico'nun
parıltılı, elle tutulamayan ihtişamına bürünmüş olanlar veya Sixtine'in tonozunun insandan
daha fazla kas ve kirişe bürünmüş diğerleri gibi doğaüstü varlıklar değildir. Onlar
nedir? Somutlaşan vizyonlar değil, kişileştirilmiş vizyon eylemidir.
Dini duygunun nesneleri değildirler; onlar onun en
soyut, yoğun gerçekliğidir. Evet, onlar gerçekliktir. Sanatçının
aşırı hayalleri değildirler. Onlar, onun etrafında gördüğü ruhlar ve ruhla doymuş, ruhla
kalıplanmış bedenlerdir. Çünkü ölmekte olan on beşinci yüzyılın o Umbria'sında - eski şehirlerin, eski özgürlüklerinin, sanayilerinin ve ticaretlerinin neredeyse hiçliğe düştüğü, her birinin dağ yamaçlarında paralı askerlerin devasa kışlalarına veya askeri haydut soyluların kalelerine dönüştüğü, sürekli olarak kuşatılıp yağmalandığı ve rakip aileler ve rakip gruplar tarafından katliamlarla dolu olduğu; açık arazide, müstahkem çiftliklerde ve ahırlarda hapsedilen köylüler yakılır, kadınlar ve çocuklar, depolanmış yemle birlikte, ya da katledilir ve yığınlar halinde Tiber'e atılırdı ve her yıl, ilex, meşe ve dikenlerin birbirine karışmış çalılıkları harap olmuş mısır tarlalarına ve zeytinliklere daha da
yaklaşırdı ve kurtlar ve tilkiler şehirlere daha da yaklaşırdı - Sezar Borgia günlerinin bu korkunç barbar Umbria'sında, ruh garip bir şekilde doğaüstü bir mükemmelliğe
gelişti. Düşmanlık ve izolasyonun gücüyle gelişti. En vahşi ve hain küçük paralı asker kaptanları tarafından yönetilen bu Perugia şehri; karanlık, sarp sokakları
kavurma ve kanla dolu, sarayları kötü, yasak şehvet ve aile komplolarıyla dolu, tüm İtalya'daki en dindar şehirlerden biriydi. Harika, mucizevi vaizler, ilham almış ve vahşi, sonsuza dek kötülüğün ortasında vaaz veriyorlardı; kutsal rahipler ve rahibeler sonsuza dek vizyonlar görüyor ve tedavi edilemezleri iyileştiriyordu; kiliseler ve hastaneler şehir ve kırsalda inşa ediliyordu; acemiler giderek artan manastırları dolduruyordu. Hassas ruhlar, çevreleyen kötülükten
hastalanıyor ve bunun kendilerine galip gelmesinden korkuyorlardı; buna direniyor, kendilerini cesurca buna maruz bırakıyor, başkalarının kötülüğünü önlemeye veya azaltmaya
cesaret edemiyorlardı: havada ahlaki bir veba vardı ve enfeksiyondan
kaçmak isteyenler uçmalı, ahlaki havanın seyreltildiği ve buzlu olduğu
tecrit edilmiş yüksekliklerde, garip manevi yalnızlığa sığınmalıydı. Aziz Francis'in günlerindeki mükemmel insani, sosyal bağlılıktan, aktif iyilikseverlikten ve dürüstlükten artık hiçbir soru yoktu: kurtlar o kadar korkunç derecede çok ve açgözlü olmuşlardı ki, _Aziz Francis'in Çiçekleri_'ndeki Kardeş Kurt gibi vaaz edilemiyorlardı. Artık aktif iyilik olamazdı: saf ruh, etrafındaki kötülük üzerinde etkisiz, etkisiz, güçsüz hale geldi, sonsuza kadar uzaktaki, tarif edilemez bir mükemmelliği tefekkür etti; arzulayan, kısır ve yetersiz, sonsuza kadar baktığı o mükemmel erdemin ihtişamına dalmış olmaktan. Bu yalnız ve etkisiz bağlılık, bu dünyanın çok üstüne çıkarıldı, Perugino'nun o nadir bedenlenmiş ruhlarının şekillendiği duygudur. O zayıf, telaşlı genç yüzler, tek bir tarif edilemez tutkuya dalmış, zayıflıkları ve yoğunluklarıyla o kadar sonsuz derecede kadınsı olan, aslında esas olarak kadınların yüzleridir - Atalanta Baglioni gibi o asil ve kutsal hanımların, kötü babalar, kardeşler ve kocaların çalkantılı klanları arasında ahlaki yalnızlık içinde yaşayan: kurbanlar veya daha kötüsü, her türlü kötülüğün pasif seyircileri, pasif suç ortakları, büyük yaşlı tarihçi Matarazzo'nun, Perugia'nın parlak ve korkunç Gianpavolos ve Semonettos ve Griffones'lerinin kan ve şehvetle kirlenmiş evlerinde yürürken, rahibeler gibi saf ve sabırlı ve herhangi bir manastırda olduğu gibi zihinlerinde tenha olan. Bu yüzler onlarındır ve aynı zamanda belirsiz, şaşkın bir şekilde onlara bakan, kendi yansımalarını yukarıdan yücelten yüzlerdir. Perugino'nun bu yaratıkları, her büyük sanatçının eserlerinin olması gereken şeydir: hem kendisinin resmettiği kişilerin portresi hem de ideallerinin, yani daha yoğun benliklerinin portresi. O, İtalyan Rönesansı'nda, St. Francis'in ülkesinde doğuştan var olan, Floransa şüpheciliği veya Lombard dünyasal duygusuyla rahatsız edilmeyen, geri püskürtülen ve çevredeki vahşi kötülük tarafından kendisine yoğunlaştırılan, en yoğun şekilde var olan şehrin ressamıdır; o, bu tür bir bağlılığın ressamıdır. Aksesuarların çok zarifliği, narin işlemeli cüppeler, uzun püsküllü eşarplar, ipek gibi hafif ve esnek kabartmalı zırh, hassas genç başmelekleri yaralayamaz, dikkatlice dalgalandırılmış ve kıvrılmış saçlar - bunların hepsi rahibelerin ve acemilerin dini lüksüdür, şekilsiz saç bezleriyle yıpranmış ve tahriş olmuş, kasvetli beyaz badanalı hücrede yaşayan ve uyuyan zavallı narin yaratıkların güzellik, rahatlık ve pahalılık sevgisinin tek çıkış noktasıdır. Bu, herhangi bir ahlaki duygudan kesinlikle ayrı, saf bir bağlılık, dini tefekkür ve özlemdir; Michelangelo'nun peygamberlerinde doğruluğun yıkıcı öfkesi ve Raphael'in Floransalı bakirelerinde dürüstlük ve hayırseverliğin yumuşaklığı vardır; Bellini'de ahlaki bilgeliğin dinginliği ve ciddiyeti ve Titian'da ev içi sevginin tatlılığı ve samimiyeti vardır; Correggio'da yarı hayvan
anne sevgisi bile vardır; İtalyan resminin hemen hemen tüm okullarında, insan iyiliğinin bir karakteri vardır; ancak Perugino'da bunların hiçbiri yoktur. Tek bir her şeyi içine çeken, soyut, adanmışlık duygusu - ulaşılamaz iyiliğin yoğun pasif tefekkürü; her türlü insan arzusundan veya iradesinden arındırılmış, tüm insan sevgisinden ve eyleminden
yalıtılmış, zaman ve mekanın sınırlarının üzerine yükseltilmiş ruhlar; uzun zamandır insan olmaktan çıkmış ve asla melek olamayacak, yarı acılı, yarı neşeli, sonsuz bir manevi arzunun belirsizliğinde asılı kalmış ruhlar.

İşte böyledir. Ustayı arayalım. Citta
della Pieve'li, soyadı Perugino olan Pietro Vannucci, kendi imzasıyla Petrus de Castro Plebis, geleneklere göre Via
Deliziosa'da çok güzel bir evde yaşıyordu. Via Deliziosa, Perugia'nın birçok sessiz, küçük, asfaltlanmış yolundan biridir, dik ve kıvrımlıdır, yukarı baktığınızda kaba yara izli evlerine
her zaman yüksek pencerelerin önündeki tahtalarda kırık ibriklerden ve pipkaplardan fışkıran beyaz yıldızlı fesleğen veya gri mercanköşk bitkilerini veya benekli kırmızı ve yeşil domates izlerini veya kırık, kararmış duvar örgüsünde sarkan uzun kızıl püsküllü karanfil püsküllerini görürsünüz, demir kelepçelerle bir arada tutulur;
her ani dönüşte, siyah ve çamurlu bir kemerden, yeşil güneşle yaldızlanmış üzüm bağlarının ve uzak tepelerin, puslu ve mavi, sarı yaz havasının içinden bir anlığına görünürsünüz. Burada, şehrin en iyi yerinde,
Perugino'nun evi ve atölyesi vardı. Değerli eşyalar, ince keten, tabak ve zengin bir burjuvanın arzulayabileceği her şeyle dolu olan evde, efendinin yakışıklı karısı yaşıyordu. Efendi onun için sürekli yeni kıyafetler tasarlıyor ve sipariş ediyordu. Güzel saçlarını tuhaf, fantastik taçlar ve minik örgüler, dalgalar ve buklelerden oluşan miğferler taktırmayı severdi. Böylece Baglionis veya Antinoris veya Della Staffas'ın herhangi bir asil hanımı kadar muhteşem ve ilginç giyinmiş olarak kasabada dolaşabilirdi. Atölyede efendi ve bir sürü öğrenci vardı: Giannicola Manni, Doni, Alfani, Tiberio d'Assisi; sadece John the Spaniard olarak bildiğimiz zarif isimsiz yabancı ve belki de Urbino'dan gelen o nazik, sarışın, kadınsı çocuk, yarı kadınsı giysiler ve saçında harika narin tüyler ve mücevherlerle Perugino'nun Para Değiştirici Salonu'ndaki peygamberler arasında resmettiği. Gerçekten bir atölye. Sadece bir ustanın ve öğrencilerinin stüdyosu değil, aynı zamanda dini sanat eserlerinin devasa bir imalathanesi; Perugino'nun temaları, aynı azizler, aynı madonnalar, aynı melekler, aynı gruplar halinde, büyük ve küçük olarak sürekli tekrarlanan, bazıları sadece kopyalar, diğerleri hafifçe değiştirilmiş veya çeşitli tutarsız bölümlerden oluşan, öğrenci tarafından; bazıları yarı usta, yarı öğrenci tarafından, bazıları muhtemelen onun tarafından rötuşlanmış, bir veya ikisi tamamen kendi zarif eliyle. En zengin ve en fakire uygun, her derecede liyakat ve iğrençlikteki şeyler; hepsi o atölyede bulunabilirdi, çünkü Usta Pietro ülkenin sanatının, iyi kötü veya kayıtsız, tekeline sahipti. Ahşap oymalar veya gümüş eşyalar için tasarımlar sipariş edebilirdiniz;
saat başı alaylar için kiraya verilen kilise pankartları kiralayabilirdiniz.
Mukavvadan zafer takları kurmak için adamlar bulabilir ve Astorre Baglioni'nin düğünündeki gibi
süsleyici şekerlemeler için kalıplar icat edebilirdiniz;
şüphesiz nakış ve zırh kabartmaları için de desenler;
genç bir Raphael Santi'yi bir Sforza veya Baglioni için Meryem'in Düğünü'nü tekrarlatmaya veya yırtık pırtık bir boyacıyı bir köy kilisesi için bir Meryem Ana'nın kopyasını kopyalamaya ayarlayabilirdiniz; veya bizzat ustanın
Roma'ya gidip Papa Sixtus'un Şapeli'nin bir duvarını boyamasını sipariş edebilirdiniz. Çünkü
bundan daha metodik veya tatmin edici bir şekilde yürütülen bir sanat fabrikası hiç olmamıştı.
Ne kadar iyi ve kötüyü göze alabileceğini ve vermeye cesaret edebileceğini bu kadar iyi bilen bir ticari spekülatör hiç olmamıştı;
kamuoyunu bu kadar iyi tanıyan. Gençliğinde ve yoksulluğunda, dindar Umbria'sının tamamını ve daha uzak bölgelerdeki her dindar erkek veya kadını mükemmel bir şekilde tatmin eden
dindar resmin mükemmelliğini icat etmiş,
keşfetmiş (ona ne diyeceğiz?): belirli sayıda
tip, belirli bir ifade, belirli bir gruplama biçimi, mükemmel bir bütünü oluşturan belirli bir
renklendirme biçimi; gençliğinde köle gibi çalışarak,
tarzın ait olduğu her şeyi arayarak, mükemmelleştirerek en eksiksiz şekilde somutlaştırmak istediği bir kavram: berrak,
narin renk, zarif, asla aşırı olmayan bitiş, parmak ve bileklerin, göz kapaklarının ve dudakların sonsuz
narin modellemesi, ışığın saydam parlaklığı, alında, şakakta ve yanakta yumuşak, zar zor renklendirilmiş saçlar; diğer her şeyden soğukkanlı bir şekilde uzaklaşmıştı. Floransa'da Pollaiolo, Ghirlandaio, Filippino, Lionardo gibi adamların gençliklerini heba ettiğini gördüğü anatomi, perspektif, ışık ve gölge ve gruplama sorunlarına hiç bakmadı bile. Azizleri için gerçek bedenlere ihtiyaç yoktu, yeter ki onlara doğru, hüzünlü yüzleri verebilsin; elle tutulur bir arka plan, iyi tanımlanmış bir kompozisyon olmasın. Bunların hepsi gereksizdi; ve o sadece gerekli olanı istiyordu. Bu dar üslup için gereken miktarda ve türde beceriye sahip olduğunda durdu; üç veya dört tür yüz, tavır ve kompozisyon icat ettiğinde icat etmeyi bıraktı. Bir servet
yapma imkânına sahipti. Geriye kalan tek şey, kendi
mekanizmasını organize etmek, kendisinin ve bilginlerinin
kendisi ve
öğrencileri adına, daha fazla stil veya fikir genişletmeden, Umbria ve
İtalya'ya ihtiyaç duyduğu saf dindar resmi, ne kadar
ve ne kadar mükemmellik isterse o kadar sunabileceği o muhteşem tekrarlama, düzenleme,
değiştirme, kopyalama sistemini düzenlemekti. Başardı. Doğru,
diğer sanatçılar ona alaycıydı, tıpkı onu
bir beceriksiz olarak adlandıran o genç Buonarroti gibi; doğru, Floransalılar, S. Maria Maddalena dei Pazzi'de
onlar için fresklerini boyadığında, yirmi yıl önce ondan aldıkları eserlerin sadece kopyalarını vererek onları
aldattığından şikayet ettiler. Diğer ressamların yargıları hakkında zerre kadar umurunda değildi; başarı
tek testti; Floransalılara sakin bir şekilde, o figürlerin yirmi yıl önce onları
memnun ettiği gibi, şimdi de onları
memnun etmesi gerektiğini söyledi; en azından eskisi yeterli olduğu sürece yeni bir şey aramayacaktı. Yeni stiller, yeni kaslar, yeni kumaşlar peşinde sürekli girişimlerde bulunarak yaşlanan, şuradaki Signorelli gibi, Orvieto kayası üzerinde tek başına çalışan, Perugino'nun altı izole aziz ve biraz mavi gökyüzüyle bir ayda bitirebileceği alanlara yeni figürler
sıkıştırmakla yıllarını harcayan; ya da Lionardo da Vinci gibi sonsuz eskizlerle, yeni boyaların sonsuz pişirilmesiyle ve yeni yıkamaların denenmesiyle zaman kaybeden; ya da Mantua'daki çılgın Mantegna gibi, eski mermer parçaları satın alıp kendilerini mahveden bu adamlar için; Perugino'nun bu gibi adamların hepsi için
engin bir küçümseme duyması gerekirdi. Para geldiği sürece her şey yolundaydı; yeni fikirler, iyileştirmeler, bu tür şeylerin hepsi sadece çöptü. Bu yüzden muhtemelen öğrencilerine vaaz verdi ve onları kendi eserlerini çoğaltma görevlerinde dikkatlice tuttu, ta ki okulu kısır ve aptallaşana kadar; ve genç Raphael, iğrenerek onu terk etti ve Leydi Giovanna della Rovere'den Gonfaloniere Soderini'ye bir mektup
yazmasını rica etti, bu mektup ona Floransa okullarının kapılarını açacaktı. Usta Perugino, ayrılan bu genç Raphael'e ne kadar küçümsemeyle bakmamış olmalı; genç aptalın bir zamanlar başarılı olduktan sonra stilini nasıl sürekli değiştirdiğini, zayıf hayatını nasıl tükettiğini, meditasyon yaptığını ve Marc-Antonio'nun eserinin önündeki basamaklara kazıdığı, oturttuğu, bitkinleştirdiği ve zayıflattığı telaşlı, kırık bir yaratığa dönüştüğünü ne kadar alaycı bir eğlenceyle duymuş olmalı. Perugino'nun atölyesindeki diğer genç adamlara tüm bu çılgınlıkları nasıl anlattığını hayal edebiliriz. Çünkü o hem alaycı hem de açgözlü bir adamdı: para ve konfor arzusunun ötesinde hiçbir bilgelik görmüyordu. Hayatına neredeyse bir dilenci olarak başlamıştı, bir sandığın üzerinde uyuyordu,
yiyeceksiz, perişan halde, zahmetten kendine hiçbir mola vermiyordu,
tek bir fikir, tek bir arzuyla ayakta duruyordu! - zengin olmak. Ve zengin olmuştu;
Floransa'da spekülasyonla evler inşa etmişti, onları kiraya vermişti; ve Citta della Pieve'de çiftlikleri ve Perugia yakınlarında arazileri vardı.
Her zaman arzuladığı veya arzu edebileceği her şeyi elde etmişti: yoksulluktan kurtuluş.
Diğer şeylere inanmıyordu: ne bir ahirete, ne Tanrı'ya, ne de iyiliğe; Vasari'nin söylediğine göre, tüm bu fikirler onun porfiri sert beynine asla giremezdi, "Bu Petrus tüm umutlarını
talihteki iyi şeylere bağladı ve para için her türlü kötü pazarlığı yapardı."

Vasari bize Perugino'yu böyle gösterdi. Başmeleklerin ve meleklerin eşsiz ressamı, aşağılık bir ticari spekülatör, bir alaycı, bir ateist olarak görünüyor: hayal edebileceğiniz türden bir adam, sağlam düka karşılığında, kendisinin asla sahip olmadığını bildiği bir ruhu ipotek altına alan bir tahvil karşılığında şeytanı yenen, perişan bir Faustus'a dönüşmüş. Bazı insanlar, günümüzde bilgili insanların sürekli söylediği gibi, tüm bunların Vasari'nin saf iftirası olduğunu söyleyebilir; ve gerçekten de, mevcut bilgili iyileştirmeler oranında, yakında hangi tatmin edici tarihi kötü adama sahip olacağız? Her ne olursa olsun, şimdilik bu adamla eserleri arasındaki tipik karşıtlık kalıyor; ve buna baktığımızda, asil sanatla dalkavuk sanatçılar arasındaki diğer karşıtlıklar da belirsiz bir şekilde aklımıza geliyor ve kendimize soruyoruz, Olabilir mi? Saf ve zarif bir eser, aşağılık bir doğa tarafından üretilebilir mi? Böyle bir anormallik var olabilir mi - zihinsel ürün, onu tasarlayan zihnin
aşağılığıyla lekelenmemeli midir? Dokunmaktan çekindiğimiz bir elden alınan değerli ve asil bir hediyeyle birlikte, sanatta saflığın çirkinlikten, mükemmelliğin ise bayağılıktan doğabileceği gibi yürek parçalayıcı, aşağılayıcı bir sonucu kabul etmeli miyiz? Bu, içgüdüsel olarak çekindiğimiz, sanattan kutsallığı, keyfimizden değerliliği, hatta neredeyse masumiyeti
soyup attığını hissettiğimiz bir sonuçtur. Herhangi bir güzel sanat eserine karşı sevgiye benzer bir şey hissederiz: onu ruhumuza
sokmak, kendimizi ona yükseltmek, onunla bir şekilde birleşmek için bir tür arzu; ve böylece tüm bunların değersizlikten kaynaklanabileceği, bu asil asırlık eserin, kim bilir kaç tane uzun süredir ölü temel düşüncenin, arzunun ve yaratıcısının doğasında birlikte doğan kararların kız kardeşi olabileceği düşüncesi bile, kökenin kirlenmesi fikri bizi ürpertiyor ve şüphelendiriyor... Ne yazık ki, aramızdan kaçımız, daha iyi ve daha asil olanlarımız, sanatımızın en asilinin ortaya çıktığı
pisliğin düşüncesi zihinlerinde titrerken bir an bile mide bulantısı hissetmemiştir. Fakat
sevdiğimiz ve aşkımızın bize iyi olması gerektiğini söylediği şeye karşı herhangi bir şüpheyi
yok ettiğimizde, içgüdüsel olarak yarı formüle edilmiş fikri yıktık. Ve böylece, kural olarak, korkunç bir kaderle en büyük sanatımızın -heykel, resim, müzik ve şiir- sıklıkla basit ve katı bir toplum durumuna, Yunanistan veya Roma'nın güçlü erkeksi günlerine, Hristiyan inkar ve şehitliğinin ilk zamanlarına, Ortaçağ Hristiyanlığının çocuksu meleksi canlanışına, Huguenot Fransası veya Püriten İngiltere'nin ciddi öz-konsantrasyonu'na ait olmasına rağmen, ahlaki yenilenme dönemlerinin basit saflığından değil, çok yönlü, karmaşık, anormal toplumsal çözülme zamanlarının mayalanmasından, hatta çürümesinden kaynaklandığına kendimizi ikna ettik. En büyük sanatımızın inkar edilemez bir şekilde yozlaşmış zamanlarda ortaya çıktığı görünse de, yaklaşık olarak borçlu olduğumuz kişiler
günlerinin daha asil ve daha saf olanlarıydı. Hayır, kendimizi neredeyse o şüpheli şüphe ve çözülme zamanlarında, lekesiz, sarsılmaz olanların, birçok bakire bakire gibi, sanatın kutsal ateşini izole bir şekilde beslemek için ilahi olarak seçildiğine inandırıyoruz. Ve zihnimize asil ve saf insanları çağırıyoruz, tıpkı Michael Angelo ve Beethoven gibi: Lionardo ve Mozart gibi insanların nezaketini ve cömertliğini gösteren anekdotları kalıntılar gibi hevesle biriktiriyoruz: Kafese kapatılmış kuşların serbest bırakılması veya yardım edilen zavallı iş arkadaşlarının önemsiz hikayeleri, sanatı asil bir kökene kadar izleme arzumuzda, büyük bir resmin veya büyük bir senfoninin üretimine çok fazla ışık tutuyor gibi görünüyor. Ve yine de,
sözcükler dudaklarımızdan çıkarken, içtenlikle teselli eden
sözcükler, sesimizde istemsizce bir alaycı şüphecilik vurgusu yakalıyor gibiyiz. Ne kadar
ışık! Bu sıradan iyilik hikayeleri, (umursuyor muyduk) bu kadar çok sıkıcı ve beceriksiz zanaatkar veya boş boş gezenden duyabileceğimiz türden,
bu hikayeler büyük sanat eserlerinin üretimine çok fazla ışık tutuyor! Bir tür akıl şeytanı bizi ele geçiriyor, akılsız tesellinin, kutsallaştırıcı, mistik yarı akıl yürütmenin küçük lokmalarını huzura aç ruhlarımızdan uzaklaştırıyor. Ve şöyle diyor: "Peki
Perugino'ya ne olacak? Peki ya bizim Perugino'muzun, en saf mit bile olsa, tamamen temsil ettiği bu kadar çok yadsınamaz gerçekliğe ne olacak? Bu alaycı, bu ateist, bu azizleri nasıl resmetmeye başladı? Onun alaycı, ateist olmadığını, bunun hepsinin iğrenç bir iftira olduğunu söylüyorsunuz." Pekala, buna itiraz etmeyeceğim: belki de o sonuçta bir azizdi. Hatta olduğunu bile kabul edeceğim. Ancak bu taviz karşılığında, azizlerin geleneksel, rehabilite edilmemiş Perugino, Vasari'nin Perugino'su tarafından -gerçek olan değil, hayır, gerçek olan değil, kabul ediyorum- tipik Perugino tarafından da aynı şekilde resmedilmiş olup olmadığını inceleyelim; "Dini
çok az olan, ruhun ölümsüzlüğüne asla inandırılamayan; hayır, porfir zekasına uygun argümanlarla, tüm iyi yolları inatla reddeden; tüm umutlarını
talih mallarına bağlayan ve para için herhangi bir kötü anlaşmaya razı olan" adam. Hayır, bir Perugino tarafından bile çok daha kötü.

İçimizdeki çirkin, küstah, küçük bir akıl şeytanı; ama günümüzde bu tür şeytanlar için şeytan çıkarma formülünü kaybettik ve dinlemeliyiz; öfkeyle ve tüm argümanlarının
tamamen yanlış olduğunu bulmaya hazır bir zihinle. Konuyu düşünün, şimdi bu fikir bir kez başladı mı, artık yardım edemeyiz. Öyleyse bunu kendimizle, kendi içimizde, çoğu tartışmanın devam etmesi gereken yerde tartışalım. Burada, tüm bu kaba, siyah Perugia'nın, bir yığın halinde, boğulmuş patikaların, aşağıdaki vadiye çökmesini engelliyormuş gibi görünen, alçak, kırık tuğla korkuluğun üzerine oturalım; gri, meyve yüklü zeytinlerin ve küçük kahverengi patlayan meyveleriyle bükülmüş kuru yapraklı incir ağaçlarının yanında oturun, aşağıdaki dik yamaçtaki meyve bahçesinden dallarını yukarı doğru itin, kadınlar alçak akşam güneşinin altında, ellerinde orakla, uzun sulu otları biçerek, asma ve akasma çelenkleri koparıp, tüy gibi mavi rezene püskürüp, tekerlek şeklindeki tıkabasa dolu sepetleri, saman yığınının ve lavanta ve güllerle çevrili havuzun yanındaki sazdan kulübede ineklerin miyavlamasından önce, boğucu karanlığa boşaltılmaktansa, sanki bir orman tanrısının sunağına gitmek için yaratılmış gibi görünene kadar. İçimizde, nasıl olduğunu pek de bilmediğimiz bir şekilde, böyle başlayan ve (benzer tüm sorular gibi) zihnimizde neredeyse otomatik olarak, fazla bir irade olmadan ve yalnızca belirsiz bir rahatsızlık hissi ile şekillenene ve bilincimizi kesin noktaların belirsizliğine terk edene kadar gelişen soru, basitçe şudur: Sanat eserinin karakteri ile onu yaratan sanatçının karakteri arasındaki ilişkiler nelerdir? Birinin kendine özgü doğasından diğerinin kendine özgü doğasını ne ölçüde çıkarabiliriz? Soruyu formüle edersek, soru budur ve buna verilen cevap da açıktır: Meyvenin kendine özgülüğü, _caeteris
paribus_, ağacın kendine özgülüğüne (kendisi kısmen toprağa, sıcaklığa ve benzeri dış koşullara bağlı) bağlı olduğu gibi, manevi ürünün kendine özgülüğü de doğduğu manevi bütünün kendine özgülüklerinden kaynaklanmalıdır. Ve böylece, fikirlerin ters sıralamasında, meyvenin kesin karakteri ağacın karakterini kanıtlar, sonuç kökeni savunur: ürün ile üretilen arasında zorunlu bir ilişki olmalıdır. O zaman bir sanatçının eserlerinde kesin bir nitelik bulursak, sanatçının kendisinde de buna karşılık gelen niteliklerin var olduğunu varsayma hakkımız vardır: eğer bir resim, senfoni veya şiir asilse ve ayrıca özel bir asaletle asilse, o zaman asil ve o özel asaletle asil olan, onu boyayan, besteleyen veya yazan sanatsal organizma, sanatçı olmalıdır. Ve bu bir kez kabul edildiğinde (ki kabul etmekten kendimizi alamayız), kaçınılmaz olarak, dünyadan tamamen feragatin o harikulade yoğun tiplerini resmeden Perugino adlı adamın, Vasari'nin tarif ettiği dünyevi, vicdansız ateist olamayacağı sonucuna varmalıyız. En azından öyle görünüyor. Ama biraz daha bekleyin. Analojiye ve bir tür sebep-sonuç içgüdüsüne göre, eserin ana niteliklerinin sanatçının, onu üreten sanatsal organizmanın ana nitelikleriyle örtüşmesi gerektiğine karar verdik. Söylediklerimize dikkat edin: sanatçının, veya sanatsal organizmanın. Peki bu sanatsal organizma, bu sanatçı nedir? Bir birey, bir insan, kesinlikle? Evet ve hayır. Sanatçı ve insan aynı şey değildir: sanatçı sadece insanın bir parçasıdır; onun ne kadarı,
çalıştığı sanata bağlıdır. Eser insan tarafından üretilir, ama onun tamamı tarafından değil; sadece sanatçı dediğimiz kısım tarafından üretilir; ve bu kısmın ne kadarı, bütün insanla ne kadar ilişkisi olduğunu, bir sanat eserinin üretimi için hangi yeteneklerin gerekli olduğunu kendimize sorarak belirleyebiliriz. Ve böylece yakında yeni bir soruya geliriz. Bir sanat eserinin üretimi için gerekli yetenekler
iki sınıfa ayrılabilir; doğrudan ve mutlak olarak onu üretenler ve üretimin bireysel doğanın zıt taraflarından gelen müdahale olmadan gerçekleşmesini sağlamak için gerekli olanlar. Bu ikincil nitelikler, sanki sadece koruyucu gibi, tüm işçilerde az ya da çok ortak olan ahlaki niteliklerdir: konsantrasyon, sabır, kararlılık, gelişme arzusu; bunlar kendi başlarına sanatsal değildir ve sanatçı için, düşünür, devlet adamı, tüccar veya asker için olduğundan daha gerekli değildir; tembellik, kararsızlık veya yeteneklerinin gelişimine müdahale edebilecek daha olumlu eğilimler, kusurlar veya erdemlerin rahatsız edici etkisinden çok farklı zihinsel güçlerini korumak için. Ve bu tamamen koruyucu niteliklerden, yalnızca sanatsal yeteneğin ve bireyin sanatsal olmayan eğilimlerinin göreceli gücünün gerektirdiği kadarı vardır ki, birincisi ikincisinden korunabilsin; ve böylece sanatsal
bağlantının orantısız derecede büyük olduğu, Rossini gibi bir adamın durumunda olduğu gibi, en mükemmel eseri bile ahlaki
yapı olarak adlandırabileceğimiz şeylerden çok fazla olmadan üretebildiği ortaya çıkar: adam tembel ve şehvetliydi, ama her şeyden önce müzikliydi; onun için müzikal olarak aktif olmak, sadece dağılmış ve etkisiz olmaktan daha kolaydı: sanatsal içgüdüler en güçlüydü ve pasif bir şekilde takip ediliyordu. Sanatta sadece koruyucu ve ikincil olan bu ahlaki nitelikler, sanatsal yeteneklerin korunması için gereken derecenin ötesinde (sanatsal içgüdünün büyüklüğüne oranla küçük bir derece) geliştirildiğinde, tüm bireysel doğanın yönetici özellikleri haline gelir ve sanatçıdan farklı olarak insanın tüm eylemlerini etkiler: onu, kendi sanatında mükemmellik arayışında olduğu gibi, yaşamın sanatsal olmayan hedeflerinin peşinde koşarken de aynı şekilde esnek olmayan hale getirirler. Korkak ve tembel Andrea del Sarto, hevesli ve meraklı Lionardo da Vinci kadar eksiksiz bir sanatçıdır; ancak, Andrea'nın faaliyeti resim yapma gücünün sınırlarında dururken, Lionardo'nun artan çalışkanlığı ve asla tatmin olmayan merakı, tam tersine, gerçek sanatıyla tamamen bağlantısız her türlü konuya uzanır. Bir keresinde, daha mutlu bir Niobe gibi, yemek torbasının yanında oturan Bakire'nin görkemli freski, Servites manastırında uygun şekilde tamamlandığında, Andrea eve gider ve karısının şiddeti altında çömelir veya zayıf bir teselli aramak için meyhaneye gider. Fakat
asla bitmeyen değişiklikler ve ek dokunuşlardan sonra, Lionardo sonunda Paolo Giocondo'nun şüpheli, büyüleyici karısının portresini eve götürmesine izin verdiğinde, matematik problemleri veya kimyasal deneylerle uğraşır, Sezar Borgia için kaleler inşa etmeyi teklif eder, bir atın etsiz kafatası gibi harikulade bir müzik aleti yapar ve
onu çalmayı öğrenir veya anatomi üzerine incelemeler yazar: onda
bir arzu, sanatın incelikli ve fantastik tarzının bile tam olarak kullanabileceğinden daha büyük bir çalışma kapasitesi vardır. Bunlar, bir sanat eserinin üretimi için yalnızca müdahaleden koruyucular olarak gereken sanatsal olmayan niteliklerdir: bunlar, sanat ne olursa olsun,
sanat yerine bilim, ticaret veya başka bir istihdamı düşündüğümüzde olduğu gibi aynıdır. Sanatsal, gerçekten doğrudan üretken nitelikler, elbette eserin ait olduğu sanata göre farklılık gösterir, yalnızca doğa olarak değil, aynı zamanda sayı olarak da farklılık gösterir. Çünkü bazı sanatlarda eser çok az sayıda yetenekle üretilir; diğerleri ise çok karmaşık bir makine gerektirir, ki biz buna bütün bir bireysellik diyoruz: ve burada kendimizi tekrar orijinal sorumuzun önünde buluyoruz, bir sanatçının kişiliğinin eserinin karakterini ne ölçüde etkilediği. Perugino'nun tipikleştirdiği anormalliğe geri döndük; ona geri döndük ve başlangıçtaki gibi soruna tamamen bir cevap olmadan. Zamanımızı kaybediyoruz, sadece orijinal başlangıç ​​noktamızda kendimizi bulmak için bir soru etrafında dönüp duruyoruz. Öyle değil: sorunun etrafından dolanmak, ama sürekli daralan dairelerde, umalım ki, kendimizi sorunun çözümü olan tek bölünemez merkezde bulana kadar küçülecektir. Çünkü Perugino'nun aynı Umbria'sındaki kasabalara benzeyen birçok soru vardır: bir uçurumun kenarına inşa edilmiş, yontulmamış kayadan bir duvarla çevrili, aşağıdaki vadiden yukarı baktığımızda ve her çatıyı, selvi ağacını, sütunlu balkonu gördüğümüzde çok yakın gibi görünen; ama tırmanılamaz, dik uçuruma tırmanarak yaklaşamayacağımız, ama aşağıdan yavaşça dolanarak, üzüm bağlarının ve meşe ormanlarının sonsuz dalgalanmaları boyunca yukarı aşağı daireler çizerek, sonsuza dek baştan çıkarıcı bir kule ve duvar görüntüsüne, her zaman üstümüzde yakın görünen, ama yine de sonsuza dek eşit derecede uzak; ta ki sonunda,
yavaş yavaş yükselen yolun keskin bir dönüşüyle, kendimizi
şehrin beklenmedik kapılarının önünde buluyoruz. Ve böylece sorunun çözümüne
biraz daha yaklaşmış oluyoruz. Gezintilerimizde,
yerin bir kısmını geride bıraktık.
Sanat eserinin insan tarafından değil, yalnızca sanatçı dediğimiz kısmı tarafından
üretildiğini kabul ettik; hatta belirsiz bir şekilde öngördük ki
bir sanatta sanatçı, yani sanat üreten organizma, neredeyse salt bireyin tamamını kapsıyor olabilir: sanatsal kısım neredeyse tam insan bütünüdür. Şimdi, nihai sonucumuza daha da yaklaşmak için, yani Perugino adlı adam gerçekten Vasari'nin paralı ateisti olsaydı o azizleri ve o melekleri resmedebilir miydi, çeşitli sanatlarda bir bireyin, salt sanatçıyı, yani bir sanat eserinin üreticisini oluşturmak için gerekli olan kısımlarının ne olduğunu yeniden incelemeye başlamalıyız.

Ama yine duralım. "Bir sanat eseri" dediğimizde neyi kastettiğimizi bildiğimizden emin miyiz? Bunu bilmeden, tek bir isim altında iki şeyden bahsettiğimizden emin miyiz? Elbette hayır: Perugino'nun baş meleklerinden birine bu kelimeyi uyguladığımızda, kesinlikle tek bir nesneye atıfta bulunuyoruz. Şimdiye kadar, kesinlikle (en kaba şekilde ifade edelim) bir tuvale belirli miktarda renk, bu şekilde ve bu tür renk ve gölge düzenlemeleriyle, gözlerimize ve zihnimize belirli bir form sunar, et ve kemikten yapılmış diğer formlara benzerliğinden tanımladığımız bir form, genç bir adamın yüzü ve vücudu; belirli anayasal özellikler ve zihnimizin yerleşik alışkanlıkları nedeniyle, belirli bir ölçüde güzel ilan ettiğimiz bir form. Dahası, bu form zihnimize deneyimin bize ahlaki saflık, kendini unutkanlık, dindarlık fikriyle ilişkilendirmeyi öğrettiği gerçek formları açıkça hatırlatır; çünkü çocukluğumuzdan beri böyle bedensel özelliklere sahip kişilerin genellikle saf, kendini unutkan ve dindar olduğunu fark etmişizdir veya bize söylenmiştir; çünkü, biz bilmeden, binlerce ressam bize aziz portreleri gibi formlar vererek bu fiziksel tipi açıkça aziz olarak düşünmeye alıştırdı. Perugino'nun tuvalindeki renklerin birleştirildiği formun, azizlikle bağlantılı olarak düşünmeye alıştığımız bir form olduğu algısı, zihnimizde hemen bir dizi çağrışım uyandırır: sadece fiziksel gözlerimizle, formu oluşturan renk ve çizgilerin birleşimini görmeyiz, aynı zamanda zihinsel gözlerimizle, bu formun ait olduğunu düşündüğümüz bir yaratığın tüm meşguliyetlerine, özlemlerine, alışkanlıklarına hızla ve yarı bilinçsizce göz atarız. Sadece narin, ince, soluk dudakları, geriye atılmış başı ve boynu ve kocaman açılmış, genişlemiş, gri gözleri görmüyoruz; zihnimizde, yarı kapalı soluk çiçeklerin yağmur damlalarına susaması gibi, o dudakların susadığı belirsiz zevkleri, boynun damarlarının atmasını ve başın içsel titreme yorgunluğuyla geriye düşmesini sağlayan, gerçekleşmiş umudun coşkusunu; kocaman açılmış gözlerin zorlandığı, cennetin karmaşık ihtişamını; bedensel görüşümüz Perugino'nun resminin sadece renkli yüzeyinde dinlenirken, zihinsel görüşümüz sanatçının aniden bize dayattığı bu garip varlığın tüm geçmişi ve geleceğinde geziniyor. Bir sanat eserinden bahsettiğimizde, bunların hepsini belirsiz bir şekilde düşünüyoruz. Belki de izlenimlerimizi ve hayallerimizi o kadar az birbirinden ayırabiliyoruz ki, bunların birleşimi böylece bir birlik olarak ele alınabilir. Fakat
bu birlik bir ikiliktir: Bedensel gözlerimizle gördüğümüz ve bedensel gözlerimizle güzel bulduğumuz
formu oluşturan salt renk düzenlemesi bir yarısıdır; ve çağrışım ve hayal gücüyle
ortaya çıkan bütün ahlaki görüntü ise diğer yarısıdır. Ve, bu kadar sonsuzca
iç içe geçmiş bir ikilik kaba bir şekilde bölünebildiği ve bir tarafta veya diğerinde çok fazla şey bırakılıp alınabildiği ölçüde, bu ikili varoluşu ikiye bölebiliriz:
sanatçının bize verdiği, görünür, maddi
form; ve sanatçının eserine kendimiz tarafından çağrışım, anı, hayal eklenmiş olan. Dolayısıyla, bu izlenim ve hayal ikiliğinden, yalnızca sanat eserinin
kesinlikle görünür ve somut olan kısmı; biçim, ister birleşik renk ve gölgede, ister plastik sanatlarda olduğu gibi mermer kütlesinde, ister müzikte olduğu gibi kısmen birleşik ve kısmen ardışık seslerde olsun, yalnızca sanatçı tarafından gerçekten verilen biçim, üretken gücüyle ilgili olarak sanat eseri olarak adlandırabileceğimiz şeydir. Doğrudur, bizi bu tür fikir çağrışımlarına götürecek biçimi bilerek seçmiş olabilir, ancak şu ana kadar sanatçı olarak değil, bir tür önceden haber verilen seyirci veya dinleyici olarak hareket etmiştir; kendi işini sanatın salt maddi, görünür, elle tutulur, duyulabilir gerçeklikleriyle ele almadan önce, kendimizle meşgul olacağımız yere adım atmıştır ve üretebileceği etkiler hakkındaki bilgisiyle, çeşitli biçimlerinin her birinin uyandırdığı çağrışımların deneyimiyle, henüz tamamlanmamış eserinin onu gören veya duyanlarda gerektireceği hayal gücü etkinliklerini önceden görmüştür. Fakat bunu yaparken, bilerek veya bilmeyerek kendi işini terk edecek, bizimkini önleyecek: hayır, kendi kendine "Şimdi bir ruhu coşku halinde resmedeceğim" diyen sanatçı, gerçekte kendini atölyesine girip "Bana, deneyiminizin bakanlara dini coşku fikrini çağrıştırdığı bir figür çiz; tanıdığın herhangi bir dini coşkunun özelliklerini kopyala veya sana o ruh halini gösteriyormuş gibi görünen dağınık özellikleri bir araya getir" diyen müşteriye dönüştürüyor. Bütün bunlar, gerçek sanatsal çalışma henüz başlamamışken; çünkü bu, sanatçının başmeleğinin modelini sehpasının önüne ilk koyduğunda başlar: ya narin, telaşlı, küçük kız çocuğu gibi acemi çocuk ya da zihninde var olan ve sadece somut bir varoluşa basılması gereken silahlı genç meleğin belirgin taslağı. Dolayısıyla, bir sanatçının kişiliğinin eserine ne kadar yansıyabileceğini incelerken, bu eserin yalnızca dışsal olarak var olan, kesin, sonlu bir form olduğunu ve çağrışım gücüyle bu formun içimizde uyandırabileceği duygu fikirleri olmadığını hatırlamalıyız. Sanatçının verdiği şey, yalnızca çizgilerin ve renklerin belirli bir şekilde düzenlenmesidir; bu, resimde olduğu gibi, halihazırda var olan bir doğal nesneye benzeyebilir; veya mimari ve desen dekorasyonunda olduğu gibi, halihazırda var olan hiçbir doğal nesneye benzemeyebilir; seslerin düzenlenmesi, dramatik bir havada olduğu gibi, belirli bir duyguya özgü tonlamaları hatırlatabilir veya resmi bir fügde olduğu gibi, hiçbir duygusal tonlamayı hatırlatamaz. Sanatçının verdiği şey, bu, muhtemelen ancak zorunlu olarak var olmayan, halihazırda bilinen bir doğal nesneye veya halihazırda bilinen bir tür duygusal ses tonlamasına benzerliğin uyandırdığı herhangi bir düşünce dizisi değil, sanatsal biçimdir; mutlak, nesnel olarak var olan sanat eseridir. Şimdi, çeşitli sanatlarda bu eserin üretimi için hangi zihinsel yeteneklerin gerekli olduğunu inceleyebiliriz: sanatçı dediğimiz daha küçük, daha sınırlı bireye, bütün bireysel insanın hangi kısımları dahil edilir veya hariç tutulur. Bir tür deneyle konuyu inceleyelim: Çeşitli sanatsal çalışmaların üretimi için gerekli olmayan ideal bir bireyin niteliklerini tek tek sıyırarak; bir şair, ressam, heykeltıraş veya müzisyeni oluşturmak için gerekli olan ve olmayan nitelikleri ayıralım ve gerekirse daha sonra seçip yeniden birleştirelim. İlk önce, içinde her tür sanatçının özünü, her tür sanatsal çalışma üretme yeteneklerini barındıran ideal insanımızı yaratmalıyız. İlk olarak, bu ideal insan hakkında ve diğer insanlardan farklı olduğu biçim hakkında birkaç söz. O, bütünlük, denge ve yoğunluk açısından farklıdır. Çünkü hemen hemen her birimizin o kadar eksik gelişmiş bir zihinsel yeteneği vardır ki, var olmadığını söyleyebiliriz: gerçekten de vardır ve belki de belirli bir zorunlu etki olmadan değil, ancak düzinelerce başka türden enstrümandan oluşan güçlü bir orkestradaki tek bir enstrüman gibi, bu etki bilinçli olarak algılanmaz. Ve sahip olduğumuz yetenekler nadiren çok dikkat çekici bir güç ve yoğunluktadır: sıradan yaşam ihtiyaçlarımız için yeterince vardır, ancak ille de daha fazlası değil. İşitme
duyumuz bir arkadaşın sesini diğerinden ayırt etmeye yeterlidir, ancak her zaman müzikten zevk alabilmek için yeterli değildir, daha da az sıklıkla performans sergilemek için, en az sıklıkla beste yapmak için. Ve diğer tüm zihinsel yetenekler için de benzer şekilde: çoğu insan basit bir argümanı takip edebilir, bazıları daha karmaşıktır, ancak çok azı karmaşık bir önermeyi yardımsız bir şekilde akıl yürütebilir. Şimdi herhangi bir yetenekteki yaratıcı derece, gelişiminde en yoğun olanıdır. Ressam, en hassas şekilde tamamlanmış görsel izlenimleri en fazla sayıda alan kişidir; müzisyen
en hassas bir şekilde tamamlanmış en fazla sayıda duyulabilir izlenimi alan kişi: ressam için her şey bir şekil, bir renktir; müzisyen için her şey bir sestir; düşünür için tüm evren, mantıksal önermelerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Dolayısıyla, ideal insanımız, başlangıçta, en yoğun derecede gelişmiş her yüksek yeteneğe sahip olmalı ve her biri eşit şekilde gelişmiş olmalıdır: çünkü ondan her tür sanatçı yaratılabilir. İşte, ideal insanımız:
en yüksek derecede ve en mükemmel dengede, zihnin tüm duygusal, mantıksal ve algısal güçlerine sahiptir; eğer
tercih ederseniz, o soyut bir yaratıktır (asla var olmayan ve ne yazık ki asla var olmayacak), tüm güzel, tüm güçlü, mükemmel kurgu, ki buna _insanlık_ diyoruz; ve onunla birlikte bizim eserimiz var. O mükemmel bir dengeye sahiptir, o sadece bir soyutlamadır: bu iki nedenden dolayı, şu ana kadar, hareketsizdir; dünyanın en iyi niyetiyle bile, her şeyi yapabildiği sürece
herhangi bir şey yapabileceğini hayal edemeyiz: büyük olasılıkla, sadece
pasif bir şekilde keyif alacaktır. Yaratabilmesi için önce onu değiştirmeliyiz. Ve o
yaratmalı, hatırlamalıdır, bir devlet adamı veya zanaatkar olarak değil, bir
sanatçı olarak: gerçeklerle değil, kurgularla ilgilenmelidir; maddi çıkarlarımıza
dokunmamalıdır, sadece bize bir dizi hayalet görüntü veya ses, hayalet erkekler ve kadınlar çağrıştırmalıdır. Bu nedenle, ilk eylemimiz, doğasının tüm pratik yönlerini en azından yarı yarıya azaltmak olmalıdır, böylece hiçbir pratik etkinlik onu
tamamen ideal alanından saptıramaz. Böylece onun için, dünyada herhangi bir
anında işe yaramaktan çok, düşünmek, hissetmek, taklit etmek, izlenimleri birleştirmek sonsuz derecede daha doğal olur; böylece güçlerini kullanmak, o kullanımın kendisinin veya başkalarının gerçek durumu üzerinde
ne gibi bir etkisi olacağını düşünmeden, en uzak amacı olur. Şu kadarını yaptık:
ilgisi asla tamamen pratik olmayan bir yaratık elde ettik.
Ama bu yeterli olmayacaktır. Onun salt mantıksal güçlerini en azından dörtte bir oranında azaltmalıyız, böylece onu şeyleri mantıksal soyutlamalar olarak görmektense somut, yaşayan tezahürler olarak görmeye çok daha meyilli hale getiririz. Bu, onun metafizik veya bilimsel spekülasyonlara sapmasını önlemeye hizmet etmiştir: artık bir şair yerine bir psikolog, bir ressam veya besteci yerine bir matematikçi veya fizikçi olma korkusu yoktur: artık şeyler onu pratik yönleri veya soyut anlamları için ilgilendirmiyor: onlara kuvvetler veya fikirler olarak değil, biçimler, vizyonlar olarak önem veriyor. Ve bu sefer, sanki, sanatçımızı kaba saba bir şekilde yonttuk. Ama hangi sanatçı? Doğrudur, esas olarak pratik veya bilimsel ilgi alanlarının dışında şeylerin salt tefekkürüne çekiliyor, ancak her türlü vizyona da eşit derecede çekiliyor: her türlü izlenimi alıyor. Bu sefer, yine, mükemmel bir denge nedeniyle, hareketsiz kalacak. Onun
yeteneklerini biraz düzensizliğe sürüklemeliyiz, rastgele, burada azaltmalıyız
ama orada (göreceli olarak) artırmalıyız: örneğin, renkleri veya taş kütlelerini
işleme yeteneğini, sesleri ardışık ve kombinasyon halinde kavrama yeteneğini biraz azaltalım; kısacası, onun bir ressam, heykeltıraş veya müzisyen olmasını biraz zorlaştıralım.

Ne olacak, bizim bu ilk yaratılmış sanatçımız? Bu yaratık, tüm salt pratik bilimsel içgüdülerle kırpılmış, sadece tüm yoğun kişiliği daha eksiksiz, daha kesin olarak sanatsal hayaletler dünyasına
verilebilsin diye mi? Bu devasa psikolojik kardan adamı, beceriksizce buradaki malzemeyi çıkarıp oraya ekleyerek karikatür şekline sokulmuş bu çirkin canavarı parçalamadan önce, onu kullanılmış ve biçimsiz benzetmelerin belirsizliğine geri fırlatmadan önce, kendimize şu soruyu soralım: Bu şekilde biçimlendirilmiş sanatçı, öyle görünüyor ki, yalnızca yoğun bir insandan; doğamızın tüm yeteneklerinden, yalnızca daha incelikli ve güçlü olan ve pratik gerçeklikler dünyasında veya soyut hakikatlerde değil, hayali biçimlerde çalışan sanatçı kimdir? Cevap içgüdüsel olarak, tereddütsüzce hepimize gelir: Bu evrensel sanatçı, yoğunlaştırılmış bireyin tamamını içeren bu sanatsal organizma şairdir. Hayır: Neden ona şair deniyor? Neden bu yüce sanatçı yerini renklerin veya seslerin değil, konuşulan duygunun, algının ve eylemin, kelimeleri metrik bir şekle göre gruplandırılmış olan adama ayırıyoruz? Bu metrik şekil midir, bu
sadece kulakla algılanan kuşatıcı biçim midir, bu tekdüze,
ilkel müzik midir, müzisyenin gerçek müziğinin yanında çok önemsizdir,
üretimi için o harikulade yetenekler kombinasyonunu, o yoğunlaştırılmış insan bireyselliğini gerektiren şey midir? Çünkü aynı yetenekler, aynı yoğunlaştırılmış bireysellik, kelimelerini metrik olmayan, sadece konuşma tarzında sürükleyen kişide hareket edecek ve meyve verecektir. Ve yine de daha az sayılacak ve kelimelerini dizelere
ölçebilen ve onları kafiyeye bağlayabilen diğerine teslim olacaktır. Elbette bunda bir adaletsizlik var. Bu nedenle, sizden rica ediyorum, sevgili küçük çocuk şairim, Keats'in keskin gözleri ve istekli dudaklarıyla, Perugia'daki meyve bahçesi vadisine bakan kaba duvarın üzerinde yanımda oturan (en azından hayalimde), (şairlerin düzyazıyı dinlemesi gibi) uykulu uykulu sohbetimizi dinleyen siz, şair, benden, düzyazı yazarından, yalnızca siz biri olduğunuz ve ben diğeri olduğum için neden daha değerli olmalısınız? Neden gözlerimde bile bir tür ideal hale ile çevrilisiniz; neden sanatçı olarak kendi gizli içgüdüm tarafından işaret ediliyorsunuz? Tüm bunlar sadece aptallık, önyargı, şairlerin rahip, kanun koyucu ve peygamber olduğu günlerden kalma kurumuş eski düşünce biçimleri olmalı, onların itibarları yalnızca sizin modern şairler olmamanıza bağlıydı; Bütün bunlar, dünyanın aptalca inanmaya devam ettiği, nesilden nesile anlatılmasına izin verdiği, ta ki düşünce biçimine yerleşene kadar, şairin özel bir yaratık, daha ince bir yapıya sahip bir şey olduğu, yaşamında, hareketlerinde ve duygularında insanlığın geri kalanından farklı bir şey beklediği; gözlerinde belirsiz bir yansıma, sesinde gerçekler dünyasına bir changeling olarak geldiği o masal diyarının renklerinin ve seslerinin uzak bir yankısını aradığı, salt tarihi bir mittir. Tutku ve adaletsizlik. Ama hayır! İnsanlık genel olarak fikirlerinde haklıdır, ama genellikle olduğu gibi, neden sahip olduğunu bilmeden: yalnızca önerilenin sanatçısının bu yerini, diğer sanatların kesinlikle görülen veya duyulan biçimlerinden farklı olarak, yalnızca şaire içgüdüsel olarak vermede haklıdır. Çünkü şair, kelimelerin krallığında, gerçek, eksiksiz sanatçıdır. Yaratımlarına verdiği sanatsal dışsal biçim, onları pratik olarak yararlı olanın veya bilimsel olarak ilginç olanın alanından çıkarır. Bu metrik düzenleme, şairin bir parçayı göstermesini, en küçük şeyi mükemmelleştirmesini; bir algıya, bir duyguya, bir sonenin on dört dizesinin ötesine genişletilemeyen bir görüntüye tam bir anlam, tam bir güzellik ve sonsuz yaşam vermesini sağlar; oysa zavallı düzyazı yazarı, sadece bir demirci veya mekanikçiye indirgenmiş olarak, kestiği herhangi bir başıboş mücevherle hiçbir şey yapamaz, onu nasıl yerleştireceğini bilmez ve çaresizlik içinde onu beceriksizce bir kaba veya alete, bilgi içmek için bir kaba veya felaketi savuşturmak için bir kalkana sokmaya zorlanır. Düzyazı yazarı, saf sanat ülkesinin dışında iş aramaya sürekli olarak zorlanır. Bu nedenle, şair gerçekten kelimelerdeki özel sanatçıdır; veya daha doğrusu kelimelerdeki özel sanatçı, şair olmak zorundadır; Eğer bir adam, beceriksizce süslenmiş bir mobilya parçasına, sanatsal yararsızlığın ve pratik faydanın bir piçine yorgunca vuramayacağını,
tarihler, etik incelemeler veya psikolojik çalışmalar yazamayacağını (teknik olarak romanlar olarak adlandırılan ruhsal patolojinin balmumu eserleri) hissediyorsa,
kendiliğinden ürettiği hassas sanatsal parçaları
içlerine gömmek için; o zaman o adam, metrik düzenlemeler yapma biçimini kesinlikle öğrenecektir; o adam, o kelime sanatçısı, yanılmaz bir şekilde
şair olacaktır: hayır, o bir şairdir. Dolayısıyla, şair gerçekte, ressamın
renkli şekiller gösteren sanatçı ve müzisyenin
seslerden oluşan formlar yaratan sanatçı olması gibi, duyguları, eylemleri, görüntüleri ve sesleri ima eden sanatçıdır. Şair, bu nedenle, eserine tüm kişiliğinin en büyük sayıda parçasının girdiği veya girebildiği sanatçıdır: çünkü eserleri, doğasının algıladığı, geliştirdiği ve arzuladığı her şeyden oluşur: ormanlar ve tarlalar, zihnine benzerlerini
kazmış deniz ve gökler; tanıdığı, hatta belki de hayatında yalnızca bir kez, asla unutamayacağı bir anını yakaladığı erkek ve kadınların yüzleri ve hareketleri; gözlerinin önünde gerçekleşen veya kendisine anlatılan olaylar; kendi içinde gizli hissettiği veya başkalarında patladığını gördüğü duygular ve tutkular; görebildiği, hissedebildiği, duyabildiği, kavrayabildiği, hayal edebildiği her şey. O, en çok özümseyen, en çok başlatan, içinde ve dışında olup biten her şeyi en çok algılayan ve hepsini homojen bir dış biçimde birleştiren kişidir: onun için hiçbir şey israf değildir: nehir kıyısında, çimenlerin üzerinde yürürken ayaklarına çarpan, yarı solgun, yarı baharla yenilenen, sert, pullu ilk saz filizi değil; tarlaların ters dönmüş
kalıplarına düşen ilk yağmur damlalarının kokusu değil; kazara açılan bir kitapta rastgele okunan cümle değil; sevilen birinin gözlerindeki ani, asla tekrarlanmayan bakış değil; kendi bilincinin görüş alanından
geri çiğnediği, ayaklar altına aldığı o temel iştah değil; kibrinin ona bir saniyeliğine göstermiş olabileceği
aptalca ideal değil; hiçbir şey değil,
ne kadar küçük veya büyük, ne kadar yaygın veya nadir olursa olsun,
cansız veya hisseden hiçbir şey değil, yaşamda veya ölümde hiçbir şey değil,
görülebilen, duyulabilen, hissedilebilen veya anlaşılabilen, şair tarafından anlam ve çekicilik ve tüm insanlar için ebedi değere sahip olacak bir
forma
kalıplanamayan hiçbir şey değil. Şair, diğer insanlardan daha fazla sayıda daha yoğun izlenim alan kişidir; o, tüm
yaratıklar arasında, varlığının tamamında en hassas olanıdır; çünkü
tüm varlığı aynı anda hem ham madde hem de sanat eserinin
oluşturucu mekanizmasıdır. Bu idealdir, evrensel şairdir,
tiptir: onun her bireysel şairi sınırlı bir bölümünü temsil eder ve
yeteneklerin yeni bir yeniden bölüşümü,
malzeme ve mekanizmanın yeni bir bileşimi ve oranıdır, ırkın, zamanın, doğumun,
eğitimin
kazası nedeniyle. Tipik şair her şeyi özümser ve yeniden üretir;
ve bu tipin her parçası, her birey, özümsediği ve yeniden ürettiği şeylerde diğer her bireyden farklıdır:
biri daha fazla hisseder, diğeri daha fazla görür, üçüncüsü daha fazla hayal eder; ve her biri, hislerinin, görüşünün, hayal gücünün erişebileceği dışsal şeylere göre
hisseder, görür ve hayal eder. Bu nedenle,
tipik şair, sanat eserini üretmek için malzeme sağlayan ve manipülatif bir araç olarak hareket eden tüm insanlık tipi olduğu gibi,
bireysel şair de, doğasında en güçlü olan tüm nitelikleri şekillendiren bireysel insandır. Ancak,
tartışmasız bir şekilde baskın olan tüm nitelikleri işaretleyelim; bu nedenle, genellikle sadece
daha iyi ve sadece en düşük ruh hallerinde en kötüsü. Zira, iradenin ahlaki yetenekleri hakkında fark ettiğimiz, sanatsal çalışmaları doğamızın diğer kısımlarının müdahalesinden koruyan şeyleri hatırlayarak, asil bir ruhun, çoğunlukla, pratikte bastıramadığı daha temel içgüdüleri (ki bunlar utançla kabul edilir) soyut yaratımlarından uzak tutabildiğini görebiliriz; eserleri, gerçekte olmak için gereken güce sahip olmadığı halde, kendisinin olmasını istediği gibi gösterir onu; bu nedenle, kendi anlayışlarına göre yaşayamayanlardan şikayet etmeyelim, çünkü onlar bize daha iyilerini verdiler ve kendilerine, acı ve utançla, daha kötülerini sakladılar. Şair, bu nedenle, eserine bireysel doğasının en büyük oranının girdiği sanatçıdır; eğer mizacında
kafasızsa eserleri ciddi olamaz; eğer saf değilse yazıları
etkin bir şekilde saf olamaz; doğasının ayırt edici özellikleri eserine yansıtılmalıdır, çünkü eseri doğasından ve doğasıyla yapılmıştır.
Şimdi devam edelim. Tüm insanlığın tüm güçlerini ve niteliklerini vaat eden bir tür tipik dev inşa etmiştik; ve bunu, bu insan güçlerinden bazılarını
yavaş yavaş sıyırarak, tipik bir şair durumuna indirmiştik. Şimdi çalışmamıza devam edelim. Elbette diğer entelektüel eserlerle bağlantı kuran şiir türleri vardır; ve bunları elde etmek için onlara girmeyen yetenekleri
kaldırmalıyız: sanatçıdan yalnızca insana ait olan nitelikleri ayırmalıyız. Öncelikle, yazarın kendi kişiliğinin herhangi bir başka biçime göre daha azının gerekli olduğu görünen dramanın o büyük şiirsel anormalliği vardır; çünkü oyun yazarı, sanatçı ile psikolog arasında yarı yolda durur; yalnızca akıl yürütme
güçleriyle sayısız karakter ve duygu çeşidi elde edebilir, kişisel deneyimle değil. O, azizi, kötü adamı, saftiriği, düzenbazı, kendi içindeki herhangi bir şeyden değil, bu karakterlerin analizle elde ettiği unsurlardan inşa edebilen bir tür sentetik metafizikçidir; bu nedenle, eserlerinden Milton, Wordsworth, Leopardi veya Musset gibi şairlerin karakterini yeniden inşa edebilsek de, Shakespeare'in kişiliği hakkında tamamen cahil kalırız; bize gösterdiği her şey olamaz ve şüphe içinde hiçbir şey kalmaz. Bu nedenle bu anormal sanatçıyı bir kenara bırakalım ve tipik devimizin
tamamen duygusal karakterlerinden bazılarını soymaya devam edelim. Yakında şairin son ve en basit biçimiyle tanışacağız - sadece betimleyici; onun özlemlerini ve duygularını çok az biliyoruz; sadece zevklerini,
belirli manzaralara ve seslere olan tercihlerini biliyoruz. Denize,
ormanlara,
tarlalara veya gökyüzüne önem veriyor; neredeyse sadece göz ve kulaklardan oluşan bir şey olmaya çok yakın. Yine de tamamen değil; çünkü sadece
dalgaların rengini ve hareketini değil, seslerini, tuzlu kokularını da algılıyor;
sadece yaprakların ve yosunların yeşil ve açık kahverengi tonlarını algılamıyor, çalıların çıtırtısını, dalların hışırtısını, arıların
karışık uğultusunu, suların hafif mırıltısını duyuyor; hatta dalgalarda ve
ormanlarda daha fazlasını, diğer şeylere belirsiz benzerlikler algılıyor; belirsiz ruh hali ve duygu ifadeleri, sular
ağzına aktığında, kalbini sıçratan; gri ışık dalların arasından
sızdığında, ona bir hüzün gönderen. Hayır, bu sanatçıda, bu
en basit, en insani olmayan şair türünde, hâlâ sonsuz miktarda insan bireyselliği, tutkuları ve arzuları kalır. Bu son insani duygu miktarını
yırıp atalım, bir kenara atalım, tipik
sanatçımızı yalnızca yoğun görme güçlerine indirgeyelim. Hala herhangi bir eser elde edecek
bir şeyimiz olacak mı? Bu rafine edilmiş, basitleştirilmiş zihniyet, duygusuz bir optik makineden çok daha üstün olacak mı? Görelim. Burada, mümkün olduğunca tüm insani niteliklerini
ortadan kaldırdığımız bir yaratık var: sonsuz keskinlikle algılayabilen ve
diğer insanların kaçırdığı her küçük ince çizgiyi, tonu ve gölgeyi en mükemmel kesinlikle yeniden üretebilen bir yaratık; her uyumlu kombinasyonda
hassas algısı zevkle titreşen ve her hoş olmayan çizgi veya renk karışımında
sanki atomlarına ayrılacakmış gibi kıvranan bir yaratık. Hisseden, düşünen, her şeyi biçim ve renk olarak gören,
diğer bu tür organizmalar tarafından en büyük özenle beslenen,
kendileri doğduklarından daha yoğun bir yoğunluğa
büyütülmüş canlı ve en hassas organizma;
hatırlayalım, soluduğu hava, özümsediği
yiyecek olan görsel nesnelerle sonsuza dek temas halindedir, ta ki bu görsel organizma algılama ve çoğaltma gücünde kıyaslanamayacak kadar mükemmel olana kadar. Sonra, bu soyut
varlığı, bu titrek görüş nesnesini, sert, narin çizgilerin ve ciddi ama saydam renk tonlarının olduğu bir ülkenin ortasına;
dalgalanan tarlaların ve meşe ormanlarının arasına, Umbria'nın inci gökyüzünün altına yerleştirildiğini hayal edin; Hayal edin ki, onun önüne, en değerli ve sevimli yaratıklar olarak, benzerliği sonsuza dek tüm yoğunluğuyla kopyalanması gereken yaratıklar, gençler, genç kadınlar, yaşlı erkekler, yalnızlık ve yumuşamayla narin ve zayıf, muhteşem vizyonları, zihinlerinde uçuşan göksel gündüz düşlerini görmek için çabalamaktan gözleri büyümüş ve parlak; sürekli beklenen, asla gelmeyecek mutluluk için tutkulu bir özlemle titrek ve istekli dudaklar; her zaman yalnız, hareketsiz, isteksiz uzuvlar ve işsiz ellerle, çıplak, süssüz hücrede veya hitabet odasında; veya eğer, dışarı çıkarken, sokaklarda yürürken, kalabalığın arasından geçerken (hayranlıkla yol vererek), dik, kendine dalmış, etrafında hiçbir şey görmeyen ve duymayan, büyülenmiş gibi. Bu organizmayı, gördüğü her şeyi algılamak ve yeniden üretmek için bu kadar mükemmel bir şekilde, bu tür çizgilerin ve renklerin, bu tür yüzlerin ve figürlerin varlığında sonsuza dek hayal edelim; ve sonra kendimize şu soruyu soralım
bu oldukça soyut, insan dışı güç ne üretecek, bu sanatçı,
sadece insana ait olan her şeyden tamamen sıyrılmış olan,
ne çizecek. Bu şekilde üretilen eser ne olurdu?
Bu narin, solgun melekler, azizler ve havariler, yalnız tefekkür ve coşku içinde duran, zaman ve mekanın sınırlarının ötesine yükseltilmiş, yoğunlaşmış, cennetsel mükemmelliğe özlemle
dolmuş, zar zor vücut bulmuş ruhlar hariç? Ve eğer bu ince görsel organizma, bu görüntüler arasında beslenip, aynı bedende, pis,
aşağılık, alaycı bir mizaca sahip olursa, bu şekilde değiştirilebilir mi? Elbette hayır. Göz
gördü, el yeniden üretti - çevrelerindekini gördü ve yeniden üretti - ve kaçınılmaz olarak, ölümcül bir şekilde, göz ve el "tüm umutlarını talihteki iyi şeylere bağlayan, porfir beynine hiçbir iyi fikir giremeyen, para için herhangi bir kötü pazarlığı sonuçlandıracak" adama ait olsa da, bu sıradan, kavrayışlı ateist Peter Perugino'nun bu şekilde ürettiği eser, tüm saf dindar sanatın ideali olmalı. O bir ateist ve alaycıydı, ama büyük bir ressamdı ve tatlı ve sert tepelerin ve vadilerin ülkesinde, ahlaki havası hala "Aziz Francis'in çiçeklerinin" koktuğu ülkede, Umbria'da yaşıyordu. Bu, herhangi bir garip Umbria kasabasına ulaşmadan önce yukarı aşağı,
yuvarlanıp dolaştığımız gibi, sanatsal kişilik meselesi olan uzun yürüyüşümüzün sonudur. Ve, uzun bir yolculuktan sonra şehre girdiğimizde ve bir kale gibi görünen, görkemli, prenslere özgü bir kasaba, hepsi surlarla, kulelerle ve mazgallarla çevrili olan
şeyin aslında sadece büyük, kaba bir köy, kararmış evler ve çatlak kilise kuleleriyle, hiçbir ilgi çekici şeyin olmadığı bir yer olduğunu gördüğümüzde: bu durumda da, nihayet bu aziz ressamının kendisi bir aziz olmadığı sonucuna vardığımızda, bu sonuca varmanın gerçek amacımız olmadığını kendimize itiraf etmeliyiz; Perugino ülkesinde seyahat ederken bile, rehberimize, tüm bu
seferde görmemiz ve keyfini çıkarmamız gereken şeyin, önemsiz, aldatıcı tepe köyü değil, güneşle kızıllaşmış kuru kahverengi meşe ormanları, yavaşça tırmandığımız gri zeytin tepeleri ve uzun ve yokuş yukarı yolumuzun her yeni dönüşünde gördüğümüz dalgalı gri-yeşil ülke ve uzaklardaki dalga mavisi dağların anlık görüntüleri olduğunu itiraf ettiriyoruz.

RUSKİNİZM.

VİCDANIN OLASI ÇALIŞMASI

Aşağıdaki sayfalara yer veriyorum, çünkü, tüm biçim farklılıklarına rağmen, bu deneme aynı türdendir, bağlı olduğu görünüşte uyumsuz çalışmalarla aynı türden bir kökene sahiptir. Çünkü bu aynı zamanda çeşitli zamanlarda ve çalışmanın çeşitli aşamalarında alınan notların kaba bir şekilde bir araya getirilmesidir; Bunlar, belki de sadece yarı formüle edilmiş ve yarı çözülmüş bir dizi kendini sorgulama ve cevap, bir adam, bir sanatçı, bir sanat felsefesi etrafında ortaya çıkmış sorunlardır, tıpkı bitişik denemelerde bir heykel, şarkı veya resim etrafında ortaya çıkmış olmaları gibi; kendini sorgulama ve sorunlar, bunlar, belirli bir sanat eserinin önerdiği estetik doğru ve yanlış değil, şüpheler, bölünmeler, hatalar, belki de günümüzün en büyük ve en tuhaf sanatçısının vicdanının kavranması (veya isterseniz yanlış anlaşılması) tarafından önerilen ahlaki uygunluk ve uygunsuzluktur.

* * * * *

John Ruskin, sanat üzerine yazan yazarlar arasında oldukça izole bir şekilde durmaktadır. Onun gerçekleri ve hataları, meslektaşlarının gerçeklerinden ve hatalarından çok daha yüksektir: bunlar, salt olgudan veya salt akıl yürütmeden değil, eğilimden, ahlaki tutumdan kaynaklanan gerçekler ve hatalardır; ve onun felsefesi
diğer tüm estetik sistemlerinden çok daha büyük bir öneme sahiptir,
çünkü bu herhangi bir sanatın veya tüm sanatın dehası, evrimi veya anlamının felsefesi değil, tüm ve her sanatın meşruiyeti veya
gayrimeşruluğunun felsefesidir. Sanat üzerine yazan diğer tüm yazarlar için
yanlış bir sistemden kaynaklanan kötülükler, hayatlarımızın ve etrafımızdaki yaşamın büyük çıkarlarına orantılı olarak çok önemsiz kötülüklerdir:
çeşitli ustalar ve çeşitli okullar arasındaki ilişkileri ve çeşitli sanatsal fenomenlerin nedenlerini yanlış anlamanın kötülükleri;
bir eseri veya bir sanat biçimini yanlış takdir etmenin, daha düşük bir resmi, heykeli veya müzik parçasını daha üstün olana tercih etmenin kötülükleri;
Scopas'ın asil tanrıçaları yerine Bernini'nin çırpınan Aziz Theresas'ını satın almanın kötülükleri; evlerimizi alçı ejderhalarla, surat asan dişsiz maskelerle, sövelerin zayıf hatlarıyla ve sütunların beceriksiz kümeleriyle süslemek yerine, yaprak ve çiçek kalıplarıyla, asil kemerlerle ve ortaçağ sanatının zarif kornişleriyle; kısacası, iyi anlamamanın veya doğru şekilde takdir etmemenin kötülükleri. Sanatsal ilgi alanlarımızın sınırlı alanında çok önemli kötülükler ve bunları ortadan kaldırmayı ihmal etmemeliyiz; ancak tüm doğamızı derinden rahatsız edemeyecek veya tüm hayatımızı ciddi şekilde mahvedemeyecek kötülükler. Estetik sistemlerde, Winckelmann, Lessing, Hegel veya Taine gibi insanların gerçeklerinde ve hatalarında durum böyledir; ancak Ruskin'in estetik sisteminde böyle değildir. Diğer tüm yazarların sanat üzerine teorileri yalnızca bir eserin veya sanat okulunun başka bir eser veya okulla karşılaştırıldığında anlamı ve değeriyle ilgilenir; yalnızca şu soruyla ilgilenir: bu sanata veya şuna ne kadar beğeni veya beğenmeme vermeliyiz; hepsi sanata ayrılan bölge içinde doğru veya yanlıştır. Ancak Ruskin'in teorileri sanatsal kaygıların ve hayatlarımızın diğer kaygılarının karşılaştırmalı önemiyle ilgilenir: düşüncelerimizin ve enerjimizin ne kadarını sanata verme hakkımız olduğu ve bunların herhangi bir kısmını hangi nedenlerle verebileceğimiz sorunuyla ilgilenir: bir tür sanatsal zevkin diğerinden daha fazla meşruiyetiyle değil, genel olarak sanattan zevk almanın meşruiyetiyle ilgilenir. Bu soru ilk bakışta büyüklüğünden dolayı anlamsız görünebilir: gereksizdir çünkü çok uzun zamandır cevaplanmıştır. İlk anda
çoğumuz, günümüzün düşünen erkek ve kadınlarının Orta Çağ'ın münzevileri, 18. yüzyılın faydacıları veya İskoç Kalvinistleri olmadığını, güzelliğin ne günah ne de yararsız olduğunu, sanattan zevk almanın çirkin bir kendini şımartma veya çocukça bir eğlence olmadığının öğretilmesi gerektiğini küçümseyerek cevaplayabiliriz. Ve ilk başta öyle görünüyor. Günümüzün düşünen erkek ve kadınları bunların hiçbiri değildir ve bu soruların cevaplanmasına gerek yoktur. Fakat bu endişeler ve şüpheler artık bizi rahatsız etmese de, on dokuzuncu yüzyılımızda, henüz kalbimizde tamamen huzur içinde değiliz. Çünkü, eski dini inanç yok olurken, yeni bir inanç yaratma ihtiyacını hissediyoruz; eski inanç meslekleri giderek azaldıkça ve araları açıldıkça, yeni görev meslekleri daha yaygın hale geliyor; Yazılı yasanın eski kısıtlamaları erirken, yazısız yasanın yeni kısıtlaması, özgürleşmiş vicdanımızın yasası ortaya çıkar; ve rahiplerimize ne kadar az gidersek, ne yapabileceğimizi ve neyi feda etmemiz gerektiğini bilmek için kendi iç benliğimize o kadar çok gideriz:
Her gün artan özgürlüğümüzle, aramızdaki tüm asillere karşı sorumluluğumuz büyür ve büyümelidir. Hayır, sadece eylemde bulunup kefaret ödeyeceğimiz bu kısa hayatımız olduğunu ne kadar çok fark edersek, bize bahşedilen azıcık şeyi ne amaçla kullanacağımızı o kadar ciddiyetle kendimize sorarız. Ve böylece aramızda, etraflarındaki kötülüğü, dağıtılması gereken sonsuz yalanı, hafifletilmesi gereken acıyı ve yok edilmesi gereken adaletsizliği gören birçok kişi var oluyor; ara sıra durup kendilerine, sınırlı zamanlarının, düşüncelerinin ve enerjilerinin tamamını veya bir kısmını, sadece güzelin tadını çıkarmaya ayırmaya ne hakları olduğunu sormalılar; her tarafta bastırılması sınırsız çaba gerektiren kötülükler varken. Sanat sevgileri ve görev duygularıyla rahatsız edilen, yaklaşık kırk yıl önce John Ruskin'in aklından geçen ve yanlış cevaplarla yerleşen, ara sıra aklına gelen ve sonsuza dek yanıtlaması amaçlanan sistemi sarsan ve parçalayan birçok kişi olmalı. John Ruskin, çok az sayıda insanın sahip olduğu bir sanatçı, eleştirmen ve ahlakçı olarak yeteneklidir; yazılarının büyük kısmını oluşturan, sürekli değişen ve sürekli desteklenen imkansız bir sistemin kalıntıları olan muazzam kaotik yığında, bize sanatın daha incelikli nedenlerini öğretti, kalemiyle fiziksel doğanın güzelliğini daha fazla yeniden üretti ve bize ahlaki doğanın güzelliğini, belki de kendi dönemindeki herhangi bir eleştirmen, sanatçı veya ahlakçının ayrı ayrı yaptığından daha derin bir şekilde hissettirdi. Kendisinde
iki çok mükemmel karaktere sahipti, iki çok asil görev için donatılmıştı:--güzelliğin yaratılması ve kötülüğün yok edilmesi; ve bu iki yarının her biri çarpıtıldı; bu iki görevin her biri
engellendi; insan doğasının asaleti tarafından çarpıtıldı ve engellendi: şeylerin gerçekliğiyle uzlaşmayı inatla reddetmesiyle, aklının kanıtlarına sürekli direnmesiyle, uyumsuzluğun olduğu yerde uyuma, kusurun olduğu yerde mükemmelliğe olan kendi inancına kahramanca ve acınası şekilde tutunmasıyla. Soğukkanlılıkla veya boyun eğmiş bir şekilde mantıklı olamayan, tüm olası
gösterimlere
rağmen kötülüğü bir zorunluluk ve adaletsizliği bir gerçek olarak kabul edemeyen; kendi akıllarından ziyade kendi kalplerine inanmak zorunda olan doğalar vardır; ve bu tür doğalarla karşılaştığımızda, soğuk bilgeliğimizle onlara belki acımayla ve pişmanlıkla, ama hayranlıkla ve hayranlıkla ve kıskançlıkla bakmalıyız. John Ruskin'in doğası da böyledir. O, doğru, hızla
geçip giden bir nesle aittir; ulusumuzun düşünen kesimi arasında
tartışılması bile sona eren inançların ve fikirlerin neredeyse
yalnızlaşmış savunucusudur; o, yalnızca İyiliğe ve Tanrı'ya değil, aynı zamanda Hıristiyanlığa, İncil'e, Protestanlığa
inanır; birçok bakımdan, modern düşüncenin
akımı tarafından çok geride bırakılmış bir adamdır; ancak yine de ve belki de bilinçsizce,
kendisi için, insanların kendileri için düşünmeye ve hissetmeye başlamasıyla orantılı olarak daha
yaygınlaşan, son derece gelişmiş ve çatışan etik ve estetik doğanın en büyük temsilcisidir; o, ahlaki ve sanatsal yarılarımız arasında günlük olarak gerçekleşen garip savaşların ve uzlaşmaların en büyük örneğidir; ve
onun özlemlerinin ve hatalarının tarihi, etrafımızdaki birçok daha mütevazı düşünür ve daha mütevazı sanatçının iç tarihinin bir türüdür.

Neredeyse kırk yıl önce, Ruskin ilk kez _Modern Ressamlar_ adlı
harika kitapla dünyaya geldiğinde,
sürdürülen argüman ve betimlemede harikulade,
ve belirsiz, yarı çılgın, yarı kehanet dolu ifadelerde--sanatsal analiz bölgesine tamamen yeni bir gücün girdiği hissedildi. Bu, çizgi ve eğriyle, yaprak ve kalıpla olan incelikli sempati ya da gökyüzünün ve denizin derinliklerini, ışığın ışıltılarını ve bulutun alevini ve içini
sadece kelimelerle yeniden üretmenin harikulade gücü değildi; ona evrenselliğiyle diğer estetisyenleri
çevreleyen küçük eklektik gruplardan çok farklı olan bir halkın ruhlarını hemen çeken eleştirel içgörüsü ya da sanatsal yeteneği değildi; Kitaplarını okuyan herkesin hissettiği şey, bu adamın gökyüzüne ve denizlere bir ruh verdiği; her oyulmuş taşa ve boyalı tuvale insan duygusu
verdiği; sermaye ve mozaiğe, hatta en mütevazı işçi tarafından yontulmuş en kaba
süslere, insanların kendi
kalplerinin sesiyle konuşmalarını emrettiği; ilk kez sanatın dingin ve egoist dünyasına doğruluğun tutkusu, sevgisi ve öfkesinin getirildiğiydi. O, bir havari ve bir reformcu olarak geldi, ama Winckelmann ve Schlegel'den, Lessing ve Goethe'den garip bir şekilde farklı bir havari ve bir reformcu olarak. Çünkü, Palladio'nun mimarisine ve Salvator Rosa'nın resimlerine saldırırken; Turner'ın manzaralarını ve Verona kiliselerini açıklarken, yalnızca
sahte klasisizm ve sahte gerçekçiliği yıkmakla kalmıyor, yalnızca ihmal edilmiş bir sanatçıyı veya haksızlığa uğramış bir okulu haklı çıkarmıyordu: gaspçı kötülüğü sanat krallığından süpürüp atmak ve tek egemen olarak insan zanaatkarı değil, Tanrı'nın kendisini yeniden tesis etmek için gelmişti.

Tanrı veya İyi: çünkü Ruskin için bu iki kelimenin tek bir anlamı vardır. Tanrı ve
İyi, sanatın tüm alanını almalı; kutsalların kutsalı, doğruluğun tapınağı ve kalesi olmalıdır. Bunu yapmak, bu garip halefin, kibirli ve alçakgönüllü, şefkatli ve öfkeli, pagan Winckelmann'ın, soğuk ve dingin Goethe'nin ilan edilmiş misyonuydu. John Ruskin bu misyona nasıl geldi veya misyonu neden diğer tüm arkadaşlarının misyonundan bu kadar farklı olsun? Neden sanatı sadece estetik olarak yeniden şekillendirmek yerine ahlaki olarak kutsallaştırmanın gerekliliği konusunda ısrarcı olsun? Sanatsal zevkin, kutsal kılmaya çalışmadan masum olması neden onun için yeterli değildi? Çünkü, Ruskin'in sanatçı ve ahlakçıdan oluşan doğası için, sanatsal meşguliyet ahlaki bir tehlikeydi, görevinden bir dikkat dağıtıcıydı - çünkü Ruskin, sanatının dışında güçsüz olan, ancak yapabildiği için, tüm enerjisini ona verebilen sıradan bir sanatçı değildi; sanata kayıtsız, iyi işini bir an bile aksatmadan ona şöyle bir bakabilen sıradan bir ahlakçı değildi; Kendini doğruluk için mücadele etmeye 
donatılmış ve buna mecbur hissediyordu ve ayrıca kendini karşı konulamaz bir şekilde
güzelliğin cezbettiğini hissediyordu. İnsanın ahlaki doğasına göre, varlığını
sömürmekle tehdit eden bu
sadece güzellik, kesinlikle
günahkâr hale geldi; kötülüğün onu bastırmak için tüm enerjisini gerektirmeden
kızgınlaştığını bilmesine rağmen, her dakika, her düşünce
iyilik davasından saptırıldığında, kötülük davası için çok büyük bir kazançtı; masumiyet, sadece
olumsuz iyilik, pozitif kötülük
var olduğu sürece olamazdı. Ruskin'e böyle göründü. Bu garip
doğruluk şövalyesi, cennetten gelen gücünün bilincinde olarak, Armida'nın sanat bahçesindeki her yarım saatlik gecikmede, yeni kökler ekildiğini, dünyayı gölgeleyen ve zehirleyen
büyülü hata ormanı tarafından yeni yapraklar açıldığını
hissediyordu ve bu ormanı
yontup yakmak onun işiydi; her an
güzelliğin tuhaf cadısından isteksizce veda etmek,
kurtarmak için güçlü kaslarını ve keskin silahlarını aldığı kutsalların kutsalının ek bir kirletilmesi anlamına geliyordu. Böylece, zamanını ve düşüncelerini ahlaki çalışmasıyla sanatsal çalışması arasında bölmeyi reddeden
Ruskin,
sonuncusunu kesinlikle ve tamamen terk etmeliydi; eğer sanat ona
sadece bir güç israfı değil, aynı zamanda daha asil tarafı için mutlak bir tehlike gibi görünüyorsa, açıkça onu sonsuza dek terk etmekten başka bir alternatif yoktu. Ancak bir adam kendi alanını böyle terk edemez,
özellikle uygun olduğu işi terk edemez; bedenini öldürebilir, sakatlayabilir ve hapsedebilir, ancak zihnini öldüremez veya sakatlayamaz, düşüncelerini hapsedemez. John Ruskin, sanata karşı konulmaz bir şekilde çekildi çünkü
özellikle sanat için organize olmuştu. İmkansız olan yapılamaz: doğa
bir çıkış yolu bulmalı ve Ruskin'in zihninin sanatsal yarısı
görünüşte çözümsüz olan zorluktan kaçmanın bir yolunu buldu: arzusu akıl yürüttü ve
arzu ikna edildi. Ona bir vahiy geldi: ne günahla uzlaşmalıydı ne de kendi doğasından vazgeçmeliydi. Çünkü aniden, kötülüğün bir cazibesi olarak susturacağı bu karşı konulamaz güzellik özleminin aslında misyonuna bir çağrı olduğunu fark etti; terk etmek zorunda hissettiği bu sanat alanı aslında ahlaki mücadeleleri için belirlenmiş alan, Tanrı ve İyilik için yeniden fethetmesi gereken alan. Ruskin,
sanatı yalnızca olumsuz olarak masum olduğu sürece günahkâr olarak görmüştü:
arzunun garip mantığıyla onu olumlu olarak doğru, etkin bir şekilde kutsal yaptı; dokunmaktan korktuğu şeyi, aniden
elinden tutması gerektiğini fark etti. Kendi şüphelerinin çözümünü aramıştı ve çözüm, başkalarına vaaz etmesi gereken müjdenin ta kendisiydi; onu kurtaran gerçek, ilan etmesi gereken gerçekti. Ve
Ruskin'in kendi kuşkularını sona erdiren o gerçek, sanatın temelinin ahlaki olduğuydu; sanatın sadece hoş veya nahoş olamayacağı, yasal veya yasadışı olması gerektiği, her meşru sanatsal zevkin ahlaki uygunluğun algılanmasından kaynaklandığı, her sanatsal mükemmelliğin ahlaki bir erdem olduğu, her sanatsal kusurun ahlaki bir ahlaksızlık olduğu; asil sanatın yalnızca asil duygulardan kaynaklanabileceği, güzelliğin tüm sisteminin ahlaki duygular, ahlaki seçimler ve ahlaki takdir sistemi olduğu; ve sanatın amacının ve sonunun insanın Tanrı'nın iradesine itaatinin ve Tanrı'nın iyiliğini tanımasının ifadesi olduğuydu.

Ruskin'in ahlaki gelişime ayırabileceği zamanı ve enerjiyi sanata ayırma hakkıyla ilgili kuşkularının çözümü buydu; ve inanç ve kendini haklı çıkarma zorunluluğuyla bir sistem haline getirmek ve her bir vakaya uygulamak zorunda hissettiği estetik inanç da böyleydi. Güzelliği, eski Platoncu felsefelerde olduğu gibi, ilahiyatın belirsiz bir yayılımı değil, ahlaki mükemmelliğin doğrudan bir sonucu, yanılmaz bir eşlikçisi haline getirme fikri; fiziksel olanı ahlaki olanın basit bir yansıması haline getirme fikri, gerçekten de çok güzel ve asil bir fikirdir; ancak yanlış bir fikirdir. Çünkü -ve bu, Ruskin'in kabul etmeyeceği noktalardan biridir- şeylerin gerçek durumu hiçbir şekilde her zaman en asil veya en güzel olan değildir; tarifsiz bir uyum için duyduğumuz özlem, böyle bir uyumun var olduğunun kanıtı değildir: önümüzde dolanan mükemmellik hayaleti, çoğu zaman uzak bir gerçekliğin serapları değil, takip etmemiz gereken ancak asla elde edemeyeceğimiz kendi arzularımızın yansıttığı boş bir gölgedir. Hepimizin ruhunda, çoğu zaman parçalı ve bulanık bir uyum ve mükemmellik planı vardır; bu plan, çalışmalarımızda, şeyleri değiştirmemizde ve yeniden inşa etmemizde bize rehberlik etmelidir; Ancak bu planla
doğanın gerçek düzenlemelerinin çakışmasını beklememeliyiz; yaratıldığımız dünyanın haritası olarak yaratmaya çalıştığımız
cennetin haritasını kullanmamaya dikkat etmeliyiz; çünkü yolların farklı olduğunu göreceğiz, şaşkın ve acı içinde sapacağız,
iyi olması gereken yerde kötü, verimli olması gereken yerde kurak olan bu ülkede umutsuzluk içinde oturacağız ve tüm yolculuklarımız ve çalışmalarımız için geçen zaman bitene kadar
ağlayacağız veya öfkeleneceğiz ve ölüm ne kadar iş yaptığımızı soracak. Günah, Acı ve Adaletsizlik gerçeklerdir ve daha da kötüsü, zorunluluklardır:
Doğaya rağmen değil, Doğa aracılığıyladırlar; yıkıcı güçler
belki, ancak Doğanın bitmeyen inşa çalışması için ihtiyaç duyduğu;
belki de onlara adanmış bireysel sefilde cezalandırılmış, ancak yine de onları gerektiren aynı cezalandırma gücü tarafından düzenlenmişlerdir. Ve daha da kötüsü, kötülük ve iyilik rakip değildir, birbirlerinin işlerini sonsuza dek yok etmezler, sonsuza dek birbirlerine karşı savaşta dizilmiş değillerdir; düşmanca olsalar da birleşmişlerdir, aynı büyük eylem ve tepki işinde kullanılırlar: birlikte inşa ederler ve yok ederler, birlikte neden ve sonucun en yakın ve en çarpık bağlarıyla örülmüşlerdir; bağlar o kadar yakın, o kadar çözülmez bir şekilde çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmıştır ki, bunlardan birini koparmak, yırtmak ve parçalamak, sanki tüm evren üzerimize çökecekmiş gibi görünür. Kötülüğün iyiliğe ve yaşamın ölüme yol açtığı; uyumların kusurlu olduğu bu gerçeklik dünyasında, şeyler arasında değişmez bir uyum yoktur, iyiden iyiye ve kötüden kötülüğün zorunlu bir şekilde ortaya çıkması yoktur. Çok fazla çatışma ve çok fazla izolasyon vardır. Ve böylece
fiziksel olarak güzel olanın dünyası
ahlaki olarak mükemmel olanın dünyasından izole edilir: bazen aralarında bir uyum vardır ve
bazen de çatışma, ama ikisi de tesadüfi ve içsel bir yakınlıktan değil,
sadece dışsal sebeplerden kaynaklanır: çoğu zaman hiçbir ilişki yoktur. Çünkü
doğru ve yanlış, güzel ve çirkin nitelikleri ve bunlara ilişkin algılarımız varlığımızın farklı kısımlarına aittir, tıpkı
doğru ve yanlış, yani var olan ve var olmayan algımızın varlığımızın daha da farklı bir kısmına ait olması gibi. Gerçek bir şey kesinlikle iyi veya güzel bir şey olmak zorunda değildir: nesiller boyu insanların günaha ve sefalete mahkum olması iyi bir gerçek değildir; milyonlarca çürüyen bedenin
yerin altında yatması güzel bir gerçek değildir, ancak her ikisi de yine de gerçek gerçeklerdir, bilimin, iyi ve güzelliğin algısı ve sadece gerçeğin algısı olsaydı, "Tanıyorum, ancak titriyorum" demesi gereken o gerçekle doğrudur. Ve aynı şey iyi ve güzel için de geçerlidir: bunların her birinin kendi krallığında en iyi, arzu edilir, hepimizin çabalaması gereken, doğanın bütününün, içinden çıkılmaz kötülüklerine rağmen, özlediği ve mücadele ettiği şey olması dışında hiçbir bağlantıları yoktur. Saf bir ruh hali, saf bir beden hali gibidir: hastalıklı bir istek, bir hastalık gibidir; asil bir ahlaki tutum, asil bir fiziksel tutum gibidir: ahlaki mükemmellik ve fiziksel güzellik, ikisi de sağlıklıdır, mükemmeldir; ancak bunlar sağlıklıdır, mükemmeldir, doğanın iki
tamamen farklı yarısındadır ve biz onları tamamen farklı organizmalar tarafından algılar ve yargılarız. Ahlaki içgüdülerimiz nereden geldi veya
onları şok edecek çok şeyin olduğu bir dünyanın şemasına nasıl girdiler; başkalarının iyiliğine duyulan tercihin, kendi iyiliğine duyulan tercihten nasıl
çıktığı, Mesih'in neden iyi olduğunu ve nehrin kenarındaki inceltilmiş altın yapraklı kavakların neden güzel olduğunu, parçalanmış hayvanların canlı sinirlerinde arayan bilim adamları tarafından en hızlı şekilde çözülen bir sorudur; Bu kadar açıktır ki ahlaki içgüdü, eylemlerin ne ellerimizle hissedilebilen, ne gözlerimizle görülebilen, ne de tadılabilen, duyulabilen veya koklanabilen kısmını yargılar: maddi olarak var olmayan belirli nitelikleri veya nitelik kombinasyonlarını yargılar ve iyi veya kötü bulur: tadılabilen, koklanabilen veya parmakla dokunulabilen herhangi bir şey kadar gerçek bir varoluşa sahip olmalarına rağmen, yine de tamamen entelektüel bir varoluşa sahip olan şeyler, yalnızca dokunma ve duyma, koku alma ve tat alma ve görme gibi bizi dışımızdaki fiziksel dünyayla iletişime geçiren, bizi içimizdeki ahlaki dünyayla çok daha harika bir şekilde iletişime geçiren o gizemli duyularla bulunabilir. Öte yandan, fiziksel güzelliği oluşturan nitelikler, en azından büyük ölçüde, fiziksel duyularımız tarafından algılanır:
sadece sinirsel duyumların artık estetik beğenileri veya beğenmemeleri açıklamaya hizmet etmediği, diğer yandan, sadece mantıksal uygunluk değerlendirmelerinin eklenmesinin fenomenleri açıklamak için yetersiz göründüğü, kısacası, çok karışık ve şu anda savunulamaz olan kalıtsal alışkanlıklar ve orantı sevgisi fikrine başvurmak zorunda kaldığımız bir nokta vardır, ancak yine de fiziksel güzelliğin fiziksel duyular aracılığıyla algılanan ve çevremizdeki dünyada somut olarak var olan bir şey olduğu açıktır. Bir karakterin ahlaki olarak iyi olduğunu söyleriz çünkü belirli eylemler veya kelimeler bize belirli duygu eğilimlerinin ve alışkanlıklarının varlığını gösterir ki bunlar (ne kadar yerleşik olursa olsun) ahlaki doğamızı tatmin eder ve sevindirir, çünkü bu duygu eğilimleri ile ahlaki doğamız arasında gizemli bir yakınlık vardır, bu yakınlık sinir hücrelerine veya mantıksal argümanlara bağlı olabilir, ancak hiçbirine en ufak şekilde benzemez. Fakat bir ağacın güzel olduğunu söylediğimizde, bunun sebebi, ilk etapta, onun sadece duyumsal niteliklerinin, ayrı ayrı ele alındığında, çeşitli fiziksel kısımlarımızı hoş bir şekilde etkilemesidir: renk, renk sinirlerimizi uyaran veya yatıştıran renk, görsel sinirlerimizin şeklini hoş bir şekilde almasını sağlayan boyut; sadece bir öneri olarak bile dokunsal sinirlerimizi hoş bir şekilde memnun eden gölgeliliği, işitme sinirlerimizi hoş bir şekilde hareket ettiren hışırtısı; ve ağacın bir bütün olarak güzel olduğu algısının, bazı niteliklerinin hoş olmasından farklı olarak, sadece sinir gıdıklamasından daha yüksek ve daha derin bir şeye bağlı olduğunu kabul etsek bile, o zaman bile, sahip olduğumuz soyut güzellik içgüdüsü ne olursa olsun, bu içgüdüye yalnızca fiziksel duyumlar aracılığıyla ulaşıldığı ve kör olarak doğan bir adamın renklerin güzelliğini, sağır olarak doğan bir adamın da seslerin güzelliğini algılayamayacağı, bunun nedeninin sadece görme ve duyma gibi fiziksel alıcı organların eksik olmasıdır. Böylece, kısaca, güzellik fiziksel bir niteliktir, tıpkı iyilik gibi ahlaki bir niteliktir: ve eğer bir şekilde eşdeğerlerse, güzellik fiziksel iyilik ve iyilik ahlaki güzellik olduğundan, bunun nedeni tam olarak her birinin ayrı bir küreye sahip olmasıdır. Güzelliğin kendi başına fiziksel olması, çok az kişinin inkar ettiği bir noktadır: güzel kıvrımlar ve uyumlar ahlaki niteliklerdir, çok az kişi bunu ileri sürmüştür. Ancak çok az kişi, güzelliğin iyilikten bağımsız, bazen düşmanlık derecesine kadar bağımsız bir nitelik olduğunu kabul etmeye istekli olmuştur: mantıksal doğruluk kadar ahlaki mükemmellikten de bağımsızdır. Yine de öyledir; ve böylece hepimiz belirsiz bir şekilde hissetmeliyiz; düşünen herkes bunu yakından algılamalıdır. Fiziksel güzellikte adalet, hayırseverlik, ahlaki mükemmellik yoktur. Olumsuz bir şeydir. Kötülükle ilişki kurmayı, çürümüş cesedin içinde veya katilin yüzünde yaşamayı reddediyorsa, bunun nedeni fiziksel güzelliğin fiziksel saflık ve sağlıkla birlikte gelmesidir ve çürüyen cesetler her zaman sağlıksızdır, kötü ruhlar ise neredeyse her zaman bedenlerde çirkin izler bırakır: ancak çürüyen ceset ve katilin yüzü ikisi de fiziksel olarak yanlış oldukları için çirkindir, ahlaki olarak iğrenç oldukları için değil. Güzellik, kendi başına, ne ahlaki olarak iyidir ne de ahlaki olarak kötüdür: estetik olarak iyidir, tıpkı erdemin ne estetik olarak iyi ne de estetik olarak kötü olması gibi, ahlaki olarak iyidir. Güzellik saf, eksiksiz, egoisttir: güzel olmaktan başka bir değeri yoktur. Bu, aşkı ve başlıca ilgisi güzellik olan birinin kendine söylediği acı bir şey, acımasız bir itiraftır: sevdiği ve çok çalıştığı Güzel'in, yani mutluluğunun ve çalışmasının ahlaki bir değeri yoktur: bu muhteşem ve büyüleyici şeyin üstünde, daha iyi, daha asil, daha gerekli olan ve çatışma durumunda bu tapınılan niteliğin ayaklar altına alınması gereken şeyler vardır. Acı bir itiraf; ancak gerçek gerçektir ve kabul edilmelidir; her şeyden önce kendimize. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu dünyanın kötü anomalilerinden biri, gerçeğin, var olanın, var olmasını istediğimiz şeyle çelişmesidir: çirkin, acımasız, bayağı gerçeği, çekici, cömert hayal gücüyle cezasızca değiştiremeyiz; eğer bunu yaparsak, tüm gerçekle bağlarımızı koparmaya veya tüm yalanlarla uzlaşmaya hazır olmalıyız: kaçınmak istediğimizden yüz kat daha kötü bir kötülük yaratmış oluruz. Ahlaki olarak arzu edilir olan duygumuza ters düşen bir gerçekten korkarız: makul ve asil bir yalan uydurur ve kabul ederiz; ve işte!
bir anda mantıksal bir yalan eseriyle çevrili oluruz, eğer gerçeğin herhangi bir parçası girecekse bu sonsuza dek yırtılmalı ve sonsuza dek yamalanmalıdır. John Ruskin'in durumu da böyleydi; az önce fark ettiğimiz şeyi, gönülsüzce ve üzüntüyle, kendisine ait olmaktan kaçındı; çalışmasına ve yaratımına karşı konulmaz bir şekilde çekildiği güzelliğin ahlaki bir değeri yoktu; iyi ile kötü arasındaki büyük savaşta, güzelliğin tarafsız, edilgen, dingin bir şekilde egoist kalması gerekiyordu. Onun için güzelliğin edilgen bir şekilde masum olmaktan daha fazlası olması gerekiyordu: onu etkin bir şekilde kutsal kılmalıydı. Sadece ahlaki bir anlam sanatı asil yapabilirdi; ve Ruskin'in köklü inançlarında sanat asil olduğu için ahlaki bir anlam bulunmalıydı. Sanat felsefesinin tamamı etik bir temele göre yeniden şekillendirilmeli; ahlaki bir değer her yerde sanatsal çekiciliği onaylamalıdır. Ve böylece Ruskin, ahlaki motiflerin salt fiziksel eylemlere, ahlaki anlamların salt estetik açıdan önemli olanlara, kesinlikle etik olmayan kararlardan çıkarılan ahlaki sonuçlara uygulandığı garip bir yalan sistemi kurmaya başladı; tarihi ve sanatsal fenomenlerdeki en ufak tesadüfler bile, hatta çeşitli bitki türlerinin büyümesinde bile, hatta en gülünç şekilde uygulanan İncil metinleri bile, hepsi öne çıkarıldı ve sanatın kutsanması için harikulade bir yasal özetle birleştirildi; belirli estetik fenomenleri etik nedenlere rasyonel olarak bağlamanın imkansızlığı hissi, bu berrak ve asil düşünürde bir tür çılgınlık, Tanrı'nın kehanet yargısına doğrudan başvurarak mantıksız soruları çözmeye yönelik vahşi bir dürtü yarattı, kazaların en değersiz tesadüflerinde aranacak; böylece, sanatsal güzelliğin en ince nedenlerini anlamış, büyük sanatın ve kötü sanatın psikolojik nedenlerini en eksiksiz şekilde kavramış olan kişi, şaşkınlıklarını genellikle bir tür estetik-ahlaki anahtar ve İncil kehaneti veya yazı-kazan-tura-kaybet, yazı-tura kararıyla yanıtlamak zorunda kalır. Ruskin'in sisteminin temel eksenleri, ancak, çok azdır: birincisi, tüm meşru sanatsal eylemlerin ahlaki düşüncelerle yönetildiği iddiası, Tanrı'nın emirlerinin doğrudan uygulamaya konulmasıdır; ikincisi, güzellikteki tüm hazzın Tanrı'nın iyiliğini ve bilgeliğini takdir etme eylemi olduğudur. Bu iki ana teori birbirini tamamen dengeler; aralarında, ve ara sıra mistik sembolizm eklenerek, sanatsal doğru ve yanlışın tüm sorusunu açıklamalıdırlar. Şimdi Ruskin için sanatsal doğru ve yanlış yalnızca çok karmaşık değil, birçok açıdan çok değişken bir sorudur; ne kadar karmaşık ve ne kadar değişken olduğunu görmek için, Ruskin'in ne olduğunu ve amaçlarının ne olduğunu hatırlamalıyız. Ruskin sıradan bir estetisyen değildir, sanatla yalnızca bir düşünce konusu olduğu ölçüde ilgilenir, tarihlerin, sanat felsefesinin psikolojik sistemlerinin çerçevelenmesinde kişisel beğeniler ve beğenmemelerle ilgilenmez; Ruskin özünde bir sanatçıdır, sanat hakkında düşünür çünkü
sanat hakkında bir şeyler hisseder ve tek amacı ahlaki olarak sanatsal sempati ve nefretlerini haklı çıkarmaktır, ahlaki olarak sanata olan ilgisini haklı çıkarmaktır. Onun için içgüdüsel beğeniler ve beğenmemeler orijinal motordur, sistem sadece onlar için vardır. Bu nedenle, Lessing, Hegel veya Taine gibi,
sistemine uymayan herhangi bir sanatsal tercih fenomenini sessizce bir kenara itemez; Hegel gibi, resme daha düşük bir rütbe verebilir,
çünkü resim romantik, yani kusurlu sanata atanan kategoriye girmelidir; Taine gibi,
müziği kasten hastalıklı bir sanat olarak damgalayamaz çünkü teorisine göre, hastalıklı bir toplum durumunda ortaya çıkmıştır; Ruskin'de her şey
sonunda onun sanatsal duygusunun tanıklığına boyun eğmelidir:
Beğendiği her şey meşrulaştırılmalı,
beğenmediği her şey
kınanmalıdır; ve bu amaçla sanatsal ahlak sistemi
sonsuza dek değiştirilmeli, notlandırılmalı, sonsuz kurtarma maddeleri ve
özel durumlarla donatılmalıdır. Ve tüm bunlar, Ruskin'in çalışmaları sırasında, yüzeysel olarak hoşuna gitmeyen şeylerin aslında hoş olduğunu ve bu keşif sonucunda, önceki kınamalarını iptal etmek ve hak ettikleri onuru sağlamak için yeni bir yasanın gerekli olduğunu sıklıkla fark etmesiyle daha da belirginleşir. Böylece, 17. yüzyılın bazı Hollandalı ressamlarının doğasını tasvir etme biçimine karşı belki de abartılı bir nefret (büyük ölçüde rakiplerinin adaletsizliğinden kaynaklanan) hisseden Ruskin, hemen doğanın dakik taklidinin aşağılık ve günah olduğu teorisini formüle etti; ve zamanımızın bazı son derece dikkatli ve hatta köle gibi İngiliz ressamlarının eserlerine karşı belki de aynı derecede abartılı bir hayranlık hissettiğinde, dakik çalışmanın vicdanlı, takdir edici ve açıkça kutsal olduğu yönünde açıklayıcı bir teori formüle etmek zorunda kaldı. Eğer
sadece sanatsal değerle yetinseydi, sadece Hollanda resimlerinin
çirkin, İngiliz resimlerinin ise güzel olduğunu söylemesi yeterli olurdu; ancak
tüm sanatsal yargıyı etik bir temele oturttuktan sonra, az çok sofistik bir sebep icat etmesi acil hale geldi,
Cizvit ahlakçılarının
güçlü tövbekârlarında masum kıldıkları şeyi daha az ayrıcalıklı insanlarda günah olarak ilan ettikleri
ayırt ediciliğe
benzeyen bir şey, bazı durumlarda, dakik taklidin küstahlık ve ilgisizliğin sonucu olduğunu,
diğer durumlarda ise alçakgönüllülük ve takdirin işareti olduğunu açıklamak için. Tekrar, bireysel doğayı kopyalamayı açıkça reddeden ve
sadece şeylerin daha önemli ve temel karakterini yeniden üretmeyi
iddia eden sanat okullarının soğukluğundan ve tatsızlığından içgüdüsel olarak etkilenmiş olan Ruskin, bu idealist gelenekçileri, Tanrı'nın eserine koymaktan hoşnut olduğu
bireysel özelliklerin ayrıntılarına karşı dindarca bir küçümseme suçlamasıyla yok etti; ve diğer yandan, ortaçağ sanatına ve mistisizme olan büyüyen sevgisi onu Giottesque ve hatta Giottesque öncesi sanatçılara doğru çekmeye başladığında, Ruskin, konunun yalnızca manevi ve ahlaki açıdan ilginç olan kısmına olan tercihlerinin sonucu olarak onların gelenekselliğini kutsadı. 16. yüzyıl idealistlerinin aşırı rafine edilmesinin, sanattaki genel bir organik düşüşten kaynaklandığı için tatsızlıkla sonuçlanması ve 14. yüzyıl geleneksel sanatçılarının kabalığının, hızla ilerleyen bir sanatta yalnızca anlık bir yetersizlik olduğu için belli bir asalet taşıması; bu gerçek ve bununla birlikte her sanatın gelişiminin ve düşüşünün genel değişimin belirli gerekliliklerinden kaynaklandığı bilgisi, her sanatın yaşamını açıklayan her şey, Ruskin'in ahlaki nedenlerle açıklaması nedeniyle tamamen gözden kaçıyor. Ruskin bu şekilde, son derece çelişkili ve belirttiğimiz gibi, Pascal'ın Cizvitlerinden birinin _ayrımcı_ ve _amaç yönleri_ ile dolu bir ders kitabına büyük benzerlik taşıyan, çok ahlaki açıdan saf ve asil bir eserin çok aşağılık ve ahlaksız bir esere dayanabileceği kadar büyük bir sanatsal etik sistemi kurmuştur. Ve bu sistem boyunca, çeşitli kitaplarına dağılmış şekilde, her sanatsal değer veya kusur erdemli bir eylem veya suç olarak ele alınmıştır; bir vakanın açıklaması için oluşturulan ahlaki ilke, doğal olarak başka bir vakanın önyargısını içerir; ve tüm sistem, ahlaki kusurlarla belirli bir zamanın veya insanların sanatsal açıdan aşağılığını açıklarken, diğer yandan, bir yüzyılın veya bir ulusun ahlaki ve toplumsal yıkımını, işlediği sanatsal iğrençliklere bağlar. Lentoların ve sütunların düzenlemeleri, tuğlaya işlenmiş renkli mermer miktarı, pencere kafeslerinin meşru bir şekilde ne kadar inceltilip kıvrılabileceği, Yunan hanımeli desenlerinin Gotik çit gülü süslemeleriyle karşılaştırıldığında değeri, tüm bunlar ve sanatsal etkinin mükemmelliğiyle ilgili binlerce başka soru, ahlaki veya bayağılık, doğruluk, adalet veya alçakgönüllülük açısından tartışılır; Ruskin'in her türlü hile veya aldatmacaya karşı deliliği, _Mimarlığın Yedi Lambası_ adlı eserindeki unutulmaz bir pasajda, Correggio'nun Parma'daki St. Paolo tavanını kınamasına kadar gider; çünkü gerçek çocuklar başımızın üzerindeki gerçek bir asma kafesine tırmanıyor olabilir, aldatma ve günah olasılığı vardır; oysa,
hiçbirimiz göklerin üstümüzde açıldığını görmeyi beklemediğimizden, aldatma olasılığı yoktur ve dolayısıyla Correggio'nun Parma Katedrali'ndeki meleklerin ihtişamında günah yoktur; böylece ahlak açısından oldukça karışık ve dağınık bir kompozisyonu aklamış ve Rönesans'ın en zarif ve çocuksu eserlerinden birini ahlaksız olarak kınamıştır.
Tüm sanatsal olguları etik nedenlerle açıklama sisteminin sonucu, belirttiğimiz gibi, herhangi bir olgunun gerçek nedeninin, tarihin bize sağladığı açıklamanın tamamen göz ardı edilmesi veya hatta aşağılayıcı bir şekilde reddedilmesidir. Bu nedenle Ruskin, Gotik mimarinin çürümesini "aşırı derecede yüzeysel bir şekilde, olmadığı şeyin benzerliğini varsayma çabasına" bağlar - "tek bir gerçeği feda etmiş olmasına". Şimdi, Ruskin'in etik dilde kandırma çabası olarak adlandırdığı, malzemenin doğasının ve olasılıklarının ihlali, sanattaki kademeli düşüşün nedeni değil, sonucuydu. 15. yüzyıl Gotik'inin dantel işi bir _yalan_ değil, zayıf bir formdur. Mükemmel formlar elde edilmişti ve sanatın gelişimi kontrol edilemediğinden, kusurlu olanlar doğal olarak onları takip etti; işçi yeterince yontmuş, taş yüzeyleri yeterince azaltmış, yaprakları güzellikle uyumlu olacak şekilde oymuştu; sonraki işçi nesilleri çalışmaya devam etti ve ne oldu? Çok fazla yonttular, taş yüzeyini çok fazla küçülttüler, yaprakları çok derin oydular, her nesilde daha fazla keserek, ta ki tüm doku o kadar
ince bir zayıflığa ulaşana kadar, Rönesans örümcek ağlarını süpürmeseydi, Gotik sanatçılar tarafından
parçalara ayrılırlardı. Bir sanat, diğer tüm canlı ve değişen şeyler gibi, kendi yaşamsal ilkelerinden
bozulur ve ölür, tıpkı bir çiçeğin kendi hayatından
soyulması gibi: parçalayarak başlarsınız, Gotik mimaride olduğu gibi,
hiçliğe parçalayarak bitirirsiniz. Gruplamayla başlarsınız: Michelangiolo ve Parmegianno gibi, düğümler ve yumrular halinde gruplamayla bitirirsiniz;
figürlerinizi arka plandan kaldırarak başlarsınız: Ghiberti gibi, onları en dar bronz şeridiyle bağlayarak bitirirsiniz; modülasyonla başlarsınız: Raff, Brahms ve diğer Wagneristler gibi,
kaosa modülasyonla bitirirsiniz. Sanat, eğer yaşıyorsa büyümeli ve eğer büyüyorsa
yaşlanmalı ve ölmelidir. Ve bu gerçek, yavaş yavaş, içgüdüsel olarak,
sanat üzerine düşünen herkes tarafından hissedilmeye başlandığında, Ruskin, ahlaki estetik
teorisiyle, asla fark edemedi. Ona göre, sanatın
yozlaşması sanatçının ahlaki
yozlaşmasından kaynaklanır: eğer sanatçı
gerçekten mütevazı kalsaydı, sanatın mükemmelliği
sonsuza kadar devam ederdi.

Yine, tüm iyi sanatı ahlaka ve tüm kötü sanatı ahlaksızlığa atfetme zorunluluğu, Ruskin'i kötü sanat üreten her dönemin ahlaki bir çöküş dönemi olduğunu varsaymaya zorlar. Onu rahatsız eden sanatsal alışkanlıklar, her şeyde kötü bir hissetme ve hareket etme biçiminin doğrudan bir sonucu olmalı: Venedik mimarisinin ve heykelinin çöküşü, açıkça 15. yüzyılda Venedik ahlakının çöküşüne atfedilebilir olmalı; ve devletin nihai yozlaşması ve yıkımı, Venediklilerin Ducal sarayının Riva cephesinde yarı klasik formlar benimsemesine neden olan ahlaki sapmaya kadar izlenebilir; ahlaki bozulma ve sanatsal bozulma, birbirlerine etki edip tepki vererek, Ruskin'e göre, siyasi yıkıma yol açar; Gotik mimariye dönen insanların kötülükleri, uzak torunlarına, Campo Formio günlerindeki Venediklilere musallat olur. Şimdi burada yine etik temel, yalnızca sanat tarihinde değil, aynı zamanda medeniyet tarihinde de tam bir tarihsel yanlış anlamaya yol açar. Çünkü, ahlaki günah ve
sanatsal ceza sistemi Ruskin'i sanattaki değişim ve çöküşün gerekliliklerine karşı kör ettiği gibi, aynı şekilde, onun politik büyüme ve çöküşün kaçınılmaz gerekliliğini görmesini de engeller. Ruskin, Venedik'in düşüşünün nedenini sanatta tezahür eden veya tezahür ettiği varsayılan ahlaki
yozlaşmada arar; ancak Venedik'in düşüşünün nedeni başka yerde aranmalıdır. Şu lagüne, şu Adriyatik'e, şu Akdeniz'e bakın: 14. yüzyılda
Zenos ve Pisanilerin büyüklüğünün kaynağı onlardı; üç veya dört yüz yıl sonra Morosin ve Emoların önemsizliğinin nedeni olacaklar. Günümüzde, Ruskin'in bizi içine
getirdiği Dandolo zamanında, Venedik, San Marco'nun
portajında ​​Barbarossa'nın aşağılanmasını onlara borçludur; Gelecekte onlara Bonaparte'ın zaferi ve meydanın bayrak direğinden sallanan üç renkli bayrak borçlu olacağız. Çünkü orta çağda deniz, Akdeniz ve Baltık anlamına gelir, iki büyük gezilebilir, zenginlik getiren göl ve etraflarında refah yükselir: Amalfi, Pisa, Cenova, Venedik, Lübeck, Dantzig, Brehmen; Akdeniz kıyılarında yaşayan insanlar Doğu'nun ve Hindistan'ın zenginliklerini alır ve Yunanistan'ı ve adaları fetheder ve zenginleşir; ve bu bataklık şeridinde Avrupa'nın birleşik güçleriyle başa çıkabilecek ordular bulundururlar. Orta çağın denizi böyledir. Ancak modern zamanların denizi okyanustur; o gemiyi
gezdirmek için araçlar verin, kıyılarında yaşayan barbarlara bir gemi inşa edip dümenleyecek kadar medeniyet verin ve o barbarlar, evet, Frizya'nın kaba saba insanları, İngiltere'nin, Normandiya'nın ve Portekiz'in vahşileri dünyanın efendileri olacak ve Venedikliler ve Cenevizliler onların kuklaları olacak ve Akdeniz de onların göleti olacak. Akdeniz ticaretine karşı
okyanus ticaretini, Yunanistan'ın, Küçük Asya'nın, İran'ın ve Mısır'ın zenginliklerini, Meksika ve Peru'nun, Hindistan'ın ve Çin'in zenginliklerini koyacaklar, ki bunlar Londra, Lizbon, Anvers kıyılarına akacak ve
tüm İtalya'yı sahadan süpürecek ordular yaratacak. Okyanus
Akdeniz'in yerini aldı, sınırsız olan sınırlı olan; Venedik'in düşüşünün, siyasi uyuşukluğunun ve bunun sonucu olan
kötülüklerinin açıklaması budur. Küçük ve korunaklı noktaların medeniyet küçükken yeterli olacağı, ancak büyüdükçe daha geniş bir alan arayacağı ve orijinal yuvalarının terk edileceği bir doğa yasasıdır. Küçük bir ülke, küçük bir deniz, Yunanistan ve İtalya'yı antik çağda ve
orta çağda en büyük yaptı; küçük bir ülke, dar bir deniz, onları modern zamanlarda en küçük yaptı. Ve Prens Henry'nin ilk kadırgası, Amsterdam veya Londra'nın ilk
pinasının, hatta ilk küçük Norman teknesinin St. Brandan Adası, Venedik'in kaderi mühürlendi; Lodovico
Manin, Casanova, Bonaparte ve Campo Formio, Venedik tarihindeki tüm bunlar bozulma ve rezalet anlamına gelebilir, her şey geri dönülmez bir şekilde sabitlendi; Venedik saraylarını inşa eden coğrafi şans, onları çürüttü; yapan zaman, aynı zamanda bozdu, çünkü
hayat harekettir ve hareket değişimdir. Ruskin, ahlaksızlığın politik düşüşün nedeni değil, sonucu olduğunu, sanatsal bozulmanın ne birini ne de diğerini üretemeyeceğini pek kavrayamamıştır; sanatsal aşağılığı ahlaki bozulmanın görünür ifadesi ve ulusal talihsizliği doğrudan cezası haline getiren sisteminde, tarihsel bilimin şimdi algılamaya başladığı büyük gelişme ve çürüme yasalarından hiçbirine yer olamaz. Her şey, köprü tahtalarının, üzerlerinden geçen küçük çocukların az önce yalan söylediği veya elma çaldığı yönündeki ikna edici mekanik nedenden ötürü çöktüğü
Pazar okulu kitaplarının mucizevi sistemine göre yürütülmelidir; Tanrı, zalimlerin ayaklarının altındaki
kapakları açmakla ve küfürbazların
kafalarına taş
yuvarlamakla sürekli meşguldür. Ve Ruskin'in yargısına göre, herhangi bir özel alanda sanatsal çalışması estetik olarak
değersiz olan bir dönemi ahlaki olarak kınama zorunluluğu, onu yalnızca bir dönemin ahlaki değerinin en saçma şekilde yanlış değerlendirilmesine götürmekle kalmaz, aynı zamanda bir sanatın çöküşünün sıklıkla bir başkasının
çiçeklenmesiyle çakıştığını ve bir ölçüde buna bağlı olduğunu fark etmesini tamamen engeller. Resmin bağımsız gelişimi, sembolik, tamamen dekoratif eğilimi resmi bir tür alegorik veya anlatısal
arabesk olmaya mahkum eden ortaçağ mimarisinin çöküşünü gerektirdi; İyi tanımlanmış kemerleri cesur bir perspektifle delinmeyecek, narin kornişleri sadece
sert ve basitçe renklendirilmiş bir mozaik veya mozaik benzeri bir freskten fazlasını
kapsamayacak. Bu nedenle,
16. yüzyılda resim olgunlaştığında, mimari
zorunlu olarak çöküyordu. Ancak Ruskin'e göre, kötü mimarinin yüzyılı olan 16. yüzyıl umutsuzca ahlaksızdır ve ahlaksız olduğu için,
Raphael, Michel Angelo, Correggio, birkaç ayrıcalıklı Venedikli hariç, hepsi bir çöp olarak süpürülüp atılmalıdır; oysa Giottesques'in çok
kusurlu resmi, mimarisi iyi olduğu için ahlakının yüksek olması gereken bir zamana ait olduğu için,
resim sanatının ideali olarak kabul edilir. Yine, Ruskin,
18. yüzyılın tüm plastik sanatının, mimarinin, heykelin ve resmin, olabilecek en kötü şey olduğunu algılar; sebep, Rönesans'tan bu yana tüm plastik sanatların kaçınılmaz düşüşünde değil, 18. yüzyılın şeytani kötülüğünde, insanlara adaletin merhametten, insanlığın ise hayırseverlikten farklı olduğunu ilk öğreten o iğrenç çağda aranmalıdır: bize kötülükten kaçınmamayı, onunla savaşmayı ilk öğreten. Ve böylece, 18. yüzyıl, sırıtan, uzun kollu tanrıçaları ve mendille bağlanmış vazolarıyla ahlaki olarak tamamen iğrenç olduğu kanıtlandığı için, bu dönemde gelişen tek büyük sanat, Bach, Gluck, Marcello ve Mozart'ın görkemli müziği, zorunlu olarak sessizce sanatsal bayağılığın toz yığınına atılmalıdır. Bu nedenle, estetik etik sisteminin radikal yanlışlığı, Ruskin'in sanatın dehası ve evrimi, ulusal ahlak ve siyasi üstünlükle ilişkileri hakkındaki tüm görüşünü çarpıtır. Ama bundan daha fazlasını yapar. Ruskin'in sanata bakış açısını da çarpıtır; sofizmleri
onu çelişkiye düşürmeye, kendi sanatsal içgüdülerini bastırmaya zorlar. Çünkü,
Ruskin'in ortaya koyduğu gibi, güzel olanı kendi başına sevmemize izin verilmiyorsa, sadece belirli bir ahlaki mükemmelliği temsil ettiği varsayılıyorsa, o ahlaki mükemmellik tek değerli kısım olmalı ve güzelden ayrıldığında eşit derecede sanatsal olarak değerli olmalı; oysa güzel olan kendi başına değersiz ve dolayısıyla tehlikeli olmalıdır. Kesinlikle çirkin olan, erdemli bir duygu uyandırırsa, güzel olandan daha büyük bir sanatsal değere sahip olmalıdır; orta çağın ermiş münzevileri, cüzzamlıları ve sakatları, antik çağın sağlıklı ve güzel sporcularından sanatsal olarak daha tercih edilebilir olmalıdır; fiziksel olarak korkunç olana duyulan şefkat, fiziksel olarak güzel olana duyulan arzudan daha erdemlidir, bu nedenle Ruskin birini diğeriyle değiştirirdi; orta çağların unuttuğu gibi, güzel olanın, sağlıklı olanın hepimiz için en iyi ve en mutlu olan olduğunu unutarak; fiziksel olarak kötü olana sempati duymamızın tek sebebi, onunla yeterince uzun süre temas kurup onu fiziksel olarak iyiye dönüştürebilmemizdir:
hastalığa sadece onu iyileştirebilmek için şefkat duyarız.

Böylece, sanatsal çıkarlara uygulandığında yeri olmayan bu karmaşık görev duygusu, yalnızca her türden adaletsizliğe, yalana ve bitmek bilmeyen çelişkiye neden olmuştur: sanatsal olarak saf olanı ahlaki olarak kirli olanla yan yana geldiği için kınamıştır: sanatta aşağı olanı tercih etmiştir çünkü ahlakta üstün olanın tanımına uymuştur: Giotto'yu Michel Angelo'nun üstüne koymuştur çünkü ikincisi resim yapabilirken birincisi yalnızca hayal edebilir: Yunan sanatını güzel göründüğü sürece kınamış ve çirkin göründüğünde beraat ettirmiştir: renkli sanatı İncil'in bir ayetiyle meşrulaştırmış ve bir diğeriyle doğrusal sanatı lanetlemiştir: sanatta mükemmel olanı çoğu zaman reddetmiştir çünkü davranışta mükemmel olanı istemiştir: fiziksel dünyada ahlaki dünyadaki günah ve yozlaşmaya eşdeğer olan hastalığı ve çürümeyi tercih etme noktasına gelmiştir - bu karmaşık ahlak duygusu, başlangıçta sanatta salt masumiyeti ve hoşluğuyla onaylanan, sonunda sürdürmesi gereken
sanatsal sistemi yok etti. Çünkü
adalet, merhamet ve onurun ilahi unsurları bu dünyada boşa harcanamaz;
zaten kutsal olanı, kendilerinin hiçbir ilgisi olmayan
sanatsal şeyler arasında kısır ve işe yaramaz hale getirilmiş olanı varlıklarıyla kutsamak için tuzağa düşürülüp hapsedilmişler,
sonunda eylem alanlarını, meşru nesnelerini aradılar ve
içine kapatıldıkları sanat felsefesinin tüm yapısını paramparça ederek patladılar, sadece işe yaramaz tılsımlar oldular. Ve Ruskin'e bir kez daha şunu gösterdi ki,
kornişlere ve lentolara,
çizgilere ve renklere harcanan bu erdem, dışarıda kötülük hüküm sürerken, bir erdem değildir:
bu kutsallaştırılmış sanat kutsal değildir; niyetlerimizi ne kadar yönlendirirsek yönlendirelim,
Tanrı'yı ​​ne kadar çok düşünürsek düşünelim, sanatı daha az
pasif ve egoist yapamayız; bu ona ulaşmıştır ve mantıksal zayıflığı ve ahlaki gücü olan asil şüphe açıklığıyla,
gerçekten ve yalnızca ahlaki iyiliğe adanmış, sanata önem veren tek bir adam tanımadığını itiraf etmiştir. Ayrıntılı etik estetik sistemi, fiziksel güzelliğin ahlaki mükemmellikle ustaca abartılı açıklamaları, sanatın
Tanrı'nın krallığı olduğuna dair muzaffer karar, sonuçta ve sonunda, Ruskin'in gözünde güzelliği
kurtarmayı başaramamıştır. Bir gübre yığınında açlıktan ölen perişan bir yaratık görmüştür; ve Hristiyanlığın tüm katedralleri, dünyadaki tüm görkemli Turner'lar ve aziz Giotto'lar ona
kara ve iğrenç gelmiştir. O tartıştı ve fırtına gibi esti ve bir kez daha yırtık pırtık teorilerini onardı ve her zamankinden daha fazla güzelliğin erdem olduğunu ve bunun takdirinin din olduğunu ve Tanrı'nın tüm güzel şeylerde olduğunu söyledi; ancak tüm bu son konuşmalar boşunaydı; sanatın ortasına, sanatın olup olmaması gerektiği konusunda şüpheler sonsuza dek sızdı. Her çiçeği ve çimen yaprağı cömert bir düşünce olan, her meyvesi asil bir eylem olan, her su fışkırması ve her kuşun şarkısı Tanrı'nın iyiliğine bir ilahi olan sanatın dingin cenneti, şimdi etrafını çevreleyen şeyin farkına vardığında kendi yaratıcısına karşı şüpheci hale geldi; bu tatlı ve asil imkansız cennette yaşamak,
güzelliğin erdemin sadece görünür ifadesi olduğu, çirkin
dünya bataklığının ise
gizlice kemirildiği, yıkandığı,
çevreleyen cehennem seliyle
emildiği yer: bu bir günah değil midir, kutsallıkta sessizce yaşamak ve aşağıdaki karanlıkta ve
sürünmede işlenen herhangi bir günahtan daha kötü bir günah mıdır?

Sanat ve etik alanında en büyük düşünürlerden biri olan Ruskin, bu şekilde ahlakı kısırlaştırmış ve birini diğeriyle kutsallaştırma arzusuyla
sanat temelli hale getirmiştir. Kısır ve temelsiz, aslında, sadece teorik olarak: çünkü
sanatçının ve ahlakçının içgüdüsü her zaman asil bir şekilde
kendi kendine çelişkide, güzel alakasızlarda patlak vermiştir; ruhlarımızı güzelliğe karşı daha hevesli ve iyilik için daha dayanıklı hale getiren o harikulade, neredeyse
kehanetvari pasajlarda. Ama bunların hepsi tesadüfidir, bu aslında Ruskin'in
büyük ve yararlı eseridir. O, bilmeden sanatı daha
güzel ve insanları daha iyi yaptı - kazara, önceden tasarlamadan, her teoloji sisteminde parçalı ve gömülü olan, büyük ve seçkin ebedi gerçekler gibi olan sözcüklerle; eksiksiz ve sistematik olan değersiz ve hatta tehlikelidir,
çünkü yanlıştır; alakasız, çelişkili olan değerlidir,
çünkü daha iyi tarafımıza sadıktır. Ruskin, sanatı içgüdüsel olarak,
ateşle, kendi iyiliği için sevmiştir; ancak bu sevginin günahkâr veya en azından aşağılık olmasından sürekli olarak korkmuştur. Augustinus gibi, Şeytan'ın belki de güzel güneş ışığında gizlendiğinden; kötülüğün, düşüncelerini iyilik ve Tanrı'nın daha yüksek konularından uzaklaştıran
o güzel şekillerde gizlenmesinden korkar; güzelliğin duyularını ve hayal gücünü rahatsız etmesinden ve Yüce Tanrı'ya verdiği sözleri unutmasına neden olmasından korkar. Sanattaki zevkin az çok duyusal ve bencil olduğunu algılar; Bir gün başkalarına vermediği anların hesabını vermek zorunda kalacağından ve zihninin duyularının rehberliğini izlemesine izin verdiği için cezalandırılacağından korkar; titrer ve gururun laneti olan Tanrı'ya övgüyü tekrarlar, sanat eserlerine bakarken bile "bozuk dünya" ve "günahkâr insan" hakkında karışık kelimeler mırıldanır, tıpkı eski bir münzevinin, güzelliğin bir görüntüsü yoluna çıktığında ve kalbini alışılmadık bir zevkle zıplattığında içgüdüsel olarak parmaklarını boncuklarının üzerinden geçirip bir _Ave_ kekelemiş olabileceği gibi. Ruskin, sanat konusunda vicdanını rahatlatmalı; düşüncelerini bu konuda kullanmakta haklı olduğuna kendini ikna etmeli; ve bunun şeytanın bir tuzağı olmaması için, bunu Tanrı'ya bir hizmet haline getirmelidir. Kendisini, sanattan aldığı tüm hazzın Tanrı'ya itaat etmekten, onun iyiliğini algılamaktan aldığı haz olduğuna ikna etmelidir: bir çiçekten aldığı hazzın, onun kıvrımlarından, renklerinden ve kokusundan değil, işine uyumundan, varoluştan aldığı hazdan aldığı haz olduğuna; görkemli bir manzaradan aldığı hazzın, Tanrı'nın nezaketinden aldığı hazzın, asil bir yüzün görüntüsünden aldığı hazzın ise Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde ifade edilmesinden aldığı hazzın olduğuna; kısacası, tüm sanatsal hazzın bir hayranlık eylemi haline gelmesi gerekir, aksi takdirde kıskanç bir Tanrı veya kıskanç bir vicdan, gerçek sunağı terk edip insan tarafından yapılmış ve Şeytan tarafından mesken tutulmuş bir altın buzağıya yöneldiği için onu cezalandıracaktır. Ve bu sürekli ahlakçılık, kutsallaştırma, hatta sanatın arındırılması, gördüğümüz gibi, Ruskin'in hatalarının çoğunun sebebidir; sistemi yanlıştır ve bundan sadece kötülük doğabilir; var olmayan bir mükemmelliğe dair bir iddiadır ve tıpkı münzevi ve mistiğin insanüstü erdemine dair iddiası gibi, acınası bir aptallıkla sonuçlanmalıdır: insanları kendi kalplerine yalan söylemeye zorlar çünkü onlar gerçekten saf olan her şeyi sahte bir kutsallık kisvesi altında gizlemeye çalışmışlardır ve çıplak gerçekliği karşısında utanmışlardır; çünkü doğaya dönüşü günaha dönüş haline getirir, çünkü doğal olan yasaklanmıştır ve masum olan eğri bir şekilde elde edilmiştir; çünkü bizi ruhtan başka bir şey olmadığımızı düşünmeye zorlar ve bu nedenle beden olduğumuzu hatırladığımızda bizi hayvana, akıl olduğumuzu algıladığımızda ise şeytana çevirir. Çünkü, kısacası, bu bir yalandır ve bundan sadece yalan doğabilir. Çünkü, Ruskin, sürekli olarak manevi bir anlama atıfta bulunarak, ahlaki dürtülerimizi boşa harcamakla ve kısırlaştırmakla kalmamış, aynı zamanda sanatı da basit bir iğrençliğe indirgemiştir; güzelliği sürekli olarak kutsallaştırarak onu kirli göstermektedir. Her şeyden önce, fiziksel güzelliğe ahlaki bir anlam yükleme konusundaki bitmek bilmeyen çabasında, masum olan her şeyin ahlaki olduğu; sanatın ahlakının, eylemin ahlakına eşdeğer ancak ondan ayrı, bağımsız bir nitelik olduğu; güzelliğin fizikselin ahlakı olduğu, ahlakın da manevinin güzelliği olduğu; ahlaki duygunun, insanın insana karşı egoist ilişkilerini kutsallaştırması gibi, estetik duygunun da insanın maddeye karşı kaba ilişkilerini kutsallaştırdığı; ayrı ayrı ancak uyum içinde, eşit ancak farklı şekilde, bu iki yeteneğin hayatlarımızı saf ve asil kıldığı gerçeğini gözden kaçırmış, inkar etmiştir. Ruskin tüm bunları unutmuştur: salt güzelliğin tadını çıkarmayı, onu arındırmak için ahlaki bir nesne gerektiren
aşağılık bir haz haline getirmiştir ve bunu yaparken kendi arındırıcı gücünü yok etmiştir;
zaten kutsal olanı kutsamış ve kutsal suyla kirletmiştir, bu da
pisliği, kutsallığın meskenini ima eder.

Ruskin'in kendi üzerinde uyguladığı asil kendini kandırma girişiminden çıkarılacak ders budur. Dünyada o
uyum ve mükemmellik, hayır, iyi ile iyinin ve kötü ile kötünün analojisi yoktur ki bizim daha yüksek doğamız bunu arar. Daha önce söylediğimiz gibi,
çelişki ve anormallik vardır: en korkunç anormalliktir, çünkü mantıksal
duyumuz bunu kabul etmelidir ve ahlaki
duyumuz kabul edemez: kötülükten
iyinin, iyiden kötünün, asil olanın kirlenmesi ve
kaçınılmaz ardışıklığın gücüyle pis olanın kutsanması anormalliği. Ayrıca, bir tür iyiliğin diğerinden tecrit edilmesi ve çıkarlarının çatışması da vardır. Tüm bunlar vardır ve tüm ahlaki duygumuz buna karşı sonsuza dek itiraz etmelidir ve buna karşı, ister çabalarımızda özgür olalım, ister yalnızca evrensel zorunluluk tarafından zorlanmış olalım, mücadele etmeliyiz. İyi ile iyi arasındaki uyuşmazlığı çözmek, iyi ile kötü arasındaki ağları çözmek, şeylerin korkunç anormalliğini yok etmek için sonsuza dek çabalamalıyız. Ancak bunu, ne kadar kısmen olursa olsun, gerçekten bunu yapmayı isteyebiliriz, ancak acınası uyuşmazlığın ve korkunç karmaşanın var olduğunu görme cesaretine sahipsek: yalnızca gerçekliğin savaş alanından, ahlaki idealizmin yıpratıcı Capua'sına çekilmezsek. Ve böylece yalnızca ahlakın gerçekten ahlaki ve yalnızca erdemin gerçekten erdemli olduğunu kabul etmeliyiz; fiziksel güzelliğin özünde tüm ahlaki değerlerden tamamen ayrı bir estetik değere sahip olduğunu; bunun üstünde her zaman daha cömert bir duygu ve çaba dünyası kalmalıdır. Eğer bu acı gerçeklerden kaçmazsak, fiziksel güzelliğin ve onun egoist zevkinin kendi ahlaki değerlerinin olduğunu göreceğiz: başkalarının hayatlarında mutlak bir zevk olmanın değeri, ki bunun verilmesi
pozitif iyiliktir. Çünkü bu dünyada kötülüğü yok ettiğimizde her şey tamamlanmaz; onun yerine iyiliğin geçmesi gerekir. Hepimiz çalışmalıyız, ama
farklı şekillerde çalışmalıyız. Yarımız kötülüğün yok edicileriyiz, kendi içinde yanlış olan veya yanlış doğuran her şeyle,
yalan, adaletsizlik, hastalık, sefaletle güreşenleriz; kötüyü yok etmek için,
çalışarak onu bıçak bıçak ayıklamak için veya cesurca onu demet, tarla, dönümle sürmek ve yakmak için gönderiliriz. Fakat aktif insanlığın bu yarısı işini yaptığında, geriye ne kalır? Sadece neşesiz, acısız bir boşluk çölü; ve işçilerin diğer yarısı gelip bu kurtarılmış yaşam toprağına mutlak iyilik, pozitif sevinç ekmeli; hatta,
yıkım işi henüz tamamlanmamışken ve belki de en önemlisi, o zaman, henüz kök salmış kötülüğün tam gölgesinde, iyiliğin küçük tutam tutam yükselmesini ve bizi görüşleri ve kokularıyla teselli edip güçlendirmesini mi istiyoruz. Ve kötülük temizlenirken ekmemiz gereken tüm bu egoist iyiliklerin arasında sanat en asil ve en gerekli olanlardan biridir; ve güzellik yaratma gücüne sahip olup kendilerine verilen işi bırakıp yalanın ve kötülüğün yok edicilerine katılanlara yazıklar olsun. Dünyadaki mutlak iyilik miktarı nispeten küçüktür ve biz onu sonsuza dek artırmaya çalışmalıyız; ancak bu, faaliyetlerimizin tam olarak kullanılmasıyla artırılamaz ve faaliyetlerimiz yalnızca kendi uygun alanlarında tam olarak kullanılabilir. Her sanatçıda bir insan vardır ve insanın ahlaki mükemmelliği, sanatçının sanatsal mükemmelliğinden daha önemlidir; ancak sanatçı bir sanatçı olduğu sürece sanatında başarılı olmaktan memnun olmalıdır. Çünkü sanatın ahlaki bir anlamı olmasa da ahlaki bir değeri vardır; sanat mutluluktur ve mutluluk bahşetmek iyilik yaratmaktır.

ŞİİRSEL AHLAK ÜZERİNE BİR DİYALOG.

Tanrı, dünyasını yeniden şekillendirmek için bir şair gönderdi.--A. MARY F. ROBINSON.

"Ve bu arada, ne yazdın?" diye sordu Baldwin, sonbahar öğleden sonra, ilex ve mersin yetiştirilmiş siyah kayaları ve parlak yeşil ladin çamının yıkanmış kızıl kuma yapıştığı ufalanan höyükleriyle, Lucca'nın yeşil ve bereketli ovasını Pisa deniz kıyısının bataklıklarından ayıran Montetramito tepesine yavaşça tırmanırken, atın başından kırbacıyla sinekleri gıdıklayarak. İki arkadaş, Apenin geçidinin eteğinde yalnızca bir saat kadar önce tanışmışlardı ve bundan sonra da pek ayrılmayacaklardı. "Ve ne yazdın?" diye tekrarladı Baldwin.

"Hiçbir şey," diye cevapladı genç adam, kasvetli bir şekilde, sarsak küçük arabada uyuşuk bir şekilde geriye yaslanarak. "Hiçbir şey, ya da daha doğrusu çok fazla; hangisi olduğunu bilmiyorum. Çöp çok mu yoksa çok mu az? Neyse, hiçbiri kalmadı. Tüm el yazmalarımı Dresden'deki sobama attım ve bunun sonucunda baca alev aldı. Son iki yıldır yaptığım tüm şiirsel çalışmaların trajik tarihi budur." Ve Cyril, kollarını başının altına katlayarak arabada sırtüstü yatarken, arkadaşının yüzüne yarı hüzünle, yarı şakacı bir şekilde gülümsedi.

Ama Baldwin gülmedi.

"Cyril," diye cevapladı, "doğum gününde hatırlıyor musun--küçük bir çocuktun, bir kız gibi yetiştirilmiştin, buklelerin ve güzel ellerin vardı--kız kardeşlerinden biri sana hediyelerini bahçe kuyusuna atman için meydan okudu,
ve sen de bunu yaptın, hayran olan bir sürü küçük kızın önünde: Kendini
bir kahraman ya da küçük bir aziz gibi hissettin, değil mi? Ve sonra benim küçük kahramanım, okuldan yeni mezun olmuş, arkadaşı Baldwin olan ve kulaklarını çekip ona insanların hediyelerine biraz daha saygı duymasını söyleyen
büyük bir çocuk tarafından aniden tasmasına takıldı. Bunu hatırlıyor musun? Pekala; şimdi görüyorum ki, tüm büyümen, yazman, felsefe yapman ve görev ve özveriden bahsetmenle, sen de aynı kadınsı ve kontrolsüz _pozcu_, yedi yaşındayken olduğun aynı romantik övüngensin. Sana tahammülüm yok!" Ve Baldwin kırbacı
sinirli bir şekilde sineklere doğru savurdu.

"Sadece kendini beğenmişlik: yine kadınsı kahramanlıklar!" diye devam etti. "Ah hayır, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız! En azından Shakespeare olmalıyız! Bundan daha azı kraliyet doğamıza aykırı olurdu! İyiyi seçme fikri yok (çünkü
ne yaparsan yap yetenek olmalı) ve onu geliştirmeye çalışmak yok; sahip olduğun yeteneklerle en iyisini yapma fikri yok! Çünkü bana iki yıllık çalışmalarının sadece çöp olduğunu, hiçbir değere sahip olmadığını
söyleyemezsin. Ama aslında, sanatını
en fazla şekilde tatmin edecek kadar önemsemiyorsun; bu senin için sadece kibir."

Cyril kıpkırmızı oldu ama sözünü kesmedi.

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmenize üzüldüm," dedi üzgün bir şekilde, "ve size haklı bir sebep verdiğimi söylemeye cesaret ediyorum. Söylediğiniz her şeyim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum - kibirli, kadınsı, kendimden küstahça memnun olmayan ve aptalca kahraman. Ama bu durumda öyle değilim, sizi temin ederim. Bunu neden doğru bulduğumu açıklayacağım. Görüyorsunuz ya, kendimi artık çok iyi tanıyorum. Tehlikelerimi biliyorum; sizin gibi değilim - kolayca etkileniyorum. O şiirler var olmaya devam etseydi, onları İngiltere'ye götürseydim, eminim ki onları eski destekçilerime gösterme cazibesine direnmezdim, muhtemelen yayınlamazdım; ve sonra, diğer kitabımın ve tüm büyük kehanetlerinin başarısından sonra, eleştirmenler bunu da övmek zorunda kalacaklardı; ve ben tekrar şair olmaya geri dönecektim. Şimdi, size birkaç kez yazdığım gibi - sadece, elbette, sen
her şeyi saçmalık ve yapmacıklık olarak düşündün--ben ne kadar şair olabilirsem o kadar
olmayacağıma kararlıyım. Bu bir kendini savunma eylemiydi--benim
içimde ne kadar iyi şey varsa onu savunmak."

Baldwin homurdandı. "Saçma sapan savunma! Kibrini savunma!"

"Böyle düşünmüyorum," diye cevapladı Cyril, "ve bence bu durumda beni hiç anlamıyorsun. Bu konuda hiçbir kibir yoktu. Biliyorsun ki, bir süredir kendime, bir adamın hayatını şiirler yazarak tüketmek için ne gibi bir ahlaki hakkı olduğunu soruyorum,
kaldırılacak çok fazla kötülük varken ve sahip olduğumuz her düşünce veya duygunun, bu Augean ahırını yıkayacak olan büyük nehri
yapmak için gerekli olduğu bir zamanda. Şüpheyi arkamda bırakmaya ve Sanatın Sanat için olduğuna inanmaya çalıştım,
ve bu tür saçmalıklar. Ama şüphe beni rahatsız etti. Ve aniden amcam bana sahip olduğu her şeyi bıraktığında, karar vermem gerektiğini hissettim. Ben sadece parasız bir yaratık olduğum sürece şiir yazabilirdim, çünkü
yapabileceğim başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ama şimdi farklı. Bu para ve verdiği güç, yalnızca yaşadığım sürece benimdir; ölümümden sonra bir alçak herife gidebilirler; bu yüzden, onlara sahip olduğum sürece, hepsini enerjimi
onlarla mümkün olan
tüm iyiliği yapmaya harcıyorum."

"O halde onları onlarla ne yapılacağını en iyi bilen insanlara vermek daha iyi olur - dernekler veya hastaneler veya bu tür şeyler - ve dizelerini daha önce olduğu gibi
yaz. Çünkü senin düşüncelerinin paranın değerine çok fazla
katacağını sanmıyorum, Cyril. Biraz olsun pratik kafan yok.
Elbette, istersen, başkaları paranı
kullanırken boş boş bakabilirsin. Ama bunun özellikle yapmaya değer olduğunu düşünmüyorum."

Cyril iç çekti, tereddüt etti ve sonra hızla patladı--

"Ama _yapabileceğim_ tek şey bu--anlıyor musun? Artık
şiir yazamam. Belki de bu benim her zaman uygun olduğum tek şey olabilir, ama artık uygun değilim. Nefret etmem ve tiksinmem gereken şeyi yapamam. Çünkü yazmam gereken şiir türünü hor görüyor ve tiksiniyorum--sadece süsleyici yararsızlık, çok fazla goblen işi veya kakmalı döşeme. Sanatın kendisi için Sanat'a inanıyorsunuz--Goethianizm--bu tür şeyler, biliyorum. Maremma drenajlarınız ve maden kazılarınızla aktif bir pratik hayatınız olan sizin için her şey çok iyi, sanatın, güzelliğin, vb. sadece hak ettikleri payı aldığı, dinlenme ve ferahlık olarak
bir hayat. Eskiden de her şey çok iyiydi, sanatçıların çalıştığı insanlar çok fazla mücadele ve sefalet yaşarken ve hayatı katlanılabilir kılmak için biraz saf zevke ihtiyaç duyarken; ama günümüzde ve yazmam gereken
insanlarla birlikte, işler farklı. Günümüzde istenen
şey sanat değil, hayat. Sizce, yazabileceğim
tüm güzel, faydalı şeyler, ağaçlar, dereler, heykeller, aşk ve özlemler (asla pratik bir şekil almayan güzel özlemler!) hakkındaki tüm o saçmalıklar kim tarafından okunacaktı? Hayatlarına bir an tatlılık katabilecekleri zavallı, aşırı çalışmış yaratıklar tarafından,
bir elma çiçeği püskülü veya siyah bir
çatı katına bir demet bezelye gibi? Hiçbir şey. Bir sürü entelektüel
Şehvet düşkünü tarafından okunacaklardı, iğrenç sanatsal dinleriyle, tüm kaba gerçek hayattan kendilerini dışlayarak; onlar sadece çok daha fazla sera kokusu veya egzotik müzik (_con sordino_) olurdu, onları hayatlarını
uyutmak için. Elbette eski günlerdeki gibi bir şair olmak bir şey; Tasso olmak ve Lucca ovasında karşılaştığımız o zavallı şeytan ateşler içindeki saatçi tarafından okunmak bir şey; ama
bugünün kültürlü dünyası için bir şair olmak için--ah, daha çok bir Fransız aşçı olmayı ve iştahı kalmayan gurmeler için hazmı zor yemekler icat etmeyi tercih ederdim."

Böyle diyerek, Cyril arabadan atladı ve tepenin dik son yokuşunu
koşarak tırmandı. Kendini ahlaki doğruluğuna ikna etmişti ve
oldukça mutlu
hissetti.

Birdenbire yol, tüm çatlaklarında koyu renkli ilex tutamları, sarı süpürge ve soluk pembe siklamenlerle
büyümüş sarkık kayaların arasında keskin bir viraj yaptı; döndü ve tepenin tepesinde ve sırtında selvi ağaçlarıyla çevrili, düz, çimenli bir yere doğru genişledi. Cyril
kenara koştu ve bir zevk çığlığı attı. Aşağıda, yeşil ve kahverengi benekli geniş bir Maremma bataklık arazisi şeridi uzanıyordu--çimenlerin su altında olduğu yerlerde yeşil, güneş tarafından küle dönüştürüldüğü yerlerde kahverengi;
burada ve orada parlayan bir gölet veya kanal parçası; ve bunun en uç noktasında, gri kehribar gökyüzünden yalnızca üstün ve yoğun parlaklığıyla ayırt edilebilen deniz - ne mavi ne de yeşil, ama gri, gümüş, çelik gibi, tam güneş ışığında bir ayna gibi. Baldwin, selvi ağaçlarının altında gemiyi durdurdu.

"Şuraya bak," dedi, kırbacıyla karayı denizden ayıran, neredeyse görünmeyen koyu yeşilimsi bir şeridi işaret ederek: "Bunlar Viareggio'nun çam ormanlarıdır. Deniz, Shelley'nin vücudunu kumlarına ve yabani otlarına
yıkadı. Yapamadığı pratik bir işe girişip, şiirin bir tür Fransız mutfağı olduğunu
söyleseydi daha mı iyi durumda olurduk sizce?"

Baldwin dizginleri bir selvi sapına bağladı ve kendini
tepenin eteğindeki sıcak kuru otların üzerine attı, aşağıdaki yamaçlardaki zeytin, asma ve incir ağaçlarının
karmaşasına baktı.

"Shelley'nin zamanında," diye cevapladı Cyril, başını ve omuzlarını selvilerden birine yaslayarak ve koyu dallarına bakarak,
ortada kompakt ama tüy gibi narin ve uçlarının soluk mavi gökyüzüne karşı durduğu jet gibi parıldayan--"Shelley'nin zamanında, işler şu ankinden oldukça farklıydı.
Vaaz edilecek ve taşlanacak bir ilerleme dini vardı;
savaşılacak bir özgürlük davası vardı--Bourbonlar ve Lord Eldonlar vardı,
ve Yunanistan, İspanya ve İtalya vardı. Bayan Browning'in yazdığı
zamanlarda hala İtalya vardı: şimdi Casa Guidi pencerelerinden dışarı baksaydı,
bugünkü sıkıcı, omuz silkip, pazarlık eden, profesörvari,
belediye meclisi üyesi İtalya'sına zar zor dokunabilirdi. Kahramanlık yapıldı--"

"Sırbistan ve Karadağ var, ve Nihilistler var ve Demokratlar," diye cevapladı Baldwin.

"Biliyorum--ama barbar haydutlar hakkında şarkı söyleyemeyiz, ne de
yarı aptal, yarı düzenbaz kral katilleri hakkında; artık Demokrat olamayız--en azından ben olamam. Bir adamın parlamento tartışmalarını, Yüksek Kilise çekişmelerini, Devletin Kuruluşunun Feshini, Kadın
Haklarını veya anti-komünizm şarkısını söylemesini ister misiniz? İtalyan arkadaşlarınız, buharlı lokomotifiniz ve devasa şairiniz
Zanella gibi, insanın doğa üzerindeki muhteşem fetihlerini
söylemesini ister misiniz? Bilimin harikaları!--altı veya yedi bin köpek ve kedinin
derisi yüzüldü, kızartıldı, fırınlandı, bağırsakları çıkarıldı, yapay olarak ülserlendi,
hükümet masraflarıyla, Hıristiyanlığın tüm
laboratuvarlarında, ruh salgılayan aygıtı ve yaşlı kızların karaciğer rahatsızlığını nasıl tedavi edeceklerini keşfetmek için
canlandırıldı! Teşekkür ederim.
Benim ilham perim buna heves etmiyor. Peki ya? İlerleme mi? Ama bu kesin. Neden,
adam, umutsuzluktan bile şarkı söyleyemeyiz, '20 yılının iyi insanları gibi, çünkü hepimiz biliyoruz ki (birkaç bin acı çekeni ve birkaç yüzyıllık acıyı göze alarak) her şey yoluna girecek, bu mümkün olan en iyi dünyada oldukça rahat olacağız. Peki,
yine ne kalıyor? Etrafınıza bakın. Geriye güzelliğin şiiri kalıyor -- evet,
en yeni sanatsal chintzlere uyacak şekilde saf güzelliğin; sanatsal nirvananın şiiri, tüm erkekliğin ve enerjinin mutlu uykusu, altın lavtalarla söylenen cennetsi mistisizminin hafif sesi (rüyalarda duyulur), ya da hayali aşk histerileri, ya da aliterasyonlu senfoniler. Ve bu, bu kadar çok hata, bu kadar çok şüphe, bu kadar çok acı varken, tüm güçlerimizin hala dünyanın üzerinde ağırlık yapan kötülük yükünün bir köşesini
itmek için gerekli olduğu bir zamanda: bu tür bir şeye
katlanamam." Ve Cyril şiddetle bir tutam leylak çiçekli kekik kopardı ve sanki bahsettiği şiir buymuş gibi aşağıdaki uçuruma fırlattı.

"Biliyor musun, Baldwin," diye devam etti Cyril, "ardışık olarak tüm tanrılarımı yok ettin; bana, hizmetinde birbiri ardına yaşamaktan mutlu ve huzurlu hissettiğim Kutsal Kaselerimin, bir başka Parzival veya Galahaso gibi, melekler tarafından aşağı indirilen kutsal hayat veren kadehler olmadığını, sadece kırılgan topraktan veya pis kokulu kalaydan yapılmış sıradan kaplar olduğunu, az çok yararlı olduklarını, ancak hiçbir şekilde kutsal şeyler olmadıklarını gösterdin; sıradan
tencere ve tavalar, Mambrino'nun miğferi gibi berber leğenleri veya Cimabue-Browns'ınki gibi mavi çini
çaydanlıklar (en kötü bozulma). Ben
Doğa dinine inanıyordum ve sen bana Doğa'nın bazen
iyi bazen de kötü olduğunu; kendisinin insanları cezalandırdığı fiziksel ve ahlaki pisliği ürettiğini gösterdin; bana
kaçınılmaz olarak ahlaki sapkınlığa mahkûm olan ve sonra da bunun için cezalandırılan bütün ırkları gösterdin.
Bu yüzden Doğa'dan vazgeçtim. Sonra moda olan Bilim dinini benimsedim ve sen bana bunun bir tür Moloch dini olduğunu gösterdin, çünkü
bizi Doğa'nın bir parçası olan tüm kötülüklere boyun eğmeye alıştırdı, çünkü bizi yargıç olmamız gerekirken
yanlışlara karşı pasif araştırmacılar yaptı. Olumlu olandan sonra kendimi mistik olana, her türlü gizemli bağlantı ve kurtuluşun dinine attım;
Bana bağlantıların var olmadığını ve mistisizm yoluyla şeylerin kutsallaştırılmasına yönelik tüm girişimlerin bir iğrençlik olduğunu gösterdin, çünkü
kötülüğü değiştiremezdi ve bize bunun iyi olabileceğini düşünmeyi öğrettin. Ah zavallı
Kutsal Kaselerim! Sonra ben sevgi dinini benimsedim; ve sen bana eğer sevgi birkaç değerli bireyle sınırlıysa,
bunun dünyanın genelini ihmal etmek anlamına geldiğini; ve eğer
dünyanın genelini sevmek anlamına geliyorsa,
bunun çok sayıda tamamen değersiz ve
hayvani insanı sevmek anlamına geldiğini açıklamaya devam ettin. Beni hümanizmden, pozitivizmden,
mistisizmden mahrum ettin; ve sonra beni karamsarlıkta huzur içinde dinlenmeye bile bırakmadın,
her şeyin en kötüsü için olduğunu söylemenin
her şeyin en iyisi için olduğunu söylemek kadar adaletsiz olduğunu söyledin. Kısa cümlelerinizle bana
tüm bu dinlerimin sadece putperestlik olduğunu ve
barış uğruna bunlara sığınmanın tamamen aşağılıkça olduğunu gösterdiniz. Bana görevin, iyiliğin belirsiz bir dininden başka bir şey bırakmadın; ama bana görevimin nerede olduğunu, iyiyi kötüden ayırt etmem için hiçbir yol vermedin.
Sen hataların kökünü kazıyan çok yararlı birisin, Baldwin; ama insanın ruhunu deniz çakılları kadar
kuru, çorak ve işe yaramaz bırakıyorsun. Hayatımdan
tüm yalanları aldın, ama onları
gerçeklerle değiştirmedin."

Baldwin sessizce dinledi.

"Yalanları geri almak ister misin, Cyril?" diye sordu. "Şimdi kutsal şövalye olmak, insaniyetçiliğin, pozitivizmin, mistisizmin veya estetizmin kalay leğenini veya mavi çini çaydanlığını hayranlıkla izlemek ve savunmak ister misin? Ve sana gerçek olduğunu söylediğim tek dinin, iyiliğin, doğruluğun dininin ne olacağını düşünüyorsun? Şimdi değersiz mi düşünüyorsun?"

"Bence bu Bilinmeyen Tanrı'nın dini. Onu nerede bulabilirim?"

"Kendinde, eğer bakarsan, Cyril."

Cyril bir an sessiz kaldı. "Doğru olan nedir?" dedi. "Soyut olarak--(ah, ve soyut olarak bulmak çok kolaydır, somuta kıyasla!)--soyut olarak, doğru, dünyadaki şeyleri iyileştirmektir, onu insan ve hayvan için daha iyi hale getirmektir; asla adaleti çalmamak ve
her zaman merhamet göstermektir; mutluluğu artırabilecek her şeyi yapmaktır,
ve onu azaltabilecek her şeyden kaçınmaktır. Görebildiğim tek
tanım bu. Ama ne kadar belirsiz!--ve bana ne yapmam gerektiğini kim söyleyecek? Ve belirsiz bir kesinlik parıltısı gördüğümde, yapmam gereken şeyin
bana doğru göründüğünü algıladığımda, kim yine müdahale ediyor? Arkadaşım
Baldwin, bana tek gerçek dinin kötülüğü azaltma ve iyiliği artırma dini olduğunu vaaz ettikten sonra, yarım düzine mektupta, sanatçının tek görevinin iyi sanat üretmek olduğunu ve iyi sanatın kendi mükemmelliğinin ötesinde bir amacı olmayan sanat olduğunu soğukkanlılıkla yazıyor. Neden, bu benim eski estetik fetiş tapınmama geri dönüş, Amphion'un arpının taşları kendi kendine inşa etmesi gibi, soyut güzellik fikirlerinin dünyayı düzelteceğini
düşündüğüm zamanlara... Sadece inançlarımı altüst ettiğini ve herhangi bir şey inşa etmeme yardım etmediğini söylemekte haklı mıyım; evet, hatta senin adını verdiğin o doğru yapma dininin peşinden gittiğimde bile--?"

"Her zaman aşırılıklara kaçıyorsun, Cyril. Eğer
sözlerimi dinlerseniz veya okurken zihninizin
başka yerlere gitmesine izin vermezseniz--"

"Seni çok fazla dinliyorum, Baldwin," diye sözünü kesti Cyril, kendi fikirlerinin ipini
koparmak istemiyordu; "ve önce sana bir
sonet okumak istiyorum."

Baldwin kahkahalarla güldü. "Bir sone! Dresden'de yakılanlardan biri mi--ya da
artık yazmama kararını anmak için yazılmış olanlardan biri mi?"

"Hiçbir şekilde bana ait değil, bu yüzden eğlencenizin sonu geldi.
Bunu duymanızı istiyorum çünkü hissettiklerimi çok asil bir şekilde somutlaştırıyor.
Yazarını hiç görmedim ve onun hakkında bir kadın olduğu dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir kadın!" ve Baldwin'in tonu tatsız bir şekilde ifade ediciydi.

"Kadın şairlere veya kadın sanatçılara inanmadığını biliyorum."

"Şimdiye kadar pek bir şey söylemedim, Sappho ve Bayan Browning hariç, kesinlikle. Ama,
gelin, soneyi dinleyelim. Kadınların şiirlerinden nefret ediyorum, itiraf ediyorum;
ama o kadar çok şair var ki Doğa bazen
onların üretiminde hata yapabilir ve bunlardan birini bir şair için tasarlanmış
malzemeden yapabilir."

"Öyleyse dinle," ve Cyril cebinden bir not defteri çıkarıp şöyle okudu:--

"Tanrı dünyasını düzeltmek için bir şair gönderdi
Ama geldiğinde onu soğuk ve yoksul
Kaba ve sevimsiz bulduğunda, her müreffeh kaba saba insan
Şairleri tüm cennetsel doğumları boyunca ışık tuttu,
Düşündü ki--Kendim bundan daha değerli birini yaratabilirim--eski bilgiyle dolu,
Müzik, ışık ve sevgi, azizlerin taptığı
Ve meleklerin hepsi benim ruhumun derinliklerinde. Ama sonunda ölmek üzereyken, ruhu
Dünyayı (Cennete doğru uçarak) yeni bir aşkla gördü,
Ve içindeki kullanılmayan tüm tutku haykırdı:
'Ey Tanrım, senin Cennetini biliyorum ve bıktım,
Bana bu dünyayı ver ki içinde çalışıp bütünleyeyim. '
Tanrı konuştu: 'Burada, aptal, sen yaşadın ve öldün.'"

Cyril bir an durakladı. "Anlıyor musun, Baldwin, bunun
duygu durumumu nasıl ifade ettiğini?" diye sordu sonra.

"Anlıyorum," diye cevapladı diğeri, "ve hem senin hem de sonenin yazarının, Tanrı'nın şairlerin dünyayı iyileştirmesini nasıl amaçladığını anlamadığınızı anlıyorum. Ve burada önceki sözlerime geri dönüyorum, tek gerçek dinin doğanın, insanlığın, bilimin veya sanatın dini değil, iyilik dini olduğunu ve mükemmel güzelliğin yaratılmasının sanatçının en yüksek amacı olduğunu söylediğimde, kendimle çelişmiyordum, sadece aynı önermenin iki bölümünü -genel ve özel- belirtiyordum.
Sizin doğru yaşama tanımınızın ne olduğunu bilmiyorum; Benimki, konu üzerinde daha fazla düşündükçe, şu hale geldi:--dünyadaki
mümkün olan
en büyük kötülüğün yok edilmesi ve
mümkün olan
en büyük iyiliğin yaratılması. Ve bu yalnızca
en büyük miktarda en iyi ve en eksiksiz etkinlikle mümkündür ve en büyük miktarda en iyi etkinlik yalnızca her şey doğru ışıkta görüldüğünde, her şey doğru
yerinde kullanılabildiğinde mümkündür. Size her zaman hayatın etkinlik olması gerektiğini vaaz ettim; ancak
etkinlik yanlış uygulanırsa kendini yener; dipsiz fıçıları
doldurma işi olan Danaides'in eseri haline gelir--istediğiniz kadar dökün, dökün, dökün, fıçı her zaman boş kalacaktır. Şimdi, bu dünyada yapılacak iki şey ve bunları yapacak iki ayrı insan grubu vardır: bir iş
kötülüğün yok edilmesi, diğeri ise iyiliğin yaratılmasıdır. Dikkat edin, iyiliğin _yaratılması_ diyorum, çünkü iyiliği yapmanın --yani doğru davranmanın-- mutlaka iyiliği _yaratmak_ ile aynı şey olmadığını düşünüyorum. Kendisine verilen işi yapan herkes iyilik yapıyor; ancak hastalara bakan, ezilenleri savunan veya yeni gerçekler keşfeden kişi iyilik yaratmıyor, kötülüğü yok ediyor -- yüzlerce şekilden birinde kötülüğü yok ediyor, hastalık, adaletsizlik veya yalan. Ancak o sadece _kaldırıyor, vermiyor; insanları hastalık, adaletsizlik veya hata hayatlarından bir kısmını çalmamış olsaydı olabilecekleri kadar fakir veya zengin bırakıyor. İyiliği yaratan kişi sadece acıyı _kaldırmakla_ kalmayıp hayatımıza zevk katan kişidir. Onun sayesinde kesinlikle daha zenginiz. Ve bu iyiliğin yaratıcısı, kötülüğün _yok edicisinden farklı olarak, diğer tüm insanların üstünde bir sanatçıdır. Bilimsel düşünür hayatımıza zevk katabilir, ancak gerçekte bu gerçeği, verdiği zevk için değil, ortadan kaldırdığı acı için değerlidir. Bilim bir savaştır; bunu bir tür spor olarak düşünebiliriz, ancak gerçekte en tehlikeli vahşi hayvanın avlanmasıdır - yalan. Birçok başka şey hayatımıza zevk verebilir - tüm sağlıklı aktivitelerimiz, üst veya alt, vermelidir; ancak alt olanlar zaten tamamen uygulanmıştır ve herhangi bir şey varsa, kısıtlama gerektirir; bu nedenle Fransız aşçılar ve erotik şairler, iyilik yaratıcısı olarak teşvik edilmektense kötülük ürettikleri için yok edilmelidir. Ve ahlaki tatmin ve sevgi bize en iyi zevkleri verir; ancak bunlar, üretimleri için özel olarak yaratılmış herhangi bir sınıfa bağlı olmayan zevklerdir. Ah, herhangi bir sanatçının size kendinizi doğru şekilde hareket ettiğinizi bilmenin veya sempati duymanın ve sempati almanın verdiği zevki verebileceğini söylemiyorum; ancak sanatçı araçtır,
bunlara yaklaşabilen tek hazları üretmek için inşa edilmiş makinedir. Her birimiz kötülüğü yok edebilir ve haz yaratabiliriz, bir tür tesadüfi, amatörce bir şekilde, kendi yakın çevremizde;
ancak düşünce ve eylem adamları kötülüğün profesyonel yok edicileri olduğu gibi, sanatçılar da iyiliğin profesyonel yaratıcılarıdır - onlar
hemen çevrelerindekiler için değil, genel olarak dünya için çalışırlar. Yani sanatçınız tipik bir profesyonel zevk yaratıcısıdır; o, diğer insanların olmadığı şekilde bu işi yapmak için donatılmıştır; diğer insanlardan sonsuz derecede daha iyi bir malzemeden yapılmıştır, bütün bir insan olarak değil, bir sanatçı olarak: diğer insanlardan çok daha hassas bir işitme duyusuna, çok daha keskin bir görüşe, çok daha becerikli parmaklara, çok daha uzağa ulaşan bir sese sahiptir; diğer yaratıklar üzerinde, kameradaki görüntü gibi, hazırlıksız, sıradan bir kağıtta israf edilecek izlenimleri almaya ve iletmeye özel olarak hazırlanmıştır. Şimdi, benim iddia ettiğim şey basitçe şudur ki, eğer benim tanımıma göre, olabildiğince çok kötülüğü yok etme ve olabildiğince çok iyilik yaratma amacına ancak doğru şekilde uygulanan en büyük etkinlikle ulaşılabiliyorsa, sanatçı olmak üzere donatılmış bir adamın --yani, tüm dünya için iyilik yaratıcısı-- pratik bir işçi olarak, yani kötülüğün amatör bir yok edicisi olarak görevini yerine getirmediği açıktır. Bu sanatçı hakkında ne diyeceğiz? Ahlaki lükse, ahlaki eğlenceye, algılanamayan miktarda acıyı gidermeye düşkün olmak için, dünyayı kendisine verilen muazzam ve uzun süreli zevkten mahrum bıraktığını söyleyeceğiz; diyeceğiz ki, kendini biraz erdemli hissetmek için bu adam sadece
bir dolandırıcı ve hırsız gibi davrandı."

Baldwin, arkadaşının tereddütlü, dalgalı
tutku türünden çok farklı, tekdüze veya sadece kademeli olarak artan bir sıcaklıkla hızlı ve içten bir şekilde konuşmuştu. Kısa bir sessizlik oldu; Cyril
hala uzun, dik selvi ağacının altında oturuyordu, düşen meyveleri
oyulmuş tahta toplarına benzer şekilde kuru otları
serpiyordu ve sık tüylü gövdesi köknarınkinden daha değerli ve garip bir reçine kokusu
veriyordu: bir an için ezildiğini hissetti, ancak bir yerlerde arkadaşının tamamen zafer kazanmasını engelleyen çok güçlü sebeplerin gizlendiğine dair belirsiz bir his vardı; ve Baldwin tartışmaya devam etmeden önce fikirlerini düzene koymasını sabırla bekliyordu. Bulutlu denizden gelen hafif bir esinti zeytinlerin üzerinden bir ürperti gönderdi Aşağıdaki vadiye doğru, tüylü tepelerini kırılan bir dalga gibi gümüş bir dalgalanmaya dönüştürerek; selvilerin kalın erikli dallarında görünmeyen son gecikmiş cicalalar,
tembel öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde yavaşça ve uyuşuk bir şekilde biçildi; ve yamaçtaki zeytinliklere gizlenmiş çiftliklerden, 
çağrı sesleri ve havlayan köpeklerin belli belirsiz sesleri geldi - sessizliği daha da tamamlamaya yetecek kadar ses. "Bunların hepsi çok doğru," dedi Cyril sonunda, "ve yine de -bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum- şüphe ve tatminsizlik için hâlâ
tüm sebeplerimin kaldığını hissediyorum. Sanatsal çalışmanın sanatçı için ahlaki olarak haklı olduğunu söylüyorsunuz, çünkü o başkalarına haz veriyor. Bu bakış açısından tamamen haklısınız. Ama benim hissettiğim şey, sanatçının bu şekilde verdiği hazzın bundan zevk alanlar için ahlaki olarak değerli olmadığı. Anlıyor musunuz? Sanatçı asil ve cömertçe çalışıyor olabilir ve yine de, ölümcül bir çelişkiyle, onun hediyelerini alan erkekler ve kadınlar sadece bencilce tatmin oluyorlar. Belki de haz vermekten daha iyi çalışmıyor olabilir, ama kesinlikle onu sadece almaktan daha iyi çalışıyor olabilirler; ve böylece hediyenin tadını çıkarmanın bencilliği, onu vermenin ahlaki değerini azaltıyor gibi görünüyor. Bir sanatçı, diğer insanlara sadece bir saat zevk, onun
oldukça gururlu olup olmaması gerektiğini bilmiyorum."

Baldwin sadece güldü. "Günümüzde bazı insanların ne tür aşırı ahlaki
tehlikelere kapıldığını görmek komik. Yani, iyilik yapma gerekliliği duygunuz o kadar keskin ki, komşularınızın bir saatliğine bile olsa sadece mutlu ve daha fazlasına sahip olmama fikri karşısında kendinizi gerçekten berbat hissediyorsunuz. Onları bir anlığına kötülükle mücadeleden uzaklaştırarak, savaşın ortasında nefes almalarına ve dinlenmelerine izin vererek, onları günah işlemeye ve kendinizi günah işlemeye yöneltip yöneltmediğinizden emin değilsiniz! Sevgili Cyril, eğer insanlığı kötülükle kesintisiz mücadeleye mahkum ederseniz, onu yok etmek yerine kötülük yaratırsınız; eğer insanlık, sizin yararsız ve bencil zevkler olarak adlandırdığınız her şeyden vazgeçmeye ikna edilebilseydi, çok geçmeden o kadar bitkin ve umutsuz hale gelirdi ki, kötülüğe karşı koyamayacak kadar güçsüz kalırdı. Eğer şairlerin dünyayı yeniden şekillendireceği sistem buysa, cennete uçana kadar bunu düşünmemeleri çok şanslı." 

"Anlayamıyorum. Haklı görünüyorsun Baldwin, ama yine de fikirlerime bağlı kalmam konusunda haklı görünüyorum," dedi Cyril. "Görüyor musun," diye devam etti, "bana her zaman sanatçının en büyük amacının kendi eserinin mükemmelliği olduğunu vaaz ettin; bana her zaman sanatın, sanata herhangi bir ekstra-sanatsal amaç verilirse olması gerektiği kadar olamayacağını söyledin. Ve seni dinlerken, tüm bunların tamamen doğru olduğuna ikna oldum. Ama sonra, bir saat sonra, aynı fikirle karşılaştım -sanat sanat içindir ezeli ifadesi- tamamen hor gördüğüm insanların ağzında ve kitaplarında; hayatın tüm ciddiyetini ve görevini unutmuş gibi görünen, hatta bana sanatın kendisi hakkında çok temel fikirlere sahip olan ve en azından onu kadınsı, bencil, duyusal mistisizmle ilişkilendirerek aşağılayan insanlar. Böylece
sanat için sanat fikri benim için
iğrenç bir anlam kazandı."

Baldwin çimenlerden kalktı ve atı selvi ağacının gövdesinden çözdü.

"Bir fırtına yaklaşıyor," dedi, her yerde toplanan yarı dağılmış
gri bulut kütlelerini işaret ederek; "Bataklıkları geçerken yarı boğulmadan kıyıdaki köylerden birine
varabilirsek, şanslıyız demektir. İçeri gir ve sanat
için sanat ve yolda istediğin başka şeyler hakkında konuşabiliriz."

Bir dakika içinde, büyük, patlamış
gri zeytinlerin, kızaran yapraklı asmaların, incir ve portakal ağaçlarıyla çiftlik evlerinin, harman yerinde yığınlar halinde yatan büyük, açık kahverengi balkabaklarının ve saçaklardan yere kadar uzanan, birbirine bağlanmış mısırlardan oluşan sonbahar goblenlerinin arasında, tepeden aşağı doğru tıngırdayarak ilerliyordu.

Baldwin, konuyu bıraktıkları yerden devam ettirdi: "Benim deneyimime göre, sanat için sanata yönelen insanlar, bunu esas olarak, diğer insanların sanatın amacı olarak göstermeye meyilli olduğu tüm pratik ve ahlaki nesnelerden
hastalıklı bir şekilde çekinerek yapıyorlar; gerçekte, onlar
sanat istemiyorlar, ne de sanatın meşru zevklerini: onlar sadece ustalık ve el becerisini algılamanın kısır zevkini istiyorlar; onlar belirsiz bir şekilde her türlü mistik saçmalıkla baharatlanmış hayali duyusal uyarımlara, garip güzellik ve iğrençlik karışımlarında tarif edilemez yarı mide bulandırıcı bir zevke özlem duyuyorlar; her şeyden önce, bir Türk hamamının buharında ve buzlu suyunda olduğu gibi, erdem ve ahlaksızlığa dönüşümlü olarak dalmaktan ve daldırmaktan hoşlanıyorlar... Kısacası, bu yaratıklar sanatı kendi başına değil, toplumun saygınlığının hayali bir biçimde elde edilmesine izin vermediği heyecan uğruna istiyorlar. Sanata, gerçek sanata gelince, ona en kararlı faydacıdan çok daha kötü davranıyorlar: faydacılar sanatı bir angaryaya dönüştürüyor; bu estetik
insanlar onu bir züppe ve fahişeye dönüştürüyor. Kısıtlama nedenim
sanatın sanatsal amaçlara yönelik olması benim prensibimdir; eğer her şey yolunda gidecekse
tamamen yararlı olmaları, gerçek kullanımlarıyla sınırlı olmaları gerekmektedir.
Goethe'nin Ferrara Dükü fikri:--

  'Nicht alles dienet uns auf gleiche Weise;
   Wer viles brauchen will, gebrauche jedes
   Sanatta da bu kadar uysaldır. '

Sanatın genel olarak diğer enerjilerimizin hiçbirine karışmamasını istiyorum, aynı sebepten dolayı her sanatın özellikle başka bir sanatın işine karışmamasını istiyorum. Heykel resimle aynı şeyi yapamaz, resim müzikle aynı şeyi yapamaz, müzik şiirle aynı şeyi yapamaz;
ve meşru alanının ötesinde bir şey yapmaya çalışarak her biri kendisinin ve başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyi feda eder. Dolayısıyla, genel olarak sanatın da hayatlarımızda kesin bir işlevi vardır; ve eğer felsefe, ya da pratik iyilikseverlik, ya da bilim, ya da ahlakçılık ya da
kendisi olmayan herhangi bir şeyin işini yapmaya kalkışırsa, bunda başarısız olur ve
yapabileceği şeyi ihmal eder."

"Ah evet," diye devam etti Baldwin bir dakika sonra, yolun her iki tarafında kat kat yükselen, gri, gümüşi, gizemli, yaşlı zeytin ağaçlarının olduğu bir ormanın alacakaranlığına
geçerken, tüylü dalları arasında hafif bir sarı ışık titremesi. "Ah evet, hiç şüphem yok ki eğer bir
yazar olsaydım ve hayat ve sanat felsefemi dünyaya açıklasaydım,
dünya beni büyük bir darlıkla
zorlardı! İnsanlar yerlerinde tutulduklarında, görev ve akıl sınırları içinde tutulduklarında, her şey onlar için her zaman çok dardır. Elbette kaosun içinde sonsuz bir ihtişam vardır -- Bilinmeyen arasında genel bir gezinmede, İmkansıza yönelik evrensel bir çabalama ve özlemde; Sanatların, yapamadıkları şeyleri yapamadıkları için kafese kapatılmış engerekler gibi atomlara
kıvranıp titrediğini görmek muhteşem. Sadece bunu yapabilecek olanların yapmasına izin vermek daha basit olurdu; ve benim
sistemim işe yarayabilen tek sistemdir. Umutsuzluk iyidir ve Nirvana iyidir; ancak başarılı ve yararlı etkinlik çok daha iyidir. Bu nedenle
her zaman şunu söyleyeceğim--'Herkes kendi yerinde ve kendi işine;' ve sen,
bu nedenle, sevgili Cyril, seninkine, yani şiire."

"Bence senin felsefen oldukça doğru, Baldwin, ancak--sadece, bir şekilde,
benim ahlaki durumuma uygun hale getiremiyorum," diye cevapladı Cyril. "Heykeltıraşların ressam olmaya,
müzisyenlerin şair olmaya veya hiçbirinin oldukları şeyin ötesinde bir şey olmaya çalışmaması gerektiğine
oldukça ikna oldum. Bunların hepsi oldukça mantıklı, doğru ve ahlaki, ancak yine de
şiirden memnun değilim. Görüyorsunuz ki bir şair, diğer herhangi bir sanatçıyla aynı durumda değildir. Müzisyen, müzisyen olarak, yalnızca notaları bilir, yalnızca sesler üzerinde güce sahiptir; ve ressam da benzer şekilde, biçim ve renkler konusunda; eğer bunlardan biri daha fazlaysa, bu, sanatçı değil, yalnızca bir insan olduğu içindir. Fakat bir şair, şair olduğu için, pratik ve ahlaki bir anlamı olan birçok şeyi bilir, görür, hisseder: sadece bir şair olduğu için, şiirin ötesinde bir şey olduğunu bilir; dünyada adalet ve adaletsizlik, iyi ve kötü, saflık ve çirkinlik gibi şeyler olduğunu bilir: tüm bunları bilir, yalnızca müzisyenin, yalnızca ressamın bilmediği şeyleri bilir ve bunları bilerek, algılayarak, hissederek, anlayarak, diğer insanlardan daha yoğun bir şekilde, bunların hepsini gözünden mi silip atacaktır? adalet ve adaletsizliğe, iyi ve kötülüğe, saflık ve çirkinliğe, 'Seni tanıyorum,
ama benim işim seninle değil' mi diyecek? Bunu mu yapacak? Ah, Baldwin, eğer bir
adam ve dürüst biriyse, kesinlikle yapamaz: bu fikirleri bir kenara bırakıp
sanatına kendi iyiliği için kendini adayamaz."

Baldwin, arkadaşının tutkulu sözlerini dikkatle dinledi
ve ormanda hızla hareket ederken bir zeytin dalını başlarının üzerinden geçerken seğirtti, sessizce cevapladı:

"Adalet ve adaletsizlik, iyi ve kötü, saflık ve kirlilik fikirlerini bir kenara bırakmayacak, Cyril. Bunları müzisyenin seslerini veya ressamın renklerini kullandığı gibi kullanacak. Bu tür
fikirler şairin malzemesinin en azından yarısıdır, yarattığı şeyin -sadece kendisine ait olan, başka hiçbir sanatçıyla paylaşmadığı yarısıdır; şiire resim veya müzikten birçok bakımdan farklı bir karakter kazandıran yarı. Ruskin'in mimari, resim veya müzikteki ahlak veya ahlaksızlık fikrine her zaman güldüm ve onların ahlak ve ahlaksızlığının güzellik ve çirkinlik olduğunu söyledim. Bunu yaptım çünkü ahlaki fikirler çizgi, renk veya ses sanatlarına girmez, sadece görünür ve işitilebilir eserlerinin (genellikle keyfi olarak) bağlı olduğu konulara girer. Ancak şiirde durum farklıdır; ve eğer şair doğru ve yanlış konusunda diğer insanlardan daha keskin bir algıya sahipse (veya sahip olması gerekiyorsa), bunun nedeni sanatında ahlaki bir doğru ve yanlış duygusunun gerekli olmasıdır, tıpkı resimde renk duygusunun gerekli olması gibi. 'Sanat sanat içindir' dedim, ancak 'güzellik içindir' derken daha kesin olmalıydım. Şimdi, şiirde, güzelliğin ve çirkinliğin bir yarısı tamamen etiktir ve bu yarıyla, insan duygusunu ve eylemini oluşturan yarıyla ilgilenen şairin doğru ve yanlış hakkında hiçbir fikri yoksa, fiziksel güzellik ve çirkinlik hakkında hiçbir fikri olmaması gereken ve zamanını her türlü hastalıklı büyümenin harika çizimlerini yaparak geçirmesi gereken çok becerikli bir çizer kadar belirgin bir şekilde başarısız olacaktır. Elbette, insan unsuruyla ilgilenmeyen, sadece ağaçlar ve nehirler hakkında yazan bir şair olabilirsiniz ve bu durumda doğru ve yanlış hakkındaki fikirleriniz bir sanatçı olarak sizin için bir manzara ressamı için olduğu kadar gereksizdir. Bunları hayatınızda kullanırsınız, ancak sanatınızda kullanmazsınız. Ancak bir şair insanlarla ve onların duyguları ve yaptıklarıyla ilgilenir ilgilenmez, bu tür duygular ve yapılanlarda neyin doğru, neyin yanlış olduğuna dair doğru bir fikre sahip olmalıdır. Ve eğer bu duyuya sahip değilse, resimsel veya müzikal doğru ve yanlış duygusunda eksik olan ressam veya müzisyenle aynı durumda olmayacaktır. Görsel ve işitsel sinirlerimizi inceleyen akıllı insanlar, bana son derece olası görünen bir şekilde, kötü bir şekilde birleştirilmiş çizgilerden, renklerden veya seslerden aldığımız estetik tiksinti izleniminin, bu tür kombinasyonların görme veya işitme sinirlerimiz için az çok yıkıcı olduğuna dair bir tür uyarı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; aynı şekilde, edebiyatta ahlaksız bir etkiye karşı hissettiğimiz oldukça soyut tiksinti, bana (hala meseleye Platonik olarak bakarken ve henüz onunla kişisel olarak temas kurmamışken) ahlaki duygumuzun -doğru ve yanlış sinirlerimiz diyebileceğim şeyin- kötülükle bu tamamen entelektüel temasla parçalandığına dair bir uyarı gibi görünüyor. Ve ayrıca, doğru ve yanlış sinirlerimiz, bir şekilde, görsel veya işitsel sinirlerimizden çok daha az iyi korunmuştur: doğamızın yüzeyinde daha fazla yer alırlar ve çok daha kolay yaralanırlar: bir adamın gözünü veya kulağını bozmak için çok fazla kötü resim ve kötü müzik gerekir ve onu kör veya sağır yapmak için
düşünebileceğimizden daha fazlası gerekir; ancak bir adamın ahlaki algısını zedelemek, ahlaki şeyleri tamamen yanlış görmesini ve duymasını sağlamak için düşündüğümüzden daha az temel edebiyat gerekir. İyi, basit, fiziksel duyuların kendi kendilerine baktığını görüyorsunuz - bir şekilde izole edilmiştir; ancak ahlaki duyu çok karmaşık bir konudur ve akıl, hayal gücü, bedensel duyular tarafından mümkün olan her şekilde engellenir - bu yüzden bunlardan herhangi biri aracılığıyla ona zarar vermek son derece kolaydır. Ve kötü resim veya kötü müzik yüzünden yarı kör veya yarı sağır olan insanlar, şiir yüzünden yarı ahlaksız hale getirilenlerden kendilerine ve başkalarına daha az tehlikeli olurlardı."

"Ama bu durumda," dedi Cyril, "ahlaki eylem dışında hiçbir şey yazmamıza izin verilmemeli; şair için ahlaki olarak doğru olan, ressam için resimsel olarak doğru olanla aynıysa. Baldwin, sanırım, korkarım ki, bunların hepsi beni şiirle tatmin etmek için doğaçlama yapılmış argümanlar, ki bir daha asla tatmin olmayacağım, buna ikna oldum."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Baldwin. "Şiirin ahlaki olarak doğru veya yanlış olmasının tam olarak kastettiğin şey olmadığını kastediyorum. Eğer iyi insanlar hakkında yazmaktan başka hiçbir şey
yazmamaya mecbur olsaydık, dünyadaki edebiyatın yarısı
son bulurdu."

"Ben tam olarak bunu gördüm ve bana senin teorinin
boşluğunu gösteren şey buydu, Baldwin."

"Çünkü teorimi yanlış anladın. Edebiyat kötülüğün tüm temsillerinden kaçınsaydı, hiçbir insan eylemi veya ilgisi olamazdı: en azından
trajedi ve roman da olmazdı. Ancak şunu unutmamalısın ki
bir oyun veya şiirin verdiği izlenim bir resim veya heykelin verdiği izlenimle aynı değildir. Resim veya heykel gördüğümüz tek şeydir; çirkinse,
izlenim de çirkindir. Ancak bir edebiyat eserinde sadece
aktörleri ve eylemlerini değil, aynı zamanda yazarın onları nasıl gördüğünün de görmekteyiz; ve onları bu şekilde görme biçiminde ahlak veya ahlaksızlık yatar. Dilediğin kadar kötü adam olabilir ve izlenim hala ahlaki olabilir; ve istediğin kadar azizin olabilir ve izlenim hala ahlaksız olabilir."

Yol aniden en alçak tepeleri kaplayan zeytin ormanlarından çıkmıştı ve birkaç dakika içinde mükemmel bir
çölden geçiyorlardı. Dar beyaz bir şerit olan yol, büyük düz bir
ülke arazisi boyunca uzanıyordu: yaprakları soyulmuş ve iğ alayları gibi görünen, yarı su altında sarımsı yeşil otlarla kaplı, her iki tarafta su zambaklarıyla dolu bir hendek,
saslarla çevrili kanallara doğru genişliyordu, bu kanallarda kuru toprak eksikliğinden dolayı kaba uzun otlardan oluşan samanlar teknelere istiflenmişti veya çimenleri zar zor örten sığ su parçalarına doğru genişliyordu ve aşağıdaki çayırın yeşilliğine karşı, Carrara'nın cesurca sivri mermer dağlarını, çıplak, yoğun şekilde kaburgalı, damarlı ve mavi gökyüzünü ve yağmurlu siyah bulutları yansıtıyordu. Yeşil kahverengi tarlalar, tutam tutam sazlık, tepe ve gökyüzü
su altında kalmış çimenlerde yansıyan--daha fazlası değil, ne bir ev, ne bir kulübe, ne de
millerce çevrede bir ağaç--sadece denize değdiği yerde fırtınalı ufuk.

"Bu güzel," diye haykırdı Cyril. "Buraya gelip yaşamak isterdim.
Yaratılıştaki tüm ormanlardan ve vadilerden çok daha güzel ve daha huzurlu."

Baldwin güldü. "Son Nirvana için iyi bir başlangıç ​​olabilir," dedi. "Bunlar deniz bataklıkları, _padule_, sakin Lucca Cumhuriyeti'nin siyasi suçlularını gönderdiği yer. Bir kuleye kilitlenmiştiniz,
kapı tuğlayla örülmüş, bekçiniz iki haftada bir geri dönene kadar yetecek kadar yiyecek vardı; sıtma gerisini halletti."

"Modern edebiyatımızın bir kısmına benziyor," diye cevapladı Cyril, titreyerek; "Maremma şiiri--bizde de var bu tür şeyler."

"Bu arada," diye devam etti Baldwin; "Bir şairin ahlaki içgüdüleriyle ne yapması gerektiğiyle ilgili tartışmamızın henüz sonuna geldiğimizi sanmıyorum, eğer varsa."

"Biliyorum," diye cevapladı Cyril, "ve bu arada _ben_, tüm büyük şarkı söylenebilir mücadelelerin artık sona erdiği şu anda, şiirin bir adamın ahlaki isteklerini tatmin edemeyeceği şeklindeki önceki sonucuma geri döndüm."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Baldwin, arkadaşına küçümseyerek bakarak. "Öyle mi düşünüyorsun? İşte hatan burada. Bence, tam tersine, şiir çoğu insanın verebileceği veya vereceğinden daha fazla ahlaki duygu ve enerji gerektirir. Bir şairin, en azından cansız şeylerin tasviriyle sınırlı kalmayan bir şairin, neyle uğraşması gerektiğini biliyor musun? İnsanlığın tutkuları ve eylemleriyle uğraşması gerekir - yani, yüzlerce doğru ve yanlış sorunuyla. Elbette, doğru ve yanlış konusunda herhangi bir konuda bilinçli olarak karar vermiş insanlar, bir kitaptaki hiçbir şeyden etkilenmezler; hayır, muhtemelen bunu pek fark etmezler. Ancak, her insanın iç yaşamında şüphe ve tereddüt anları olması gerektiğini, belirsiz bir şekilde dolaşan sorunlar olması gerektiğini hatırlarsanız, her insan için böyle bir şüphe anında gözlerinin bir kitaptaki bir cümleye -diğer insanlar için önemsiz bir cümleye- düşmesi tehlikesi olduğunu anlayacaksınız - bu, o şüpheyi sonsuza dek, haklı olarak veya Yanlışlıkla. Aramızda o kadar güçlü olanlar azdır ki, iyi bir Katolik'in bir itirafçıya sorduğu gibi, neyin doğru neyin yanlış olduğunu sorup, kendi içinde mücadele eden ikisinden birinin cevabını kesin olarak kabul ettiğimiz an gelmez; ve itirafa gitmeyen bizler için, bir kitap, gelişigüzel ele alınan herhangi bir kitap, bu korkunç derecede güçlü manevi rehber olabilir. İnsanlar eskiden kitapların etkisini abartırlardı, çünkü
kitapların halihazırda yerleşmiş fikirleri değiştirebileceğini
sanırlardı; günümüzde ise, bu etkiyi kasıtlı olarak hafife aldıklarını düşünüyorum, çünkü
kitapların dalgalanan fikirleri nasıl
yerleştirebileceğini unutuyorlar. Edebiyatın gücü bu şekilde
çok büyüktür."

"Eskiden öyleydi - evet, kabul ediyorum," diye cevapladı Cyril; "ama artık eskisi gibi değil; bizim sıradan günlerimizde zorunlu olarak daha küçük."

"Tam tersine, şimdi belki de hemen hemen her zamankinden çok daha büyük. Bunlar kesin ve net günler değil, Cyril, tam tersi; kendini belli bir yüzeysel düzenliliğe, tren yolculuklarına ve gazetelere ve el kitaplarından ve derslerden oluşan genel bir medeniyete aldanmamalısın. Gerçekte, günümüzde dolaylı ahlaki sapkınlık veya güçsüzleştirme için uzun zamandır olduğundan daha fazla yer var; fikirlerin altüst edilmesi, zayıf veya yabancı düşünce ve duygu biçimlerinin sızması, bu sessiz on dokuzuncu yüzyılda, örneğin Rönesans'ta veya on sekizinci yüzyılda olduğundan çok daha fazla. Tüm şüpheciliklerine rağmen, o günlerin insanları her şey hakkında büyük bir gelenek fonuna sahipti; epeyce etrafta dolaşıyorlardı, kabul ediyorum, ancak tekneleri aşırı kabalaştığında her zaman bağlayabilecekleri belirli çok sağlam ahlaki kayaların varlığına tamamen ikna olmuşlardı; dinin veya deist mistisizmin veya toplumsal
_uyumların_ kayaları, ki artık bunların kesinlikle granit olmadığını,
ama oluşumunu anladığımız ve artık güvenmediğimiz sertleşmiş kumdan oluşan bir tür deniz yatağı olduğunu keşfettik. Geçmişin en katıksız şüphecileri
her zaman büyük bir güvenliğe sahiptiler, bir oluğun içinde oldukları için; sadece kendi medeniyetlerini gördüler,
anladılar, sempati duydular. Doğru
düşündükleri şeylerin sorgulandığını hiç görmediler - hiç kimsenin
yanlış olarak görebileceğini hiç düşünmediler; bu yüzden eski günlerin en liberal düşünürleri, kendi medeniyetleri dışında her şeye karşı körlükleriyle, böyle Filistinliler olarak bizi her zaman etkilerler. O zamandan beri her şey değişti;
insanlar başka medeniyetlere bakmaya başlar başlamaz, değişmeye başladılar bile; ve bu erken etnografik eklektizmin ima edici ilk meyvesi Diderot'nun çok vahşi kitaplarında görülebilir: Güney Denizi Adalılarının ensest konusunda Hristiyan halkla aynı görüşlere sahip olmadığını buldu; bunun üzerine bu görüşlerin önyargıdan kaynaklanabileceği aklına geldi. İnsanların fikirlerini altüst eden şey doğa bilimlerinin değil, tarihsel ve etnografik olanın gelişimiydi; ahlaki ve toplumsal kurumlarımızın (şimdiye kadar doğrudan cennetten geldiği düşünülen) nasıl oluştuğunun ve nasıl değişime tabi olduklarının keşfiydi. Şairlerden bahsetmişken, saf bir adama, bence çok saf bir adama bak, Shelley, eğer şairlerin dükkanlarına bağlı kalan ve teorilerle uğraşmayan Jones ve Brown'lardan daha sağlam bir ahlaki yargıya sahip olma gerekliliğini anlamak istiyorsan. Bilimsel şüphenin etkisine,
fikirlerin ve kurumların kökenine dair kitapların yarattığı şüphenin (genellikle ne kadar kaçak içki yapıldığını gösteren) etkisini, modern edebi eklektizmimizin tamamen kafa karıştırıcı etkisini, çok sayıda ve düşmanca medeniyet durumuna ilişkin anlayışımızı ve sempatimizi, antik ve ortaçağ, barbar ve aşırı olgun ve güçsüz medeniyetleri birbirine karıştırmamızı, entelektüel ve ahlaki olarak uyumsuz geçmiş düşünce ve duygu aşamalarına, her birinde bulunan çılgınlıklar ve ahlaksızlıklarla meşgul olmamızı ekleyin; tüm bunları özetleyin ve göreceksiniz ki, bilimimizle ve kültürümüzle, kendimizi başkalarının fikirleriyle boğmamızla, Voltaire günlerinin iyi şüphecilerinden sonsuz derecede daha az ahlaki olarak istikrarlıyız; onlar her zaman kendi yüzyıllarının, kendi ülkelerinin, kendi kurumlarının, kendi geleneklerinin üstünlüğüne inandılar; tehlikede olan sadece kendi delilikleri ve belirsizlikleriydi, oysa biz miras aldığımız her geçmiş yüzyılın delilikleri ve belirsizlikleri yüzünden tehlikedeyiz. Ve bakarsanız göreceksiniz ki, bizimkinden çok daha saf ve muhafazakar olan o şüpheci on sekizinci yüzyıl, fikirlerinde çok az bölünmüş ve üzgündü; bazı şeyler evrensel olarak kabul ediliyordu ve bazı şeyler evrensel olarak reddediliyordu; o günlerde her zaman törenlerin efendisi vardı: Uygunluk. Neyin izin verileceğini tam olarak biliyordu: yemek odasında, sarhoşlar iğrenç şakalar bağırıyordu; oturma odasında, nazik beyefendiler minuetlerinde dolaşıyor veya takılıyorlardı. Günümüzde farklı."

Cyril başını salladı. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi; "ama henüz uygulamayı göremiyorum."

"Pekala," diye cevapladı Baldwin, "sana uygulamanın bir örneğini göstereceğim. Hiç şu soruyu düşündün mü--nasıl adlandırsam?--uygunsuzluğun etiği?"

Cyril baktı. "Hayır, hiç aklıma gelmedi.
Uygunsuz şeyler yazmıyorum, beni eğlendirmiyor. Bunu yapmak için en ufak bir istek duymuyorum; hatta böyle şeyler beni hasta ediyor; hepsi bu."

"Bunların hepsi senin için, ama diğerleri için değil. Bazı konularda yazmaya
çekim duymuyorsun; diğer insanlar sadece
çekim duymakla kalmıyor, hatta olmasalar bile bunun kendi görevleri olduğunu düşünüyorlar."

"Onlar domuz; onlarla hiçbir ilgim yok." Ve Cyril sanki
konuyu çözmüş gibi görünüyordu.

"Ama onlar domuz değil; en azından hepsi değil; ya da
tamamen domuz değiller, hiçbir şekilde," diye ısrar etti Baldwin. "Bana Walt Whitman gibi bir adamın sadece bir domuz olduğunu
söyleyemezsin. Yine de onun sana göre tamamen domuzca olan şeyleri var. Ya Whitman bir canavar
ya da sen bir namuslusun."

"Bu doğanın farklılığına bağlı," dedi Cyril hemen, bir anormalliği ortaya çıkaran bir tartışmayı belirsiz bir şekilde sona erdirmek istiyordu.

"Bu sadece söylediklerimi tekrarlamak," diye yanıtladı Baldwin. "Ama gerçekte
bence bu bir doğanın farklılığı değil. Bence bu mantıklı bir
fikir farklılığına; kısacası, Whitman'ın fikirlerinin karmaşıklığına bağlı. Bence bu onda ve onun iğrençliklerini destekleyen gerçekten saf insanlarda basit bir mantıksal yanlış anlamaya bağlı; bazı olguların kaçınılmaz olduğu gerçeğinin karıştırılması, bu olguların bu nedenle arzu edilir olduğu varsayımıyla - olan ve olmaktan başka bir şey olamayan ve olabilecek ve olması gereken arasında bir karışıklık. Bu, ahlaki bir sorunu tarihsel bir testle çözme girişimidir."

"Hiçbir şey anlamıyorum, Baldwin."

"Neden, bu yüzden: tüm zamanların ve ırkların entelektüel çalışmalarına olan modern aşinalığımız, insanların geçmişte ahlaksızlığın edebiyatın her zaman ayrılmaz bir parçası olduğunu ve onu ayıklamaya çalışmanın geçmiş edebiyatın en azından yarısının karakterini tamamen değiştirmek anlamına geldiğini algılamasına neden oldu. Bu nedenle, bazı modernler, tüm geleneksel fikirlerimizde sarsılmış olsak da, bu sözde ahlaksızlığın tüm edebiyatın meşru bir parçası olduğunu ve edebiyatımızın gerçekten canlı ve dürüst olması için, ne kadar erken bugünkü edebiyata yeniden dahil edilirse o kadar iyi olduğunu savunduk. Şimdi, bu insanlar, geçmişin edebiyatının ahlaksızlıklar içerdiğini algılamıyorlar, çünkü,
şimdikinden sonsuz derecede daha az bilinçli, daha az sorumlu oldukları için, o günlerin edebiyatı, onu üreten medeniyetin her parçasının parçalarını içeriyordu. Çünkü, şehvet anlamında mutlak ahlaksızlık diyebileceğim şeyin yanı sıra, geçmişin edebiyatı, bazı Doğu kasabaları gibi, saf ve basit pislikle doludur; Bunun kesin bir kanıtı,
eğer tabu olarak kabul ettiğimiz bazı konular o zamanlar tabu olarak kabul edilmiyorsa, bunun meşruiyetlerine dair bilinçli bir düşünceden değil, edebiyatı, bazı Doğu veya ortaçağ
kasabalarının sokakları gibi, her türlü insan eyleminin, önemli veya önemsiz, asil veya aşağılık, sahnesi haline getirme alışkanlığından kaynaklandığıdır; onu en iyi eserlerin
boyandığı veya oyulduğu ve tüm pisliklerin
içine boşaltıldığı yer olarak görmek. Bu nedenle,
geçmişin edebiyatı arasında dolaşırken, ayaklarımız sürekli olarak pislik havuzlarına
tökezler, gözlerimiz yukarıdaki muhteşem
çizgileri, muhteşem renkleri arar; midelerimiz, bazı harikulade gül bahçelerine veya meyve bahçelerine
göz atarken bile kokulardan bulanır. Sanırım 1650 yılına kadar olan kitapları neredeyse parmaklarınızla sayabilirsiniz, ki bunlarda hiçbir
hayvanilikle karşılaşmayacağınızdan eminsiniz - ruhun seçkin bahçeleri veya çardakları veya dikkatlice temiz ve saf tutulan kutsal şapeller - yani Milton, Spenser, _Vita Nuova_,
Petrarkhos, Tasso - gördüğünüz gibi, çoğunlukla kutsal veya spiritüel - sadece bir tür bağlılığın devam ettiği kiliseler; ama gerçek hayatın, tamamlanmış ve düşüncesiz hayatın olduğu
bir yere gidersek - Shakespeare,
Rabelais, Moliere, Ariosto, Cervantes, Aristophanes, Horace - kötü kokular her adımda tekrar karşımıza çıkar. Eh, günümüzde bunların hepsi
yanlış anlaşıldı. İnsanlar, geçmişte kaçınılmaz bir sıkıntının aynı zamanda günümüzde de kasıtlı olarak seçilmiş bir sıkıntı olması gerektiğini hayal ettiler: Bana göre, büyükbabamın zamanında Lizbon halkının çok ilkel bir kanalizasyon sistemi uyguladığı için, modern Londra sakinlerinin pisliklerini yoldan geçenlerin kafalarına boşaltmalarını tavsiye eden bir adamınkine benzer bir argüman. Kaba mıyım? Eh, çirkin şeylere güzel isimler takarak onların varlığına katlanabiliyoruz. Bence
bu tür edebi canlandırmalara kalkışan insanlar para cezasına çarptırılmalı, tıpkı eski geleneklerin daha pratik canlandırıcılarının kesinlikle cezalandırılacağı gibi."

Cyril bir an durakladı. "Bence Whitman gibi bu tür suçlular kötülük yapanlar değil, sadece züppeler: iyi ahlakı değil, iyi zevki ihlal ediyorlar."

"Bu tam da senden beklediğim gibi sanatsal ve iyi yetiştirilmiş bir ayrım," diye yanıtladı Baldwin, biraz küçümseyici bir şekilde. "Acaba 'iyi zevk' kelimesi senin zihninde ne ifade ediyor? Her şey ve hiçbir şey. İyi zevke karşı suçlular, diyorsun. Hadi, nasıl olduğunu görelim. Parlak mavi bir duvar kağıdının yanına parlak yeşil bir perde asarsam, bunun kötü zevk olduğunu söylersin; Gray'in 'Elegy'sini Strauss'un valslerinden birine koyarsam, bu da kötü zevktir; ve eğer tüm
muhteşem mobilyalarımı ve tabaklarımı (varsa bende)
çantası yırtılmış olan ve kulpu olmayan bir fincanla kahvaltı eden zavallı komşuma gösterirsem, bu da kötü bir zevktir. Her biri iyi bir sebepten ve farklı bir sebepten; her durumda bir şeye karşı günah olması için çok hafif ve kasıtsız bir yara açıyorum: yeşil perde ve mavi kağıt kombinasyonu gözünüzü acıtıyor; Gray'in 'Elegy'si ve Strauss'un valsi kombinasyonu sağduyunuzu rahatsız ediyor; benim zenginliğimle senin yoksulluğun arasındaki tezat senin duygularına bir yara açıyor; zevke karşı işlenen tüm günahların sadece birinin içindeki bir şeye zarar vermek olduğunu görüyorsun. Yani, eğer edepsiz şiirler yazmak zevke karşı bir suçsa, bu aynı zamanda
bir tür yara açtığı anlamına geliyor. Bu yaralama, dünyanın her zaman belirsiz bir şekilde hissettiği gibi, komşunun ahlakına bir yara açmaktır."

"Ama," diye belirtti Cyril, "Whitman gibi bir adamın ahlaksız bir niyeti yoktur,
Ariosto ve Byron'ın bazen ahlaksız olduğu anlamda da ahlaksız değildir. Adam bir sefih değil, gerçekçidir. İnsanların
temiz hayatlar yaşamasını istiyor; söylediği tek şey, yaşamda meşru,
masum, gerekli olan her şeyin edebiyatta da meşru ve masum olduğudur. Ve ben yazmak için başka konular seçmeyi tercih etsem de ve onun da aynısını yapmasını istesem de,
yapmakta zarar olmayan şeylerden bahsetmenin
zararlı olamayacağını söylemenin bir mantığı olduğunu inkar edemem."

"Evet," dedi Baldwin, "bu tür insanların argümanı tam da budur. Ve
cevap basitçe, yapılması amaçlanan ve
konuşulmaması_ gereken şeyler olduğudur. Mantık dediğiniz şey hiç mantık değil,
sadece cehalete bir başvurudur. Öyle olur ki durum tam tersinedir--konuşurken en ufak bir ahlaksızlık olmayan ve yapılması en bariz ahlaksızlık olacak çok şey vardır. Kimse cinayet veya ihanet hakkında konuşmaktan çekinmez; hayır, cinsel ilişkiler alanında bile, zina veya baştan çıkarma üzerine dönen
bir oyunda en ufak bir ahlaksızlık, hiçbir şekilde sapkınlık olması gerekmez; ayrıca hiç kimse en korkunç toptan katliamlardan bahsederken en ufak bir ahlaksızlık içgüdüsüne sahip değildir. Yine de
dünya genelinde, iyi ve kötü hakkında herhangi bir fikre sahip olduğundan beri,
hiçbirimizin olmadan var olamayacağı, toplumun onayladığı ve kilisenin kutsadığı şeylerden bahsederken bir ahlaksızlık içgüdüsü olmuştur. Ve bu tam da cinayet kadar doğal olduğu için -ki bu konuda
serbestçe konuşuyoruz- tam tersidir. Çünkü, tam da bazı içgüdüler çok temel ve vazgeçilmez olduğu için, Doğa onları çok güçlü ve
uyarılabilir kılmıştır; çok uykuda olmalarından korkulmaz, ancak çok aktif olmalarından korkulur ve aşırılıklarının sonuçları
Doğanın kendisi için o kadar korkunç derecede tehlikelidir, tüm
üstün güçler, insanlığın tüm kurumları için o kadar yıkıcıdır; doğuşumuzu borçlu olduğumuz dürtülerin aşırı aktivitesi, doğduğumuz her şeye, sosyal, ev içi ve entelektüel iyiliğe, hatta fiziksel varoluşun kendisine o kadar zarar verir ki, Doğa onları bir karşı içgüdüyle -saflık, iffet-- sınırlamayı gerekli bulmuştur; bu tür içgüdüler, en fazla bir obur bireye zarar verebilir, ancak genel toplumsal düzeni etkilemez. Dolayısıyla, en ufak bir yapay uyaran insanlık için bir tehlikedir ve bunun verilmesi bir suçtur; çünkü
tüm zamanların deneyimi bize modern psikolojinin açıklamaya başladığı şeyi anlatır--yani,
hayal gücü ile duyular arasındaki garip bağlantı,
zihnin sahip olduğu fiziksel arzuları uyandırmanın, neredeyse
yeniden üretmenin, şimdiye kadar gizemli gücü, tıpkı
zevkli yiyeceklerden bahsedildiğinde ağız sulandığı ve
cerrahi bir operasyonun tanımı yapıldığında sinirlerin ürperdiği söylendiği gibi. Böylece,
artık gelenekselcilik olarak adlandırılan ve ahlaksızlığı ahlaksızlıkla ilişkilendiren eski sezgi
tamamen haklı çıkar. Suçtan sadece suç olduğu için bahsedilebilir ve
doğamız bundan kaçınır; aslında, günümüzde, yıkıcı içgüdümüzün (küçük çocuklar ve fizyoloji profesörleri hariç)
zayıfladığı bir zamanda, dehşetten bahsetmenin bile çok fazla moral bozucu
etkisi kalmadığını düşünüyorum. Ancak ahlaksızlığın ahlaksızlığı, sıradan ahlaksızlığın ahlaksızlığından -nasıl ayırt edebilirim?-
tamamen farklıdır. İkincisinde kötülük, aklın karmaşıklığında veya sempatinin sapkınlığında yatar; örneğin, Machiavel'in 'Prens'inde veya yüzlerce Fransız
romanında olduğu gibi. İlk durumda, ahlaksızlık durumunda, ahlaksızlık, aşırılığa -yani kötülüğe- yol açabilecek bir ruh halini uyandırma riskinde yatar. Ve kural olarak, bu ruh halinin uyandırılmasının, ister duyusal ister yıkıcı olsun, ahlaki tehlikenin en yaygın kaynağı olduğunu düşünüyorum."

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum; ancak şimdi ilk başta bana hiçbir şeye dayanmayan, açıklanamayan içgüdüler gibi görünen şeyleri anlıyorum."

"Belki bazı şeyler açıklanamazdır, ancak içgüdülerin hiçbir şeye dayanmadığından emin olun. Yanlış anlamalar yalnızca yanlış anlamalardır; ancak insanların toplumsal gelenek dediği şeyin yaklaşık yarısı, tamamen doğru bir anlayışa dayanır, yalnızca insanlık bu anlayışın ne olduğunu unuttu. Edebiyatın yapabileceği çeşitli türdeki
moral bozukluğunu şu şekilde sıralayabilirim: 1 numara ve en az tehlikeli, yargı karmaşıklığı; 2 numara ve daha tehlikeli, sempatinin
sapkınlığı; 3 numara ve en tehlikeli, şüpheli zihin çerçevesinin
uyarılması. Ve onları böyle yerleştiriyorum çünkü bana öyle geliyor ki
bu kolaylık ve dolayısıyla evrensellik düzenidir; kastettiğim, yeterince kasıtlı fikirlerine bağlı olan en az sayıda insanın bulunabileceği ve bunları karmaşıklaştırmak için en fazla çabanın gerektiğidir;
oysa, bir ruh hali yaratma konusunda en az çaba gerekir ve en fazla etki üretilir; sempatinin sapkınlığı yarı yoldadır.
Elbette, (bir veya iki kez gerçekten olduğu gibi) bütün bir halkın ahlaki fikirlerinin karmaşık olduğunu hayal edebilseydik, bu en kötü olurdu, çünkü en az düzeltilebilir olanı; ancak, ilk olarak, insanlar fikirlerden çok az hareket eder veya çok az kişi hareket eder ve insanların fikirlerini değiştirmek zordur; ve ikinci olarak, tek tek bireylerin vicdanlarının karmaşıklığı, insanlığın çoğunluğunun kararlılığıyla kontrol altında tutulur ve dolayısıyla, Diderot gibi insanlarda olduğu gibi, karşılık gelen bir eylem olmadan sadece konuşmaya indirgenir. Ama
bir ruh hali, akıl onu fark etmeden bile kolayca yaratılabilir ve
ruh hali doğa için ne kadar gerekliyse, o kadar kolay uyandırılır - bir kötülük ne kadar doğal olmayansa, tehlikesi o kadar azdır; gerekli olanın aşırılığı ne kadar büyük bir kötülükse, tehlikesi o kadar fazladır."

"Fikirleri doğru yerlerine nasıl yerleştirdiğiniz ilginç," dedi Cyril. "Uygunsuzluğun etiği hakkında söylenecek bir şey daha var. Otuz yıl önce kesinlikle yasaklanmış olacak konularda yazmaya başlayan insanların hepsi Whitman gibi yazmıyor: hepsi açıkça hayvanca diyeceğim türden değil. Tam tersine, sadece hayvanı ruhsallaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

"Bu, yapabilecekleri en yaramaz şey," diye sözünü kesti Baldwin. "Ne tür şairlerden bahsettiğini biliyorum. Bunlar, şeylerin bizim bakış açımıza göre saf veya kirli, kutsal veya çirkin olduğunu söyleyen insanlardır. Bunlar vahşi, açık sözlü, natüralist
okul değillerdir; mistik-duygusaldırlar. İkisi arasında, sonsuz derecede daha kötüdürler. Çünkü açık sözlü natüralist domuzlar, size zarar verme şansları olmadan
genellikle midenizi bulandırırlar; ancak bunlar kendilerini ve sizi, sadece duyusal imgelerle
övünürken ruhunuzu geliştirdiğinize ikna ederler. Kaba arzuya tutku, aşka şehvet, fahişeliğe evlilik ve bedene ruh derler. Ah! Onları tanıyorum; edebiyatta gördüğümüz en kötü zararlılar onlar."

"Ama bence onlar kasıtlı olarak ahlaksız değiller, Baldwin."

"Hiçbir yazarın kasıtlı olarak ahlaksız olduğunu düşünüyor musun, Cyril?"

"Şey, bu adamların gerçekten iyi şeyler yapmaya niyetli olduklarını kastediyorum. Bazı konular ciddiye alınırsa, kıkırdamadan veya surat asmadan, içlerinde hiçbir zarar kalmayacağını düşünüyorlar. Terbiyesizliğin
attığı çamurdan, kendi başına temiz olanı kurtarmak istediklerini söylüyorlar; tüm Doğanın kutsal olduğunu göstermek istiyorlar; kutsallaştırarak arındırmak istiyorlar."

Baldwin küçümseyerek gülümsedi. "Elbette bu tür sözler
çok hoş görünüyor," dedi; "ama bir şey ya kutsaldır ya da kutsal değildir: şiirin tüm tütsüsü ve mistisizmin tüm hokus pokus sözcükleri bir başlıkla onun doğasını değiştiremez. Ve eğer bir kez böyle bir kutsallaştırma töreninin gerçekleşebileceğini düşünürsek vay halimize; eğer
kötüyü masum, ya da sadece kayıtsız olanı kutsal olarak gizlersek vay halimize! Doğada çok fazla çirkinlik vardır: insanların
doğal olmayan diye adlandırmaktan hoşlandıkları şeyde, çünkü Doğa onu ürettikten sonra cezalandırır: Doğada sonsuz miktarda iğrenç zorunluluk ve iğrenç olasılık vardır ki, bunları Doğanın kendisinde masum veya kutsal olan şeyden ayırmak için aklımız ve vicdanımız vardır. Dikkat edin, masum _veya_ kutsal diyorum; çünkü masumiyet ve kutsallık
çok farklı şeylerdir. Tüm arzularımız, uygun sınırlar içinde, masumdur, ama bu nedenle kutsal değildir; ve mistik-duyusal şiirin algılayamadığı şey tam da budur ve masumiyete kutsallık rütbesini vererek onu günahkâr hale getirir. Gerçekten kutsal olanın ne olduğunu biliyor musunuz? Bunlar dünyanın çok az sahip olduğu ve asla çok fazla sahip olamayacağı şeylerdir: adalet, hayırseverlik, kahramanlık, özdenetim, doğruluk, sevgi, güzellik, deha - bunlar kutsaldır. İsterseniz bunları şiirsel bir sunağa koyun ki tüm insanlar onları görsün, bilsin, sevsin ve ömür boyu yorulmadan onları arasın. Ancak şiirsel ihtişamlara yalnızca masum olanları yerleştirmeyin; sahibine hiçbir değer kazandırmayan, her alçakla ve her hayvanla paylaştığımız, o kadar evrensel olan ki sonsuza dek kontrol altında tutulması gereken ve eğer içimizdeki gerçekten kutsal olan şey tarafından kontrol edilmezse bizi hayvanlardan daha aşağılara düşürecek olan şeyler. Çünkü böyle yaparak - hiçbir görkemli şeyin olmadığı şeyi yüceltmeye çalışarak - insanlara kendi zevklerine düşkünlüğün kutsallık olduğunu düşündürüyorsunuz, onların hayatlarını sadece şehvetlerine ve tembelliklerine boyun eğerek tüketmelerine izin veriyorsunuz, oysa etrafta iyi ile kötü arasındaki büyük savaş
şiddetli bir şekilde sürüyor. En kötüsü, onlara bu mistik Ashtaroth veya Belial tapınmasını vererek, onlardan gerçek Tanrı'nın bilgisini, gerçekten ve yalnızca kutsal olanın, iyiliğin, hakikatin, güzelliğin bilgisini gizliyorsunuz, bunları bilmek ve almak için ruhumuza dünyayla ve kendimizle hayat boyu mücadele etmemiz gerekiyor; evet, gerçekten kutsal olan uğruna mücadele edin, o masumiyetle ki sonsuza dek suçlulukla tehdit eder."

Baldwin durakladı; sonra bir an sonra devam etti: "İnsanlığın
var olduğu haliyle, sahip olduğu asil nitelikler ne olursa olsun,
yavaş yavaş çok aşağı bir insanlık veya kaba insan türünden evrimleştiğine
ve umarım çok üstün bir insanlık türüne evrimleşeceğine inanıyorum. Ve bilimin bize öğrettiği gibi, bunun şimdiye kadar gerçekleştiğine ve bundan sonra da daha da gerçekleşeceğine inanıyorum, sanki kendi faaliyetleriyle gelişmiş olan daha asil kısımlarımızın artan faaliyetiyle; kısacası, yalnızca başlangıçta olduğumuz kaba insanlardan
gittikçe daha da farklılaşarak gelişebileceğimize inanıyorum. Bunu, tanıdığım genç bir şaire karşı hislerimi açıklamak için söyledim. Bu şair, insanlığı iyileştirme arzusuna içtenlikle tutulmuş ve saf tutku dediği şeyi yüceltmeye çok iyi bir yetenek adamaya kararlı. Saf tutku, evlerin çatılarındaki kedilerden en saf haliyle incelenebileceği anlamında."

Cyril iğrenmeyle yüzünü buruşturdu.

"Hayır, gerçekten de," diye devam etti Baldwin, "o şair sizin düşündüğünüz
estetik-duygusal gruptan biri değil. Saf, vicdanlı, hayırsever; ama son derece mantıksız. İnsanlığın evliliğe karşı gösterdiği ciddiyet ve kutsallık eksikliğinden acı bir şekilde etkilenmiş durumda ve amacı, başka bir genç şair-hayırseverin 'Laon ve Cythna' adlı eserinde aile ilişkilerini iyileştirmeye çalışması gibi, insanlığı bu konuda düzeltmek. Şimdi, evliliğin genel görünümünü yükseltmek, bir erkek ve bir kadın arasındaki aşkın kutsallığını göstermek için şiirsel yeteneklerinizi kullanmanız istenseydi, nasıl ilerlerdiniz?"

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevapladı Cyril; "ama bu
tekrar tekrar yapıldı ve bence Schiller ve Goethe tarafından 'Çan Şarkısı'nda ve 'Hermann ve Dorothea'da en kasıtlı ciddiyet ve güzellikle yapıldı. Bence şiir bu konuda ancak şair bu tür bir aşkın gerçek kutsallığının nerede yattığını görürse iyi bir iş çıkarabilir; erkek ve dişi arasındaki aşkta değil, erkek ve kadın arasındaki aşkta. Çünkü bence ahlaki güzellik ve onur için bir insanın onu yalnızca ölümün ayırabileceği tek yaratığı seçmesinden daha büyük bir yer yoktur; hayatının bir evresindeki değil, tüm hayatındaki tek dostu; her zaman onun yanında büyüyecek ve olgunlaşacak, çiçek açıp iyi meyve verecek, onunla birlikte yavaşça
solacak ve solacak olan tek ruhun. Ama bu, seçimin en kutsal kısmı değildir, çünkü o aynı zamanda çocuklarının annesini, doğalarının yarısını, eğitimlerinin yarısını, çocukların her dürüst adam için ne anlama gelmesi gerektiğine verecek olan kadını da seçiyor: yaşamak istediği gibi yaşamak, olmak istediği şey olmak, hatalarını telafi etmek, umutlarını yerine getirmek, kendi ideallerini bir ölçüde gerçekleştirmek için sahip olduğu tek şans. Ve bana göre böyle bir seçim ve böyle bir seçim anlamındaki sevgi, sadece soğukça kasıtlı değil, tutkuyla içgüdüsel hale gelir, sizin dediğiniz gibi tek gerçek olan kutsallıkla kutsaldır; tüm ima ettiği kutsallık, tanınan güzellik ve iyilik, güven ve umut, en azından varsayılan öncüsü olduğu tüm mükemmelliktir; ve kutsallığı, diğer tüm kutsallıkların, tüm doğruluk ve adaletin, insanlığın güzelliğinin ve iyiliğinin dayandığı şeydir. Erkek ve kadın arasındaki aşkın kutsallığına böyle bakıyorum; Homeros'tan Schiller'e ve Schiller'den Bayan Browning'e kadar tüm büyük şairler bunu böyle görmüştür; ve benim kavrayabildiğim tek olası görüş budur."

Baldwin başını salladı. "Ben de soruyu böyle görüyorum. Ancak genç şairim bununla yetinmiyor: insanları, yemekten veya içmekten daha kutsal olmayan ve çok daha sık kutsal olmayan bir şeyin kutsallığına inandırmak istiyor; ve insanlığı hayran bırakmak için, tüm sanatsal güçlerini estetik bir tapınağın inşasına, bu kutsallık türünü çevreleyecek şiirsel tütsülerin hazırlanmasına harcar, aile sevgisi, entelektüel takdir, ahlaki sempati gibi herhangi bir yabancı kutsallıktan dikkatlice ayrılır; kaba iştahın, fiziksel özlemin ve fiziksel coşkunun tamamen karışmamış sadeliğiyle bırakılır; ve dünyadaki tüm güzel şeylerden inşa ettiği tapınak bir fahişenin odasıdır; ve doğanın tüm görüntülerinden ve seslerinden kurnazca damıttığı tütsü, ahlaki gözleri donuk, ahlaki sinirleri titrek ve ahlaki kasları gevşek bırakan pis uyuşturuculardır. Ahlaklı olma arzusunda, ahlaksızlaştırır; yaşamın bir öğesini kutsallaştırma arzusunda, yaşamın zaten sahip olduğu kutsallığı
bir kenara atar, göz ardı eder, unutur. Böylece genç şairim,
insanlığı geliştirmek, yükseltmek isterken,
yüzlerce yüzyılın yavaş yavaş şehveti aşka, erkek ve dişiyi bir erkek ve bir kadına, bedenin yaşamını
ruhun yaşamına dönüştüren o yorucu işini bir süreliğine bozar; en yüksek insan ürünlerinden biri olan şiir, evrimin işini bozmuş gibidir; şiir, ki
esas olarak öz-bilinçli zekanın bir şeyidir, bizi
iki bacağı ve kuyruğu olmayan yaratıkların konuşamadığı, sadece sızlanıp bağırıp hıçkırdığı zamana geri götürmüştür--bu arada, onun tipik Gelin ve Damat olarak adlandırmaktan hoşlandığı
bir sohbet biçimi."

Kahverengi ve yeşil bataklığın garip genişliğinden çıkmışlardı ve
bodur ağaçlar ve sarımsı sarmaşıklarla
kısa bir kurtarılmış arazi şeridini geçtikten sonra, sahile ulaşan uzun ve dar çam ormanları hattına ulaşmışlardı. Ormanın ortasından yavaşça geçtiler,
yağmur damlalarını kısa, parlak, yeşil çamlardan süpürdüler, tekerlekleri
kumun içine gömülü kaygan düşmüş iğnelerin üzerinde gıcırdadı; bu sırada
batmakta olan güneş çalılıkların arasından puslu sarı ışınlar halinde düştü,
gevrek ağaç tutamlarının yeşil cam gibi parıldamasını sağladı ve pullu
gövdeler pembeleşti; ve fırtınalı deniz yakınlardaki kumların üzerinde kükredi.

"Genç şairinizin huş ağacından yapılmalı diye düşünüyorum," diye belirtti Cyril; "ve eğer
şiirden değil ama şiir mesleğinden
nefretimi artıracak bir şey varsa, bu bana az önce söylediğiniz şey olurdu. Bir Fransız aşçısı olmaktan daha fazla ahlaki tatmin
alacağımı söylemekte ne kadar haklı olduğumu görüyorsunuz."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Baldwin. "Öncelikle, genç şairim
kırılmamalı; düşünmeye, kendine sormaya zorlanmalı
ciddi ve basit bir şekilde, sade bir dille, okuyucularının önüne hangi yaşam idealini koyduğunu. Bir şairin, insan duygusu ve eyleminin malzemesi olan sanatçı olduğu ölçüde, sıradan bir ressam, heykeltıraş veya besteci kadar özgür bir sanatçı olmadığı ona gösterilmelidir; günümüzde, eski davranış kurallarının, dini ve toplumsal, sürekli sorgulandığı bir zamanda, insan davranışı hakkında yazan her insanın konuyla ilgili sağlam fikirlere sahip olması gerektiği, buna mecbur olduğu anlaşılmalıdır: günümüzde, iyi ya da kötü, şiir artık eski zamanların sorumsuz, kontrolsüz, başıboş performansı değil, çok bilinçli, uyanık, kasıtlı bir konu olduğu için, yapabileceğinden hem çok daha fazla zarar hem de çok daha fazla fayda sağlayabilir "öncesinde."

Sahilde, bodur çam filizleri arasında,
ve sert otlar ve kumun içine yarı gömülü sarı sarmaşıklar arasında,
ve denizden kararmış dal yığınları, ve odun parçaları ve dalgaların kıyıya bir tür ironik düzenlilikle bıraktığı kaba saba yüzen çöpler arasında yavaşça ilerliyorlardı; kıyıda,
fırtına çoktan
kırılmıştı ve son ince yağmur hâlâ yağıyordu,
gri kumu çukurlaştırıyordu. Güneş, kalın mavi-siyah fırtına bulutlarının arasından çıkıp, siyah, beyaz tepeli, kükreyen denizin üzerinde, erimiş kehribar gibi, berrak bir alana inecekti;
yavaşça indi, devasa soluk, aydınlık bir küre, üstündeki yığılmış bulutların sınırlarını yaldızlayarak, dalgaların parlaklığını ve kıyının ıslak kumunu yaldızlayarak; ve alçaldıkça, bulutlar onun üzerinde toplandı
geniş bir gölgelik, sivri buharlardan oluşan açık kahverengi turuncu bir taç veya resif
olarak güneşin hareket ettiği sıvı topazı çevreledi; bu çelenk daha açık kahverengi oldu
, özgür gökyüzü daha büyük, üstündeki kara fırtına kütleleri daha kırmızı; ta ki
en sonunda güneşin kızaran ışınları genişleyip muazzam
pembe ışık huzmelerine bölündü, karanlığı kesip
en saf mavi bir yırtık bıraktı. Sonunda sarı küre ufkun siyah çizgisine dokundu, suları yaldızladı; sonra arkasına battı ve kayboldu. Buharların çelengi altın renginde parladı, yığılmış fırtına bulutlarının örtüsü mora döndü ve altın iplikçikleri gibi parlak sarı damarlar, güneşin kaybolduğu soluk kehribarı çizdi. Kehribar turuncuya, açık mora, mor ise alevle aydınlatılmış duman yığınları gibi korkunç bir kırmızıya dönüştü; her tarafta gökyüzü karardı, ta ki sonunda sadece bir yığın soluk mor bulut kalana kadar, sarı gökyüzünün bir çizgisinin üzerinde asılı kaldı ve yavaş yavaş siyaha dönüştü, sadece burada ve orada ölüm benzeri pembe bir leke, plajın ıslak kumunda daha ölümcül kırmızıya yansıdı. İki arkadaş, büyük bir ağıt ayininin, giderek çözülen, büyük akorlarının geniş bir ardışıklığıyla ilerleyen son ölçüleri dinleyen adamlar gibi sessiz kaldılar - her şey bittikten sonra bile bir süre sessiz kaldılar. Sonra Cyril, Carrara'nın büyük mermer kayalıklarının altında, alacakaranlıkta belirsizce yükselen, kıyının karanlık çizgileri boyunca beyaz parıldayan bir sıra evi işaret ederek sordu - "Arkadaşlarımın beni alacağı yer orası mı?"

"Evet," diye cevapladı Baldwin, "orası orası. Eğer istersen seni oradan alacaklar."

"Gerekliyim, biliyorsun." Ve Cyril, sanki ilk kez bu konuda _zorunluluk_ olmayabileceği aklına gelmiş gibi şaşkın görünüyordu. "Gerekliyim - en azından, sanırım öyle yapmalıyım - onlarla İngiltere'ye geri dönmeliyim."

"Bunu en iyi sen bilirsin," diye cevapladı Baldwin, kısaca. "Ama oraya
geçmeden önce, şiirin ahlaki değeri hakkında
söylediklerimizi bitirmek istiyorum, eğer sakıncası yoksa. Size Whitman ve
mistik-duyusal okul örneğini verdim çünkü bu en belirgin olanlardan biri;
ama bu, söylediklerimin doğruluğu hakkında size verebileceğim birçok örnekten sadece biri, eğer bir şair, şair olduğu ölçüde, ressam,
heykeltıraş veya müzisyenin, bu tür oldukları ölçüde, sahip olmadığı--diğer insanlardan daha keskin bir ahlaki doğru ve yanlış duygusuna sahipse, bunun nedeni sanatının bunu gerektirmesidir. İnsan karakteri, duygu ve eylemin kasıtlı olarak nasıl ele alınması gerektiğini düşünün; insan ruhunun hayatına nüfuz ederken ne kadar garip bir kaos,
sıklıkla içinden çıkılmaz bir temiz ve çirkin, sağlıklı ve vebalı karmaşası yaşadığınızı düşünün; şairin tüm bunların arasından yolunu seçmesi gerektiğini, çok iğrenç tehlikelerin ortasında o sıklıkla öngöremez; ve yalnız değil,
ama ahlaki kollarında okuyucusunun ruhunu taşır --binlerce okuyucusunun her birinin-- eğer yolunu açıkça göremezse,
ayak basmazsa veya yumuşak, çöken toprağa (pis bataklıklarla yumuşak) basarsa, belki sonsuza dek sıçrayıp kirlenebilecek bir ruh --bataklık havuzuna
çekilebilir veya bataklık havasıyla zehirlenebilir; ve böylece tek bir ruhu değil, binlerce ruhu, kendisinin bilmediği --çoğu durumda zayıf, bazen iğrenç bir ahlaki hastalığa zaten yatkın olan ve şairin kendisi için zararsız olabilecek şeylerle belli bir miktarda temasla, hayat boyu hastalığa mahkum olabilecek ruhları taşımak zorundadır. Şairin amacının insanlığı ahlaklandırmak olduğunu düşünmüyorum; ama bence
çalışması gereken malzemeler öyledir ki, sanatını icra ederken, Hristiyanlıktaki tüm ahlakçıların bilinçli olarak yapabileceğinden daha fazla kötülük yapabilir. Şair, unutmayın, sanatı için malzeme olarak insanın duygularını ve eylemlerini bilinçli olarak seçen sanatçıdır; melodilerini kedi bağırsağı telleri veya metal durdurucularla değil, insan tutkularıyla çalan sanatçıdır; ve çalması, kulak gibi sadece lifler ve zarlardan oluşan bir mekanizmaya değil, sırayla hisseden ve hareket eden insan ruhuna dokunur; eğer hata yaparsa, sadece bir siniri yormayan veya bir an için fiziksel bir duyuyu felç etmeyen, sempatimizin tüm dokusunu yaralayan ve vicdanımızı sağır eden sanatçıdır. Ve sana soruyorum,
böyle bir enstrümanı çalan böyle bir sanatçı,
diğer herhangi bir insandan çok daha güçlü ve keskin bir ahlaki duyguya ihtiyaç duymuyor mu, eğer kötülüğü iyilikle karıştırırsa, sadece kendisine ve etrafındaki birkaç kişiye zarar verir?
Cyril, şiirin iyiyle kötü arasındaki farkı hisseden bir insan için yeterli bir iş olup olmadığından şüphe ediyorsun;
herhangi bir insanın iyiyi kötüden, bir şair olarak onu yeterli kılacak kadar kesin bir içgüdüyle ayırt edip etmediğinden şüphe etmek daha yerinde olabilir. Şiirin ahlaki olarak senden aşağıda olduğunu düşünüyordun: ahlaki olarak onun seviyesinde olduğundan emin misin?"

Cyril etrafına belirsizce baktı: alacakaranlık kumlarına çarpan kara denize, soluk gökyüzüne karşı çam ormanının karanlık hatlarına, uzaktaki köy ışıklarına - belirsizce ve sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi. Nemli deniz meltemi yüzlerine çarptı, dalgalar somurtkan bir şekilde inledi,
çamlar rüzgarda gıcırdadı; bulutların arkasına saklanan ay, gevşek dış kıvrımlarını yavaşça gümüşe boyadı, sonra ortaya çıktı, kumlara ve suya geniş beyaz bir parlaklık yaydı.

"Hala şiir için fazla mı iyisin?" diye sordu Baldwin; "ya da--şiir senin için fazla mı iyi oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cyril, zihinsel gözlerinin önünde her şeyin yeni bir şekil aldığı bir adamın tonuyla. "Bilmiyorum biliyorum--belki."

SON SÖZ VEYA ÖZÜR.

Şimdi, bu önceki sayfalar kesin olarak basılmadan önce--yaşayan düşünceler ve duygular geri dönülmez bir şekilde bir araya getirilmeden ve sertleştirilmeden, mumyalanmadan, belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde, yalnızca ölümde sürmesine izin verilen şekilde sürmeye hazır hale gelmeden önce--henüz söyleyebildiğim sürece bir veya iki şey daha söylemem gerektiği hissine kapıldım. Ama şimdi, nedenini pek anlayamasam da, bana
söylenecek hiçbir şey
olamayacağı gibi geliyor. Bu, an ve mekana bağlı bir ruh hali. Etrafımda çimenlerin üzerinde geniş, titrek gölgeler, güneş ışığı alan ağaç tepelerinin kıpırtıları ve limon ağaçlarındaki arıların belirsiz vızıltıları var; ve alçak sarmaşıklı duvarın karşısından siyah, ufalanan taşlı şapelden gelen org ve beyaz sesli seslerin hafif müziği,
sessizliğin içinden yükselen ve delen (yeşil bir kamış tomurcuğunun yumuşak pullu çekirdeğini
delip delmesi gibi) ve yok olan, sizi aniden serçelerin cıvıltılarının ve kargaların
atışlarının çok bilincine varan; aniden sessizlikle birlikte size sağlam bir gerçeklik duygusu getiren.
Bu yüzden, dilediğimi söylemek yerine, bana en belirgin olan şey
söylenecek hiçbir şey olmadığı, söylenmeye değer hiçbir şey
olamayacağı gibi görünüyor. Sanırım sinir bozucu; ama öyle. Herhangi birinin
sanat hakkında yazmaya nasıl meyilli olduğunu merak ediyorum - sanat hakkında yazmaya nasıl
değer olabilir ki. Etraftaki her şey sanattan çok daha
ilginç görünüyor; yazının iletme veya taklit etme gücünün tamamen ötesinde. Yukarıda, yukarıda, iki büyük 
ıhlamur dalı var, soluk mavi gökyüzüne belirgin bir şekilde basılmış gibi, 
siyah odun bölüyor ve alt bölüyor ve çıkıntı yapıyor, yeşil yapraklar ve 
açık sarı çiçekler, güneş doğrudan parlıyor; çok 
basit görünüyor. Ama deneyin ve boyayın: ilk başta çok 
iyi tanımlanmış, birbirine çok yakın, gökyüzüne çok yakın duran o iki dal, şimdi ne kadar
uzak olduklarını, aydınlık bir hava körfeziyle ne kadar
ayrıldıklarını, ne kadar özgürce asılı, sonsuz mesafede, 
uzaktaki soluk mavilikte dengede durduklarını görüyor musunuz; yeşil yapraklar ve sarı çiçekler, ki onlar yeşil veya sarı değil, gölgeli ve aynı zamanda 
parlak bir şey, açıkça tanımlanmış ve yine de tanımlanamaz; ilk başta tek bir ışık huzmesi olduğunu düşündüğümüz güneş ışığı şimdi beyaz, belirsiz bir parlaklık, bir 
ışıltı; şimdi bir ışık kıvılcımı, yaprakların arasında titrek bir yıldız, ya da
uzun, sonra kısa, beyaz, renkli, yanardöner,
titreyen, kayan, dans eden dalgalanan bir ışın ağı. Eğer aklınıza gelirse boyayın, tarif edin,
arkadaşım şair, arkadaşım ressam; bende yok. Bu, gerçekliğin ve bundan alınan zevkin, insanı, kendi önemimizin farkına varmamızla, kendini küçümseyen, şüpheci, neredeyse alaycı ve yine de haz verici ve stoacı bir şekilde kendini pohpohlayan bir hisle doldurduğu anlardan biridir; sanatın anlamsızlığı, gerçek dışılığı, müze vitrinindeki işe yaramazlığı konusunda yaygın bir mantıksız his. Sanki sanat, üretildiği için zevk alınıyormuş gibi, zevk alınması gerektiği için üretilmiyormuş gibi; sanki insanlık, kendi eserlerinden, kendi eserleri oldukları için ayrıntılı bir zevk almış gibi; sanki hepimiz, dalların hışırtısını, kuşların cıvıltısını, çimenlerin üzerindeki ışığı, ruhumuzun sanki evde sessizce kaldığı gibi, bu şeyleri doğadan gelen ziyaretler olarak algıladığımız gibi, güzellik izlenimini edilgen bir şekilde almak yerine; sanat bize
çekici geldiğinde, bir tür yolculuğa veya büyük tura çıktık, rehber kitap bilgisiyle iyi donatılmış, hangi yolu seçeceğimiz, hangi
duygu dönüşlerini bekleyeceğimiz, yanımızda hangi şiirsel ve tarihsel
ilişkileri
taşıyacağımız, hangi küçük düşünce ve duygu tepeciklerinin
üzerinde duracağımız, ahlaki olarak ayak ucunda duracağımız, daha önce hiç gözümüzü dikmediğimiz ve
ancak cebimizin içi kadar iyi bildiğimiz, bizim için
sıkıcı bir şekilde tanıdık olan
bir sanatsal sahneye
bakarak.

Şu anki ruh halim böyle; kararsız, çelişkili, değersiz, biraz
irtidatçı ve kendi derin inançlarıma, kendi
yazılı fikirlerime karşı küfürbaz, diyorsunuz; sen, dostum, şair, insanların
tüm duygularında kararlı, değişmez olmalarını ısrarla isteyen, çünkü siz şairler
kendi ruh hallerinizi fotoğrafçıların kurbanlarını tuttuğu gibi oldukça sabit tutuyorsunuz,
ta ki yoğun bir benzerlik yakalayana ve ruhlarınızı
eşit derecede kararlı, değişmez bir poza kaydırana kadar. Benim şu anki ruh halim böyle ve buna sahip olduğum için bana istediğiniz isimleri verebilirsiniz. Beni ilgilendiren tek şey
şu anki ruh halimin, kesinlikle,
diğerleri arasında, sanat üzerine iki veya üç yorumda bulunmam ve
sonuçlandırmam gereken ve sonunda bu çalışmalar koleksiyonunu basılı şeylerin belirsizliğine göndermem gereken
en az olası olan ruh hali olmasıdır. Şeyler söylenmelidir. Kağıtlarımı eve götürürsem, masama oturursam, gözlerimi desenli duvar kağıdına dikersem, büyük olasılıkla beş dakika içinde, o desenli boşluğun tefekküründe, sanatla ilgili olağan fikirlerin, olağan duyguların hepsini geri alacağım; tüm o sanat takdiri hayaletleri, ki bunlar için gerekli tüm mekanizmayı, kültür ve felsefe parçalarından kendimiz üretmişiz (ama çok da şık), ruhumuza eklenmiş bir tür küçük seyahat çantasında taşıyoruz. Bu, düşündürücü bir gerçek; çünkü modern, yaratıcı sanat takdirimiz, bize oldukça sade ve telkinsiz bir resim, heykel veya müzik parçası tarafından
önerilen tüm o harikulade, güzel ve korkunç rüyalar ve kabuslar, modern yaşamın metodik, zikzak ve burgaçlı desenli boşluğuna dair tefekkürümüze biraz bağlı değil midir? Çünkü şüpheleniyorum ki,
eski günlerde (itiraf ediyorum, tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyorum), sanat, doğayı algıladığımız şekilde algılanmış olabilir:
güzel bir heykelin, bir resmin, görkemli bir şarkının zevkle algılanması, hayatın olağan ama monoton olmayan işlerini, sessiz, bilinçsiz hazların hoş aralıklarıyla kesintiye uğratmış olabilir; tıpkı şimdiki işim, bilinçli, kasıtlı, denenmiş işim, kağıdımdaki hafif ve berrak ıhlamur yaprağı gölgelerinin titrekliği, dalları süpüren ve çimenlerde kuruyan el yazmasını götüren esintiyle sürekli kesintiye uğradığı gibi. Şimdi bana öyle geliyor ki sanat, keyfi veya varsayılan keyfi, dengeli bir aktiviteye olan arzumuzun veya entelektüel hareketlerin belirli bir gereksiz zarafetini sergileme arzumuzun bize dayattığı bir tür kasıtlı zihinsel jimnastik olduğu sürece, böyle bir şey olamaz; zamanımızın belirli bir kısmını, tırmanılabilir ağaçlardan ve yürüyüşlerimizde karşılaşmamız gereken atlanabilir derelerden oldukça farklı olan sanatsal jimnastik salonlarında (sabunlanmış direkler, engeller, merdivenler ve yastıklı zeminler sıraları) galeriler, konserler vb. olarak adlandırılan, kaslarımızın korkunç gevşemesine ve eklemlerimizin sertleşmesine karşı koymak için ayırıyoruz; bu, günümüzün sıkışık entelektüel dükkan hayatında neredeyse kaçınılmazdır. Kıvranıyoruz,
kol ve bacaklarımızla tutunarak, estetik duygunun sabunlu direklerine
kayarak ve tekrar yükselerek, zorlanarak ve bükülerek, sonunda
yastığa ve talaşa
atılmak için; kısıtlı bir zarafetle,
estetik tefekkürde yükseklerde, kavrayıcı bir salınımla, fikirden fikre uçarak: uzakta, havada sallanarak, birçok trapez
akrobatı gibi; ve sonra, arada sırada, bir veya iki saatlik böyle bir egzersizin, entelektüel hayatımızda dinlenmek için gereken tek şey olduğunu düşünüyoruz (acımasız bir uyku hariç). Çünkü hepimiz giderek daha fazla, sanattan çok, mazeret olarak kullandığımız hisler ve düşünceler, teoriler ve tutkuların tadını çıkarma alışkanlığına giriyoruz. "Hayır," diyeceksiniz, "siz kendiniz sanat hakkında bir sürü kapris ve fikir yazdınız, basıyorsunuz, düzeltiyorsunuz ve yayınlıyorsunuz, kendiniz sürekli teoriler üretiyorsunuz ve bu konuda öfkeleniyorsunuz - başkalarına itiraz etme hakkınız nedir?"

Hiçbiri, belki de; komşularım kadar kötü olmadığımı hiç iddia etmedim; ancak bu teorilerimin tüm özü, insanların
sanatı olduklarından daha basit bir şekilde ele almaya çalışmaları gerektiğidir; eğer başkalarını daha basit yollara ikna etmeye çağrılmazlarsa, kendilerini teorileştirmemeleri gerektiğidir. Teorileştirmeyle, belki de yanlış bir şekilde, her türlü alakasız hayali kurgulamayı kastediyorum, ister sanatta gizli psikolojik anlamlar veya ahlaki değerler aramak, ister sanatı yalnızca imgeler ve duyguların bir önerisi olarak kullanmak, bunların algılanmasının sanatın algısına kaçınılmaz olarak müdahale etmesi ve bazen tamamen onun yerini alması. Sana, biliyorum ki,
yazdıklarımın hepsi son derece dar görünüyor, sanatın güçlerini, ondan elde edebileceğimiz zevkleri aşırı derecede sınırlıyor gibi görünüyor. Fakat ben başka türlü düşünüyorum;
sanat genel adı altında, ilk etapta, çok sayıda entelektüel faaliyetin sonucunun dahil edildiğini tamamen anlıyorum:
sadece psikolojik algı, sadece mekanik taklit ve elleçleme faaliyetleri, bilim veya el sanatları gibi diğer ilgi alanlarına eşit derecede ait olsalar da, hem uygulayan hem de algılayan kişi için haz vericidir;
çok sayıda farklı türde resim, heykel ve şiir olduğunu ve bunları görüp okuyacak çok sayıda farklı zihin olduğunu anlıyorum; Zihinsel ve fiziksel neden ve nasıl sorularının her türlü görünür veya duyulabilir şeyle bağlantılı olduğunu görüyorum, insanlığın ürünleri arasında (ve dolayısıyla sanat eseri denen şeyler arasında) ne kadar kötü, aptalca ve başarısız olursa olsun, bir tür zekanın çok keskin bir zevk alamayacağı hiçbir şey yoktur. Ancak, zevk, bir fizyologun bir hastalığı veya bir psikoloğun bir tür kötü alışkanlığı incelediği zevke benzeyebilir; ve bana göre, herhangi bir güzellik algısına bağlı olmayan bu tür zevk, bu tür bilim adamlarınınkinden daha sanatsal değildir. Ve benim dileğim, böyle bir zevkin, güzellikte basit, dürüst bir zevki karşılayacak bir nesne veya alacak bir zihin olduğunda, onun yerini almamasıdır. Ayrıca, dar görüşlülük suçlamanıza gelince, tam tersine, gerçek sanatsal ilgi alanlarını alakasız konularla değiştirme veya karıştırma alışkanlığımızdan kurtulabilirsek, (ve bence bu, bunu yapmamız için önemli bir sebep) keyfimize yönelik çok sayıda hayali kısıtlamadan kurtulmuş oluruz. Çünkü birçok, hatta çoğu sanatsal şeyde, daha fazla veya daha az derecede güzellik ve keyif vardır; ayrıca her zaman daha azını hor görmemeliyiz, çünkü her zaman daha fazlasını elde edemeyiz. Tüm sanatların eşit derecede değerli olduğunu kastetmiyorum; böyle entelektüel demokrasi, Walt. Whitmanvari beden ve ruh, iyi ve kötü, yüksek ve alçak arasındaki eşitlik iddiası, bildiğim en acımasız soyguncu-Peter-ödeme-Paul sahtekârlığıdır; ama bence çoğu sanatta değerli bir şeyler vardır ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız ve şüphesiz ki, sonsuz teorilerimiz onun keyfi
standartlarına ve gerekliliklerine müdahale etmeseydi bunu yapardık. Yalnızca duygularımız tarafından yönlendirilseydik, yarı şık, yarı grotesk taş perileri ve tritonlardan, altın likenli saçlarıyla ve yeşil gölet çamurundan sakallarıyla, kötü kesilmiş çalıların arasında sırıtan, her terk edilmiş Prens-Piskopos veya Margrave'nin bahçesindeki bayraklar ve zambaklar arasında boynuzlarını öttürenlerden belli bir zevk almaktan utanmamalıyız, kayısılar saray duvarında olgunlaşır ve eski portreler, kabarmış saray panjurlarının arkasında
soluklaşır; komşu evlerden belirsizce ve işimizin arasında duyulan ortak bir dans melodisinden biraz daha fazla memnun olmaktan utanmamalıyız; Köy kilisemizi, vandalizm olarak kınadığımız korkunç vitraylar için daha da fazla sevmekten utanmamalıyız, çünkü güneş ışığı korkunçluklarıyla son derece iffetli ama aşırı derecede kasvetli gri kemerlere ve sütunlara gül rengi, altın rengi ve yeşil olarak düşer. Kendimize karşı bu kadar ikiyüzlü olmamalıyız, sadece en iyi resimlere, heykellere ve müziklere olan hayranlığımızda bu kadar seçici olmamalıyız, kimin büyük değerini doğru bir şekilde takdir etmemiz gerektiğini (ama etmediğimizi), ayrıca sanatın daha az mükemmel olan şeylerinin küçük, daha takdir edilebilir değerini de takdir etmeliyiz. Zevk almak yerine, teoride hayal ettiğimizde, sadece dikkatimizin bir kısmını eldeki işten uzaklaştırmakla kalmayız, aynı zamanda kendimizi diğer şeylerden alabileceğimiz iyiliği elde etmekten de mahrum bırakırız; Bir adam, Claude'un deniz
günbatımının tatlı ciddiyetinin, Poussin'in siyah hışırtılı ilex-korularının trajedi ihtişamının ve uğursuz yeşil akşam gökyüzünün tadını çıkarmaktan kesinlikle ruhunu çekip çıkaracaktır, çünkü o, sahte bir gölge veya hantal bir şekilde
işlenmiş bir bulutla bağdaşmayan ahlaki bir samimiyeti resmetmede aramaktadır. Başka bir adam, müziğin dramatik tutkunun ifadesi olması gerektiğini düşünür ve kulaklarını, _Tristram_ bestecisinin güzellik yaratma güçlerinin, sonuçta _Semiramis_ bestecisinin güzellik yaratma dehasına benzediği duygusuna karşı teori-kör olan zavallı Rossini'nin vokal arabesklerinin ihtişamına kapatır. Bu arada, sadece
zevk alan kişi, zevk alabilir; (oh harikaların harikası) teori adamının asla olamayacağı şey olabilir: adil, çünkü bahşedilen her miktardaki iyilik için minnettar olabilir. Bana ve kitabıma karşı (belki de formüle edilmemiş olsa da) kesinlikle hissedeceğiniz başka bir itiraz daha var. Sanatsal yaşamımız bir şekilde kazansa da, sanatın içinde veya sanat hakkında devam eden belirli bir miktarda yaşamın --hangisi olduğunu açıkça bilmiyoruz-- kısıtlandığına dair rahatsız edici bir hissiniz var: hayal gücü ve duyguların yaşamı, kendimizle çevremizdeki şeylerle ve olmayan şeylerle, şimdiki an ile çoktan geçmiş geçmiş arasında, garip çaprazlanmış ve yeniden çaprazlanmış iplikler, ilişki ağları, sonsuz incelikte, neredeyse görünmez ipliklerle ışıldayarak birbirine bağlanmış, hayatlarımızın boşluğunda yüzen ve salınan, sürekli değişen, kırılan; hassas ipliklerini yeniden yorumlayan. Çünkü özgür, pratik olmayan bir zihinle gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerin çoğunda, güzellikten ve güzelliğin verebileceği hazlardan tamamen bağımsız bir önem, hatta büyülenme kapasitesi vardır. Bu tür şeylerde, herkese aynı şekilde verebileceklerinden daha fazlası vardır; ayrıca her birine ayrı ayrı verebilecekleri şeyler de vardır; tüm insanlar için eşit derecede anlaşılır olan açık biçim dilinin yanı sıra, her bireysel insan için yarı anlaşılır bir dil, belirsiz, isterseniz zayıf, bir kahkaha veya hıçkırık olabilecek bir şeyle kırılmış bir çağrışım dili vardır; kusurlu, mantıksız bir dil, ancak önemsiz bir şey tarafından konuşulduğunda bile, bir veya iki önemsiz melodi barı, birçok kez geçtiğimiz bir kapı veya şimdi olduğu gibi boş olmadığında baktığımız bir sandalye tarafından konuşulur; yalnızca bir koku veya dokunuşla; yine de, bu mırıldanma-karmaşık dil, ruhumuzun büyük bir sanat eserinden duyduğu tüm belagat ve şiirden daha değerlidir. Bunların hepsini kabul ediyorum. Ama bence
bu tür şeylerin sanata basitçe ve doğrudan bakarak müdahale edilmesi gerekmez; müdahale edilemez. Başka türlü olmasını da isteyemezdim. Çünkü bazı açılardan, bir başkasının eserinin sadece algılanmasından, heykelin veya resmin veya şiirin sadece algılanmasından neredeyse daha iyi olduğunu düşünüyorum, bu belirsiz güzellik ve iyiliğin kendimizden evrilmesidir: hayal gücümüz ve duygularımız kalıcı bir şey yaratmaz, ancak aktiftir, yaratırlar. Siz
sanatçılar, siz şairler uyanık olmalısınız, çünkü bize güzelliğin ayık gerçekliklerini verebilirsiniz ve vermek zorundasınız; ancak bunu yapamayan bizler, bazen, sadece bir an için de olsa, elle tutulamayan, belirsiz bir peri masalı diyarını hayal edebiliriz; ve bundan aldatılmamalıyız. Hayatın kırık, parçalı
gerçekliklerinden, hepimiz için her zaman,
tuhaf istemsiz vizyonlar ortaya çıkmalı, bunlar üzerimizde daha büyük bir güce sahip olmalı,
bizim için dünyadaki tüm sanattan daha fazla çekiciliğe sahip olmalı. Ve sanatın bu tür şeylerde kıskanç olma hakkı yoktur; onlar sanatın ötesindedir. Ve böylece, kitabımın bu son sayfalarını bir araya getirirken ve güneş ışığında kurumuş, her ağacın gölgesinde papatyalarla serpilmiş çimenlerden kalkarken, itiraf edeceğim ki, bana antika bir kabartmadan veya Mozart şarkısından daha çok çekici gelen, daha da değerli olan, Belcaro'nun siperlerinde, o erken kış öğleden sonrasının, alçak güneşle yıkanmış kuru meşe ormanlarına, Siena'nın puslu zeytin yamaçlarına ve duvarlarına ve kulelerine baktığım o belirsiz anıydı. Ve dahası, (sanat üzerine yazan bir yazara en ağır öz-ceza olarak, estetik dogmatizmin ve hayallerin tam bir kefareti olarak) sıcak çimenlerin üzerinde ve siyah ve pul pul dökülen ufalanan taştan yapılmış alçak kemerli geçitten yürürken, gelecekte birçok kez, benimle baktığım fresk veya resim arasında, bu eski dünya bahçesinin, sarmaşıklı şapel payandasının, çiçek açan ıhlamurun, papatyalı çimenin, bakır kayın yapraklarının, kırmızı ve saydam, soluk, nemli İngiliz gökyüzüne karşı bir görüntüsünün belireceğini öngörüyorum; bazen, kafamın içine bir şey gelecek -- belirsiz, zevkli, acı verici -- ki bu beni sadece gözlerimle okumaya zorlayacak; beni teorilerimin, düşüncelerimin, cümlemin ipini kaybetmeme neden olacak. Ve bu itiraftan sonra, sanırım daha fazla bir şey söyleyemem.

OXFORD, _21 Temmuz 1881._

_S. Cowan and Co., Strathmore Press, Perth._

YAZIYICININ NOTU

Çok az durumda, eksik noktalama işaretleri eklenmiştir, çoğunlukla noktalar. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir. Genel olarak, Vernon Lee'nin tuhaf yazım biçimleri korunmuştur; bunlara spirt, feretting, devine,
charnal, langour, irridescent, crenelated, crotchetty, tomatoes, boddices,
putrifying, braggadoccio, Monna Lisa, trellise, Lionardo, Lorenzo dei
Medici gibi kelimeler dahildir, ancak bunlarla sınırlı değildir.

Metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

cümlede statutes kelimesi sculptures kelimesine dönüşmüştür:
Bu heykeller neye benziyor?

Wohlgemuth ismi Wohlgemueth olarak yanlış yazılmış ve düzeltilmiştir;
benzer şekilde, Walpuergisnacht kelimesi Walpurgisnacht olarak değiştirilmiştir.

"Daha fazla veya daha az" ifadesinden gereksiz bir "veya" silindi:
(...)daha fazla veya daha az sofistik bir sebep icat etmeliydi (...)

Goethe'nin "Torquato Tasso" adlı oyunundan bir alıntı, Almanca orijinaline uygun olarak
düzeltildi. Lee, muhtemelen hafızasından şu şekilde alıntılıyor:

'Nicht alles dienet uns auf gleicher Weise:
Wer viel gebrauchen will, gebrauche jedes
Nach seiner Art: so ist er wohl bedient.'

Vernon Lee'nin Belcaro'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELCARO ***

***** This file should be named 32337.txt or 32337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/3/32337/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
