*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Keep Your Shape
Yazar: Robert Sheckley
Yayın Tarihi: May 12, 2010 [EBook #32346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Keep Your Shape, by Robert Sheckley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Keep Your Shape

Author: Robert Sheckley

Illustrator: Vidmer

Release Date: May 12, 2010 [EBook #32346]
[Last updated: August 22, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEEP YOUR SHAPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net transcriber'ın notu: Bu etext Kasım 1953'te üretildi. tek bir savaş kuralı: _ * * * Pil, gemiyi neredeyse bir şekilde yavaşlattı ve enstrüman olmadan üçüncü oldu. Ve yirmi Grom keşifleri, bu gezegeni tamamen ortadan kaldırdı, sadece bir anlama gelmeden önce. Mürettebat, Grom Gezegeni'ne son mesajı gönderdi. ama yine de, bu konuda bir şeyler yapması gerekiyordu. Bu onun göreviydi, çünkü Radyo Adamları ve Dedektörler gibi alt kastlar Şekilsizliğe
çok yatkındı.

"Bu keşif gezisine çok fazla umut bağlanıyor," diye yavaşça başladı.
"Artık evden çok uzaktayız."

Dedektör Ger başını salladı. Radyo Adamı Ilg, kendisine verilen
şekilden çıktı ve rahatça bir duvara şekillendi.

"Ancak," dedi Pid sertçe, "mesafe, rasgele
Şekilsizlik için bir mazeret değil."

Ilg, aceleyle Radyo Adamının şekline geri döndü.

"Egzotik biçimler şüphesiz gerekli olacak," diye devam etti Pid. "Ve bunun için özel bir muafiyetimiz var. Ama unutmayın ki, görev sırasında kesinlikle benimsenmeyen herhangi bir şekil, Şekilsiz Olan'ın
kötü, kanunsuz bir
uygulamasıdır!"

Ger'in vücut yüzeyleri aniden akmayı bıraktı.

"Hepsi bu," dedi Pid ve kontrollerine geçti. Gemi
aşağı inmeye başladı, o kadar düzgün bir şekilde koordine edildi ki Pid gururla parladı.

İyi işçilerdi, diye karar verdi. Sadece onların yüksek kastlı bir Pilot kadar
şekil bilincine sahip olmalarını bekleyemezdi. İstila Şefi bile ona bunu
söylemişti.

İstila Şefi, son görüşmelerinde "Pid," demişti, "bu gezegene
çok ihtiyacımız var."

"Evet, efendim," demişti Pid, ​​tam dikkat kesilmiş bir şekilde, Optimum Pilot'un Şeklinden
hiç titremeden.

"Sizden biri," dedi Şef ağır ağır, "geçip bir
atomik güç kaynağının yakınına bir
Displacer kurmalı. Ordu bu tarafta, geçmeye
hazır olacak."

"Başaracağız, efendim," dedi Pid.

"Bu keşif başarılı olmak zorunda," dedi Şef ve yüz hatları
tam bir yorgunluktan bir anlığına bulanıklaştı. "En katı gizlilikle,
Grom'da önemli bir huzursuzluk var. Örneğin, Madenci kastı grevde. Yeni bir kazı şekli istiyorlar. Eskisinin
etkisiz olduğunu söylüyorlar."

[İllüstrasyon]

Pid haklı olarak öfkeli görünüyordu. Madencilik Şekli,
Antik Çağ'da yaşayanlar tarafından elli bin yıl önce, diğer temel şekillerle birlikte
yerleştirilmişti. Ve şimdi bu yeni başlayanlar onu değiştirmek istiyorlardı!

"Hepsi bu değil," dedi Şef ona. "Yeni bir Şekilsizlik
Kültü keşfettik. Neredeyse sekiz bin Grom topladık ve kaç tanesini daha
kaçını kaçırdığımızı bilmiyorum. "

Pid, Şekilsizliğin Şekilsiz Olan'ın bir cazibesi olduğunu biliyordu, Grom zihninin
düşünebileceği en büyük kötülük. Ama neden, diye düşündü, bu kadar çok Grom onun cazibesine kapılmıştı?

* * * * *

Şef sorusunu tahmin etti. "Pid," dedi, "Sanırım senin için
anlamak zor. Pilotluktan hoşlanıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Pid basitçe. Pilotluktan _hoşlan_! Tüm hayatı boyunca!
Bir gemisi olmadan, hiçbir şeydi.

"Bütün Gromlar böyle hissetmiyor," dedi Şef. "Ben de anlamıyorum.
Tüm atalarım zamanın başlangıcından beri İstila Şefleriydi. Bu yüzden _elbette_ ben de bir İstila Şefi olmak istiyorum. Bu hem doğal hem de yasal. Ama alt kastlar böyle hissetmiyor." Şef üzgün bir şekilde vücudunu salladı. "Bunu sana bir sebepten dolayı söyledim. Biz Grom'ların daha fazla alana ihtiyacımız var. Bu huzursuzluk tamamen kalabalıktan kaynaklanıyor. Tüm psikologlarımız öyle diyor. Genişleyebileceğimiz başka bir gezegen her şeyi
iyileştirecektir. Bu yüzden sana güveniyoruz, Pid."

"Evet efendim," dedi Pid gururla.

Şef röportajı bitirmek için ayağa kalktı. Sonra fikrini değiştirdi ve tekrar
oturdu.

"Mürettebatına dikkat etmelisin," dedi. "Şüphesiz sadıklar,
ama alt kasttan. Ve alt kastları da tanıyorsun."

Pid gerçekten tanıyordu.

"Dedektörünüz Ger'in Değişimci eğilimlere sahip olduğundan şüpheleniliyor. Bir keresinde yarı-Hunter şeklini aldığı için para cezasına çarptırılmıştı. Ilg'e karşı hiçbir zaman kesin bir suçlama yapılmadı. Ama duyduğuma göre
şüpheli derecede uzun süreler hareketsiz kalıyormuş. Muhtemelen,
kendisini bir Düşünür olarak görüyor."

"Ama efendim," diye itiraz etti Pid. "Eğer en ufak bir şekilde
Değişimcilik veya Şekilsizlikle kirlenmişlerse, neden onları bu keşfe gönderiyorsunuz?"

Şef cevap vermeden önce tereddüt etti. "Güvenebileceğim bir sürü Grom var," dedi yavaşça. "Ama o ikisinin bu keşifte ihtiyaç duyulacak belirli beceriklilik ve hayal gücü nitelikleri var." İçini çekti. "Bu niteliklerin neden genellikle Şekilsizlikle
bağlantılı olduğunu gerçekten anlamıyorum."

"Evet, efendim," dedi Pid.

"Sadece onları izle."

"Evet, efendim," dedi Pid tekrar ve selam verdi, görüşmenin
sonlandığını fark etti. Vücut kesesinde, düşmanın güç kaynağını Grom orduları için uzayda bir köprüye dönüştürmeye hazır, hareketsiz Yer Değiştirici'yi hissetti.

"İyi şanslar," dedi şef. "Eminim buna ihtiyacın olacak."

* * * * *

Gemi sessizce düşman gezegeninin yüzeyine doğru alçaldı. Ger
Dedektör aşağıdaki bulutları analiz etti ve Kamuflaj Birimine veri girdi. Birim işe koyuldu. Kısa süre sonra gemi, tüm dış görünüşlere
göre bir sirüs oluşumuna benziyordu.

Pid geminin gizemli gezegenin yüzeyine doğru yavaşça sürüklenmesine izin verdi. Artık Optimum Pilot Şeklindeydi, Pilot kastına tahsis edilen dört şeklin en verimlisiydi. Kör, sağır ve dilsiz, kontrollerinin bir uzantısı olarak, tüm dikkati yüksekten uçan bulutların hızlarına uyum sağlamaya, aralarında kalmaya, onların bir parçası olmaya yönelmişti.

Ger, Dedektörlere tahsis edilen iki şekilden birinde sabit bir şekilde kaldı. Kamuflaj Birimine veri girdi ve alçalan gemi yavaşça bir altokümülüse dönüştü.

Düşman gezegeninden hiçbir aktivite belirtisi yoktu.

Ilg bir atom enerjisi kaynağı buldu ve verileri Pid'e iletti. Pilot rotayı değiştirdi. Gezegenin yüzeyinden yaklaşık bir mil yukarıda, en düşük bulut seviyesine ulaşmıştı. Şimdi gemisi şişman, tüylü bir kümülüs gibi görünüyordu.

Ve hala alarm belirtisi yoktu. Yirmi önceki keşif gezisini geride bırakan bilinmeyen kader hala kendini göstermemişti.

Pid atom enerjisi tesisinin yakınında manevra yaparken, alacakaranlık gezegenin yüzüne doğru ilerledi.
Çevredeki evlerden kaçındı ve
bir orman kümesinin üzerinde süzüldü.

Karanlık çöktü ve yeşil gezegenin tek ayı bulutlarla örtüldü.

Bir bulut daha alçaldı.

Ve indi.

"Çabuk, herkes dışarı!" diye bağırdı Pid, ​​geminin kontrollerinden
ayrılarak. Koşmak için en uygun Pilot Şeklini aldı ve
kapıdan hızla çıktı. Ger ve Ilg onun peşinden koştular. Gemiden elli metre uzakta durup beklediler.

Geminin içinde az kullanılan bir devre kapandı. Sessiz bir titreme oldu ve gemi erimeye başladı. Plastik eridi, metal buruştu. Kısa süre sonra gemi büyük bir hurda yığınına dönüştü ve süreç devam etti. Büyük parçalar daha küçük parçalara ayrıldı ve
parçalandı ve tekrar parçalandı.

Pid, gemisinin kendini batırmasını izlerken aniden çaresiz hissetti. O bir Pilottu, Pilot kastından. Babası bir Pilottu ve ondan önce de babası, Grom'un ilk gemileri inşa ettiği bulanık geçmişe kadar uzanıyordu. Tüm çocukluğunu gemilerin etrafında geçirmişti, tüm erkekliği onları uçurmakla geçmişti.

Şimdi, gemisiz, yabancı bir dünyada çıplaktı.

* * * * *

Birkaç dakika içinde geminin nerede olduğunu gösteren sadece bir toz yığını vardı. Gece rüzgarı onu ormanın içine dağıttı. Ve sonra
hiçbir şey yoktu.

Beklediler. Hiçbir şey olmadı. Rüzgar iç çekti ve ağaçlar gıcırdadı.
Sincaplar cıvıldadı ve kuşlar yuvalarında kıpırdandı. Bir meşe palamudu
yere düştü.

Pid rahat bir nefes aldı ve oturdu. Yirmi birinci Grom
seferi güvenli bir şekilde inmişti.

Sabaha kadar yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden Pid planlar yapmaya başladı. Atom enerjisi tesisine cesaret edebildikleri kadar
yakın inmişlerdi. Şimdi daha da yaklaşmaları gerekiyordu. Bir şekilde, biri
Displacer'ı
etkinleştirmek için
reaktör odasına çok yaklaşmak zorundaydı.

Zor. Ama Pid başarıdan emindi. Sonuçta, Grom
yaratıcılıkta güçlüydü.

Yaratıcılıkta güçlüydü, diye düşündü acı bir şekilde, ama korkunç derecede
radyoaktifti. Bu seferin bu kadar önemli olmasının bir başka nedeni de buydu. Grom
dünyalarının hiçbirinde çok az radyoaktif yakıt kalmıştı. Çağlar önce, Grom radyoaktif depolarını komşu dünyalarına
yayılmak, yaşayabilecekleri
yerleri işgal etmek için harcamıştı.

Şimdi, kolonileşme artan doğum oranına zar zor yetişiyordu. Sürekli olarak yeni
dünyalara ihtiyaç duyuluyordu.

Bir keşif gezisinde keşfedilen bu özel dünyaya
ihtiyaç duyuluyordu. Grom'a mükemmel uyuyordu. Ama çok uzaktaydı.

Bir fetih
uzay filosu kurmak için yeterli yakıtları yoktu.

Neyse ki, başka bir yol vardı. Daha iyi bir yol.

Yüzyıllar boyunca, Grom bilim insanları Displacer'ı geliştirmişlerdi.

Kimlik Mühendisliğinin bir zaferi olan Displacer, kütlenin herhangi iki bağlantılı nokta arasında anında
hareket ettirilmesine izin veriyordu.

Bir ucu Grom'un tek atom enerjisi santraline kurulmuştu. Diğer ucun
başka bir atom güç kaynağına yakın bir yere yerleştirilmesi ve
etkinleştirilmesi gerekiyordu. Yönlendirilen güç daha sonra her iki uçtan aktı, değiştirildi
ve tekrar değiştirildi.

Sonra, Kimlik Mühendisliği mucizesi sayesinde, Grom
gezegenden gezegene _adım_ atabilirdi; ya da büyük, ezici bir
dalga halinde akıp gidebilirdi.

Oldukça basitti.

Ancak yirmi keşif gezisi Dünya-Sonu Yer Değiştiricisini kurmayı başaramamıştı.

Onlara ne olduğu bilinmiyordu.

Çünkü hiçbir Grom gemisi geri dönüp anlatmamıştı.

* * * * *

Şafaktan önce ormanın içinden sürünerek geçtiler, etraflarındaki bitkilerin renklerini aldılar. Yer Değiştiricileri zayıf bir şekilde titreşti, atom enerjisinin yakınlığını
hissetti.

Önlerine dört ayaklı minik bir yaratık fırladı. Anında Ger
dört bacak ve uzun, aerodinamik bir vücut çıkardı ve peşine düştü.

"Ger! Geri dön!" diye bağırdı Pid, ​​Dedektöre, rüzgarlara karşı dikkatli
olarak.

Ger hayvanı yakaladı ve yere serdi. Onu ısırmaya çalıştı ama
dişlerini çıkarmayı ihmal etmişti. Hayvan özgürce sıçradı ve
çalılıkların arasında kayboldu. Ger bir dizi dişini çıkardı ve
kaslarını bir sıçrama daha yapmak için sıktı.

"_Ger!_"

Dedektör isteksizce arkasını döndü. Sessizce Pid'e doğru yürüdü.

"Açtım," dedi.

"Aç değildin," dedi Pid sertçe.

"Açtın," diye mırıldandı Ger, utançtan kıvranarak.

Pid, Şef'in ona söylediklerini hatırladı. Ger'in kesinlikle
Hunter eğilimleri vardı. Onu daha yakından izlemesi gerekecekti. "Bunun gibi bir şey olmayacak," dedi Pid. "Unutmayın, Egzotik Şekillerin cazibesi onaylanmamıştır. Doğduğunuz şekilden memnun olun."

Ger başını salladı ve çalılıkların arasına geri döndü. Yollarına devam ettiler.

Ormanın en uç noktasında atom enerjisi
kurulumunu gözlemleyebiliyorlardı. Pid bir çalılık kümesi gibi gizlendi ve Ger
kendini eski bir kütüğe dönüştürdü. Ilg, bir an düşündükten sonra
genç bir meşe
oldu.

Kurulum, metal bir çitle çevrili uzun, alçak bir bina biçimindeydi. Bir kapı ve önünde muhafızlar vardı.

Pid'in düşündüğü ilk iş, o kapıdan geçmekti. Yolları ve araçları düşünmeye başladı.

Pid, araştırma ekiplerinin parçalı raporlarından, bu İnsan ırkının bazı yönlerden Grom'a benzediğini biliyordu. Grom'un olduğu gibi evcil hayvanları, evleri, çocukları ve bir kültürleri vardı. Sakinler, Grom'lar gibi mekanik olarak yetenekliydi.

Ama müthiş farklılıklar da vardı. İnsanlar, taşlar veya ağaçlar gibi sabit ve değişmez bir yapıya sahipti. Ve bunu telafi etmek için, gezegenleri
çok çeşitli türler, tipler ve cinslerle övünüyordu. Bu, yalnızca sekiz farklı hayvan yaşamı formuna sahip olan Grom'dan tamamen farklıydı.

Ve açıkça, İnsanlar istilacıları tespit etmede yetenekliydi, diye düşündü Pid. Diğer keşiflerin nasıl başarısız olduğunu bilmeyi isterdi. Bu,
işini çok daha kolay hale getirirdi.

* * * * *

Bir Adam inanılmaz derecede sert iki bacakla yanlarından geçti. Her hareketinde katılık belirgindi. Bakmadan, aceleyle geçti.

"Biliyorum," dedi Ger, yaratık uzaklaştıktan sonra. "Kendimi bir Adam olarak gizleyeceğim,
reaktör odasına giden kapıdan yürüyeceğim ve
Displacer'ımı etkinleştireceğim."

"Onların dilini konuşamazsın," diye belirtti Pid.

"Hiç konuşmayacağım. Onları görmezden geleceğim. Bak." Ger hızla
kendini bir Adam'a dönüştürdü.

"Bu fena değil," dedi Pid.

Ger, Adam'ın engebeli yürüyüşünü taklit ederek birkaç deneme adımı denedi.

"Ama işe yaramayacağından korkuyorum," dedi Pid.

"Tamamen mantıklı," diye belirtti Ger.

"Biliyorum. Bu nedenle diğer keşifler de denemiş olmalı. Ve hiçbiri geri dönmedi."

Buna itiraz edilemezdi. Ger bir kütük şekline geri döndü.
"O zaman ne?" diye sordu.

"Düşünmeme izin ver," dedi Pid.

Başka bir yaratık, iki ayak yerine dört ayak üzerinde sendeleyerek geçti. Pid
onu bir Köpek, İnsan'ın evcil hayvanı olarak tanıdı. Dikkatle izledi.

Köpek başı öne eğik, acele etmeden kapıya doğru yürüdü.

Hiçbir itiraza maruz kalmadan içeri girdi ve çimlere uzandı.

"Hımm," dedi Pid.

İzlediler. Adamlardan biri yanından geçti ve Köpeğin
başına dokundu. Köpek dilini çıkarıp yan tarafına yuvarlandı.

"Bunu yapabilirim," dedi Ger heyecanla. Bir Köpeğin
şekline bürünmeye başladı.

"Hayır, bekle," dedi Pid. "Günün geri kalanını bunu düşünerek geçireceğiz. Bu aceleyle girilemeyecek kadar önemli."

Ger somurtkan bir şekilde yatıştı.

"Hadi, geri dönelim," dedi Pid. O ve Ger ormana doğru yürümeye başladılar. Sonra Ilg'i hatırladı.

"Ilg?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Cevap yoktu.

"Ilg!"

"Ne? Ah, evet," dedi bir meşe ağacı ve bir çalılığa dönüştü. "Özür dilerim. Ne diyordun?"

"Geri dönüyoruz," dedi Pid. "Acaba sen, Düşünüyor muydun?"

"Ah, hayır," diye güvence verdi Ilg. "Sadece dinleniyorum."

Pid bunu burada bıraktı. Endişelenecek çok fazla şey vardı.

* * * * *

Günün geri kalanında, ormanın en derin yerinde saklanarak bunu tartıştılar. Tek alternatifler İnsan veya Köpek gibi görünüyordu. Bir Ağaç
kapılardan geçemezdi, çünkü bu ağaçların doğasında yoktu. Başka hiçbir şey de fark edilmeden geçemezdi.

Bir İnsan olarak gitmek çok riskli görünüyordu. Ger'in sabah bir Köpek olarak dışarı
çıkacağına karar verdiler.

"Şimdi biraz uyu," dedi Pid.

İtaatkar bir şekilde iki mürettebatı düzleşti ve hemen Şekilsizleşti.

Ama Pid daha zor zamanlar geçirdi.

Her şey çok kolay görünüyordu. Atomik tesis neden daha iyi korunmuyordu? Elbette İnsanlar geçmişte ele geçirdikleri
seferlerden bir şeyler öğrenmiş olmalılar. Yoksa onları
hiçbir soru sormadan mı öldürdüler?

Bir uzaylının ne yapacağını tahmin edemezdiniz.

Açık kapı bir tuzak mıydı?

Yorgun bir şekilde engebeli zeminde rahat bir pozisyona geçti.
Sonra aceleyle kendini toparladı.

Şekilsiz olmuştu!

Rahatlık görevin bir parçası değildi, diye hatırlattı kendine ve kararlı bir şekilde
Pilot Şekline büründü.

Ama Pilot Şekli nemli, engebeli zeminde uyumak için yaratılmamıştı.
Pid huzursuz bir gece geçirdi, gemileri düşündü ve
bir tane uçurmayı diledi.

Sabah yorgun ve huysuz bir şekilde uyandı. Ger'i dürttü.

"Hadi bitirelim şunu," dedi.

Ger neşeyle ayağa kalktı.

"Hadi, Ilg," dedi Pid öfkeyle etrafına bakarak. "Uyan."

Cevap gelmedi.

"Ilg!" diye seslendi.

Hala cevap yoktu.

"Onu aramama yardım et," dedi Pid Ger'e. "Buralarda bir yerlerde olmalı."

Birlikte çevredeki her çalıyı, ağacı, kütüğü ve çalıyı test ettiler.
Ama hiçbiri Ilg değildi.

Pid, içinde soğuk bir panik hissetmeye başladı.
Radyocuya ne olabilirdi?

"Belki de kapıdan kendi başına geçmeye karar verdi," diye önerdi Ger.

[orijinal: Ilg önerdi (transkripsiyoncunun n.'si)]

Pid olasılığı düşündü. Olası görünmüyordu. Ilg hiçbir zaman fazla inisiyatif göstermemişti. Her zaman emirleri yerine getirmekten memnun olmuştu.

Beklediler. Ama öğle vakti geldi ve Ilg'den hala hiçbir iz yoktu.

"Daha fazla bekleyemeyiz," dedi Pid ve ormanın içinden yürümeye başladılar. Pid, ​​Ilg'in kapılardan kendi başına geçmeye çalışıp çalışmadığını merak etti. Bu sessiz tipler genellikle pervasız bir çizgiyi gizlerdi.

Ancak Ilg'in başarılı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
Radyo Adam'ın öldüğünü veya Adamlar tarafından yakalandığını varsaymak zorundaydı.

Bu, bir Displacer'ı aktive etmek için iki kişiye kaldı.

Ve diğer keşiflere ne olduğunu hala bilmiyordu.

* * * * *

Ormanın kenarında, Ger kendini bir
Köpeğin kopyasına dönüştürdü.
Pid onu dikkatlice inceledi.

"Biraz daha az kuyruk," dedi.

Ger kuyruğunu kısalttı.

"Daha fazla kulak."

Ger kulaklarını uzattı,

"Şimdi onları eşitle."

Eşit oldular.

Pid bitmiş ürünü inceledi. Anladığı kadarıyla, Ger
kuyruğunun ucundan ıslak, siyah burnuna kadar mükemmeldi.

"İyi şanslar," dedi Pid.

"Teşekkürler." Ger ormandan dikkatlice çıktı, Köpekler ve Adamlar'ın sendeleyerek yürüme tarzında. Kapıda muhafız ona seslendi. Pid nefesini tuttu.

Ger, Adam'ı görmezden gelerek yanından geçti. Adam yürümeye başladı.
Ger koşmaya başladı.

Pid, Ger yakalanırsa kaçmaya hazır bir çift güçlü bacak oluşturdu.

Ancak gardiyan kapısına geri döndü. Ger koşmayı hemen
durdu ve binanın ana kapısına doğru sessizce yürüdü.

Pid rahat bir nefes alarak bacaklarını çözdü... ve sonra tekrar gerildi.

Ana kapı kapalıydı!

Pid, Radyoman'in kapıyı açmaya çalışmayacağını umuyordu. Bu, Köpeklerin
doğasında _değildi_.

O izlerken, başka bir Köpek koşarak Ger'e doğru geldi. Ger ondan
geri çekildi. Köpek yaklaştı ve kokladı. Ger de kokladı.

Sonra ikisi de binanın etrafından koştu.

Bu akıllıcaydı, diye düşündü Pid. Arkada bir kapı olması gerekiyordu.

Öğleden sonra güneşine baktı. Displacer etkinleştirilir etkinleştirilmez, Grom orduları içeri akmaya başlayacaktı.
Adamlar şoktan kurtulana kadar, bir milyon veya daha fazla Grom askeri
burada olacaktı, silahlarıyla birlikte. Daha fazlası da onları takip edecekti.

Gün yavaş geçti ve hiçbir şey olmadı.

Pid gergin bir şekilde tesisin önünü izliyordu.
Ger başarılı olursa, bu kadar uzun sürmemeliydi.

Gece geç vakitlere kadar bekledi. Adamlar tesise girip çıkıyordu ve
Köpekler kapıların etrafında havlıyordu. Ama Ger
görünmüyordu.

Ger başarısız olmuştu. Ilg gitmişti. Geriye sadece o kalmıştı.

Ve _hâlâ_ ne olduğunu bilmiyordu.

* * * * *

Sabah olduğunda, Pid tamamen umutsuzluğa kapılmıştı. Bu gezegene yapılan yirmi birinci
Grom seferinin tamamen başarısızlığa yakın olduğunu biliyordu.
Şimdi her şey ona kalmıştı. İşçilerin büyük sayılar halinde kapılardan içeri
hızla girdiğini gördü. Görünen karışıklıktan yararlanmaya karar verdi ve
kendini bir Adam olarak şekillendirmeye başladı.

Bir Köpek saklandığı ormanın yanından geçti.

"Merhaba," dedi Köpek.

Ger'di!

"Ne oldu?" diye sordu Pid rahat bir nefes alarak. "Neden bu kadar uzun
kaldın? İçeri giremedin mi?"

"Bilmiyorum," dedi Ger, kuyruğunu sallayarak. "Denemedim."

Pid konuşamadı.

"Avlanmaya gittim," dedi Ger kayıtsızca. "Bu form Avlanmak için ideal, biliyorsun. Arka kapıdan başka bir Köpekle çıktım."

"Ama keşif gezisi--senin görevin--"

"Fikrimi değiştirdim," dedi Ger ona. "Biliyor musun, Pilot, asla
Dedektör olmak
istemedim."

"Ama sen _doğuştan_ Dedektörsün!"

"Bu doğru," dedi Ger. "Ama işe yaramıyor. Ben her zaman bir
Hunter olmak istemiştim."

Pid sinirlenerek tüm vücudunu salladı. "Yapamazsın," dedi, bir Gromling'e açıklanacağı gibi çok
yavaş bir şekilde. "Hunter şekli sana
yasak."

"Burada değil," dedi Ger, hala kuyruğunu sallayarak.

"Daha fazla devam etmeyelim," dedi Pid öfkeyle. "Şu
kuruluma gir ve Yer Değiştiricini kur. Bu sapkınlığı görmezden gelmeye çalışacağım."

"Hayır," dedi Ger. "Grom'u burada istemiyorum. Geri kalanımız için her şeyi mahvederler."

"Haklı," dedi yakındaki bir meşe ağacı.

"Ilg!" diye soludu Pid. "Neredesin?"

* * * * *

Dallar kıpırdandı. "Tam buradayım," dedi Ilg. "Düşünüyordum."

"Ama--senin kastın--"

"Pilot," dedi Ger üzgün bir şekilde, "neden uyanmıyorsun? Grom'daki insanların çoğu sefil. Sadece gelenek bizi atalarımızın kast şeklini almaya zorluyor."

"Pilot," dedi Ilg, "tüm Grom'lar Şekilsiz doğar!"

"Ve Şekilsiz doğarken, tüm Grom'ların Şekil Özgürlüğü olmalı," dedi Ger.

"Kesinlikle," dedi Ilg. "Ama asla anlamayacak. Şimdi beni mazur görün. Ben
Düşünmek istiyorum." Ve meşe ağacı sessizleşti.

Pid mizahsızca güldü. "İnsanlar seni öldürecek," dedi. "Tıpkı diğer tüm keşifleri öldürdükleri gibi."

"Grom'dan hiç kimse öldürülmedi," dedi Ger ona. "Diğer
seferler tam burada."

"Yaşıyor musun?"

"Elbette. Erkekler bizim varlığımızı bile bilmiyor. Avladığım Köpek, on ikinci keşif gezisinden bir Grom. Burada yüzlercemiz varız, Pilot. Hoşumuza gidiyor."

Pid her şeyi özümsemeye çalıştı. Alt kastların kast bilincinde gevşek olduklarını her zaman biliyordu. Ama bu saçmaydı!

Bu gezegenin gizli tehdidi özgürlüktü!

"Bize katıl, Pilot," dedi Ger. "Burada bir cennetimiz var. Bu gezegende kaç tür olduğunu biliyor musun? Sayısız! Her ihtiyaca uygun bir şekil var!"

Pid onları görmezden geldi. Hainler!

İşi tek başına yapacaktı.

Yani Erkekler Grom'un varlığından habersizdi. Reaktöre yaklaşmak o kadar da zor olmayabilirdi. Diğerleri görevlerini yerine getirememişlerdi çünkü alt kastlardandılar, zayıf ve sorumsuzlardı. Aralarındaki Pilotlar bile Şef'in bahsettiği Şekilsizlik Tarikatı'na gizlice sempati duyuyor olmalıydı, yoksa
uzaylı gezegen onları asla etkileyemezdi.

Girişimi için hangi şekli almalıydı?

Pid düşündü.

Bir Köpek en iyisi olabilirdi. Görünüşe göre Köpekler istedikleri yerde dolaşabilirlerdi.
Bir şeyler ters giderse, Pid duruma göre şeklini değiştirebilirdi.

"Yüce Konsey hepinizle ilgilenecek," diye hırladı ve
kendini küçük, kahverengi bir Köpek şekline soktu. "Yer Değiştiriciyi kendim kuracağım."

Bir an kendini inceledi, dişlerini Ger'e gösterdi ve
kapıya doğru koştu.

* * * * *

Yaklaşık on fit koştu ve dehşet içinde durdu.

Kokular her yönden ona doğru hücum etti. Hiç hayal etmediği kadar bol ve çeşitli kokular. Sert, tatlı, keskin, ağır, gizemli, bunaltıcı kokular. O kadar korkunç kokuyordu ki.
Yabancı, itici ve kaçınılmaz, Dünya'nın kokuları ona
bir darbe gibi çarptı.

Dudaklarını kıvırdı ve nefesini tuttu. Birkaç adım daha koştu ve
tekrar nefes almak zorunda kaldı. Neredeyse boğuluyordu. Köpek burun deliklerini daha az hassas olacak şekilde yeniden şekillendirmeye çalıştı. İşe yaramadı. Köpek şeklini koruduğu sürece işe yaramayacaktı. Metabolizmasını değiştirmeye çalışmak da işe yaramadı.

Bütün bunlar iki veya üç saniye içinde oldu. İzlerine saplanmış, kokularla mücadele ediyor, ne yapacağını merak ediyordu.

Sonra sesler ona çarptı.

Sürekli ve şaşırtıcı bir kükremeydi, en ufak bir ses fısıltısı bile açıkça ve belirgin bir şekilde duyuluyordu. Ses üstüne sesler--hayatında daha önce hiç duymadığı kadar fazla gürültü. Arkasındaki orman aniden bir tımarhaneye dönüşmüştü.

Tamamen kafası karışmıştı, kontrolünü kaybetti ve Şekilsizleşti.

Yarı koşar yarı akar halde yakındaki bir çalılığa girdi. Orada yeniden Şekillendi,
kötü niyetli Köpek kulaklarını ve burun deliklerini düşüncelerinin
kötü darbeleriyle yok etti.

Köpek şekli artık yoktu. Kesinlikle. Bu kadar korkunç bir duyu keskinliği
Ger gibi bir Avcı için iyi olabilirdi--muhtemelen bunlarla övünüyordu.
Ama böyle izlenimlerin bir anı daha Pilot Pid'i
çıldırtırdı.

Şimdi ne olacak? Çalılıkta yattı ve bunu düşündü, bu arada
zihni yavaş yavaş baş döndürücü duyusal saldırının son etkilerini
attı.

Kapıya baktı. Orada duran Adamlar belli ki onun fiyaskosunu
fark etmemişlerdi. Başka bir yöne bakıyorlardı.

... bir Adam mı?

Eh, denemeye değerdi.

* * * * *

Kapıdaki Adamları inceleyen Pid, ​​kendini dikkatlice bir
faksiye dönüştürdü--aslında bir sentez, bir o özelliği, bir diğer şu özelliği somutlaştırıyordu.

Elleri ve dizleri üzerinde, kapının karşısındaki çalılığın yanından çıktı. Havayı kokladı, Adam-burun deliklerinin
aldığı kokuların hiç de hoş olmadığını fark etti. Aslında, bazıları kesinlikle farklıydı. Onu şok eden şey, Köpek burun deliklerinin keskinliği,
algıladıkları kokuların sayısı ve
bunu yaptıkları neredeyse parlaklıktı.

Ayrıca, sesler de o kadar yıkıcı değildi. Sadece nispeten yakın sesler göze çarpıyordu.
Diğer her şey ayrıntısız bir fısıltıydı.

Açıkçası, diye düşündü Pid, ​​İnsanların Avcı olmasının üzerinden uzun zaman geçmişti.

Ayağını test etti, ayağa kalktı ve birkaç beceriksiz adım attı. _Güm_

Ayağını yere koydu. Diğer bacağını ağır bir yay şeklinde öne doğru sürükledi. _Güm._
Yandan yana sallanarak, çalılığın arkasında ileri geri yürüdü.
Dengesini sağlamaya çalışırken kolları çırpınıyordu. Başı boynunda sallanıyordu,
ta ki onu kaldırmayı hatırlayana kadar. Başı yukarıda, gözleri aşağıda,
küçük bir kayayı göremedi. Topuğu kayanın üzerinde döndü. Sertçe oturdu.

Ayak bileğim acıyordu. Pid, ​​Adam dudaklarını kıvırdı ve çalılığa geri
süründü.

Adam şekli tarif edilemeyecek kadar sakardı. Bir seferde bir adım
yürümek rahatsız ediciydi. Vücut dik tutulmuştu. Kollar titriyordu.
Köpek şeklinde bir duyusal izlenim seli olmuştu; Adam şeklinde donuk,
katı, yarı cansız bir yetersizlik vardı.

Ayrıca, Pid'in şimdi düşündüğüne göre, bu tehlikeli olduğu kadar
iğrençti. Bunu düzgün bir şekilde kontrol edemiyordu. Doğru görünmüyordu.
Birisi onu sorgulayabilirdi. Adamlar hakkında bilmediği-bilemeyeceği-çok fazla şey vardı. Yer Değiştirici'nin yerleştirilmesi onun için tekrar
beceremeyeceği kadar önemli bir şeydi. Sadece şans onu
duyusal saldırı sırasında görülmekten alıkoymuştu.

Vücut kesesindeki Displacer nabız atıyor ve çekiştiriyordu, onu uzaktaki reaktör odasına doğru yola çıkmaya teşvik ediyordu.

Pid, kasvetli bir şekilde, Adam-akciğerleriyle aldığı son nefesi verdi ve
akciğerleri eritti.

Hangi şekli almalıydı?

Tekrar kapıyı, yanında duran Adamları,
ötesinde çok önemli reaktörün olduğu binayı inceledi.

Küçük bir şekle ihtiyaç vardı. Hızlı bir şekle. Göze batmayan bir şekle.

Yattı ve düşündü.

Çalılık üstünde hışırdıyordu. Küçük kahverengi bir şekil bir dalın üzerinde ışığa doğru
uçmuştu. Başka bir dala atladı, cıvıldadı. Sonra
bir anda uçup gitti ve gitti.

Pid, bunun o olduğunu düşündü.

* * * * *

Birkaç dakika sonra çalılıktan Serçe olmayan bir Serçe yükseldi. Bir gözlemci, çalıların etrafında dönerek, dalarak,
çit zıplayarak, hatta dönerek, sanki Serçelere mümkün olan tüm manevraları
deneyerek
görebilirdi.

Pid omuz kaslarını gerdi, kanatlarını eğdi. Sağa doğru kaydı,
çalılara inanılmaz bir hızla yaklaştı, ancak bunun sadece küçük boyutundan kaynaklandığını biliyordu. Son saniyede
kuyruğunu kaldırdı. Yeterince hızlı değildi. Yukarı ve çalının
üstüne doğru süzüldü, ancak bacakları üst yapraklara değdi, gagası
aşağı indi ve havada birkaç adım geri-ileri sendeledi.

Sanki bir meydan okumayla karşılaşmış gibi boncuk gözlerini kırpıştırdı. Çalılara doğru tekrar
iyi bir hızla, yukarı ve aşağı. Bu sefer temiz bir şekilde.

Bir ağaç seçti. Dallar ağına yakınlaştırdı, bir uçuş ağı ördü, gövdesinin etrafında ve etrafında, önünde parıldayan dalların üzerinden ve altından, çatalların arasından, fazladan bir tüy nefesi kadar boşluk bırakarak ilerledi.

Sonunda alçak bir dala oturdu ve kendini zevkten cıvıldarken buldu.

Ağaç, oturduğu daldan bir duyarga çıkardı ve kanatlarına ve kuyruğuna dokundu.

"İlginç," dedi ağaç. "Bir ara o şekli denemeliyim."

Ilg.

"Hain," diye tısladı Pid, ​​göğsünde tıslamak için bir ağız büyüttü ve
sonra Ilg'in öfkeyle haykırmasına neden olan bir şey yaptı.

Pid ormandan uçtu. Çalılıkların üzerinden ve açık alandan kapıya doğru.

Bu vücut işe yarardı!

Bu vücut her şeyi yapardı!

Birkaç Sparrow kalp atışı kadar bir sürede, yüz fitlik bir yüksekliğe yükseldi. Buradan kapı, Adamlar, bina, yeşil-kahverengi bir paspasın üzerinde küçük, keskin şekillerdi. Pid, ​​yalnızca alışılmadık bir netlikle değil, aynı zamanda onu hayrete düşüren bir görüş aralığıyla görebildiğini keşfetti. Sağa ve sola, gökyüzünün puslu mavisine kadar görebiliyordu ve yükseldikçe daha da uzağı görebiliyordu.

Daha da yükseldi.

Displacer, yapması gereken işi hatırlatarak nabız gibi attı.

* * * * *

Kanatlarını sertleştirdi ve süzüldü, en azından şimdilik, bu harika şekille deneme yapma arzusunu pişmanlıkla bir kenara bıraktı. Displacer'ı yerleştirdikten sonra, bir süreliğine kendi başına gidecek ve bunu biraz daha yapacaktı - Ilg ve Ger'in onu göremeyeceği bir yere - Grom Ordusu gelip işgal başlamadan önce.

Daire çizerken ufak bir suçluluk hissetti. Bu uzaylı uçan şekli
görevini yerine getirmek için kesinlikle gerekenden daha uzun süre tutmak istemek Kötülüktü. Şekilsiz Olan'ın bir hilesiydi--
Ama Ilg ne demişti? _Bütün Grom'lar Şekilsiz doğar._ Doğruydu.
Grom çocukları, atalarının kast şekline göre eğitilebilecek yaşa gelene kadar şekilsizdi.

Belki de Şeklini değiştirmek _çok_ büyük bir günah değildi, o zaman--sadece uzun bir süre
içinde. Sonuçta, Kötülüğün doğasının tamamen farkında olmak gerekir ki onu anlamlı bir şekilde reddedebilsin.

Daire çizerken daha da düşmüştü. Yer Değiştirici nabzı güçlenmişti.
Bir nedenden dolayı onu rahatsız etti. Güçlü kanatlarla daha yükseğe çıktı,
tekrar daire çizdi. Hava hızla yanından geçti - pürüzsüz, fısıldayan bir akış, gagasıyla
delinmiş, keskin gözlerinin önünden görünmez bir şekilde akıyor, tüylerini tenine değdiren
küçük türbülanslarla vücudu boyunca hareket ediyordu.

Aklına geldi -ya da daha doğrusu hatırı sayılır bir güçle çarptı-
Pilotluktan çok daha derinlere giden Pilot Kastının bir özlemini tatmin ediyordu.

Kanatlarıyla güçlü bir şekilde sürdü, sırtında tonus hissetti,
ileri ve yukarı doğru fırladı. Gemisinin kontrollerini düşündü.
Onlara aktığını, sık sık yaptığı gibi onların bir parçası olduğunu hayal etti--ve
hayatında ilk kez bu düşünce onu heyecanlandırmadı.

Hiçbir makine bununla kıyaslanamazdı!

Kendi kanatlarına sahip olmak için neler vermezdi!

_... Gözümden kaybol, Şekilsiz!_

Yer Değiştirici yerleştirilmeli, etkinleştirilmeliydi. Tüm Grom ona güveniyordu.

Çok aşağıdaki binaya baktı. Üzerinden geçecekti. Yer Değiştirici
ona hangi pencereye girmesi gerektiğini söylerdi--hangi pencere reaktöre o kadar yakındı ki
İnsanlar onun
yakınlarda olduğunu fark etmeden işini
yapabilirdi.

Alçalmaya başladı ve Şahin vurdu.

* * * * *

Üstündeydi. Tehlikeye dair ilk sezgisi sırtındaki keskin pençe
acısı ve kafasına çarpan bir gaganın
şaşırtıcı darbesiydi.

Sersemlemiş bir şekilde sırtını Şekilsiz bıraktı. Bedeninin özü pençelerin
kavrayışından aktı. On iki fit düştü ve
Serçe şekline geri döndü, saldırgandan şaşkın bir ciyaklama duydu.

Yana yattı ve yukarı baktı. Şahin onu gözlüyordu.

Pençeler tekrar açıldı. Keskin gaga açıktı. Şahin hücum etti.

Pid doğal olarak bir Kuş gibi savaşmak zorundaydı. Yerden dört yüz fit yukarıdaydı.

Böylece imkansız derecede ölümcül bir Kuş oldu.

Şahinin iki katı büyüklüğünde büyüdü. Çift jilet ağızlı bir ayak uzunluğunda gagası çıktı. Altı inçlik pala gibi pençeleri çıktı. Gözleri kırmızı bir meydan okumayla parladı.

Şahin uçuşunu kesti, alarma geçerek çığlık attı. Çılgınca, kuyruğu aşağıda ve
geniş bir şekilde, kanatlarını çırptı ve Pid'den altı fit uzakta aniden durdu.

Düşünceli bir şekilde Pid'e bakarak, kendini yere bıraktı.
Yüz fit düştü, kanatlarını açtı, boynunu gerdi ve o kadar
hızla uçtu ki kanatları bulanıklaştı.

Pid onu takip etmek için hiçbir neden görmedi.

Sonra, bir an sonra takip etti.

Şahini görüş alanında tutarak süzüldü, düşünceler yarışıyordu,
yeniliği, gücü, Şekil Özgürlüğünün harikasını hissediyordu.

Özgürlük...

Vazgeçmek istemiyordu.

Kuş şekli harikaydı. Bununla deneyler yapacaktı. Daha sonra, bir süreliğine bundan sıkılabilir ve başka bir şekil alabilirdi - sürünen veya koşan
bir şekil, hatta yüzen bir şekil. Heyecan, macera, tatmin ve basit duyusal zevk için olasılıklar sonsuzdu!

Şekil Özgürlüğü - şimdi düşündüğünüzde, açıkça Grom'un
doğuştan hakkıydı. Ve kast sistemi yapay idi - açıkça. Politik ve rahip çıkarı için bir araçtı - açıkça.

_Git, Şekilsiz Olan ... bu seni ilgilendirmiyor._

Bin feet'e, iki bin feet'e, üç feet'e yükseldi. Yer Değiştirici'nin nabzı
zayıfladı ve sonunda kayboldu.

Dört bin feet'te onu serbest bıraktı ve aşağı doğru dönmesini, bir buluta dönüşmesini
izledi.

Sonra, artık ufukta sadece bir nokta olan Şahin'in peşinden yola koyuldu. Şahin'in nasıl uçuşunu kaybettiğini öğrenecekti - havada kayarak - bunu da yapmak istiyordu! Uçmakla ilgili öğrenmek istediği çok şey vardı. Bir hafta içinde, diye düşündü,
binlerce yıl boyunca evrimleşen tüm becerileri
Kuşlara kopyalayabilirdi. Sonra yeni hayatı gerçekten başlayacaktı.

Büyük kanatları olan bir torpido şekline dönüştü ve Şahin'in peşinden koştu.

ROBERT SHECKLEY

* * * * *

Robert Sheckley'nin Keep Your Shape adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEEP YOUR SHAPE ***

***** This file should be named 32346.txt or 32346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/4/32346/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
