*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The O'Donoghue (O'Donoghue)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The O'Donoghue, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The O'Donoghue
       Tale Of Ireland Fifty Years Ago

Author: Charles James Lever

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE O'DONOGHUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

THE O'DONOGHUE;

TALE OF IRELAND FIFTY YEARS AGO.

Charles Lever tarafından

Dublin

William Curry, Jun. And Company.

William S. Orr And Co. Londra.

Fraser And Co. Edinburgh.

1845.

KİME

JOHN WILSON, ESQ.,

Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü, &c.

Sayın Bayım,

Bir ithafın birkaç satırının, bu cildi size yazmak için sizin izninizden
yararlanmanın bana verdiği hazzı vermesi nadirdir. Çocukken, hayatımın en büyük
mutluluğu sizin yazılarınızdaydı; ve
tüm hatalarım ve başarısızlıklarım arasında, hiçbirini senin
etkine bağlayamıyorum, oysa eğer, eğer doğruyu savunmada ve yanlışı kınamada bir anlığına başarılı olduysam,
bu çabayı öneren ruhun çoğunu
nefes alan herhangi birinden daha çok sana borçluyum.

En içten saygılarımla ve eğer cesaret edebilseydim,
en sıcak saygılarımla,
ben, gerçekten,

CHARLES LEVER'ım.

Carlsruhe, 18 Ekim 1845.

O'DONOGHUE;

ELLİ YIL ÖNCEKİ İRLANDA HİKÂYESİ.

BÖLÜM I. GLENFLESK.

Macroom kasabası ile Bantry Körfezi arasında kıvrılan ve Glenflesk adıyla bilinen o vahşi ve pitoresk vadide, İrlanda manzarasının karakteri belki de adadaki aynı genişlikteki
başka herhangi bir yerden daha mükemmel bir şekilde sergileniyor. Engebeli ve engebeli dağlar, dış hatlarında tek kelimeyle hayal ürünüdür; yanları granit ve dağınık otların karışık bir kütlesidir, burada en koyu yeşil
ve fundalık çanının kırmızı moru uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır. Alttaki vadi, dönüşümlü olarak genişleyip daralarak, derin ve hızlı bir dere tarafından sulanan, dağ yamaçlarından aşağı yuvarlanan ve köpüren binlerce dere tarafından beslenen ve yolcuya uçurumun karanlık yüzeyini işaretleyen beyaz çizgiler gibi görünen tek bir zengin çayırlık alanı sunar. Bu ıssız vadinin millerce ötesinde neredeyse hiç kulübe görülmez ve burada ve orada görülen sığır sürüleri ve koyun sürüleri dışında, sanki yer insan tarafından unutulmuş ve kendi kasvetli ıssızlığında uyumaya bırakılmış gibi görünür. Nehrin kendisi tamamen kendine özgü bir vahşilik karakterine sahiptir - şimdi, engebeli kayaların üzerinden
kavga ederek - şimdi yüksek ve dar kenarlar arasında köpüren, duvarlar kadar ani,
bazen, granit bir çıkıntının üzerinden akan, yüzeyde bir dalgalanma olmadan - sonra çılgınca karanlık bir uçuruma dalarak, tekrar ortaya çıkmak için, vadinin aşağısında, köpük ve su sıçramalarından oluşan sıkıntılı bir denizde: donuk kükremesi
dağ geçidinde yankılanan tek sestir. Mütevazı bir kulübenin
çatısı görülebildiği yerde bile, yerleşim görünümü etraftaki yalnızlık ve ıssızlık hissini azaltmaktan ziyade
artırır. Yoksulluğun, mücadelelerini izleyecek bir gözü veya kederlerini teselli edecek bir kalbi olmadan, görülmeden ve bilinmeden, yoksunluklarına katlanması düşüncesi hüzünle
zihne gelir ve insan, bu kadar yalnızlığa yerleşen birinin nasıl bir adam olabileceğini merak eder.

Boşuna göz, uçurumun tepesindeki ve arkadaki berrak gökyüzünden öne çıkan o karanlık nokta dışında, tek bir insanı görmek için uzanıyor. Evet, dağ boyunca otlayan keçileri izleyen bir çocuk ve siz baktığınızda, alçalan sis onu sizin görüşünüzden saklamış. Kasvetli ve karanlık bir hayat! Ne kadar hüzünlü ve melankolik düşünceler, bu vahşi fundalıklarda uzun bir gün geçiren, gözleri hiçbir yoldaşın hareket etmediği izsiz çoraklığa odaklanan birinin yoldaşları olmalı! Zihninden kaç tane hüzünlü rüya geçecek! Hayal gücüne ne kadar korkunç batıl inançlar sızacak, uçuşan bulutlara şekil ve biçim verecek ve karanlık gölgeler, geçerken, hayat ve öz şeyleri gibi görünecek. Zavallı keder çocuğu! Kader seni nasıl da sefaletle işaretlemiş! Senin için güneşte çocukça oyunlar yok - neşeli bir oyun arkadaşı yok - mutlu bir çocukluk gibi parlak ve ışıltılı bir şekilde akan
derede kürek çekmek yok - sevinçle açılan adil bir dünyanın
tomurcuklanan hissi yok; ama hepsi, kasvetli bir
çöp - çocukluğun dehşetleriyle birleşmiş yaşlılığın yorgunluğu.

Güneş, geçen yüzyılın sonlarına doğru bir yılın sonbaharının sonlarında, yumuşak bir akşamda batıyordu, yalnız bir gezgin dinlenmek için
yol kenarındaki büyük kayalardan birine oturdu;
tüfeğini ve fişek kesesini çıkarıp, umursamazca uzandı ve vadiden gelen hafif esintinin
tadını çıkarıyor gibiydi.

Genç ve güçlü yapılı bir adamdı, iyi örülmüş vücudu ve kaslı uzuvları, alışılmış egzersizin dağın en dik patikalarını kendisi için ne kadar kolay bir görev haline getirdiğini gösteriyordu. Boyu ortanın biraz üzerindeydi, ancak göğüs kafesinin genişliği ve önemli fiziksel gücü gösteren o kare orantıya sahipti; yüzü, tamamen isteksiz ve boş bir ifade dışında, hoştu; gözleri iri ve dolgundu ve maviyi taklit eden koyu griydi; burnu iri ve biçimliydi; ağzı tek başına itici değildi - takındığı ifade kötü bir mizah ve hoşnutsuzluktu ve bu karakter o kadar alışılmış görünüyordu ki, tek başına ve yalnız başına otururken bile, üst dudağının kıvrımı doğasını ele veriyordu. Elbisesi, birçok dağ deresinin lekelediği ve yıkadığı kaba bir kumaştan yapılmış bir av ceketiydi; Gri kumaştan gevşek pantolonlar ve ağır ayakkabılar-bu tür lükslerin elde edilebildiği her yerde köylüler tarafından giyilen türden. Sadece bir bakışta, hangi sınıfa veya yaşam koşuluna ait olduğuna karar vermek zor olurdu; çünkü, bazı özellikler saygın bir rütbeye sahip olduğunu gösterse de, etrafında varsayımı yarı yarıya çürüten genel bir ihmalkârlık havası vardı. Bir süre tamamen hareketsiz yattı, ta ki vadinin aşağısındaki atların ayak sesleri onu aniden görünürdeki ilgisizliğinden uyandırana kadar ve dirseğinin üzerine yaslanarak dikkatle dinledi. Sesler giderek daha da yaklaşıyordu ve şimdi, bir arabanın donuk yuvarlanması duyulabiliyordu. Tek bir atın nallarının bile yankıları nadiren yönlendirdiği o ıssız vadide bunlar garip seslerdi. Yattığı yerden biraz uzakta yolun aniden çökmesi,
görüntüyü gizliyordu ve o,
bu seslerin neye işaret ettiğini merak ederek endişeli bir beklenti içinde kaldı,
birdenbire araba durmuş gibi göründü ve her şey sessizleşti.

Genç adam, birkaç dakika boyunca dağlardaki geçitlerden esen rüzgarın
kendisini aldatıp aldatmadığından şüphe etti,
o sırada sesler kulağına geldi ve
aynı anda, tepenin tepesinde iki figür belirdi,
yavaşça yolda ilerliyorlardı. Biri, yaşça ilerlemiş ama hala
canlı ve güçlü, görünüşte -yüz hatları hala oldukça yakışıklıydı,
birbirine karışmış bir samimiyet ve kibir havası taşıyordu; ifadelerinde, başkaları üzerinde bir dereceye kadar emir ve etki
etmeye alışmış birinin alışılmış karakteri vardı -tüm mizaç özellikleri arasında,
en kolay yanılgıya düşülmeyen bir bakış.

Yanında, bir bakışta bile kızı olarak telaffuz edilebilecek biri yürüyordu, aralarındaki benzerlik o kadar çarpıcıydı ki,
O,
on altı yaşından büyük görünmüyordu, ancak yüz hatlarının genç özellikleri sayesinde, babasınınkiyle aynı ifade karakterini, o yaşta, kızın güzelliğini kadınlığın zarafetiyle harmanlayan hassas güzellikle değiştirilebiliyordu. Orta boydan daha uzun olan,
üstte yüzen,
altta olan, figürü, yüksek doğumun etkilediği o ayırt edici zarafet işaretine sahipti ve yürüyüşünde, hızlı bir gözlemci,
bir sınıf havası fark edebilirdi.

İkisi de tepenin zirvesine ulaştıklarında aniden durdular ve
önlerindeki manzaraya hayretle baktılar. Alacakaranlığın gri kasveti vadinin üzerine kasvetli gölgeler düşürüyordu, ancak dağ zirveleri batan güneşle birlikte tepeleri kaplamıştı ve sonbahar fundalığının o kadar güzel bir şekilde sergilediği o zengin menekşe ve mor tonlarda parlıyordu. Koyu yapraklı kutsal ağaç ve parlak kocayemiş çiçekleri, manzaraya aşina olmayan gözlere, etraftaki ıssızlıkla garip bir şekilde çelişen bir kültür havası veren her çıkıntılı uçurum ve buruna renklerini veriyordu.

"Bu senin hayal gücün için yeterince vahşi mi, Sybella," dedi baba, genç kızın yüz hatlarının değişen ifadesini izlerken, şakacı bir gülümsemeyle, "yoksa daha da kasvetli bir şey mi isterdin?" Ama kız cevap vermedi. Bakışları, yolun aşağısındaki vadide, alçak bir toprak yığınından yukarı doğru kıvrılan ince bir duman halkasına sabitlenmişti; Bazı ağaç dalları, toprakla kaplı,
çimenli ve hala yeşil, bir araya yığılmıştı ve bunların arasından
buhar bir geçit bulup havaya yükseldi.

"Acaba o ateşin ne anlama gelebileceğini merak ediyorum," dedi, parmağıyla
aşağıyı işaret ederek.

"İşte birisi bunu açıklayacak," dedi yaşlı adam,
ilk kez genç adamı fark ettiğinde, kıyıda hala eski tavrını
koruyan ve daha önce varlığı onu çok şaşırtanlara dikkat etmeyen, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

"Diyorum ki, iyi dostum, orada gördüğümüz o duman ne anlama geliyor?"

Genç adam, soru soran kişiyi neredeyse
ürkütecek bir sıçrayışla ayağa fırladı, hareket o kadar ani ve sertti ki; bir an önce hareketsiz ve
renksiz olan yüz hatları, şimdi neredeyse kasılmış gibi görünüyordu,
ama kanla kararmıştı.

"Bana mı konuştun?" dedi, alçak, gırtlaktan gelen bir tonla, ki tutkusu bunu gerçekten titrek hale getirmişti.

"Evet--"

Ama yaşlı adam cevap veremeden, kızı, kadınlığın çevikliğiyle, babasının düştüğü hatayı fark ederek, aceleyle sözünü kesti ve şöyle dedi:--

"Evet, efendim, size o uçurumun dibindeki yangının nedenini soruyorduk."

Sözcüklerin söylendiği ton ve tavır, öfkesini hemen yatıştırmış gibiydi; ve bir iki saniye cevap vermese de, yüz hatları eski yarı isteksiz ifadesine kavuştu, şöyle dedi:

"Bu bir kulübe--Şurada, nehrin yanında bir tane daha var."

"Bir kulübe! Kesinlikle orada insanların yaşadığını mı söylüyorsun?" dedi kız, yanaklarına hastalıklı bir solgunluk yayılırken.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı genç; "burada daha iyi bir yer yok."

"Ne yoksulluk - ne korkunç bir sefalet bu!" dedi, büyük
gözyaşları fışkırıp yüzünden aşağı ağır ağır süzülürken.

"O kadar da yoksul değiller," diye cevapladı genç adam, neredeyse sitem dolu bir sesle. "O dağdaki sığırların hepsi bu insanlara ait - o vadide gördüğün
keçiler de onların."

"Peki bu kimin mülkü olabilir?" dedi yaşlı adam.

Ya soru soran ya da sorduğu soru gencin eski kızgınlığını yeniden canlandırmış gibiydi, çünkü gözlerini bir süre ona dikti, tek kelime etmeden ve sonra yavaşça ekledi -

"Bu bir İngiliz'e ait - belli bir Sir Marmaduke Travers - O'Donoghue'nun mülkü."

"Yani, bir zamanlar," diye cevapladı yaşlı adam hemen.

"Söylediğimi kastediyorum," diye cevapladı diğeri kaba bir şekilde. "Müsadere bir hakkı elinden alamaz, en fazla--"

Bu konuşmanın bitmesi ne mutlu ki kader değildi, çünkü konuşurken, hızlı bakışları başının üzerinde yükselen karanlık bir nesneyi fark etti. Bir saniye içinde tüfeğini aldı ve sabit bir şekilde nişan alarak
ateş etti. Yüksek sesli ses birçok uzak vadide tekrar tekrar duyuldu ve
son yankısı kaybolmadan önce, durdukları yerden birkaç metre ötede yola ağır bir nesne düştü.

"Bu adam," dedi genç, büyük bir kara kartalın gövdesini yerden kaldırırken--"Bu adam da bir müsadereciydi ve
ne hale geldi bakalım. Kuzucuklarımızın ona ait olduğunu söylemezsin, değil mi?"

Tekerleklerin sesi bu sözleri neşeyle bastırdı, çünkü bu sırada postacılar oraya ulaşmıştı, dört posta atı ağır yüklü seyahat arabasının altında çalışıyordu, sayısız kutu ve
imparatorluk.

Postacılar genç adamı belirgin bir saygıyla selamladılar, o da av kesesini yerine koyarken ve bir kez daha yola çıkmaya hazırlanırken, buna pek tenezzül etmedi.

Bu arada yaşlı beyefendi kızını arabaya kadar götürdü,
ve onları takip etmek üzereyken aniden döndü ve şöyle dedi--

"Yolunuz bu taraftaysa, size bizimle bir yer teklif edebilir miyim?"

Genç adam teklifi pek iyi kavrayamamış gibi baktı ve soğuk bir şekilde cevap verirken yanağı kızardı--

"Teşekkür ederim; ama benim yolum dağın üzerinden."

Her iki taraf da uzaktan selamlaştı, arabanın kapısı kapandı ve genç adam kartalın kanadından iki koyu tüy alarak pencereye yaklaştığında, yola devam etme emri verildi.

"Unutuyordum," dedi tereddüt ve çekingenlikle,
"belki bu tüyleri kabul edersin."

Genç kız gülümsedi ve yarı kızararak, verilen hediyeyi alırken,
birkaç kelime mırıldandı. Atlar bir sonraki anda öne atıldı ve birkaç dakika sonra, yol eskisi kadar sessiz ve ıssızdı; ve tekerleklerin geri çekilme sesi dışında, hiçbir şey sessizliği bozmadı.

BÖLÜM II. YOL KENARI HANI

Vadi dağların arasında kıvrılmaya devam ettikçe, giderek
daralır ve sonunda, her iki tarafında
sarp kaya duvarları bulunan, Yoldan birkaç yüz fit yüksekliğe kadar; burası
Keim-an-eigh geçididir, güney manzarasının en vahşi ve en romantik vadilerinden biridir.

Bu geçidin girişinde, bahsettiğimiz zamanda, en büyük tavsiyesi, her iki tarafta da millerce mesafede barınak ve içecek
alınabilecek tek yer olması olan küçük bir yol kenarı hanı veya kulübe evi vardı.
Vadideki granit kayaya yaslanmış mütevazı bir sazdan kulübe ve
Aziz Finbar'ın çok gösterişsiz bir putperesti dönüştürdüğü
neredeyse silinmiş bir tabelayla süslenmiş, kapının üstünde Mary M'Kelly'nin "insan ve sümbül için eğlence" dağıttığı yer gösteriliyordu.

Bu mütevazı yapıya şöyle bir göz atan bir şans eseri gezgin,
böylesine kasvetli ve ıssız bir vadide bir hanın
çok kârsız bir spekülasyon olduğunu düşünebilirdi - çok az, çok az kişi bu yolu kullanırdı - daha da azı Bantry'nin on mil yakınında yemlemek için dururdu.
Ancak,
rapor farklı bir şey söylüyordu; ülkedeki izlenim,
"Mary's"in -kısaca böyle adlandırılıyordu-
birçok daha umut verici ve gösterişli otelden daha fazla iş payına sahip olduğuydu; aslında, genel olarak kıyıdaki tüm kaçakçıların uğrak yeri olduğuna inanılıyordu; ve
iç kesimlerdeki dükkan sahiplerinin kaçak malları satın almak ve Fransa ve Hollanda kıyılarından ülkeye akan "malları" satmak için gizlice uğradıkları pazardı.

Evin arkasındaki kayada, zaman zaman gelen değerli eşyaları saklamak için geniş depolar ve mağaralar olduğu söyleniyordu; ve şu anda bir Hintlinin kargosunun bu gizli girintilerde gizlenmiş olabileceğine ve şüphe çekmek için asla bir fıçı bırakılmadığına inanılıyordu.

Okurumuzu şimdi bu kasvetli kaçak eşya kaplarına değil, çok daha neşeli ve daha rahat bir yere götüreceğiz: kulübenin geniş mutfağı veya aslında yemek pişirme ve yemek yeme amaçlı daire - hanın ortak odası, siyah çimden yapılmış yanan bir ateşin etrafında üç kişilik bir grup oturuyordu.

Bir tarafta, kırk beş yaşlarında, şişman ve biraz da yakışıklı Mary oturuyordu; yol kenarındaki bir hanın alışkanlıklarının öğreteceği o sert ve hazır mizaç ifadesiyle. Berrak, dolu bir gözü vardı - geniş ama nahoş olmayan bir ağzı - ve Kerry aksanının tatlı tonlamasına çok uyan bir sesi vardı. Karşısında, giyim, görünüm, yaş, ses ve tavır açısından birbirlerinden ayırt edilmesi neredeyse imkansız olan iki zayıf, zayıf yaşlı adam vardı; çünkü her ikisinde de aynı hava şartlarından etkilenmiş, buruşmuş ifade
ortak olsa da, mavi kumaştan ceketleri, deri pantolonları ve çizmeleri o kadar birbirine benziyordu ki, postacı olarak görev yapmak üzere hayata döndürülmüş Dromio'lar gibi görünüyorlardı. Öyleydiler - elli yıldan uzun süredir öyleydiler. Çocuk oldukları zamandan beri ülkeyi dolaşmışlardı - kariyere birlikte başlamışlardı ve birlikte
her şeyin son aşamasına, dinlenmeyi umdukları tek aşamaya doğru koşuyorlardı! Joe ve Jim Daly, hiç kimsenin
birbirlerinden ayrı duymadığı iki isimdi; bedensel olarak tek bir kişi olarak kabul ediliyorlardı ve zaman zaman kendi aralarında ayrımlar yapmış gibi görünseler de, dünya onlara hiçbir zaman ayrı bir kimlik bilincine sahip olduklarına dair bir kredi vermedi. Bunlar, yaklaşık iki mil uzaklıktaki varış noktasına
vardıktan sonra, seyahat eden arabanın postacılarıydı, şimdi atların gece dinleneceği
Mary'de kendilerini eğlendiriyorlardı.

"Faix, hanımefendi, ve buna sürüş diyebilirsiniz," dedi ikiliden biri,
ev sahibinin az önce hazırladığı çok dumanlı bir karışımı yudumlarken, "Carrignacurra'daki bir tepecik hariç, yolun her adımında sert bir dörtnala."

"Pekala, umarım bunun için uygun bir hansel'in vardır, Jim?"

"Ben Joe hanımefendi, sizin için hoş; Jim direk ucu çocuğu; o binicileri
sürüyor. Ve sizin için de doğru - düzgün davrandılar."

"Bir altın gine, bir divil daha az"--dedi diğeri, "inkar etmenin bir faydası yok. Tanrım, hepsi doğaldı, onlar Crasis kadar zengindi; tabii ki
genç hanımın kendisinin on penny'lik parçaları, sanki pislikmiş gibi, yanlarından geçerken
serserilere attığını görmedim mi; benim için kötü şans, ama
Cloyne Piskoposu'nu devirecektim."

"Kimi devirecek?" dedi hostes.

"Yakınlardaki tekerlekli, hanımefendi; o kırık dizli bir divil, piskopostan satın aldık ve ona seslendik; ve dediğim gibi, onları direğin üzerinden geçecektim ve düşecektim, sadece para için, amigolarla
bir mücadeleye girmek için."

"'Çok fakir görünüyorlar,' diyor. Tanrı yardımcısı olsun--gördüğü yoksulluk azdı--o çıtırlardan bir çuval patatesi olmayan tek bir kişi bile yok."

"Ay--çoğu domuz."

"Ve tavuklar," diye araya girdi ilk konuşmacı, bu kadar rahat bir şekilde donatılmış insanların dayatılmasından duyduğu dehşetle, herhangi bir baskı veya yoksulluk hissediyormuş gibi yaparak.

"Ve onları buraya getiren ne?" dedi Bayan M'Kelly, biraz sert bir sesle; çünkü başlıca müşterilerinin takip ettiği trafik koluna herhangi bir teşvikte bulunma olasılığı olmayan yerleşik büyük bir adamın varlığında hoş bir gelecek öngörmüyordu.

"Üzüntüyü bir ben bilirim," muhatap kişinin güvenli cevabıydı, ülkeye büyük bir fayda sağlamak dışında konuyla ilgili hiçbir görüşe hazır olmayan, bu cevabı daha kesin bir cevaba tercih etti.

"'Mülkü iyileştirmek içinmiş, diyorlar," diye araya girdi diğeri, o da aynı derecede ihtiyatlı değildi. "Kendisi mülke bakmak için geldi."

"Gerçekten iyileştirmek için!" diye yankıladı ev sahibi. "Onların gelişmesini çok istiyoruz!
Neden ülkenin eski ailelerini bize bırakmadılar? Çocukken gelişmeden pek söz etmiyorduk. Tanrı bize
lütfetsin.--Şimdiki adamın babası olan eski Miles O'Donoghue vardı, gelişme hakkında
konuşsalardı ne söyleyeceğini merak ediyorum. Ayeh!
Elbette bir fıçı bordo şarabının on beş günde bir işe yaramadığı zamanlar umurumda.
Babam, ruhu şad olsun, her pazartesi sabahı sipariş almak için eve giderdi; ve aynı anda onu takip eden bir dizi araba görürdünüz, tay, şeker, şarap, brendi, portakal ve limon. Gerçek gelişmeler bunlardı!"

"Sizin için de geçerli, hanımefendi. Güzel bir evdi, her zaman söylerdim. "

"Mutfakta kırk altı, ayrıca etrafta on dört tane garson ve garson var; yukarı ve aşağı en iyi eğlence."

"Musha! Bu harikaydı."

"Hizmetçilerin salonunda musluklu bir fıçı bira ve izin verirseniz
bir şey söylemeyin, ancak üzerinde durabildiğiniz sürece için."

"Tanrı bize iyi davransın!" diye dindarca bağırdı ikili.

"Jambonlar şeri şarabında kaynatıldı."

"Begorra, keşke o zamanlar domuz olsaydım."

"Ve bir turna balığı karnında beş pound değerinde zarif bir puding olmadan masaya gelmeye cesaret edemez!"

"Balıkların her zaman kendi şansı vardır," bu iyi şans
parçasına dair derin bir düşünceydi.

"Ayeh! evet!" diye devam etti hostes bir ağıt havasıyla, "Eski
stoklar oradayken, hiçbir zaman gelişmelerden söz edilmiyordu. Sanırım bana bir lisans
çıkartacak," dedi, yarı küçümseyici bir kuşkuyla.

"Faix, bilmenin bir yolu yok," dedi Joe, piposundan külleri silkeleyip başını veciz bir şekilde sallayarak, sanki
bulundukları o sefil zamanlarda her şeyin mümkün olduğunu söylemek istercesine.

"Spirit ve bakkal için lisanslı," dedi Bayan M'Kelly, sanki bu düşünce sinirlerine fazla gelmiş gibi, bir tür histerik kıkırdamayla.

"Bir mızrak saplasa şaşırmazdım," diye kekeledi Jim, böylece insan vahşetinin doruk noktasına ulaştığını ima etti.

Bu korkunç öneriyi izleyen sessizlik, şimdi gece için çoktan
kilitlenmiş ve sürgülenmiş kulübenin kapısının sertçe çalınmasıyla yüksek sesle
kesildi.

"Kim var orada?" dedi Mary, Ateşin parıltısının üzerine bir pelerin tuttu, böylece ışığın kapının aralıklarından görünmesini
önledi--"Yatağa girdik ve oldukça da geç kaldık."

"Kapıyı aç, Mary, benim," dedi biraz kendinden emin bir ses. "Ateşin
parlak bir şekilde yandığını gördüm--ve saklamanın bir faydası yok."

"Ah, doğru, Bay Mark, sizi dışarıda, kuzguncukta tutmayacağım," dedi ev sahibi, kapıyı açarak, bir süredir vadide gördüğümüz misafiri içeri alırken. "Gerçekten de, kapıyı yine de kapatacağımız bir O'Donoghue değil."

"Teşekkür ederim, Mary," dedi genç adam; "Bütün gün dağlardaydım ve hiç spor yapmadım; ve o sevimli yaşlı İskoç amcam bana huzur vermediği için, eve eli boş döndüğümde
bu gece burada kalmaya ve yarın şansımı denemeye karar verdim. Kımıldama,
Jim--yeterince yer var, Joe: Mary'nin ateşi asla bu kadar isteksiz değildir, ama
herkes için sıcak bir yer vardır. Bu büyük tencerede ne var, Mary?"

"Bu bir güveç, efendim; daha çok, sizin sayenizde."
"Benimki--nasıl?"

"Dün sabah kapının önünde vurduğun tavşan; kesinlikle senin için
onu bulduk;" ve Mary akşam yemeğini hazırlamanın keyifli telaşıyla meşgulken, genç adam ateşe yaklaştı ve
diğerleriyle sohbete başladı.

"O seyahat arabası Bantry'ye gidiyordu, Joe, sanırım?" dedi
genç, rahat bir kayıtsızlık tonuyla.

"Hayır efendim; yukarıdaki kulübede durdular."

"Kulübede!--kesinlikle İngiliz ailesi olduklarını kastetmiş olamazsınız--Sir Marmaduke."

"Sadece kendisi ve kızı. Macroom'dan ayrılırken isimleri
söylediklerini duydum. Bu üç haftadır burada olmaları beklenmiyordu;
ve ajan Yüzbaşı Hemsworth evde değil; ve kulübede
hizmetçi olmadığını, ya da bu kaliteye hazır hiçbir şey olmadığını söylüyorlar; ve
elbette böyle büyük bir lord--"

"O bir lord değil, aptal; vücudunda
bir damla asil kan yok: o bir Londra bankacısı--doğum satın alabilecek kadar zengin, eğer altın bunu başarabilseydi." Genç, öfkesini bir an olsun durdurdu; sonra mırıldanan bir sesle ekledi: "Damarlarında kan olanların mirasını satın alabilecek kadar zengin."

Genç adamın konuştuğu ses tonu ve bu sözlere eşlik eden öfkeli bakış, partiye bir kasvet verdi ve bir süre
her iki tarafta da hiçbir şey söylenmedi. Sonunda sessizliğini aniden
şöyle diyerek bozdu:

"Ve o da onun kızıydı, öyle mi?"

"Evet, efendim; ve o güzel bir yaratık ve iyi kalpli.
Babasının mülkünde olduğunu duyduğu anda,
tüm insanların isimlerini sormaya başladı ve zengin olup olmadıklarını, ne yediklerini ve
okulların nerede olduğunu."

"Okullar!" diye araya girdi Mary, büyük bir alaycı aksanla - "Musha,
vadide harika bir okul istiyoruz, bize yoksulluğa
ve ineğe katlanmayı öğretecek, şikayet etmeden: açlık için öğrenmek güzel bir şey--"

İronisi, zavallı Jim'in yoğun endişesi için fazla narindi, çünkü Jim bu sözle
kendini ele almış hissetti ve dindar bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Öyle, Tanrı'ya şükür!"

"Peki," dedi genç adam, şimdi konuya dönmek için çok istekli görünüyordu--"peki, sonra ne olacak?"

"Sonra, sanki bu insanların yolları varmış gibi, dağlardaki kulübelere giden yolların nerede olduğunu merak etti!"

"Onların kendilerine has yolları var--İngilizlerin," diye sözünü kesti Jim, arkadaşından her zaman söz edilmesinden kıskanarak--"çünkü ne zaman küçük bir patates bahçesinin veya bir meşe kümesinin yanından geçsek, her zaman, 'Tanrı bize iyi davransın, ama buralarda çok fakirler;' diyorduk; ama vadinin vahşi kısmına, yanımızda ne bir ev ne de bir insan varken, ağızlarından çıkan tek kelime 'güzel, güzel, zarif!' Keim-an-eigh'e gelene kadar, ve sonra, baktıklarının elli dönüm buğday olduğunu düşünürdünüz, büyük kayalar ve başlarımızı kaplayan siyah uçurumlar için yaptıkları tüm övgülerle."

"Onlara onurlu babanızın dağlardaki yerini gösterdim," dedi Joe.

"Evet, inanç," diye araya girdi Jim; "ve genç hanım güldü ve şöyle dedi, 'Bak, baba, sonuçta bir komşumuz var.'"

Kan, gencin yanağında neredeyse morarana kadar birikti,
ama tek kelime etmedi.

"'Bu O'Donoghue, hanımefendi,' dedim," diye devam etti Joe, o anın zorluğunu görüp, hemen rahatlamak için acele etti--"orada, yüksek kulesi olan
onun kalesi. Aile dokuz yüz yıl orada yaşadı, tüm ülke onlarındı; ve burada krallar gibi çalışıyorlar."

"Ve o yaşlı beyefendinin o zaman ne dediğini duydun mu?" diye sordu Jim.

"Hayır, duymadım - onu umursamıyordum," diye karşılık verdi Joe; diğerinin
uygunsuz gevezeliğini bastırmak için tüm gücüyle çabalayarak.

"Neydi, Jim?" dedi genç adam, zoraki bir gülümsemeyle.

"Faix, gülmeye başladı, sayın yargıç, ve dedi ki, 'Coort'ta saygılarımızı sunmalıyız,' dedi; 've eminim ki iyi karşılanacağız, çünkü
Kraliyet Majestelerini zaten tanıyoruz - sayın yargıç böyle diyordu."

Genç adam ayağa fırladı, öyle şiddetli ve ani bir hareketle ki
tüm partiyi ürküttü.

"Ne," diye haykırdı, "ve Londra'daki bir sarrafa alay ve 
alay konusu olacak kadar mı alçaldık? Eğer onun bu sözleri söylediğini duysaydım--"

"Arrah, bunu hiç söylemedi," dedi Joe, karşısındakini
tümden titreten bir bakışla. "Şu bosthoon, sanki arabada olduğunu ve tüm yol boyunca onunla tartıştığını sana inandırırdı. Elbette
ben de
tekerlekli sandalyede değildim ve hiçbir kelimesini duymadım. Whisht, sana söylüyorum ve beni kışkırtma."

"Ay, ağzını biraz bundan kapat," diye araya girdi Mary, masanın etrafındaki dumanlı ve tuzlu karmaşaya yardım ederken.

Jim utanmış ve mahcup bir şekilde aşağı baktı; tanıklığı itibarsızlaştırılmıştı; ve
nedenini veya nedenini bilmeden, yine de belirsiz bir parıltı
içinde karakterini haklı çıkarmak için herhangi bir çabanın kötü karşılanacağı vardı; bu nedenle
başka bir şey söylemedi: sessizliği bulaşıcıydı ve birkaç dakika önce çok hoş bir şekilde vaat edilen yemek, kasvetle
ve kısıtlamayla geçti.

Mary M'Kelly'nin tüm tatlılıkları, Rhone Nehri üzerindeki bir Şato'nun bile yarışamayacağı bir içecek olan dumanı tüten bir
kupa sıcak bordo eşliğinde genç adamın iyi huyluluğunu anımsatmadı: kasvetli bir
sessizlik içinde oturdu, sadece ara sıra kendi kendine mırıldanan birinin sesleriyle bölündü. Mary sonunda resepsiyonu için küçük odayı ayarladıktan sonra ona iyi geceler diledi ve dinlenmek için çekildi. Postacılar ahırın üstündeki inlerini aradılar ve genç, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, çim ateşinin közlerinin yanında tek başına oturdu ve sonunda
olduğu yerde, baca köşesinde uykuya daldı.

BÖLÜM III. "KÜÇÜK EV VE ŞATO."

Sir Marmaduke Travers hakkında, okuyucuya, daha önce atılan birkaç ipucunun ona iletmiş olabileceğinden başka anlatılacak pek bir şey yok.
O, servetinin muazzam olduğu söylenen bir Londra bankacısıydı. Başlangıçta
küçük bir oğuldu, hayatının biraz geç dönemlerinde baronetliğe ve ailesinin büyük mülklerine kavuştu. Ancak, aktif bir şehir hayatının alışkanlıkları -uzun bir kariyerin onun için ikinci bir doğa haline getirdiği uğraşlar- onu hem bir taşra beyefendisinin varoluşunun daha az heyecan verici görevlerinde yemek yemeye uygunsuz hale getirdi hem de bunları ilgi veya eğlenceden yoksun olarak görmesine neden oldu. Bu nedenle, baronet olduktan sonra uzun yıllar Londra'da ikamet etmeye devam etti; ve ancak bağlı olduğu karısının ölümüyle bu alışkanlıklar tatsız hale geldi; arkadaşlığın ve karşılıklı duyguların hoş hale getirdiği bir yolu artık sürdüremeyeceğini fark etti ve hemen, kaybının acılarını hafifletebilecek yeni bir uğraş alanının bulunduğu mülklerinden birine taşınmaya karar verdi. Bunun için hiçbir engel yoktu. Tek oğlu, muhafızlarda bir subay olarak hayata atılmıştı; ve okuyucunun önünde çok yakın zamanda beliren kızı dışında başka çocuğu yoktu. Unutkanlığa ulaşma çabası burada genellikle olduğundan daha başarılı değildi. Yaşlı adam kırsal yaşamda aradığı teselliyi bulamadı; ne zevkleri ne de alışkanlıkları komşularınınkine uymuyordu; pek sporcu değildi, daha da az çiftçiydi. Kırsal sosyal yaşamın etkileşimi Londra toplumunun durmaksızın akışına karşı zayıf bir ödüldü. Deneyiminden çok geçmeden bıktı ve bir kez daha eski mekanlarına ve alışkanlıklarına geri dönmeyi özledi. Ancak onun için bir şans daha vardı ve denemeden reddetmek istemiyordu. Bu, hiç görmediği büyük bir araziye sahip olduğu İrlanda'yı ziyaret etmekti. Başlangıçta babasına ipotek edilen mülk, benzersiz bir şekilde pitoresk ve romantik olarak temsil edildi, büyük mineral zenginliğine ve hiçbir zaman incelenmemiş veya kullanıma sunulmamış diğer kaynaklara sahipti. Emlakçıya yaptığı yıllık ziyarette, mülkte ikamet eden bir beyefendi olan temsilcisi Yüzbaşı Hemsworth, mülkün çok çeşitli avantajları ve kabiliyetleri hakkında ayrıntılı bilgi verirdi ve bir veya iki hafta bile olsa bir ziyarette bulunması için ona yalvarmaktan asla vazgeçmezdi, içtenlikle böyle bir niyetin aklına gelmeyeceğine güvenirdi. Yıldan yıla yapılan bu yalvarışlar, her hesaplaşmanın düzenli bir eşlikçisiydi ve hemen, yapanın kesinlikle daha samimi bir şekilde söz vermediği yarı bir sözle karşılık verilirdi. Ancak, üç yıllık kırsal yaşam, Sir Marmaduke'u bu uzun ve tamamlanmamış yolculuğu düşünmeye yöneltmişti; ve, ajanının o sırada İskoçya'da keklik avlıyor olmasına rağmen, bir anlık bildirimle yola çıktı ve konaktaki ev halkına varış planını bildirmek için tek bir kelime etmeden, daha önce tarif ettiğimiz yoldan, bir sonbahar akşamı eve ulaştı.

Sir Marmaduke'a, bu adımı atmasının sebebinin salt bencil düşüncelerden başka şeyler olduğunu eklemek adil olur. İrlanda'nın durumu, son zamanlarda her iki ülkede de basının konusu olmuştu. Halkın yoksulluğu, çeşitli şekillerde yorumlanıp tamamen zıt nedenlere bağlanarak, sürekli bir tartışma ve sohbet konusuydu. Bollukla dolu, ancak açlıktan ölmek üzere olan bir nüfusun
işgal ettiği garip bir toprak fenomeni, tam o sırada dikkat çekmeye başlamıştı; ve teoriler, ne yazık ki yarım yüzyıllık ek deneyimin
çözmeyi başaramadığı
o tekil ve anormal toplumsal durumu açıklamakta
boldu.

Sir Marmaduke, bu popüler yazılarda oldukça bilgiliydi;
"İrlanda'nın Tüm Devleti"ni ezbere biliyordu; ve konu hakkındaki bilgisinin
mükemmel olduğuna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, ülkeye varana ve İrlanda ve halkının
en çok kayrılan uluslar arasına yerleştirileceği
büyük
yenilenme ve medeniyet
planına başlayana kadar aslında sabırsızlandı. İrlanda tembelliği ve hurafeleri, İrlanda bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğü, rahatlığa karşı ilgisizlik, çabaya karşı isteksizlik, bugünün pervasızlığı, geleceğin tedbirsizliği hakkında çok şey duymuştu; Ona
aziz günleri ve bayramların, emeğin yarısından fazlasını hak ettiği şekilde harcadığı,
cehaletin diğer yarısını neredeyse değersiz hale getirdiği söylenmişti; yoksullukla kolayca yetinmenin, tüm çalışmayı tatsız hale getirdiğini,
ve gerçekten vazgeçilmez olan dışında tüm çabayı,
kaçınılması gereken bir şey haline getirdiğini okumuştu.

"Norfolk'ta veya Yorkshire'da böyle olmadığı halde, bunlar neden böyle olsun ki?" diye her zaman sorduğu soruydu ve bilgisi buna
cevap
vermiyordu. Orada, eğer varsa batıl inançlar --ve varsa bile bilmiyordu-- günlük çalışmanın önüne geçmezdi. Azizler asla
ekipmanını serbest bırakmaz veya sabanı hareketsiz bırakmazlardı--rahatlık, hiç kimsenin göz ardı etmediği bir çalışma
uyarıcısıydı; düzen ve nezaket alışkanlıkları
sahibine saygı duyulmasına neden olurdu--yoksulluk neredeyse kötü davranışın kanıtıydı ve
kesinlikle bir kınama olarak kabul edilirdi. O zaman neden İrlanda'daki bu mutlu bölgelerin sistemini yaymıyorsunuz? Bunu yapmak ziyaretinin büyük amacı ve amacıydı.

Hayırseverlik genellikle pratik olana karşı bir hoşnutsuzluk duyardı - cömert duygular, deneyim veya düşüncenin meyvesiyle sınırlandığında özgürlüklerinden mahrum kalırdı. Kesinlikle, önümüzdeki durumda da öyleydi. Sir Marmaduke'un en iyi niyetleri vardı - bunların gerçekleşmesine dair en zayıf fikirler; iyiliğe yönelik en sınırsız arzu - bunu nasıl gerçekleştireceğine dair en dar fikirler.
Çoğu teorisyen gibi, hiçbir spekülatif zorluk onu caydıracak kadar büyük değildi - hiçbir pratik engel onu korkutmayacak kadar küçük değildi. Görünüşe göre insanların her yerde aynı olmadığı hiç aklına gelmemişti ve bu önemsiz ihmal, zorlukların kaynağıydı ve bunları kendi dışındaki nedenlere atfetmekte ısrar etti. Cömert, iyi kalpli ve yardımseverdi, bir kötülüğü kolayca affederdi, asla isteyerek yapmazdı; ancak aynı zamanda öfkeli ve tutkuluydu; iradesine muhalefet edilmesine tahammül edemezdi, çünkü amacı kendisine övgüye değer görünüyordu ve başkalarındaki önyargılara ve eğilimlere kesinlikle tahammül edemezdi, çünkü bunları kendi yüreğinde hiç deneyimlememişti. Kısaca, "Kulübe"nin şu anki sakini böyleydi - ajanın ikametgahı böyle adlandırılıyordu. Başlangıçta bir av kulübesi olan bu kulübe, Kaptan Hemsworth tarafından genişletilmiş ve süslenmiş ve kapılar içinde konfora dair hiçbir iddiası olmayan, eşsiz güzellikte bir kulübeye dönüştürülmüştü. Keim-an-eigh vadisinin bir parçasını işgal ediyordu ve yüzeyi ormanlık adalarla noktalanmış küçük bir dağ gölünün sınırlarında duruyordu. Kulübenin arkasında ve vadinin barınağının tercih ettiği, yerli meşeler büyük bir boyuta ulaştı ve
esintide dalgalanan zengin yapraklarla,
karşıdaki uçurumun karanlık taraflarıyla, engebeli, çorak ve değişmez bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Bu ılıman iklimin tüm zenginliğinde, çalılar ağaçların yüksekliğine ulaştı; ve başka yerlerde en dikkatli bakımı talep edecek kadar nadir olan çiçekler, burada, gözetimsiz ve umursanmadan büyüdü. Çimenlerin kendisi, diğer yerlere göre daha yumuşak ve göze daha hoş gelen bir yeşil derinliğe sahipti. Sanki doğa, etraftaki yalnızlığı telafi etmek için, en güzel armağanlarını bu ıssız noktaya, kışın kasvetli
gökyüzünde parlayan bir mücevhere
vermişti.

Vadinin aşağısında yaklaşık bir mil ötede, yolun hemen üzerinde, yüksek bir kaya zirvesinde, bir zamanlar gururlu olan O'Donoghue kalesi duruyordu.
Antik gücünü belirtmek için hala iki kare ve devasa kule duruyordu ve çeşitli dış surların ve burçların kalıntıları, her tarafta hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyordu.
Bu kare kulelerin arasında ve başlangıçta bir perde duvarın durduğu alanı işgal eden, şimdi uzun, alçak bir bina uzanıyordu; yüksek eğimli çatısı ve dar pencereleri, yüz yıldan biraz daha eski bir
zamana ait olduğunu kanıtlıyordu. Kale ve çiftlik evinin birbirine kaynaklanmış gibi göründüğü, geçmişinin ve şimdiki sahiplerinin hiç de fena olmayan bir tipi olan garip, uyumsuz bir yığındı. Yaklaşım, kayaya oyulmuş ve kare bir kale tarafından korunan dar bir geçitten sağlanıyordu; yolun derin kemerinden geçiliyordu; her iki yanında alçak bir siperli duvar vardı; bunların boyunca, etraflarındaki tüm yıkıntıların ortasında görkemli ve güzel iki sıra ıhlamur ağacı yetişiyordu. Dalgalanan yapraklarını etrafa yaydılar ve yürüyüş boyunca yumuşak, ciddi bir gölge oluşturuyorlardı. Bunlar dışında, tek bir ağaç, hatta tek bir çalı bile görünmüyordu; doğanın kendi
diktiği geniş ormanlar kaybolmuştu; savaşın kayıpları; sıkıntılı zamanların olasılığı veya yoksulluğun daha yıkıcı seyri onları yere sermişti ve şimdi çıplak dağ, bir zamanlar dalgalanan ormanların ve gölgeli koruların, yaz kuşlarının yurdu, vahşi geyiklerin ininin olduğu yerde ortaya çıkmıştı. İnekler ve çiftlik atları, bir zamanlar kalenin dış duvarları olan yerde ahırlarda tutuluyordu. Tarım aletleri her tarafta dikkatsizce duruyordu, ihmal ve çürüme her şeyi işaretliyordu, bahçe duvarı birçok yerde yıkılmıştı ve sığırlar koparılmış meyve ağaçları ve harap teraslar arasında istedikleri gibi dolaşıyorlardı, sanki manzaranın kasvetli görünümüne katkıda bulunmak istercesine, etraftaki önemli bir mesafe boyunca toprak işlenmişti, ancak daha sonra asla çimenlik haline getirilmemişti ve şimdi sırtlı yüzeyinde iğrenç otlar ve dikenler sıra sıra büyümüş, havayı kokularıyla kirletiyor ve nemli ve süngerimsi topraktan ağır soluklar gönderiyordu. Dışarıdan bakıldığında her şey üzgün ve kederli görünüyorsa da, içerideki görünümler pek de iyi değildi. İki uzun, kötü aydınlatılmış koridora açılan büyük bir bayraklı salon, buradan birkaç küçük oturma odası çıkıyordu. Bunların çoğu mobilyadan tamamen yoksundu; diğerlerinde ise, kalanlar korunmasını başka bir özellikten ziyade değer eksikliğine borçlu gibi görünüyordu. Çatlak aynalar -kırık sandalyeler, bir taşra işçisi tarafından kaba bir şekilde onarılmış- yırtık pırtık ve yamalı halılar, bulunabilecek tek şeylerdi, burada ve orada, ister goblen ister resim olsun, artık hiçbir gözün keşfedemediği, kirden şekli bozulmuş bir parça çerçeveli tuval vardı. Bu dairelerde çok az veya hiç yerleşim izi yoktu;
aslında, uzun yıllar boyunca nadiren birileri girmişti. Kulelerden birinde, yaklaşık kırk fit boyutlarında, büyük kare bir oda, ailenin olağan uğrak yeriydi ve çizim ve yemek odası olarak kullanılıyordu. Bu görünüş olarak biraz daha iyiydi: konfor veya rahatlık iddiası olan her türlü mobilya eşyası burada bir araya getirilmişti; ve burada, eski moda kanepeler, derin koltuklar, kırkayaklara benzeyen şekilsiz masalar ve uzun zamandır unutulmuş büyükannelerin dindar eseri olan şişman eski ayak tabureleriyle karşılaşıyorduk. Baskılar ve karikatürlerden oluşan rengarenk bir diziyle kaplı devasa bir ekran, geniş şöminenin etrafındaki grubu dairenin geri kalanından ayırıyordu ve okuyucumuzu şimdi bu büyülü dairenin içine götüreceğiz.

[İllüstrasyon: 038]

Geniş şöminenin sağındaki büyük koltukta, saçları kar kadar beyaz ve başının iki yanından uzun dalgalı kümeler halinde düşen, güçlü yapılı yaşlı bir adam oturuyordu. Alnı, iri ve geniş, iki koyu, nüfuz eden gözün üstündeydi, ki aşırı yaşlılık bile parlaklıklarını
yok etmemişti. Yüzünün diğer özellikleri,
ağızda sertlik ifadesinin güçlü bir şekilde sergilenmesi dışında, başka herhangi bir karakterden daha çok dikkatsiz, kolay bir şehvetle belirginleşmişti. Elbisesi, beyefendi ve köylü kostümünün garip bir karışımıydı.
Yıpranmış ve yıpranmış ceketi, kesimi ve tarzıyla daha iyi günlerin izlerini taşıyordu; yeleği de, kapaklı ceplerinin kenarı boyunca solmuş nakış parçalarını gösteriyordu; ancak
kadifeden yapılmış kaba diz pantolonu ve bacakları boyunca kırışmış kalın gri kuzu yünü çorapları, mahalledeki daha fakir çiftçilerin giydiklerinden daha iyi değildi.

Bu, O'Donoghue'nun kendisiydi. Karşısında,
akla gelebilecek her bakımdan ondan çok farklı biri oturuyordu. Uzun boylu, zayıf, kemikli bir adamdı, gri gözleri ve yüksek elmacık kemikleri yaşlı şefinkinden farklı bir ırkın izlerini taşıyordu. Yüzünün her bir özelliğinde yoğun bir keskinlik ifadesi vardı ve ağzının köşelerinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu, burada bir dizi derin kırışıklık birbiriyle kesişiyor ve karışıyordu, alaycı bir ruhun alametleriydi, sahibinin en ufak bir kısıtlama olmadan şımarttığı. Tel gibi gri saçları kemikli şakaklarından sertçe geriye doğru taranmıştı ve arkada kısa bir kuyruk halinde tutturulmuştu, böylece doğal olarak uzun ve dar yüzüne daha fazla uzunluk veriyordu. Elbisesi o zamanın bir beyefendisininki gibiydi: koyu kahverengi, kabarık etekli bir ceket, kalçaların altına kadar inen uzun bir yelek; aynı rengin biraz daha koyu bir tonunda pantolon ve gümüş tokalı ayakkabılarla ipek çoraplar, sade olsa da titizlikle temiz ve saygın olan bir kıyafeti tamamlıyordu. Sandalyesinde neredeyse dik bir şekilde otururken, O'Donoghue'nun dikkatsiz, neredeyse sarkık havasının tam tersine, etrafında dikkatli ve uyanık bir bakış vardı. O'Donoghue'nun merhum karısının kardeşi Sir Archibald M'Nab da öyleydi, çünkü yaşlı adam birkaç yıldır duldu. Şüpheli ve gizemli nitelikteki bazı koşullar, onu yıllar önce memleketi İskoçya'dan ayrılmaya zorlamıştı ve o zamandan beri, kayınbiraderinin yanında ikamet etmeye başlamıştı. Kayınbiraderinin emekli alışkanlıkları ve yalnız ikametgahı, onun asla izlenemeyeceğine dair en kesin garantiyi sağlıyordu. Yaşı neredeyse O'Donoghue'nunki kadar büyük olmalıydı; ancak karakterinin enerjisi, vücudunun hafifliği ve hayatının alışkanlıkları, hepsi onu çok daha genç göstermeye katkıda bulunuyordu. İki doğa hiçbir zaman bu kadar farklı olmamıştı. Biri pervasız, savurgan ve tedbirsizdi; diğeri ihtiyatlı, tasarruflu ve öngörülüydü. O'Donoghue açık sözlü ve açıktı; fikirleri kolayca biliniyordu; kararları aceleyle veriliyordu. M'Nab yakın ve gizliydi, kararını vermeden önce her şeyi dikkatlice tartıyordu ve fikirlerini
verdiğinde de paylaşmaya pek yanaşmıyordu.

Aralarında yalnızca bir noktada benzerlik vardı; ikisinin de ortak olduğu soy ve doğum gururu; ancak bu özellik, doğalarındaki diğer farklılıkları uzlaştırmaya hizmet etmekten çok uzaktı, onları daha da ayrı tutuyordu ve uyumsuz arkadaşların pasif yabancılaşmasına aktif bir uyumsuzluk unsuru daha ekliyordu.

Yaklaşık on beş veya on altı yaşlarında bir çocuk, ateşin yanında alçak bir taburede oturmuş, bataklık odununun düzensiz ışığında, derinden ilgilendiği eski bir kitabın sayfalarını çözmekle meşguldü. Alev alev yanan çam, kırmızı parıltısını odanın üzerine yayarken, gencin yakışıklı alnını ve kümeler halinde üzerinde sarkan zengin kızıl saçlarını gösteriyordu; yüzü yaşlı adamınkine çarpıcı bir şekilde benziyordu, ancak ifadesinin yumuşaklığı -kısmen gençliğin, kısmen de şu anki mesleğinin ona verdiği karakterin sonucu- ne babasının ne de kardeşininkinden farklıydı; çünkü Herbert O'Donoghue evin en küçük oğluydu ve hem huyu hem de görünüşü bakımından annesine benzediği söyleniyordu. Ateşten uzakta, yarı emin yarı çekingen bir tavırla, yaklaşık otuz beş yaşında bir adam oturuyordu. Yeşil ceket, kısa pantolon ve çizmelerinden oluşan elbisesi, kendine güven ve kurnazlığın harmanlandığı bakışıyla jokeyi andırıyordu. Bu, o zamanlar İrlanda'nın güneyinde iyi bilinen bir karakterdi. Adı Lanty Lawler'dı. Soyluların spor alışkanlıkları - samimiyet konusunda rahatlıkları - "ahırlarını temizlemek" istediklerinde hazır para alıcısının avantajları, at tüccarını, ne alışkanlıklarının ne de konumunun kendisini sunmasını haklı çıkaramayacağı bir sınıf arasında oldukça özgürce kabul ediyordu. Ancak, bu niteliklere ek olarak, Lanty, daha önce tarif ettiğimiz gibi uzak ve ziyaret edilmemiş bölgelerde bir ödüldü, çünkü onun bilgisi hem harika hem de ileriye dönük her şeyde çeşitliydi. Başkentin son haberlerini biliyordu - saç ve tuvalet modası - moda olan hanımların giydiği renkler ve herhangi bir amaçlanan değişiklik hakkındaki en son söylentiler - siyaset ve parti dedikodularını iyi biliyordu - parlamentoda ve dışında olayların muhtemel dönüşü hakkında, oldukça doğru bir tahminde bulunabilirdi. Hisse senedi fiyatları ve tarım dünyasındaki değişikliklerle çok iyi tanışıktı ve ayrıca her olası konu hakkında hikayeler ve küçük sohbetler dünyası vardı, bunları şirketinin zevkleri ve karakteri konusunda en büyük incelikle ortaya koyuyordu, tanıdıklarının yarısı, diğer yarısıyla birlikte şöhret ve karakter kazandığı yetenek ve zarafetten tamamen habersizdi. Gezgin bir serseri hayatı ona belli bir özgür ve rahat hava veriyordu, bu da arkadaşlarının çoğunluğu arasında, popülerliğinin büyük bir kaynağıydı; ama bunu bir kenara bırakıp, şirketinin ihtiyaç duyabileceği tam saygı ve hürmeti ne zaman göstereceğini çok iyi biliyordu. Eğer
eğer
O'Donoghue'nun kendisiyle birlikteyken, kendini tamamen rahat hissederse,
Sir Archy'nin varlığı ve onun sessiz ciddiyeti,
üzerinde üzücü bir engel oluşturuyordu ve hissettiği özgürlüğü,
rahat olmaktan uzak bir çekingenlikle karıştırıyordu. Ancak, bir amaç için gelmişti ve eğer başarılı olursa,
sonuç,
yaşayabileceği herhangi bir geçici rahatsızlığın karşılığını fazlasıyla alacaktı; ve bu düşünceyle, yaklaşık on dakika önce odaya
girerken kendini silahlandırdı.

"Demek Mark'ı arıyorsun," dedi O'Donoghue, Lanty'ye. "Onun
gri kısrağına özlem duymaktan kendini alamıyorsun."

"Elbette efendim, inkar edilemez. Ona onun için kırk pound vermem gerekecek, ama burada olduğum kadar eminim ki, o paraya değmez; ama bir hayvana ilgim olduğunda veya ondan bir kibir aldığımda - faydası yok, onu satın almalıyım - işte bu kadar!"

"Eh, sanırım onu ​​sana şimdi vermeyecek, Lanty; onu o kadar sessiz - o kadar nazik - ki ondan ayrılacağından şüpheliyim."

"Ona pek de sessiz biri uymuyor; faix, eğer deli gibi dikilip dalmazsa ondan hemen bıkardı! O zarif bir binici, Tanrı onu korusun. Şimdi ona iyi binebilecek siyah bir atım var; Mooney'nin atı olan 'Divil-may-care'den çıktı ve sırtında on dört taşla altı fitlik bir duvarı uçurabilir; ve en ufak bir tırpan izi dışında, üzerinde tek bir leke veya nokta göremezsiniz."

"Az önce satın aldığı için pek de neşeli değil," diye araya girdi O'Donoghue, aniden uyanan bazı anıların hatırı sayılır bir depresyon tonu verdiği bir sesle. "Kesinlikle kısrakla bir takas yapabiliriz," diye karşılık verdi Lanty, kolayca alt edilmemeye kararlı olarak; ve sonra, hiçbir cevap gelmeyince, uzun bir duraklamadan sonra, "ve orada Efendi Herbert için zarif midillim yok mu; bembeyaz tenli, temiz yeleli ve kuyruklu. Eğer
Galler Prensi olsaydı, ona binebilirdi. Yarış hızına sahip olduğunu
söylediler, çünkü sadece birkaç günüm var; ve, faix, onunla tüm ilçe bahislerini
kazanırdın."

Genç adam kitabından başını kaldırdı ve parlayan gözlerle ve canlı yüz hatlarıyla, bu betimlemeyi dinledi, ki bu haliyle yetiştirilmiş biri için
hiçbir ortak çekiciliği yoktu.

"Kesinlikle yarın onu almaya gelirim, sen de deneyebilirsin," dedi Lanty, sanki çocuğun ona baktığı bakışa karşılık verir gibi.

"Ye mauna do nae sich a thing," diye araya girdi M'Nab. "Serseriliklerini ve
serseriliklerini mahvetmelerine yardım ettiğin eski nesil için sakla; ama
genç anes alane'i zar atma ve
at yarışı dışındaki konularla ilgilenmeye bırak."

Ya O'Donoghue bu imayı kendisi için pek de önemli olmayan bir şekilde algıladı ya da bir babanın oğlu üzerindeki otoritesinin bir başkası tarafından gasp edilmiş olmasından rahatsız oldu ya da her iki neden de birlikte işliyordu, ama Sir Archy'ye öfkeli bir bakış fırlattı ve dedi ki--

"Ve çocuk neden ata binmesin? Onun adından veya ailesinden bir ülkeyi nasıl geçeceğini bilmeyen biri oldu mu hiç? Onu bir yayla seyyar satıcısı olarak düşünmüyorum."

"Olabilir," diye karşılık verdi M'Nab ciddiyetle, "İrlandalı bir dilenci olabilir."

"Aman Tanrım, efendim," diye araya girdi O'Donoghue; ama neyse ki bir kesinti konuşmanın bitmesini engelledi, çünkü aynı anda kapı açıldı ve Mark O'Donoghue, seyahatten bitkin ve yorgun görünümlü, odaya girdi.

"Eh, Mark," dedi yaşlı adam, gözleri en sevdiği oğlunun
görünüşüne parıldarken - "hangi spor, oğlum?"

"Yeterince kötü, efendim; iki günde beş çifte övünecek bir şey değil,
iki tavşan hariç. Ah, Lanty--sen buradasın; nasıl gidiyor?"

"Zaman geçtikçe gayet iyi, Bay Mark," dedi at tüccarı, yalnız olsalardı
gerektirmeyeceği bir saygı
duygusu sergileyerek. "Seni tekrar gördüğüme sevindim."

"Neden--şimdi bize satacak
hangi eski, kırık şeytanların var? Ülkenin sporunu mahveden sizin gibiler. Bulunan her iyi atı alıp götürüyorsunuz ve ülkeyi kulübeye uygun olmayan
saplanmış, rüzgardan yaralanmış hayvanlarla kaplıyorsunuz."

"İşte bu, Mark--ona dörtnala gitmesini sağla, evlat," diye bağırdı yaşlı adam neşeyle.

"Ne yaptığını gayet iyi biliyorum," diye devam etti genç, bu onay işaretleriyle cesaretlenerek; "benim o gri kısrağımı istiyorsun. Onu İngiltere'ye getirdiğin anda sana yüz elli, belki de iki yüz gine vermeye hazır iyi bir İngiliz subayın var."

"Asla--

"Senin yaptığın iş bu. Bizim için çok kötü bir şey yok - onlar için çok iyi bir şey yok."

"Bakın, Bay Mark, umarım asla------"

"Pekala, Lanty, herkes için bir kelime; onu senin iyi İngiliz
patronlarından biri olarak sana vermektense, hemen kafatasına bir kurşun sıkmayı tercih ederim."

"Hiçbir kelime konuşmama izin vermeyecek misin," diye araya girdi at tüccarı, yarı yalvaran, yarı küçümseyen bir aksanla. "Kısrağı satın alırsam -ve almazsam da bunun spor amaçlı bir teklif olmamasından kaynaklanmaz- asla İngiltere'ye gitmez -hayır--bir adım bile. O, senin yanında, kırsalda yaşayan bir kadın;
ama daha fazlasını söylemeyeceğim, işte şimdi." Bu sözler üzerine ceketinin göğsünden kirli siyah deri bir cep defteri çıkardı ve açtı, bir ip parçasıyla bağlanmış kalın bir banknot destesi gösterdi--"İşte şimdi--şu destede altmış pound var--en azından
umarım öyledir, çünkü aldığımdan beri hiç saymadım--onun için al ya da
bırak--istediğin gibi; ve bir hayvanla asla şansım olmasın,
ama ilçede ona aynı parayı verecek bir beyefendi yok." Burada sesini bir fısıltıya düşürdü ve ekledi, "Elbette
hızlı kesim, iki kardeş arasında her gün onun fiyatından on pound daha ucuzdur. "

"Ne!" dedi genç adam, kaşları tutkuyla birleştiğinde ve artan
rengi öfkesinin nasıl yükseldiğini gösterdi.

"Eh, eh--önemli değil, işte teklifim; ve eğer ona on poundluk bir
banknot verirsem, kesinlikle hayatımı bununla geçireceğim; Ben senin gibi bir mülk ve güzel bir mülk için doğmadım."

Geri kalanların duyamayacağı bir tonda söylenen bu sözler, genç adamın öfkesini yatıştırmış gibiydi, çünkü somurtkan bir şekilde elini uzatarak, paketi aldı ve önündeki masada açtı.

"Kuru bir pazarlık asla şanslı bir pazarlık değildir derler, Lanty--öyle değil mi?"
dedi ODonoghue, küçük bir el zili alıp, bir miktar bordo ve muhtemelen satıcının o içkiyi tercih etmesi durumunda daha kaba içkiler sipariş ederken.

"Bu banknotlar servis görmüş gibi görünüyor," diye mırıldandı Mark: "işte gecikmiş bir adam. İki mi yoksa on yaşında mı olduğu anlaşılmıyor."

"İyi kullanılmışlardı, hiç şüphe yok," dedi Lanty, "kiracılar onları ödüyordu; ve eminim ki siz de bir notu ellerinden almadan önce nasıl baş parmakla
ve parmakla çevirdiklerini biliyorsunuzdur. Onlarla vedalaşmaya çalıştıklarını düşünürdünüz. Bir kelime bile okuyamayan, bir notun miktarını sadece dokunuşundan söyleyebilen birçok adam vardır! -Teşekkür ederim efendim, içkileri
alacağım--en alışkınım bu."

"Kimden aldın bunları, Lanty?" dedi ODonoghue.

"Cahernavorra'dan Malachi Glynn, efendim ve aynı şekilde, daha önce bir kez aynı evde içten bir kahkaha atmıştım."

"Nasıl oldu?" dedi yaşlı adam, çünkü Lanty'nin gözlerindeki parıltıdan bir hikayenin yaklaştığını anlamıştı.

"Faix, tam bu taraftan, efendim. Geçtiğimiz yıl Noel'den biraz sonraydı, Bay Malachi genç hanımlarla birlikte bir ay veya altı hafta Dublin'e gitmeyi düşündü, sadece onlara göstermek için; çünkü görüyorsunuz,
burada hiç pazarlık yok; ve onları yukarı çıkarıp
ne yapılabileceğini görmek istedi. Musha! ama onlar kurtulması zor hayvanlar!
ve bir şekilde onları tutarak gelişmezler. Ve setler, oturma odaları ve balolar olduğu için, zor olacağı kesin ama
her neyse, yine de bir çiftini indirirdi. Eh, eğer bunu yapacak para varsa, zarif bir plandı; ama, yüksek veya düşük, tarlada olan iki araba atı ve bir yaşındaki taylar için verdiğim yetmiş poundun ötesinde, bir kuruş bile bulunamazdı ve bunun hiç işe yaramayacağından emindi.
Kiracıları 'Kasım' için denedi, ama bunun ne faydası vardı, pound başına on şilin için tam bir makbuz teklif etmesine rağmen?--o sırada şanslı bir düşünce geldi. Doğru, ve buna
harika bir düşünce diyebilirsiniz. Kapının önünde dolaşıyordu,
parayı nasıl toplayacağını düşünüyor ve kafa yoruyordu ki, koyunların
çimenlikte otladığını gördü,
onlardan birini satamazdı, çünkü
bir yıl önce üzerlerinde bir tahvil veya ipotek vardı. 'Faix,'
ve dedi ki, bir adam para sıkıntısı çektiğinde,
sık sık
uzun, yıpranmış bir palto giymek ve kış mevsiminde yeterince üşümek zorunda kalırdı--ve
kesinlikle koyunların Hıristiyanlardan daha iyi olmamasının sebebi budur; ve begorra,' dedi,
hava iki kat daha soğuk olsaydı, postunu senden alırdım.'
Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Aynı akşam perişan avluya girmeleri emredildi ve orada olduğunuzdan emin olarak, Noel'den üç gün sonra yünlerini kestiler. Musha! Ama onları
titreyerek ve sarsılarak, yerde karla kaplı halde görmek acınası bir görüntüydü. Ve
onunla birlikte gelişmedi; çünkü üçü ilk gece öldü. Eh,
sonuçları gördüğünde, hepsini tekrar getirtti ve
evdeki tüm yedek kıyafetleri ve eski paçavraları bir araya topladılar,
ve onları giydirdiler, en azından en kötü olanları; ve böyle bir yaratık
takımı hiç görülmedi. Birinin üzerinde eski bir etek vardı; diğerinin
flanel bir yelek; birçoğu sadece bir kravat veya bir çift tozluk alabiliyordu;
ama koç hepsini yendi, çünkü kadife bir pantolon ve efendinin eski bir pantolonunu giymişti; ve eğer onu gördüğümde
çimenlerin üzerinde tam boy yuvarlanmazsam, asla yaşayamam."

Lanty hikayesini bitirmeden önce birkaç dakika boyunca, tüm grup
kahkahalarla sarsıldı; hatta Sir Archy bile ciddi bir gülümsemeyle karşılık verdi,
hikayeyi farklı bir ışıkta algılayarak kendi kendine mırıldandı--

"Hepsi aynı--beş para etmez, pervasız şeytanlar."

Anekdotun ardından en azından bir iyi sonuç geldi--şirketin neşesi hemen geri geldi--pazarlık sonunda sonuçlandı; ve
Lanty, beş poundluk bedeli, şans kuruşu adı altında, M'Nab'ın hemen müdahale edeceği sözleşmenin bir parçası olarak geri almayı başardı, ancak kendi özel
nedenleriyle sessiz kalmayı tercih etti.

Grup kısa süre sonra gece için ayrıldı ve Lanty genellikle
odaya konaklaması için ayrılmıştı, giderken
kendi kendine yaptığı pazarlık için tebriklerini mırıldandı. Uzun koridorun sonuna, odasının bulunduğu yere neredeyse ulaşmıştı ki, bir kapı dikkatlice açıldı ve sabahlık giymiş, elinde bir mumla Sir Archy önünde durdu.

"Size bir şey söyleyeyim, Bay Lawler," dedi, alçak ve kuru bir tonla, at tüccarı pek beğenmemişti. "Dinlenmeye gitmeden önce size bir şey söyleyeyim."

Lanty yaşlı adamı, yapmacık bir umursamazlıkla daireye kadar takip etti, ancak bu, o kasvetli malikanedeki diğer odalara hiç benzemeyen odayı
incelediğinde şaşkınlığa dönüştü. Duvarlar raflarla kaplıydı, kitaplarla doluydu; haritalar ve baskılar masaların üzerinde etrafa dağılmıştı; biçim ve oyma bakımından çok güzel bir meşe dolap, bacanın yanındaki derin bir girintiyi işgal ediyordu; ve şöminenin üzerinde gerçek Highland kökenli bir mayın ve bir çift gümüş kaplamalı tabanca, bir kupa gibi düzenlenmişti, üzerinde ince siyah bir kartal tüyü olan düz bir Highland şapkası vardı.

Sir Archy, konuğunun şaşkınlığından keyif almış gibiydi ve birkaç dakika boyunca sessizliği bozmak için hiçbir çaba göstermedi. Sonunda şöyle dedi:

"Laird'in oğlu Bay Lawler için küçük bir midilliden bahsediyoruz, fiyatını sorabilir miyim?"

Sözcükler bir tılsım gibiydi - Lanty bir anda kendisi oldu. At etinden bahsetmek bile tüm kalabalığı günlük ilişkilerinden geri getirdi ve o, doğal gevezeliğiyle, soruya cevap vermek yerine, "dört ayak üzerinde seyahat eden en tatlı aletin" birçok erdemini ve mükemmelliğini saymaya devam etti.

Sir Archy, belagatli övgü bitene kadar sabırla bekledi ve sonra,
kuru bir şekilde ilk talebini tekrarladı.

"Fiyatı mı?" dedi Lanty, piyasayı zorlamak için koşulların ne kadarını haklı çıkarabileceğini düşünmek için zaman kazanmak amacıyla soruyu tekrarlayarak.
"Fiyatı mı soruyorsun bana, Sir Archibald? Doğru, sana söyleyeyim:
Kerry'de onun fiyatının ne olduğunu söyleyebilecek tek bir adam yok. Goold onun için ödeme yapmazdı, ama değer isteniyordu. Şimdi bak, on dört el boyunda değil ama beni -ay, kendimi, terazide on iki taş altı- buradan ve Inchigeela arasındaki bir çitin üzerinden
taşımazsa asla bu odadan ayrılmam."

"Sorgulamamı tam olarak seni taşımak için yapmıyordum," dedi yaşlı adam, daha önce kullandığından daha sert bir aksanla.

"Peki o zaman, Efendi Herbert için - kesinlikle o tam bir canavar -"

"Ne istiyorsun, onun için? - düz bir soruya cevap verebilir misin, dostum?" diye tekrarladı Sir Archy, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir sesle.

"Yirmi gine, o zaman," diye cevapladı Lanty, meydan okuyan bir tonla; "ve eğer bana pound teklif ederseniz, almam."

Sir Archy cevap vermedi; ama eski dolaba dönerek küçük kapılardan birinin kilidini açtı ve gümüşle tuhaf bir şekilde işlenmiş uzun bir deri kese çıkardı; bundan on gine altın çıkardı ve onları yavaşça masaya koydu. At tüccarı onlara yan gözle baktı, ama
onları fark ettiğine dair en ufak bir işaret yoktu.

"Ben sizin hayvanınızı satın almayacağım, Bay Lawler," dedi yaşlı adam yavaşça;
"Ben sadece sizin sağduyunuzu ve adaletinizi satın alacağım. Siz diyorsunuz ki
at yirmi gine değerinde."

"Burada durduğum kadar eminim. Ben--"

"Eh, eh, memnunum. Paranın yarısı var; al onu, ama
burada onun hakkında bir daha tek kelime duymayalım: onu seninle birlikte götür; sat ya da
vur, onunla ne istersen yap; ama, dikkat et, beyefendi"--burada, sesi dolgun, güçlü ve buyurgan oldu--"o genç uşak Herbert'e karışmamaya dikkat et. Kafasını köpekler ve atlar hakkında
serseri düşüncelerle doldurma. Evin bir bulaşıkçıdan veya bir seyisten daha fazla ruhu olan biri olsun. Burada yeterince yıkım getirdin; çocuğu bağışlayabilirsin, sanırım: işte, beyefendi, paranı al."

Bir iki saniye, Lanty, şartları bu kadar aşağılayıcı olan bir teklifi reddetmek mi yoksa kabul etmek mi gerektiğine karar veremedi; ve sonunda kabul ettiğinde,
bu, pazarlığın ona verdiği herhangi bir tatminden ziyade, reddetmenin sonuçlarından duyduğu korkudandı.

"Korkarım, Sir Archibald," dedi yarı çekingen bir şekilde, "Korkarım beni iyi anlamıyorsunuz."

"Korkarım anlıyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam, dudaklarında acı bir gülümsemeyle;
"ama birbirimizi anlamamız daha iyi. İyi geceler."

"Neyse, sana iyi geceler," dedi Lanty, hafifçe iç çekerek, parayı cebine atıp odadan çıkarken.

"Alçak herifi ucuza aldım!" diye mırıldandı Sir Archy, kapı kapanırken.

"Begorra, onun iki kat daha bilgili olduğunu düşünmüştüm!" diye düşündü Lanty, kendi odasına girerken.

BÖLÜM IV. KERRY O'LEARY.

Lanty Lawler evdeki ilk kişiyi harekete geçiriyordu. Önceki akşamın geç saatlerindeki oturma ve içtiği yoğun içkiler, alışkın olduğu
bedeninde pek yorgunluk izi bırakmamıştı. O günlerde, içki içmenin ciddiyeti olmadan çok az sözleşme onaylanırdı ve O'Donoghue ailesinin alışkanlıkları da en 
perhizkarlardan değildi. At tüccarı merdivenlerden inip, bir gece önce
at arabasını bıraktığı ahıra doğru giden patikaya girdiğinde her şey sessiz ve sakindi.

Lanty'nin niyeti, yeni satın aldığı atı ele geçirmek ve
diğerleri kıpırdamadan önce yolculuğuna çıkmaktı; ve bu amaçla
otla kaplı bahçeden geçerek binanın geniş ve kasvetli avlusuna doğru ilerledi.

Ahlakçılık yapmaya meyilli olsaydı -ki bu kesinlikle pek de meyilli olduğu bir iş değildi- uzun geçmişin ihtişamının ve şimdiki çürümenin kalıntılarını her taraftan incelerken damarını doğal olarak yeterince şımartabilirdi. Süslü başlıklara sahip güzel orantılı sütunlar, kapı payandalarının yerini dolduruyordu. Duvarlardaki gedikleri onarmak için kullanılan taşların üzerinde zengin bir şekilde oyulmuş armalar görülüyordu. Yosun tutmuş harabelerin arasında yazıt parçaları ve yarı silinmiş tarihler belirdi; ahırın kapısı ise koyu meşeden yapılmış, büyük çivilerle süslenmiş bir portaldı; duvarcılık bile çürümeye yüz tuttuğunda doğal gücü onu korumuştu. Lanty bunların yanından tam bir kayıtsızlıkla geçti. Sesleri göğsünde yankı uyandırmadı; ve onları fark ettiğinde bile, bir zamanlar temsil ettikleri şeye karşı herhangi bir saygı duygusundan ziyade, düşmüş mülklerine alaycı bir göndermede bulunmak içindi. Ancak bir tazının derin uluması onu ürküttü. Aniden döndü ve hemen yanında, ancak harap bir kulübenin alçak duvarının içinde, o kadar yaşlı ve güçsüz olan büyük bir tilki tazısı yatıyordu ki, bir yabancının yaklaşmasıyla bile
yerden kalkamadı,
çaresizce yere yattı ve boğazını kaldırarak uzun bir
ağlama sesi çıkardı. Lanty duvara yaslandı ve ona baktı.
Diğer nesnelerin
uyaramadığı duygular, şimdi ona
akın ediyor gibiydi. O zavallı köpek, bir zamanlar asil bir sürünün son üyesiydi, melodisi vahşi dağların her vadisinde ve vadisinde yankılanıyordu, yüreğine
dayanamadığı bir çağrıydı; ve bakışlarını ona dikmiş bir şekilde duruyordu.

"Zavallı ihtiyar," dedi şefkatle, "şimdi orada olman ve tüm eski dostların ve yoldaşların ölmüş ve gitmiş olması senin için yalnız bir şey.
Rory, oğlum, beni tanımıyor musun?"

Sesinin tonları hayvanı yatıştırmış gibiydi, çünkü tarif edilemeyecek kadar melankolik bir şekilde
alçak bir ritimle karşılık verdi.

"O benim oğlum. Beni unutmadığını kesinlikle biliyordum;" ve eğilip
zavallı hayvanın başını okşadı.

"Sabahın en güzeli, Bay Lawler," diye bağırdı bir ses
doğrudan başının üzerinden--ve aynı anda garip görünümlü bir yüz
samanlığın küçük tek camlı penceresinden
çıktı--"bugün daha erken."

"Ah, Kerry, nasılsın, dostum? Burada Rory'ye bakıyordum."

"Faix, şimdi kötü görünüyor," diye cevapladı diğeri iç çekerek; "ama
bir zamanlar öyle değildi. Sürüyü Cubber-na-creena dağına götürebileceği zamanı ve sert bir don ve kuzey rüzgarından sonra kokuyu bir köpeğin değil, kendisinin alabileceği zamanı önemsiyorum. Onu hiç yanlış tanımadım. Dili
rahibinki kadar doğruydu--sorra içinde."

Zavallı yaşlı canavardan gelen alçak bir sızlanma, kendisine yapılan övgüyü kabul ediyor gibiydi; ve Kerry devam etti--

"Söylediğim gerçek; ve eğer öyle olmasaydı, kendisi benimle çelişirdi.--Tallyho! Rory--tallyho! ihtiyar oğlum;" ve hem adam hem de köpek birlikte derin tonlu bir çığlık attılar.

Eski duvarlar yankıları geri gönderdi ve birkaç saniye boyunca sesler sabahın durgun havasında
yüzdü.

Lanty, kalbinin en güçlü tellerini sık sık harekete geçiren notaları canlı yüz hatları ve parlayan gözlerle dinledi ve sonra aniden, sanki düşüncelerini eski kanallarına geri çağırıyormuş gibi bağırdı--

"Aşağı in, Kerry, adamım--buraya gel ve ahırın kapısını aç. Bu sabah erken yola çıkmalıyım."

Kerry O'Leary--çünkü komşu ilçedekilerden ayırt edilebilmesi için ona bu ad verilmişti--kısa süre sonra aşağıdaki avluda belirdi. Tuvaleti aceleyle yapılmıştı, sadece yıpranmış kadifeden küçük bir giysi ve solmuş kırmızı yakalı ve manşetli eski mavi bir elbiseden oluşuyordu, bu elbiseyi rahatlık olsun diye boynundan düğmeli ve kollarını kollarının içine sokmadan, bu uzantıların yanında serbestçe sallanmasına izin vererek giydi. Bacakları ve ayakları çıplaktı, başı da öyleydi, sadece onu örten şey, kötü yapılmış bir saz gibi her taraftan sarkan kalın, güçlü siyah saçlardan oluşuyordu. Kerry yakışıklılığıyla dikkat çekmiyordu. Alnı alçaktı ve birbirine o kadar yakın duran iki delici siyah göz gölgeliydi ki, bakan kişiye alnının altında tek bir kesintisiz koyu çizgi sunuyor gibiydiler: kısa, kalkık bir burun, geniş, kalın dudaklı bir ağız ve ağır, devasa bir alt çene, hareketsizken dikkat çekici veya çarpıcı hiçbir şey göstermeyen bir özellikler topluluğu oluşturuyordu; ama canlandığında ve heyecanlandığında, derin kurnazlık ve
sadeliğin, yoğun merakın ve ilgisiz tembelliğin mümkün olan en garip birleşimini sergiliyordu. Vücudu
kısaydı, neredeyse cüce gibiydi ve kolları inanılmaz uzundu,
görünüşüne o havayı vermeye katkıda bulunuyorlardı. Bacakları
genişçe eğilmişti ve yürüyüşü, atlar ve ahır görevlileri arasında edinilmiş bir eğitimin göstergesi olan o kambur, sendeleyen harekete sahipti. Aslında
öyleydi, Kerry hayatına bir jokey olarak başlamıştı. On üç yaşındayken Curragh'da kazanan bir yarışa katıldı ve İrlanda'nın o günkü en kötü atı olan Blue Blazes'in sırtında birinci geldi. O andan itibaren
bir ünlü oldu ve binmek için çok yaşlanana kadar zamanının en iyi jokeyi oldu. Jokeylikten antrenörlüğe yükseldi - kurbağa yavrusundan kurbağaya geçişin olağan
şekli; ve yarış atı O'Donoghue tarafından av sahası karşılığında terk edildiğinde, Kerry sürüyü
muhteşem sporlarına yönlendirdi. Zaman geçtikçe ve efendisine üzücü talihler getirdikçe, Kerry'nin mesleği işgal edildi; atlar satıldı, tazılar terk edildi ve kulübe harabeye döndü. Bir zamanlar kaleyi dolduran büyük hane halkından birkaçı şimdi tutuluyordu; ama bunların arasında Kerry de vardı. Yararlı olduğu veya hizmetlerinin ailenin rahatına veya konforuna hizmet edebileceği için değildi; aksine, ev içi yaşamın en sıradan görevlerinden habersizdi ve bilse bile, bir aşağılama olarak görmekten kaçınırdı. Tüm becerisi ahır avlusuyla sınırlıydı ve orada, şimdi, işlevleri gereksizdi. Sanki başka bir şeyden ziyade, bir tür eski durumlarının hatırası olarak tutuluyormuş gibi görünürdü. Bütün gün ofislerde ve avluda eski püskü avcı kıyafetiyle tembel tembel dolaşan birini beslemenin bir gururu vardı. Ve böylece, onu gören kırsal kesimdeki insanlar da etkilendi,
her an evin eski ihtişamının tekrar parlayabileceğine ve Kerry'nin eskiden olduğu gibi safkan atına binip
vadileri müzikle çınlatabileceğine inanıyorlardı. O, bir tür asa gibiydi, bir günlük bildirimle tüm alayın toplanabileceği. Bu ruhla yaşıyordu, hareket ediyordu ve konuşuyordu. Her zaman "efendiyi taşıyacak güzel bir hayvan" ve "Usta Mark için gerçek bir kan" arıyordu ve köprüden Barry O'Brien'ın "yolun altındaki siperde bir tilkiden bahsedildiğini duyup duymadığını" sormak için bir gossoon gönderiyordu. Aslında, hazırlıkları her zaman gençliğini ve erkekliğini geçirdiği alışkanlıklarına hızla geri döneceğinin habercisiydi.

İşte şimdi, rahat bir şekilde tasvir edilen deshabille'de, elinde büyük bir anahtar destesiyle avluya inen ve ahıra doğru giden karakter buydu.

"Küçük kısrağı ahıra koydum, Bay Lawler," dedi,
"çünkü avcılar eğitimde ve onları garip bir hayvanla rahatsız etmek istemedim."

"Eğitimdeki avcılar!" diye cevapladı Lanty şaşkınlıkla. "Neden, onun siyah bacaklı gri kısraktan başka bir şeyi olmadığını sanıyordum."

"Ve tabii ki, eğer yoksa," diye cevapladı Kerry huysuzca, "istediğinde onları satın alamazdı."

"Ah, işte bu," dedi diğeri kendi kendine gülerek. "Hiç şüphe yok
Kerry. Para birçok şeyi halleder."

"Ah, para için diliyorum! Paraya düşkün olduklarından beri gördüğüm barış ve rahatlığa yazık oldu. Zamanı hatırlıyorum, 'Kerry aşağı inip şunu getir ya da şunu al' ve bunun hakkında daha fazla şey söylerlerdi;
ve orada olan her şeyden kırbaçlanırlardı. Şimdi bakın! Eğer atlar bezelye pudingi yiyebilselerdi ve punç içebilselerdi, bunu istedikleri için alırlardı; ama şimdi hepsi biriktirmek ve biriktirmek için. Ve tabii, altının ne faydası var? Tanrı bize merhamet etsin, Peder Luke'un söylediğini duydum, elli pound için on beş şilin kadar şey yapardı, ama fakir bir çocuk isteseydi."

"Ne saçmalıyorsun, yaşlı günahkar, tasarruf hakkında. Neden dostum,
hepsinin arasında kendilerini kutsayabilecekleri kadarı yok.
Kızmana gerek yok, Kerry. Bu şekilde
saçmalayabileceğin kişi Lanty Lawler değil. Şimdi arazinin bir dönümü kendilerine mi ait? Her bir dönümü dört olsa bile, borçlarını ödemez."

"Ve eğer öyleyse," diye karşılık verdi Kerry öfkeyle, "bunu bana söylemenin daha iyi bir hakkı var mı? O'Donoghue ülkenin geri kalanının gerisinde mi kalacaktı--begorra, buraya gelip bize bunu söylemek zorundasın."

"Sana böyle bir şey söylemiyorum--sadece eğer tamamen
mahvolurlarsa--"

"Arrah! Beni kışkırtma. Tanrı aşkına, yağını al ve git."

Ve böyle diyerek, sabrı hızla tükenmekte olan Kerry, ahır kapısını ardına kadar açtı ve Lanty'nin atının durduğu ahırı işaret etti.

"Şu gri kısrağı dışarı çıkarın, Efendi Kerry," dedi Lanty, yaşlı avcının öfkesini kışkırtmak için bilerek kullandığı, kolay bir küstahlıkla,
"Onu buraya getirin."

"Neden, onu dışarı çıkarayım ki?"

"Belki sana sonra anlatırım," oldu cevap. "Sadece dediğimi yap,
şimdi."

"Benim şeytanım senin emrinle canavara dokunacak; ve dahası, ona parmağını bile sürmene izin vermeyeceğim."

"Sus, aptal ihtiyar," dedi arkasından gelen derin bir ses. Döndü ve
Mark O'Donoghue'nun kendisi, gecenin aşırılığından sonra solgun ve bitkin bir şekilde
orada duruyordu. "Sus diyorum. Kısrak onun - bırak onu alsın."

"Kutsal Bakire!" diye haykırdı Kerry, "av sezonu başlıyor,
ve ne yazık ki eyer takmak zorunda kalacaksın, aksi takdirde - aksi takdirde -"

"Ne hariç?" diye araya girdi Lanty, küstah bir sırıtışla.

Genç adam imanın küstahlığı karşısında kızardı, ama
birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi, sonra aniden haykırdı--

"Lanty, fikrimi değiştirdim; kısrağı alacağım."

At tüccarı irkildi ve yüzüne dik dik baktı--

"Neden Bay Mark, kesinlikle ciddi değilsiniz? Hayvanın parası ödendi--pazarlık
tamamlandı."

"Bununla ilgilenmiyorum. İşte paran yine. Kısrağı alacağım."

"Ay, ama mantığı dinle. Kısrak benim. Bana şans parasını verdiğinde öyleydi ve eğer ondan ayrılmak istemiyorsam, beni
zorlayamazsın."

"Yapamaz mıyım?" diye karşılık verdi Mark, alaycı bir kahkaha atarak; "Yapamaz mıyım, inanç? Bana bunu
önleyecek şeyin ne olduğunu
söyleyecek misin? Benim yasamı mı alacaksın? Bu senin
tehditlerin mi?"

"Şeytan daha önce bana bu kadar kötü olduğumu söylemedi!" diye cevapladı Lanty, derinden kırgın bir gururla. "Kendimi asla kanuna karşı küçük düşürmedim ve on beş yıldır Munster'daki her ilçede at alıp satıyorum. Hayır, Bay Mark, öyle değil; ama size gerçeği söyleyeceğim, Kısrak
satıldığı gibi satıldı bile; işte şimdi ve bütün sır bu."

"Satıldı! Ne demek istiyorsun? Kısrağı satın almadan önce satmış mıydın?"

"Elbette öyle yaptım," diye bağırdı Lanty, şu anda hissetmekten çok uzak olduğu
kolayca güven veren zoraki bir bakış takınarak. "Benim mesleğimde bundan daha yaygın bir şey yoktur. Hiçbirimiz bir hayvanı, bir sonraki sahibinin nerede olduğunu bilmeden satın almayız."

"Ve demek istediğiniz, efendim," dedi Mark, ona sabit bir bakışla bakarken,
"bana, küçük bir çiftçi kulübesine gider gibi, banknotlarınızla, aklınıza ne gelirse almaya hazır bir şekilde buraya geldiğinizi mi söylemek istiyorsunuz, ihtiyaçlarımızın sizi istediğiniz her şeye gönüllü birer beyefendi yapacağından emin ve emin bir şekilde - bunu _bana_ yaptığınızı söylemeye cesaret ediyor musunuz?"

Lanty bir an için afalladı. Tek bir kelime edemedi ve
başka bir yerden yardım umuduyla etrafına baktı, ama
hiçbiri gelmedi. Kerry, sahnenin tek boş tanığıydı ve yüzü, işlerin aldığı dönüşten dolayı tarifsiz bir memnuniyetle
parladı ve ellerini ovuştururken, ölen
düşmanının acınası
görünüşüne doğrudan gülme arzusunu zorlukla kontrol edebiliyordu.

"Bir kelime söyleyeyim, Usta Mark," dedi Lanty uzun uzun ve en yumuşak tona kadar alçaltılmış bir sesle - "sadece kendi kulağına tek bir kelime," - ve bunun üzerine genç adamı ahırın kapısının dışına çıkardı ve birkaç dakika boyunca, en büyük ciddiyetle fısıldadı ve Kerry'nin duyabileceği kadar yüksek bir sesle bitirdi - "Ve bundan sonra, eminim daha fazla bir şey söylememe gerek kalmayacak."

Mark cevap vermedi, sırtını duvara yasladı ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Eğer tüm gerçek bu değilse asla söylemem," dedi Lanty, çok istekli ve tutkulu bir hareketle; "ve şimdi her şeyi sana bırakıyorum."

"Kısrağı o mu alacak?" diye sordu Kerry, düşmanının günü kurtarmış olabileceğinden endişeli bir şekilde korkarak.

"Evet," diye cevap verdi, derin, boğuk bir sesle, konuşmacı arkasını dönüp ahırdan ayrılırken.

Lanty yeni satın aldığı atın eyerini yerleştirmekle meşgulken, Kerry'nin ona hiçbir şekilde yardım etmemeyi başardığı bir operasyon, Mark O'Donoghue avluda kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde yavaşça ileri geri yürüyordu; atın ayak sesleri kaldırımda yanında duyulana kadar da hayal dünyasından uyanamadı. "Zavallı Kittane," dedi aniden yukarı bakarak, "sen harika bir evcil hayvandın: Umarım sana benim kadar nazik davranırlar; ve daha iyi ederler," diye ekledi, yarı vahşice, "çünkü kanında bir damla Kelt var ve
kötü muamele gördüğünde intikamını alabilirsin. Sahibine,
kötü muamele görmese bile, tamamen nazik olduğunu söyle, ama bir kez öfkelendiğinde, Tanrı aşkına, dağda bu kadar çılgınca sıçrayabilen başka bir sel yoktur! O da adını biliyor: Bunu değiştirmeyeceklerine güveniyorum. Lough Kittane'in yanında
yetiştirildi ve oradan seslendi. Nasıl takip edebileceğine bak;" ve bunun üzerine genç öne atıldı ve elini bir kapının üst çubuğuna koyarak hafifçe atladı; ama yere ulaşmıştı ki,
kısrak onun peşinden koştu ve başını onun omzuna yaslayarak durdu.

Mark diğerlerine sevinçli bir bakış attı ve sonra yanındaki asil hayvana, bir ustanın el işçiliğiyle ilgili tüm gurur ve hayranlığıyla baktı. Gerçekten de simetrinin bir örneğiydi ve kendisine bahşedilen tüm övgüleri fazlasıyla hak ediyordu.

Genç adam bir iki an ona baktı, parlayan bir göz ve titreyen bir dudakla, kısrak ise sabahın özgür havasından ve yaptığı sıçramadan heyecan duyarak şişmiş damarlar ve titreyen uzuvlarla, hevesle onun eşi gibi duruyordu. Bir ruh ikisini de canlandırıyor gibiydi. Mark da bunu hissetmiş gibiydi, bir sıçrayışla eyerin üzerine
atladı ve çılgın bir neşeyle ileri atıldı. Şimşek hızıyla gittiler ve bir anda görüş alanından kayboldular. Kerry
kırık bir kapı iskelesine atladı ve gözlerini onları yakalamaya zorladı, Lanty ise
kıllı beyinli çocuğa
kendi kendine lanetler mırıldanarak sahneyi görebileceği
bir yer bulmak için her yere döndü.

[Resim: 55]

"İşte gidiyor," diye bağırdı Kerry; "şimdi ona bakın; büyük tarlaya
çamur hendeğine geliyor: bakın! bakın! çiti görmüyor;
başı havada. Vay canına - ölümlü adına zarif - ona
asla toynak değmemiş! - murther! murther! derin zeminde nasıl dörtnala koşturuyor ve önündeki geniş sızı! Ah, onu almayacak;
geri dönüyor."

"Tanrım, keşke bir üzengi derisini kırsa," diye mırıldandı Lanty.

"Ah, Joseph!" Kerry bağırdı, "bir sıçrama oldu--yaşadığım kadar kesin yirmi fit. Şimdi nerede?--onu göremiyorum."

"Asla," diye homurdandı Lanty, öfkesi tüm sınırları aşmıştı: "bu başka bir adamın atına yapılacak bir muamele değil."

"İşte gidiyor, mücevher; onu anız tarlasında görün; kesinlikle
rahatça
gidip gitmesini görmek gerçek bir resim. Vur--duvarın
üzerinden geçti. Şimdi ne oluyor?--gittiler;" ve öyleydi:
bir an önce elinde mükemmel bir şekilde dörtnala giden hayvan, şimdi
son sürat ve sonuna kadar uzanarak yola koyuldu. "Kapıyı gör--kapıya dikkat et--Usta Mark--yırt-ve-yaşlar, kapıya dikkat et," diye bağırdı Kerry, sanki uyarısı yarım mil öteden duyulabiliyormuş gibi. "Ah! Kutsal Meryem!
Onun üstesinden geldi," ve gerçekten de öyleydi--vahşi ve artık korkmuş olan canavar
zayıf kirişlerin arasından hızla geçti ve durmadan yoluna devam etti. "Kapıyı kırıp geçti."

"Boynunun olmasını istemezsem asla," dedi Lanty açıkça meydan okuyarak.

"Öyleyse sen mi?" diye seslendi Kerry. "O zaman, adım Kerry O'Leary olduğu kadar kesin, eğer saçının bir teli bile incinirse, ben--"

Tehdidin ne için amaçlandığını bilmek mümkün değil; çünkü gözü bir kez daha
putunu gördü ve bağırdı--

"Koyunlara iyi bak. Koyunlar için sana kötü şans, sen her zaman
yolundasın. İşte o canım--sana hafif bir elin olmasını ben öğrettim.
Ah, Kittane, şimdi Rayson'a geliyorsun."

"Kısrak altı peniye değmez," diye mırıldandı Lanty.

"Benim için bir günlük spor kadar iyiydi," dedi Kerry, alnını ceketinin gevşek koluyla silerek ve
yükseklikten inmeye hazırlanırken, çünkü genç adam şimdi çimenliğin uzak bir kısmına girmişti ve rahat bir dörtnala ahır avlusuna dönüyordu. "İşte!" dedi Mark, eyerden atlarken, "işte Kittane,
bu senin veya benim, belki de benim son cesur patlamamız olacak. O kapıdaki tezgahına dokundu, Lanty; ama o da ondan
daha kötü değil."

Lanty, kısrağın göğsündeki kan lekesini silerken belirsiz mırıldanmalar mırıldandı ve onun köpük ve ter kokan inip kalkan yanlarına ve yanlarına asık suratla baktı.

"Çok tatlısın," dedi Kerry, onu yelesinden arka tarafına kadar okşayarak.

"Faix, o kesik bu sabah cebimden on pound çıktı, zaten," dedi Lanty, hala birkaç damla kanın aktığı hafif sıyrığı işaret ederken.

"O zaman anlaşmayı bozdun," dedi Mark sertçe, başını çevirirken; çünkü o çoktan oradan ayrılıyordu.

"Ben öyle demedim," oldu cevap.

Bir iki saniye Mark ne cevap vereceğinden emin değilmiş gibi göründü ve sonra,
sanki öfkesini kontrol ediyormuş gibi, umursamazca başını salladı ve "Elveda, Lanty," diyerek yavaşça eve doğru yürüdü.

"Pekala, Bay O'Leary," dedi Lanty, yapmacık bir nezaketle,
İrlandalılar bazen kendilerine büyük saygı göstermek istediklerinde çok düşkündürler, "o kelebeğimi çıkarmanızı rica edebilir miyim?"

"Bu bir zevk, Bay Lawler ve hayatta hiç sorun değil, ama sizden kurtulmama yardımcı oluyor," diye cevapladı Kerry, görevi yerine getirmek için ağır ağır yürürken.

Lanty cevap vermedi; belki de karşılaşmayı eşitsiz bulmuştu--belki de
karşı tarafını hor görüyordu; her durumda, Kerry'nin
görünmesini sabırla bekledi ve sonra, kolunu her atın dizginlerinden geçirerek,
ana yola doğru yavaşça caddeden aşağı indi.

BÖLÜM V. İRLANDA İZLENİMLERİ.

Sir
Marmaduke Travers'ın İrlanda topraklarına gelişinin, kiracılarının, temsilcisi Yüzbaşı
Hemsworth'un sık sık önünde canlandırdığı tanıklıklardan hiçbirinin kutlanmadığını görmesi, hayal kırıklığıyla yakından ilişkili bir duygu olmadan değildi.
Posta atları, arabasını rahatsız edilmeden varış noktasına kadar sürüklemelerine izin verildi;
karşılayacak bir insan topluluğu yoktu, gelişini selamlayacak bir şenlik ateşi yoktu. Doğrusu, tamamen beklenmedik bir şekilde gelmişti.
Kulübeyi onun kabulü için hazırlamak üzere gönderilen iki hizmetçi, oraya kendisinden sadece bir gün önce
varmıştı. Ancak Sir Marmaduke, Yorkshire kiracılarını sık sık şaşırtmıştı ve orada her zaman bir heyet ve atlı yeomenlerden oluşan bir alay buluyordu. Adresler, zafer takları, gazete paragrafları ve zengin bir adamın kendi evine yaptığı ziyaretten oluşan küçümseyici küçümseme eylemlerinin sayısız ama iyi bilinen eşlikleri vardı. Ancak şimdi her şey farklıydı. Derin vadinin sessizliğini bozan hiçbir tezahürat sesi yoktu. At sırtında veya yaya olarak vadiyi dolduran hiçbir insan topluluğu yoktu. Güneş, mor tepelerin ardında sakin ve altın renginde batıyordu, tek bir şenlik ateşinin korkunç parıltısından korkmadan. Artan bir telaş ve kulübenin etrafında bir hareket ve hareket havası dışında, onun gelişini işaret edecek hiçbir şey yoktu. Gerçekten de orada hizmetçilerin geçip tekrar geçtiği görülüyordu; işçiler çiçek bahçesinde ve çalılıklı yollarda çalışıyordu; ve villaya ve arazisine yönelik tüm özen ve dikkat belirtileri kolayca algılanabiliyor. Ancak bu alanların ötesinde, her şey eskisi gibi sakin ve yalnızdı. Yol, tek bir yolcu olmadan millerce görülebiliyordu. Dağlar sakinlerden
yoksun görünüyordu. Bulut gölgelerinin alay halinde yavaşça hareket ettiği derin vadinin huzurlu ciddiyeti, yalnızlık hissini
arttırdı ve Sir Marmaduke, bu son ikamet denemesinin öncekilerden daha şanslı olacağından şüphelenmeye başlamıştı.

Yaş ve zenginlik, itaatsiz görev ustalarıdır - alışkanlık ve güç, kısıtlamaya kötü bir zarafetle katlanır. Yaşlı baronet, bir hata olarak hissettiği şey için kendine yarı kızgındı ve buna sebep olan ülkeyi affedemiyordu. Kendisi görmek ve telaffuz etmek için gelmişti - kendi gözleriyle tanıklık etmek, kendi kulaklarıyla duymak için - ve yine de nasıl olduğunu bilmiyordu, önünde hiçbir şey belirmiyordu. Bahçede çalışan işçiler bile iletişimsiz ve utangaç görünüyordu. Onların büyük saygı ve hürmetini ihtiyatlı bir çekingenlik olarak anlıyordu. Hemsworth'u çağırmalıydı - başka çaresi yoktu. Hemsworth onlara alışıktı ve onlarla başa çıkma biçimini açıklayabilirdi. Onların deyimlerinin bile tercüme edilmesi gerekiyordu ve bir tercüman olmadan ilerleyemezdi. Kızı içinse durum böyle değildi. Ona göre sahne romantizmin tüm cazibesine sahipti. Mavi gölün yanındaki tek başına mesken, beyaz bulutlarda kaybolmuş yüksek ve sivri dağlar, birçok karışık yolu olan dalgalanan orman, suyun sakin yüzeyini mücevher gibi süsleyen parlak adalar, çocukluğunun birçok şiirsel hayalini gerçekleştirdi ve zihnin dinginliğinin, erken yaşamın sıcak hayal gücüyle birleşerek, tek başına verebileceği o vizyoner mutluluğu hissetti.

Çiçeklerin sadece onlar için açtığı o ıssız vadide böylesine tenha bir şekilde yaşamak masalsı bir varoluştu;
onlar için, yaz kuşları
çıngıraklarını öttürüyordu ve güzel ay, tepelerin ve derelerin üzerine soluk ışığını
yaydı, ihtişamını kimse fark etmeden,
sadece bu düşünceler zihnini doldurmuyordu. Zaten mütevazı köylülerin
doğaçlamasız alışkanlıklarını fark etmişti - en ufak hizmetlere karşı minnettarlıkları, şefkatli selamları, daha önce hiç duymadığı bir imgelemle dolu ifadelerinin dokunaklı güzelliği. Hepsi zihnine, babasınınkine hitap ettiklerinden çok farklı bir güçle hitap ediyordu. Zaten
halk arasında çok popüler bir hediye olan mecazi belagatten etkilendiğini hissediyordu.
Sadece çok çalışkan mizaçların niteliği olduğuna inandığı hayal gücünün sıcak coşkusunu, burada yoksulluk ve yoksunluk ortasında buldu; günlük acının karanlığından
parlak zekâ parıltıları koptu; ve hayata enerjisini veren ateş, birçok
sönmüş umudun külleri arasında parlak bir şekilde yandı. Bunlar, vahşi, ziyaret edilmemiş bir bölgede yaşayan bir köylülük arasında karşılaşmaya hazır olmadığı özelliklerdi ve gün geçtikçe
onu daha da güçlü bir şekilde büyülüyorlardı.

Bu çeşitli izlenimlerin sebebi tamamen baba ile kız arasındaki fark değildi.
İnsanlar kendileri için oldukça farklı bir
ton takındılar. Sir Marmaduke'den her zaman sert huylu bir adam olarak bahsedildiğini duymuşlardı, kiracılarına karşı sertliği, ne mutlu ki, acentenin kişisel nezaketiyle yumuşatılmıştı. Yüzbaşı
Hemsworth, onlara tüm sert önlemlerin müvekkilinden kaynaklandığı fikrini sürekli olarak aşıladı - iyilikler yalnızca kendisinden geliyordu, yüksek kiraların alınması, kanunun titizlikle uygulanması,
kendisi için zorunlu eylemler olduğunu, ancak her zaman kendi iyi duygularına aykırı olduğunu iddia etti. Her küçük nezaket eylemine, "Sir Marmaduke'un bunu duymamasını umduğunu", çünkü bunun kendisi için yıkıcı sonuçlar doğurabileceğini söyleyerek bir güvence eşlik etti. Aslında, her iki tarafın da birbirlerine olan değerlendirmelerini yanıltmayı başardı ve ilk tanışmalarının, hayali ortadan kaldırması beklenemezdi. Ancak köylüler hatayı ilk keşfedenlerdi: Sir Marmaduke _kendi_ doğalarının mistik sembollerini çözmede ilerleme kaydetmeden çok önce, _onun_ sembollerini baştan sona okumuşlardı. Onu, Avrupa'daki hiçbir halkın rekabet edemeyeceği gözlem yetenekleriyle taradılar; ve _o_ batıl inançlarının, cehaletlerinin ve acıya karşı ilgisizliklerinin birleşik etkisi hakkında felsefe yaparken, _onlar_ aralarında, kendisi gibi çok iyi kalpli ama _sadece_ bir saf adamın ikametinden elde edilebilecek tüm olası
faydalar hakkında doğru bir şekilde spekülasyon yapıyorlardı. Samimi bir zevkle dinlediler - çünkü kendilerine yapılan her türlü çağrıyı severler - "çalışkanlık" ve "tutumluluk" konusunda cömertçe verdiği emirleri; ve her ağızda hazır olan, çalışkanlığın bir meslek olmadan yapılamayacağı ve tutumluluğun açlık sınırlarının ötesine itilemeyeceği cevabını da hiç vermediler. Hayır; bir tür hemfikirlikle cevap verdiler, "Sizin için doğru, efendim; bunda şeytan var - bunu siz iyi biliyorsunuz." Ya da tedbirsizliklerine veya pervasızlıklarına karşı herhangi bir argümanla zorlandıklarında, her zaman verilen cevap şuydu: "Elbette efendim, bu Tanrı'nın isteği;" başka hiçbir yardım yakınlarda olmadığında onları birçok zorluktan kurtaran bir kadercilik parçası.

"Onlar basit bir grup insan," dedi Sir Marmaduke kahvaltısında otururken; kulübenin vadiye bakan küçük salonunda, "Çok cahil, çok barbar, ama kolayca yönlendiriliyorlar - onları
açıkça görüyorum."

"Onları çok seviyorum," dedi kızı; "minnettarlıklarının sınırı yok
en ufak hizmetler için; bir tür yerel nezaketleri var,
bir köylülük arasında bulunması çok nadir? dün geceki zavallı adam
kartal yuvasının olduğu uçuruma tırmanmak istedi, çünkü
aptalca hiç genç bir kartal görmediğimi söyledim."

"Tamamen yanlış anlaşılıyorlar," dedi Sir Marmaduke, vecizeli bir şekilde,
kendi düşüncelerinin akışını takip ederek, kızının şu sözlerini fark etmektense, "rahibe karşı duydukları saçma saygı veya ülkenin eski ailelerine karşı uyguladıkları bağlılık hakkında duyulan her şey
saçmalıktır, Dan'in bu sabah, onunla araf ve azizler hakkında şakalaştığımda nasıl güldüğünü duydun; ve
o garip haneyi -şef- ne kadar da komik bir şekilde tarif ettiler--adı neydi?

"O'Donoghue."

"Evet; hiç hatırlayamıyorum. Hayır, hayır; onlar bu kadar bağnaz değiller; onlar sadece
bilgisizler. Yakında aralarında birçok değişiklik göreceğiz. Bradston'a kulübelerin planları ve ayrıca bir okul binasının tasarımı hakkında yazdım; ve sonra, şapel var--bu bana rahibin ziyaretine
iade etmediğimi hatırlatıyor; dünden önceki gün buradaydı."

"İstersen oraya atla gidelim; vadinin daha yükseklerde güzel olduğunu duydum."

"Ben de tam bunu teklif edecektim; o kısrak yeterince sessiz görünüyor: Lawler son iki yıldır bir hanımı
taşıdığını söylüyor; onu
deneyecek misin?"

"Bunu yapmayı çok istiyorum--onun tam bir nezaket olduğundan eminim."

"At tüccarı da tuhaf bir adam," dedi yaşlı beyefendi yarı kendi kendine konuşarak. "Evrendeki başka hiçbir ülkede böylesine
saf bir
budala jokeylik mesleğini üstlenmezdi; atı için ne kadar
isteyeceğini gerçekten bilmiyordu; her şeyi bize bıraktı. Bu gidişle kariyerini
Londra'da bitirecekti; ama burada ne var - Tanrı aşkına, bütün bunlar ne?" diye bağırdı yüksek sesle, aniden masadan kalkıp çimenliğe açılan küçük bir cam kapıya yaklaşırken.

Onu bu kadar şaşkınlığa sürükleyen şey, her cinsiyetten ve yaştan -bebeklikten bunaklığa kadar- yüzlerce yoksul insanın bir araya gelmesiydi; geniş bir yarım daire şeklinde çimenlerin üzerinde oturmuşlardı ve
onun ortaya çıkacağı anı bekliyorlardı. Yoksulluğun ve sefaletin verebileceği her türlü insan sefaletinin evresi oradaydı. Bazılarının yanakları yakın zamanda geçirdikleri hastalıktan dolayı solgun ve bitkindi; diğerlerinin sadece birkaç yırtık paçavrası vardı; birçoğu sakattı, yardım olmadan hareket edemiyordu. Solgun ve hastalıklı bir çocukluk ve titrek bir yaşlılık vardı;
ancak seslerinin tonunda hiçbir üzüntü belirtisi yoktu; gülüyorlardı
ve tüm kaygısızlığıyla konuşuyorlardı; ve birçok komik
ve neşeli bir söz, acı ve kederin o karmakarışık kütlesinden koptu.
Sir Marmaduke'un kapıda aniden belirmesi, tüm neşeyi anında
söndürdü ve o dışarı çıkıp
onların önünde durduğunda ciddi bir sessizlik oluştu.

"Ne istiyorsunuz, iyi insanlarım?" dedi sonunda, çünkü hiçbiri
işlemleri başlatmaya niyetli görünmüyordu. Dilleri bir büyücünün büyüsüyle çözülmüş olsaydı, etkisi
daha ani olamazdı--mükemmel bir konuşma
salınımı izledi, Sir Marmaduke boşuna herhangi bir konuşmacının sözlerini takip etmeye çalıştı. Hızlı ifadeleri, şiddetli jestleri ve kendisi için
tamamen yeni olan belli bir gırtlaktan telaffuz biçimi onları tamamen anlaşılmaz hale getirdi ve birkaç dakika boyunca kafası karışmış, şaşkın ve şaşkın bir şekilde durup her tarafa baktı.

"Tanrı aşkına, sessiz olun," diye bağırdı sonunda; "sadece bir veya iki kişi aynı anda konuşsun, ne demek istediğinizi öğreneceğim."

Yaygara yeniden başladı; ama bu sefer sessizliği sağlamak için genel bir çabaydı--öncekinden çok daha büyük bir kargaşayla sonuçlanan bir süreçti.

"Sen kimsin veya nesin?" Sir Marmaduke sonunda tüm sinirlerini kaybederek bağırdı,
bir kargaşanın devam etmesiyle sona erme ihtimali kalmamıştı.

"Biz sizin onurunuzun kiracılarıyız, hepimiz," diye bağırdı kalabalık tek bir sesle.

"_Benim_ kiracılarım!" diye tekrarladı dehşet ve şaşkınlıkla. "Ne! Benim mülkümde kiracı olmanız mümkün mü? Nerede yaşıyorsunuz, zavallı ihtiyar?" dedi, kar kadar beyaz bir kafa ve bir patriğin sakalı gibi sakalı olan saygıdeğer yaşlı bir adama hitap ederek.

"Hiç İngilizce konuşmuyor, onurlu efendim - sadece İrlandaca biliyor;
öteki vadide yaşıyor," dedi yanındaki yakışıklı bir kadın.

"Ve sen, sen nereden geliyorsun?"

"Ben zavallı bir dul kadınım, efendim, altı çocuğum var; ve bir miktar da var, sadece küçük bir bahçem ve bir keçinin otu; ve tabii ki, her altı ayda bir on beş şilin, hayattaki tüm zorluklarla ödeyemeyeceğim kadar fazla."

Sir Marmaduke başını çevirdi ve bunu yaparken gözü, şişkin yanakları ve şişkin vücudu su toplamış zavallı bir yaratığa takıldı.
Bu bakışı şefkatli bir sorgulamaya dönüştüren adam,
zayıf bir sesle konuşmaya başladı: "Dokuz şilin getirdim, efendim;
ve kaptan almayı reddetse de, biraz geç kaldığım için beni küçük yerden kovmayacağınızdan eminim. Su toplamış -- Tanrıya şükür! -- hastayım; ama iyileştiğimi söylüyorlar."

Zavallı yaratık konuşurken, etrafındakilerden alçak bir acıma mırıltısı yükseldi ve kendisinden daha az sefil olanlar tarafından birçok şefkatli bakış ve birçok neşeli söz dile getirildi.

Artık mecliste belirli bir düzen sağlanmıştı; ve Sir Marmaduke sıra boyunca ilerlerken, her biri sırayla yalvarışlarını veya şikayetlerini dile getirdi. Birine domuzuna sıkıntı verileceği tehdidinde bulunuldu, çünkü iki buçuk yıllık kira borcu vardı ve borcun sadece bir kısmını ödeyebiliyordu; patates hasadında bir başarısızlık ve bunun sonucu büyük bir kıtlık oldu. Bir diğeri "titreyen titremeden" yeni yeni iyileşiyordu ve zaman için yalvarıyordu, çünkü yulaflarını şimdi dövse, pazarda hiçbir şey getirmeyeceklerdi. Üçüncüsü, kendisine ayrılan yerde dizlerine kadar suyun içinde olduğu için, uzak bir bataklıkta çimlerini biçme özgürlüğünü talep etti.

Bazıları son kira gününde ödenmesi gereken tuhaf şilinlerle geldiler ve çocuklarını ödeme yapmadan okula göndermek için izin almak için can atıyorlardı.

Herkesin aradığı bir iyilik vardı - bazıları bağışçıya önemsiz bir şeydi;
isteyene tüm dünya - ve bunlar için birçoğu dağlardaki evlerinden millerce
uzaktan gelmişti; yardım için parlayan bir umut,
yorgun yolculuk için
tek teşvik.

Sir Marmaduke, kalbinin kanadığı
anlatılanları yapmacık bir sakinlikle dinlerken, eski kırmızı bir üniforma ve bir yan tarafına eğik bir şekilde takılmış bir horoz tüyü olan kağıt bir şapka giymiş garip görünümlü bir figür görme şansına erişti. Uzun boylu, kemikli, sarı saçlı bir genç olan takan, sanki bir silahmış gibi omzunun üstünde uzun bir gerdan taşıyordu ve yaşlı baronetin gözü ona iliştiğinde, hemen doğruldu ve fidanı göğsüne bastırdı, tıpkı kollarını uzatan bir asker gibi. "Omuz hoo!" diye bağırdı ve bu sözler duyulur duyulmaz, kalabalığın içinden yürekten bir kahkaha
yükseldi; her keder ve üzüntü bir anda
unutuldu; üzüntü gözyaşlarıyla ıslanan gözler, şimdi neşe gözyaşlarıyla
ıslanmıştı; ve kalpleri hiç acı

tan
bir şey bilmeyenler gibi gülüyorlardı.

"Bu adam kim?" dedi Sir Marmaduke, şakadan diğerleri kadar ne kadar zevk alacağından yarı yarıya şüphe ederek.

"Terry the Woods, sayın yargıç," diye cevapladı yirmi ses birden.

"Terry the Woods!" diye tekrarladı, "ve Terry benim kiracım mı?"

"Faix, gururla söylüyorum ki değilim," dedi Terry, silahını yere indirerek ve ona doğru bir adım atarak, "hiçbir zaman ödediğim kiranın bir kuruşunu bile bölüşmedim,
ve asla da bölüşmeyeceğim. Sağlığım gayet iyi -Tanrıya şükür!- ve
sağlıklı uyuyorum, iyi giysilerim var ve bunun için hiçbir şey yapmıyorum; ve derler ki
ben aptalım, ama sonuçta hangimiz daha büyük aptalız."

Bir kahkaha tufanı daha ancak Sir Marmaduke'un o sabah Terry'nin orada görünmesinin nedenini sormasıyla bastırıldı -eğer aradığı
bir şey yoksa.

"Sadece saygılarımı sunmaya geldim," dedi Terry sakin bir şekilde, "sana ülkeye hoş geldin demek için. Benimle aynı hayatı yaşıyor olabileceğin için, ikimizin de elinde çok fazla şey olmadığı için, kötü arkadaş olmayacağımızı düşündüm; ve sonra," diye devam etti, kağıt başlığını çıkarıp derin bir saygı duruşunda bulunurken, "genç hanımı orada görmek istedim, çünkü bana doğuştan güzel olduğunu söylediler."

Bayan Travers kızardı. Babası gülerek söylediği gibi, böyle bir kaynaktan gelen bir iltifat karşısında kızaracak kadar gençti--
"Peki, Terry, seni kandırıyorlar mı?"

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde, sabit bakışlarla büyük mavi gözlerini önündeki güzel yüz hatlarına dikerken. "Hayır--o sevimli bir yaratık--biraz
kederli veya öyle--ama onu daha çok seviyorum. Ben de gençken
aynıydım."

Terry'nin sözleri yeterince doğruydu. Genç kız bir süredir insanların hikayelerini dinliyordu ve yüzü kalbinin hüzünlü duygularını ele veriyordu. Daha önce hiç böyle insan acıları sahneleri önüne serilmemişti--yoksul adamın kaderinin
çetrefilli kıvrımları, yoksulluk ve hastalığın en mutlu saatleri yoksulluk ve kötülüklerine karşı mücadele edenleri beklediği yer.

"Sana ülkenin en güzel yerlerini gösterebilirim," dedi Terry, Bayan Travers'a yaklaşarak ve ona alçak sesle hitap ederek,
"Üzerinde çiyleri tutmak için fincanlar gibi büyük çanlar olan beyaz fundalıkların nerede büyüdüğünü söyleyeceğim. Hiç Keim-an-eigh'in üzerinde miydin?"

"Asla," dedi, soru soran kişinin hevesine gülümseyerek.

"O zaman seni kestirme bir yoldan götüreceğim ve tüm yolu atla gidebilirsin,
ve belki bir kartal vururuz - evde bir silahın var mı?"

"Evet, üç ya da dört tane var," dedi onu eğlendirerek.

"Ve eğer onu vurursam, sana kanat tüylerini veririm - onlar
sevgililerine uzun zaman önce hep bunu verirlerdi, ama o zamanlar geride kaldı."

Kız, vadiye geldikleri akşam genç O'Donoghue'nun hediyesini hatırlayınca derinden kızardı.
Onun teklifi yaparkenki çekingenlik ve kısıtlama havasını hatırladı ve
birkaç dakika boyunca Terry'ye hiç dikkat etmedi, oysa Terry hala eskisi kadar hızlı konuşmaya devam ediyordu.

"İşte gidiyorlar," dedi Terry--"düzenli zaman," bir kez daha fidanını omuzlayıp dik dururken. Bu gözlem, Sir Marmaduke'un bu arada isimlerini ve ikamet yerlerini yazmış olduğu, şimdi mutlu ve rahat kalplerle evlerine dönen yoksul insan kalabalığına atıfta bulunarak yapıldı. "İşte gidiyorlar," diye haykırdı Terry, "ve beceriksiz bir manga."

"Hiç asker oldun mu, Terry?" dedi Bayan Travers.

Zavallı genç ölümcül bir şekilde solgunlaştı--kan dudaklarını terk etti, "Bendim," diye mırıldanırken. Sir Marmaduke hemen geldi ve Terry hemen kendini toparladı ve şöyle dedi--

"Ne zaman istersen, aşağıdaki vadide bulunan Mary M'Kelly'ye haber bırak,
ve ben de duyacağım. "

"Ama bizimle burada kalman daha iyi olmaz mı?
Bahçede ve yürüyüşlerde yardım edebilirsin."

"Hayır; ben hiç çalışmıyorum - işten nefret ediyorum."

"Evet, ama kolay iş, Terry," dedi Bayan Travers, "buradaki çiçekler ve çalılar arasında."

"Hayır--bir yerde kalırsam oldukça düşük ve kederli olurum,
ve belki--belki"--burada o kadar alçak sesle fısıldadı ki, sadece onun duyabileceği şekilde--"belki beni bulurlar."

"Hayır; "Bunun korkusu yok," dedi, "kimsenin seni rahatsız etmemesine dikkat edeceğiz - burada kal, Terry."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi, bir duraklamadan sonra, "İstediğim zaman gidebilirim."

"Elbette, şimdi nasıl konaklayacağınızı görelim," dedi Sir Marmaduke, aptallığa duyduğumuz acıma duygusundan kaynaklanan o açıklanamayan duyguyla zaten ilgilenerek, kızının zavallı Terry'nin refahı için planlarına dahil oldu.

Gölün kıyısındaki kayıkhanenin yakınındaki küçük bir kulübe, bir işçi ve çocuklarının yaşadığı, arzulanan sığınma hakkını sundu ve
Terry hemen oraya yerleştirildi ve hanenin bir üyesi olarak tanındı.

BÖLÜM VI. SİYAH VADİ.

Sabahın kazaları nedeniyle ertelenmiş olsa da, Sir Marmaduke'un rahip ziyareti terk edilmedi ve uzunluğunda, o ve kızı
glen boyunca gezintiye çıktılar. Yolları, yaklaşık iki mil boyunca otoyolu takip ettikten sonra,
giriş şekli dışında
çıkış olmayan dar bir vadiye saptı. Yığın yığın üst üste yığılmış devasa granit kaya kütleleri, başlarının üzerinde asılıymış gibi duruyordu,
dolaşık balmumu bunlardan zengin çelenkler halinde düşüyordu ve mor arbutus yaprakların arasında üzüm salkımları gibi parlıyordu. Renk sıcaklığının,
yukarıda yavaşça hareket eden bulutların izi olan
büyük gölgelerle azaltıldığı, yumuşak, sonbahar günüydü. Hava sıcak ve yoğundu ve ara sıra sudan esen bir esinti dışında, hatta bunaltıcıydı.

Glen'in sessizliği derindi--tek bir kuş duyulmuyordu,
ve uçsuz bucaksız havada tek bir kanat bile görünmüyordu. At
sürerken, sık sık durup
dağlar boyunca yavaşça kayan ışığın garip ama güzel etkilerine hayret ediyorlardı - kaybolan - sonra tekrar
parlayan; dev gölgeler kasvetli vadide birbirini kovalıyormuş gibi görünüyordu. Böylece, ağır ağır yürürken, rahibin
yaşadığı uzun, alçak kulübe görüş alanına girdiğinde, zamanın farkına varmadılar.
Mütevazı bir meskendi, ancak vadinin dibinde güzel bir şekilde konumlanmıştı;
tüm vadi, parlak deresi ve kalın granit kenarlarıyla
önünde uzanıyordu. Kulübenin kendisi, fakir bir çiftçinin kulübesinden biraz daha iyiydi; ve duvarlara yaslanmış ve girişte derin bir sundurma oluşturan bazı sarmaşıkların
süslemesi dışında, benzerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Burada ve orada, çok kaba türden birkaç düzensiz ekim alanı görülüyordu, ancak
hepsi çit veya muhafaza için hiçbir çaba sarf edilmeden. Önündeki küçük çimenliğe birkaç yabani meyve ağacı serpiştirilmişti, eğer nehrin iki yanında uzanan dar çimen şeridine yabani meyve ağaçları denilebilirse ve burada, küçük bir Kerry ineği otluyordu, görülebilen tek canlı şey oydu.

Kaya parçalarıyla kemerlenmiş ve üzerinde küçük bir tahta haç bulunan küçük bir kuyu, yol kenarına yakın duruyordu ve onu gölgeleyen yabani diken, her tarafına insan giysisinin sahip olduğu her renk ve dokudan küçük paçavra parçaları asılmıştı; tapınağın kutsal sayıldığını ve ağacın, zihin ve beden üzüntülerinin hafifletilmesi ve yardım edilmesi için oraya gelenlerin mütevazı adaklarının kabı olduğunu bilmeyen gezginlerin gözleri için yeni bir manzaraydı.

Sir Marmaduke atından indi ve ardına kadar açık duran kapıya yaklaştı; kırbacıyla hafifçe vurdu ve çağrısına cevap gelmeyince, tekrar tekrar söyledi. Şimdi yüksek sesle seslenmeye cesaret etti,
ama kimse gelmedi ve sonunda hem baba hem de kızı evde
kimsenin olmadığından şüphelenmeye başladı. "Bu çok garip," dedi, uzun bir duraklamadan ve pencerelerden içeri bakmaya çalıştıktan sonra, yarı yarıya balmumuyla gizlenmiş.

"Burası tamamen ıssız görünüyor. Ancak arkadan deneyelim."

Yaşlı baronet kulübenin arkasına doğru ilerlerken,
kendisiyle birlikte bir damat isteme isteğine uymadığı için kızına yarı azarlarcasına mırıldandı - bu istek, şimdi konumlarının rahatsızlığını daha da artırıyordu. Kızı gülerek kendini
savundu ve aynı anda eyerinden aşağı atlayıp aramaya yardım etti.

"Vadiye çıktığımızda bacadan kesinlikle biraz duman çıktığını fark ettim ve en azından son zamanlarda burada birileri olmalı," dedi, her tarafa hevesle bakarak.

"Bu gerçekten yalnızlık," diye mırıldandı babası, birkaç dakika dinlerken, bu süre boyunca sessizliğin çok korkunç bir etkisi oldu.

O konuşurken, Bayan Travers yarı açık duran alçak kafesli bir pencereye yaklaşmıştı ve içeri baktığında hemen geri çekildi
ve babasına yaklaşması için el işareti yaptı, ihtiyatlı bir hareketle sessizce yaklaşması gerektiğini ima etti. Sir Marmaduke gizlice yanına geldi ve omzunun üzerinden eğilerek odaya baktı. Hem baba hem de kız bakışlarını birbirlerine çevirdiğinde, gülmemek için zorluk çekiyorlardı, şaşkınlık ise her ikisinin de yüzünde güçlü bir şekilde tasvir ediliyordu. Bakışmaya devam ederken, ilk duyguları yavaş yavaş önlerindeki manzaraya karşı yoğun bir ilgiye dönüştü.

Rahibin mutfağının büyük çim ateşinin yanında, öyleydi, yaklaşık on beş veya on altı yaşında bir genç oturuyordu. Hafif ve orantılı vücudu, ihmal ve zaman Kostüm'e birçok zarar vermiş olsa da, daha iyi sınıfa ait olduğunu belirten bir şekilde giyinmişti. Alnı yüksek ve narin bir şekilde şekillenmişti - şakakları, yanaklarını derin bir sağlık parıltısı aydınlatmamışsa, yüzüne narin bir görünüm veren ve gözlerine parlak bir parlaklık veren birçok ince mavi dizginle işaretlenmişti. Önünde açık bir kitap tutuyordu, yaklaşık dokuz yaşında küçük, yırtık pırtık bir haylazın özel zevki ve eğlencesi için yüksek sesle okumaktan ziyade, içinden bir şeyler okuyordu - çıplak bacakları ve ayaklarıyla, tam karşısındaki küçük bir çim piramitte oturuyordu.

Sir Marmaduke ve kızı şaşırabilirlerdi; cilt
Homeros'tu, çocuk yüksek sesle ve parlayan gözlerle
okuduğu yerden - derin tonlu heceler alçak tonozlu odada tatlı ama ciddi bir müzikle çınlıyordu.
Gençliğin ateşli
belagatiyle karşıtlık oluşturan, dinleyen küçük adamın sessiz hayreti ve coşkulu dikkatiydi.
Şaşkınlık, huşu ve hevesli merak,
heyecanla titreyen o zavallı küçük yüzde bir araya gelmişti. Eğer birinde yüksekten uçan bir hayal gücü ve
yüksek düşünce tonu tasvir edilmişse, diğeri, tutkulu ilginin sessiz ve titrek hevesini daha az güçlü bir şekilde
gerçekleştirdi.

Genç birkaç saniye durakladı ve okuduklarını düşünüyormuş gibi göründü, o sırada çocuk endişeyle kırılmış bir aksanla bağırdı:

"Tekrar oku, Usta Herbert. Ah, tekrar oku. Carrig-na-curra'daki büyük tazının çığlığı gibi."

"Bu tanrıların dilidir, Mickey--insanların konuştuğundan
daha ince ve görkemli," diye cevapladı genç hararetle. "Şunu dinle," ve
sonra, ciddi bir ritimle yirmi kadar dize okudu, sanki kelimeler bir büyünün sözleriymiş gibi, küçük adam büyülenmiş gibi oturdu, kenetlenmiş elleri ve önünde dik dik bakan göz bebekleriyle.

"Ne anlama geliyor, Usta Herbert?--Nedir bu?" dedi soluk soluğa bir hevesle.

"Bu, savaşa hazırlanan büyük bir kahraman olan Mickey hakkında. Zırhını, bir ceketi ve çelik bir şapkayı giyiyordu ve kılıcını kuşanıyordu. "

"Evet, evet," diye araya girdi küçük adam, "ve önündeki herkesi nasıl
öldüreceğini ve öldüreceğini söylemiyor muydu?"

"Yeterince güçlü," dedi genç gülerek. "İyi tahmin ettin."

"Ah, biliyordum," dedi çocuk. "Yumruğunu nasıl sıktığını gördüm ve
gözlerin ateş kıvılcımları gibi parlıyordu ve oradaki kitapta
onun ne kadar da cesur olduğunu biliyordum. Sonra ne yaptı, Efendi Herbert? Sadece
söyleyin bana, efendim."

"Arabasıyla dışarı çıktı--"

"Önce kendi kendine söyle, efendim, çünkü sana mantıklı geliyor," dedi, yalvaran bir
bakışla. "Kitaptan duymaktan gerçekten
memnun olurum."

Genç, böyle yalvarınca, kitabı yeniden eline aldı ve birkaç dakika boyunca durmadan okumaya devam etti.

"Ah, bu harika!" dedi çocuk, coşkuyla. "'Dünyanın her yerinde gök gürültüsü vadiden aşağı iner--önce inler,
uzaklarda dağlarda, sonra büyük bir kükremeye dönüşür ve
sonra el çırpan bir dev gibi alkış! alkış! diye bağırır. Düşmanını mı öldürdü, sevgili efendim?"

"Hayır, kendisi öldürüldü ve bedeni savaş meydanında sürüklendi."

"Wirra, wirra, wirra!" diye bağırdı çocuk, ellerini çırparken ve
bir fırtınalı keder selinde patlarken.

"Öldürüldü, Mickey ve arkadaşlarının onun ölümü için ağıtlarını dinle."

Genç daha birkaç satır okumuştu ki, Sir Marmaduke biraz daha ilerledi ve gölgesi odanın üzerine düştü. Genç hemen ayağa kalktı ve onlara doğru geldi. Yüzünde şaşkınlık ve utanç karışımı bir ifade vardı; ancak konuşma tarzında pek çok kişinin sergileyebileceğinden daha az gariplik vardı, çünkü şöyle dedi:

"Peder Luke evden ayrıldı, efendim. Ballyvourney'e çağrıldı--"

"Siz onun akrabasısınız sanırım?" dedi Sir Marmaduke, konuşmasını bitirmesine izin vermeden.

"Ben onun öğrencisiyim," diye cevapladı genç, kırgın gururunun açıkça itiraf edildiği bir tonla.

"_Ben_ özür dilerim," dedi baronet aceleyle. "Sadece saygıdeğer babaya saygılı selamlarımı iletmek için bu soruyu sordum. Belki de size bu kadar yaklaşmama ve Sir Marmaduke Travers'ın burada olduğunu söylememe izin verirsiniz."

"Sir Marmaduke konuşurken, gencin gözleri genç kızın yüz hatlarına sabit bir bakışla sabitlenmişti, o ana kadar kızın varlığından bihaber gibiydi. Bakışları sabit ve ciddi olsa da, bunda kabalık yoktu, hakaret ise daha da azdı. Bu, o ana kadar güzelliğin hiç ilgi
çekmediği bir kişide, şaşkınlığın
kesin ifadesi, aniden uyanan hayranlık duygusuydu. Sir Marmaduke konuşmasını bitirdiğinde gözleri ona dikilmişti ve yaşlı adam, çocuğun hayret dolu hayranlığını
gördüğünde gülümsedi.

"Sir Marmaduke Travers diyebilirsin," diye tekrarladı bir kez daha,
gencin dağılmış duyularını hatırlamak için.

"Ya kızı?" diye mırıldandı diğeri, ona bakmaya devam ederken.

"Evet, kızı," diye cevapladı Sir Marmaduke gülümseyerek. "Şu 'Kulübe'ye geri dönmek için şuradan daha kısa bir yol olup olmadığını sorabilir miyim? Çünkü
tahmin ettiğimden iki saat sonra dolduğunu görüyorum."

"At sırtında olanlar için yok. Dağ yolu şurada ama yaya olarak bile tehlikesiz değil."

"Hadi o zaman, Sybella; vakit kaybetmeyelim. Hızlıca at sürmeliyiz,
gün ışığında eve varmak için. Zaten yeterince geç kaldık."

"Çok hızlı sürmezsen çok geç," diye cevapladı genç. "Bu öğleden sonra dağlara
yağmur çok yağdı. Şu şelaleye bak.
Şafakta kuru ayakla geçtim ve şimdi bir şelale.
Bu nehir hızla yükseliyor ve tek bir gecelik yağmurda vadinin
tek bir göl olduğunu gördüm."

"O zaman ne yapacağız?" diye bağırdı Bayan Travers, hevesle, çünkü şimdi yanlarına bir seyis almayı reddettiği için kendini suçluyordu ve hem kendisine hem de babasına kızıyordu. "Vadide soldan devam edin, 'kürsü' dedikleri uzun siyah kayaya ulaşana kadar--siz biliyorsunuz, en azından geldiğinizde görmüş olmalısınız--sonra dereyi geçin, o zamana kadar yeterince geçilebilir olacaktır,
ve uçurumların altından en iyi şekilde ilerleyin, ta ki kırık köprüye varana kadar--iki payanda, yani. Orada dereyi tekrar geçin
ve çayırlara ulaşın ve birkaç yüz metre sonra ana yola
güvende olursunuz. Hadi uzaklaşın; artık daha fazla zaman kaybetmeyin; risk ile güvenlik arasındaki tek boşluk bir dakikadır;" ve bu sözlerle öne atıldı
ve genç kızı eyerine kaldırdı, kız hizmeti reddetmek için zaman veya önsezi
yaşamadan önce.

"Nazik danışmanımızın adını öğrenemez miyiz?" diye sordu Sir Marmaduke, atına binerken.

"Dinleyin! İşte geliyor!" dedi genç, yukarı doğru, sıçrayan bir selin
az önce sıçradığı
bir uçurumun alnını işaret ederek. "Dağ
gölleri, Derrybahn fışkırdığında taşar. Uzaklaşın! Uzaklaşın! Eğer
güvenliğe önem veriyorsanız."

Konuşurken atlarının başlarını çevirdiler ve aceleyle bir "elveda"
ile
ileriye doğru mahmuzladılar. Aynı yolu
geçirmelerinden bu yana geçen kısa zaman
olmasına rağmen, sahne harika bir şekilde değişmişti; çakıllı yatağında mırıldanarak ilerleyen sakin dere, şimdi beyaz köpüklerle
çizilmiş sarı bir akıntıyla hızla ilerliyordu; yol kenarına ince damlalar halinde gelen minik dereler, şimdi nehre haraçlarını sunmak için acele eden sürekli su akıntılarına dönüşmüştü. Gökyüzünün kendisi
siyah ve kasvetliydi, dağların ortasında duruyordu veya yoğun bulutlar
içinde sürükleniyordu, aşağıda hiçbir esinti yoktu. Birçok sel
düştükçe, havayı alçak, tekdüze bir sesle doldurdu, sanki uzaktaki bir fırtınanın
hareket ettirdiği ağaç tepelerinin sesi gibi.

"Bize seslenen bir ses duyduğumu sandım," dedi Sir Marmaduke, ilk kez
yolu tıkayan birkaç gevşek taşı temizlemek için adımlarını yavaşlattıklarında--"duydun mu?"

"Ben de yarı yarıya öyle düşündüm," diye cevapladı kızı; "ama yakınlarda kimseyi göremiyorum. İşte yine geldi!"

Durup dinlediler; ama şelalelerin kabaran gürültüsü
her sesi bastırdı ve bir kez daha ileriye doğru atıldılar, daha fazla oyalanmaktan korkarak; yine de, ikisi de giderken, "geri dön, geri dön" sözcüklerini takip edebileceklerini düşündüler; ama gerçek olmayabilecek
korkuları iletmenin garip bir korkusundan, hiçbiri diğerine söylemedi.

"Vadinin sol tarafını söyledi; ama kesinlikle yanlış anlamış:
Suyun buraya nasıl
geldiğine bakın ve karşı kıyı kuru görünüyor."

"Öğüdü takip edelim, baba," diye haykırdı Sybella, "onun dışında bize rehberlik edecek kimse yok; o bizi kandıramazdı, kandırmak istemezdi, Muhteşem değil mi! Tüm
tehlikesiyle, hayran olabilirim."

Konuşurken, başlarının üzerinde muazzam bir gök gürültüsü koptu ve
vadiyi sesle titretti, sanki şokla yüklü bulutlar
yarıldı ve yağmur seller gibi yağdı.
Okyanusun
fırtınayla savrulan ve sürüklenen su püsküren fışkırmasıyla yağmur
yağdı, etraflarındaki her nesneyi sisli bir karanlıkla sardı. Ve şimdi,
şişmiş şelaleler dağ yamaçlarından çılgınca aşağı doğru yırtıldı,
kayalıktan kayalığa sıçradı ve killi toprağı derin yarıklar ve yarıklar halinde yırttı. Tekrar gök gürültüsü duyuldu ve her yankı sesi gönderdi, ta ki
tüm vadi sağır edici gürültüyle titreyene kadar. Yine de hızla ilerlediler. Dehşete düşen atlar her uzvunu zorladı ve çılgınca
koşarak - kayaların ve akan suyun ortasından geçtiler, şimdi bir sıçrayışta
bir akarsuyun yolunu temizleyerek - şimdi, çarpan yağmuru kuvvetli göğüsleriyle göğüsleyerek.

Fırtına arttı; uluyan rüzgar derin tonlu gök gürültüsüyle birleşerek
tek bir uzun sürekli kükremeye dönüştü, sanki havanın kendisini bile sarsıyordu.

"Şurada!" dedi baba, kırsal kesimdeki insanların "Mürşit" olarak bildiği yüksek, karanlık
kaya zirvesini işaret ederken - "şurada!"

Sybella yoğun çarpan yağmurun içinden görmek için gözlerini zorladı ve
sonunda, tepesinde yüklü bulutların
uçtuğu devasa kütleyi gördü. "Burada nehri geçmeliyiz," dedi yaşlı adam, aniden atını durdurup,
kaynayıp köpürerek geldikleri yere,
ağaç dalları ve kaya parçalarının gelgitte yuvarlandığı
şişkin akıntıya dehşet dolu bakışlarla bakarken.
"Genç bize bu noktadan bahsetti."

"Tereddüt etmeyelim, baba," diye bağırdı genç kız, daha önce hiç kullanmadığı
kesin, kararlı bir cesaret tonuyla--"söylediklerini hatırla, bir dakika bizi kurtarabilir veya mahvedebilir. Aman Tanrım! Bu da ne?"

Sözlerini korkunç bir çığlık izledi ve başıyla atının yelesine düştü; karanlık bir buluttan geniş bir şimşek çakmıştı ve gözbebeklerine canlı bir güçle geldi.

"Baba, sevgili baba, görme yeteneğim kayboldu," diye yüksek sesle bağırdı, başını kaldırarak
şimdi şoktan felç olmuş gözbebeklerini ovuşturdu.

"Çocuğum, çocuğum!" diye bağırdı yaşlı adam, kırılan bir kalbin
delici çığlığıyla; "Bana bak, bana doğru bak. Ah, beni
görebildiğini söyle, şimdi--beynim dönüyor."

"Aman Tanrım, sana teşekkür ederim!" dedi dehşete düşmüş kız, bir kez daha
görüşü geri geldiğinde ve nesneler belirsiz bir şekilde önünde şekillenmeye başladığında.

Çıplak başı ve yukarı dönük gözleriyle yaşlı adam yukarı baktı ve
şükran duasını göğe döktü. Şiddetli fırtına alnına
hissetmeden vurdu; düşünceleri Merhamet Tahtı'na doğru yükseliyordu ve
dünyayı ve onun tüm acılarını bilmiyordu.

O anda üstlerindeki yoğun buluttan bir gök gürültüsü duyuldu,
ve sonra, hızlı bir şekilde, top sesleri gibi, birkaç tane daha geldi, çatallı şimşekler ileri geri çakarken, ve sonunda,
sanki yeryüzü tam ortasından yarılmış gibi, bulutların arasında alçak bir gümbürtü sesi duyuldu; karanlık daha da yoğunlaştı ve ardından,
altlarındaki zemini sallayan ve her taraftaki vahşi dalgaları sıçratan bir
çatırtı geldi. Su sıçraması çılgınca yükselirken, derenin kükremesi daha da yükseldi; bulutlar geçti ve uzun Minber kayası yok oldu! Şimşek çarpmış, merkezinden yuvarlanmış ve nehrin üzerinden düşmüştü, nehrin fışkıran suları seller halinde üzerine dökülmüş ve ötesine beyaz köpük ve su sıçraması tabakaları halinde düşmüştü.

"Tanrı yanımızda, çocuğum," dedi yaşlı adam hararetle; "Hadi ilerleyelim."

Akıp giden gözleri ona bir sevgi bakışı çevirdi - bir kalbin sevgisinin simgesi - ve onu takip etmeye hazırlandı.

Artık geri dönmek imkansızdı, nehir vadinin gerisinde çoktan uzanıyordu; tek güvenlik şansı önündeydi.

"Yanımda kal, canım," dedi baba, önce dereye
girerken ve dehşete düşmüş hayvanı akıntıya karşı yönlendirmeye çalışırken.

"Yanındayım, baba, benim için korkma," dedi kararlı bir şekilde, yüreği tehlikeye karşı gergindi.

Birkaç saniye boyunca korkmuş atlar yere kök salmış gibi göründüler ve
kaynayan akıntının ortasında sanki büyülenmiş gibi durdular; ancak, bir ağaç parçası,
yolunda giderken, öndeki atın yan tarafına çarptı ve
o çılgınca öne doğru sıçradı, diğeri de onu takip etti. Şimdi, akıntıya göğüs gererek - şimdi, altındaki yeleye kadar batarak, asil hayvanlar, Pulpit-rock'ın kendisi ile karşı kıyı arasında bir boşluk bıraktığı ve burada, muazzam miktarda suyun artık herhangi bir bariyer tarafından kontrol edilmeden aktığı noktaya kadar şiddetle mücadele ettiler.

"Benim tarafıma - yanıma, canım - yanıma," diye bağırdı baba, atı kaynayan sele
dalar ve altındaki tepenin üzerine batarken.

"Yapamam, baba - yapamam," diye bağırdı korkmuş kız, atı bir korku sıçramasıyla uçurumdan geri sıçrayıp onu takip etmeyi reddetti. Yaşlı adam kelimeleri duymadı - akıntı onu akıntıya, yırtık dalların ve yuvarlanan kayaların arasına sürüklemişti - "Çocuğum, çocuğum," öfkeli gürültünün üzerinde duyulan tek vurgular. Kahraman kız iki kez akıntıya karşı koymaya çalıştı ama boşunaydı - at çılgınca yukarı fırladı ve geri düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, o sırada aniden beyaz köpüklerin arasından bir figür mücadele etti ve dizginleri başından yakaladı; bir sonraki anda bir adam öne atıldı ve önündeki dalgayı göğüslüyordu - "Akıntıya doğru git - eğer yapabiliyorsan akıntıya doğru git," diye bağırdı, vahşi dalgalar üzerinden geçerken hala tutunuyordu; ama korkudan kontrol edilemez hale gelen zavallı at akıntıya teslim olmuştu ve şimdi her an şelaleye yaklaşıyordu. "Bana tutun, şimdi," diye bağırdı genç adam, umutsuzluğun gücüyle kızı eyerden koparırken, diğer eliyle başının üstünde sarkan bir dişbudak dalını kavradı. Bunu yaparken kısrak öne doğru sıçradı - dalgalar onun üzerinden geçti ve uçurumdan aşağı taşındı. "Bana sıkıca tutun, güvende oluruz," diye haykırdı genç adam ve kuvvetlice
ağacı kavrayıp destek alarak, dereyi göğüsledi ve
kıyıya ulaştı. Bitkin ve yorgun, hem zihinleri hem de bedenleri güçsüz,
ikisi de çimenlerin üzerine baygın bir şekilde düştüler.

At, binicisi olmadan,
selde yanından geçerken, babanın yüreğinden son umutsuzluk çığlığı koptu. Bu haykırış baygın kızı uyandırdı; kız yarı ayağa kalktı ve ona seslendi.
Bir sonraki an birbirlerinin kollarındaydılar.

"Beni kurtaran oydu, baba," dedi sevinç ve üzüntüden kırılmış aksanlarla;
"Benim için hayatını riske attı."

Yaşlı adam onu ​​kalbine bastırdığında genç adam bilincini yeniden kazandı.

"Güvende mi?" etrafına belirsizce bakarken söylediği ilk sözlerdi ve sonra, sanki yenilmiş gibi, çimenlerin üzerine sertçe düştü. Yakınlardaki birkaç sesten neşeli bir tezahürat yükseldi ve o anda, birkaç taşralının Terry'nin başlarında olduğu öne doğru geldiği görüldü.

"İşte buradayız - işte buradayız ve tam zamanında," diye haykırdı Terry; "ve eğer
aptalca bir tavsiye almasaydın, diğer yoldan giderdik.
Araba vadide, hanımım," dedi, hala babasının kollarında olan Sybella'nın yanına diz çökerek.

Bu sırada, Sir Marmaduke'un hizmetkarlarından bazıları oraya ulaşmıştı ve
onlar tarafından yaşlı adam ve kızı ana yola doğru götürülürken,
diğer ikisi ise zavallı genci taşıdı, bu sırada en ufak bir çaba bile gösteremez durumdaydı.

"Bu cesur çocuk - bu asil adam," dedi Sir Marmaduke, ıslak saçlarının geriye doğru sarktığı soluk yüksek alnını öpmek için eğilirken, "Kimse bana onun kim olduğunu söyleyemez mi?"

"O genç O'Donoghue," diye cevapladı yarım düzine ses hep birlikte; "her gün cesaret veya yiğitlik için iyi bir garanti."

"O'Donoghue!" diye tekrarladı Sir Marmaduke, o anın karmaşasında ismi ve nerede duyduğunu hatırlamaya boşuna çabalayarak.

"Ay, O'Donoghue," diye bağırdı yanından kaba bir ses, yeni bir figür küçük bir dağ midillisine
bindiğinde. "Buralarda garip bir isim olmamalı. Kendine gel, Efendi Herbert, kendine gel, çocuğum--bu seni
bu şekilde korkutmaz mı?"

"Ne! Kerry, sen misin?" dedi genç, yarı kapalı göz kapaklarıyla etrafına bakarken. "Babam nerede?"

"Faix, sevgilim, oğlunun dağlarda, akraba ve yakınlarının düşmanına rehberlik etmediği yerde, oturma odası ateşinin yanında rahat."

Bu sözler fısıldanarak söylendi, ancak çocuğun onu taşıyanların kollarından
kaçmasına neden olan bir enerjiyle.

"İşte midilli, Efendi Herbert, bin ve hemen git;
elbette orada, ceketinde dantel olan, ışık geldiğinde eski giysilerine
gülmeyen bir serseri yoktur."

Bu sözler söylenirken Sir Marmaduke ve kızı birkaç adım öndeydi, yaşlı baronet misafiri olarak gördüğü birine her türlü özeni ve dikkati göstermek için talimatlar veriyordu.

Çocuk, hem utanmış hem de ikisini de gücendirmiş bir şekilde, öğüde boyun eğdi ve kendisinin
eyerin üzerine oturtulmasına izin verdi. "Şimdi, o zaman, oruç tut, ben ona rehberlik edeyim," dedi Kerry, kalabalığı sağa sola dirsekleyerek
koşarak öne atıldı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde karanlıkta kayboldu.

Sir Marmaduke, hayırseverini kaybetmenin verdiği şaşkınlıkla dikkati dağıldı ve
onu geri getirmek için mesaj üstüne mesaj gönderildi, ama hepsi boşuna;
Kerry ve midillisi önceden o kadar çok şey kazanmıştı ki, hiçbiri onları geçemezdi.

"Yarın o zaman, çocuğum," dedi Sir Marmaduke, "yarın, umarım, minnettarlığımı dile getirmemi sağlar, ama bu gece iyi uyuyamam - daha önce hiç bu kadar ağır bir borcumla dinlenmemiştim."

Ve bu sözlerle yavaşça evlerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM VII. SIR ARCHY'NİN ÖFKESİ DENENDİ

Yaşlı adam ve onun hassas kızı, maceralarından başka hiçbir kötü sonuç almamış olmalarına rağmen, henüz zihinlerinde olan korkudan başka, genç ve güçlü genç, her türlü sel veya tarla kazasına karşı iyi eğitilmiş, bunu en
ciddi şekilde hissediyordu.

Sir Marmaduke ve kızını yakalamak için yaptığı çabalar, ardından şişmiş derede verdiği mücadele, vücuduna öyle bir şok vermişti ki, ertesi sabah gün doğmadan ateşi çıktı. Zihinsel heyecan, yorgunluk ve bitkinlikle birleşince, hastalığının belirtilerini öyle hızlı bir şekilde ortaya çıkarmıştı ki, etrafındaki alışılmamış gözlemciler bile, durumunun
tehlikeli olduğunu anlamıştı.

Sir Archibald, hasta gencin yatağının başındaki ilk kişiydi. Uzun bir yaşamın çeşitli talihleri, kendi iniş çıkışlarından yoksun olmamakla birlikte, ona ateşin yaklaştığını haber verebilecek kadar çok tıbbi beceri öğretmişti; ve güçlü ve sık nabzı hissettiğinde ve önünde kızarmış ve neredeyse şişmiş yüz hatlarını gördüğünde, ciddi ve tehlikeli bir hastalığın başladığını fark etti.

Önceki gecenin macerasının belirsiz ve karışık görüntüleri veya karanlık vadi ve fırtınanın vizyonları, çocuğun tüm düşüncelerini işgal etti; ve
kendisiyle konuşulduğunda tutarlılığı ve hafızayı korumaya çalışsa da,
mücadele boşunaydı; ve geçmiş bir sorunun hemen verdiği izlenim,
zihnini dolduran konuya geri döndü.

"Nasıl oldu o zaman?" dedi Sir Archy, hasta yatağının yanında otururken,
genç adama macerası hakkında sorular sordu. "Bir attan mı bahsettin?"

"Evet; biniyordu. Ah, ne kadar da cesurca biniyordu! Üzerine
bir örtü gibi düşen
spreyleri ve saçlarından damlaları
silerken onu görmek güzeldi."

"Nereden geldi? Hanımefendi kimdi?"

"Dikkat et - dikkat et," dedi genç adam ciddi bir fısıltıyla ve önünde kararlı bir bakışla; "Derrybahn uyardı - fırtına geliyor. Senin gibi hassas birinin kara vadinin nehrini
baştan çıkarması mümkün değil."

"Sakin ol, oğlum," dedi yaşlı adam; "böyle konuşmamalısın; dinlenmezsen
başın ağrıyacak - sessiz ol."

"Evet; başım, başım," diye mırıldandı belirsizce, zihninde çınlayan kelimeleri tekrarlayarak. "Kolunu boynuma doladı--Hadi--hadi," diye bağırdı, yatağında çılgınca doğrularak, "yakala--yakala--ayaklarım kayıyor--kaya hareket ediyor--artık dayanamıyorum; hadi--hadi," ve
alçak bir inlemeyle yastığa bayılarak geri çöktü.

Sir Archibald dinlenmek ve istirahat etmek için tüm çabalarını sarf etti; ve
kısmen başarılı olduktan sonra, tıbbi yardım almak için
hangi adımların atılması gerektiği konusunda çocuğun babasıyla görüşmek üzere O'Donoghue'nun odasına koştu.

Yaşlı adam, Sir Archy'nin zayıf ve bitkin yüzünün yatağının perdeleri arasından baktığını gördüğünde, uyanmasının alışılmış saatinden henüz birkaç saat önceydi.

"Ee, ne oldu?" dedi, beklenmedik manzara karşısında biraz endişelenerek. "Gubbins
tehlikeyi bildirdi mi? Alçaklar bizi satacak mı?"

"Hayır, hayır; beni buraya getiren başka bir konu," diye cevapladı M 'Nab, her zamankinden daha
derin bir ciddiyetle.

"O cehennem bağı! Tanrım, biliyordum; son üç gecedir rüyalarımdan hiç çıkmadı. Mark çok geç kalmıştı sanırım, yoksa faizi almazlardı ve zavallı adam parayı almak için kısrağını sattı."

"Şimdi bu tür şeylerle uğraşma," dedi M'Nab sabırsızlıkla, "Bu zavallı adam, Herbert--çok hasta--ateşlendi.
Düşünüyorum."

"Ah Herbert!" dedi O'Donoghue, talihsizliklerinin çok korkulan para felaketinden başka bir şekil aldığı için belirgin bir rahatlama sesiyle. "Ona ne oldu?"

"Ateşlendi; aklı şimdiden başka yerlerde."

"Hiçbir şey; sadece bir ıslanma--basit bir soğuk algınlığı: çocuk dün gece oradaki eski köprünün yanında nehre düştü; Kerry bana bununla ilgili bir şeyler
anlattı; ve böylece, belki de, Mark sonunda Cork'a zamanında ulaşabilir."

"Şu anda Mark'tan bahsetmiyorum," dedi M'Nab sertçe, "ama
eğer bir şey hemen yapılmazsa
tehlikeli derecede hasta olabilecek diğer çocuktan bahsediyorum."

"O zaman, Roach'u çağır. Çocuklardan birinin bir ata binmesine ve Killarney'e
gitmesine izin ver. Ah! Unutuyordum; bir adam yaya olarak gitsin,
akşamdan önce
oraya varır. Ahırlarda hiçbir şey olmaması, hatta bir haberci
bindirmek bile çok zordur. Umarım Mark, Cork'taki işleri
başarabilir. Zavallı adam, işten benim kadar nefret ediyor."

Sör Archy bu geveze cevabın sonunu beklemedi.
Bitmesinden çok
önce, Killarney'e Doktor Roach için güvenli bir
haberci göndermek üzere merdivenlerin yarısına kadar inmişti, giderken dişlerinin arasından mırıldanıyordu--

"Doktoru ve uşağı onu almaya gönderemezsek, doktoru alma şansımız yok. Eh, beyler?--o kurnaz bir chiel, yaşlı bir Roach ve ateşi kokladığı anda bir ücretin kokusunu alabilir," ve bu mantıklı düşünceyle yoluna devam etti.

Bu arada O'Donoghue'nun kendisi eski ve yırtık bir sabahlık ve çok hareketsiz bir çift terlik giymek için yeterli enerjiyi toplamıştı, bunları giyerek hasta çocuğun odasına girdi.

"Eh, Herbert, evlat," dedi, perdeleri geri çekerek ve gri ışığın gencin yüz hatlarına düşmesine izin vererek, "sorun nedir? Amcan senin hakkında bir hikaye anlatarak beni oyalayıp duruyor."

Gözleri birkaç saat içinde çocuğun görünümünde meydana gelen değişikliği gördüğünde aniden sustu: "Gözleri, yuvalarına gömülmüş,
doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu - yanakları solgun ve çöküktü,
her birinin ortasında parlak kırmızı bir leke hariç; dudakları
kuru ve buruşuktu ve sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi hafifçe titrek bir hareketi vardı.

"Zavallı çocuk," dedi baba, "ne kadar korkunç derecede hasta görünüyor.
Ağrın var mı, oğlum?"

Çocuk sesi tanıyordu ve nazik aksanını tanıdı, ancak
duyamıyor veya kelimeleri anlayamıyordu; gözleri zevkle parıldarken,
yatak örtüsünün altından yanan elini çıkardı ve
titreyerek babasına doğru uzattı.

"Ne kadar da ani oldu bu: Dün gece gayet iyiydin, Herbert."

"Dün gece!" diye yankıladı çocuk, yakaladığı tek kelimelere garip bir vurgu yaparak.

"Hayır, bu arada, önceki geceydi demek istedim. Dün gece seni görmedim; ama, neşelen canım oğlum; Roach'ı çağırdık--hemen seni düzeltir. Umarım Mark doktor gitmeden önce eve varır.
Sırttaki o gerginlik hakkında tavsiyesini almak istiyorum."

Bu son sözler bir iç konuşmada söylendi ve önündeki nesneden kaynaklanan düşünce dizisinden çok farklı bir düşünce dizisinden
gelmiş gibiydi. Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, evin arkasındaki eski avluya bakan pencereye yaklaştı ve şimdi çok büyük bir dilenci kalabalığının mutfaktan her sabah dağıtılan sadakaları toplamak için toplandığı yere. Her birine, bir iple boynuna geçirilen ve en azından birkaç gün boyunca sahibini geçindirecek kadar un veya patates içeren, olağan bir armağan olan geniş bir bez çanta verildi. Hepsi, şans veya aşçının tercihi doğrultusunda, çeşitli tür ve cinslerdeki yiyecekleri istiflemekle meşguldüler, porsiyonları hakkında gülüyor veya homurdanıyorlardı, Sir Archibald M'Nab aceleyle aralarında belirdiğinde - hareketlerinin artan çevikliğinden ve hareket etme yönündeki belirgin arzularından yola çıkarak, bu görünümün kendilerine özgü bir memnuniyet
yaratmadığını düşündük.

[İllüstrasyon: 079]

ODonoghue, perişan kalabalığın rahatsızlığına tanıklık ederken güldü ve sahneyi izlemek için pencere pervazını indirdi.

"Gidiyoruz; Tanrı bize iyi davransın!"

"O şekilde küfür etmenize gerek yok," dedi sırtında bir çocuğu alabilecek kadar büyük bir
çuvalla yaşlı bir cadı.

"Eyah! Tanrı yoksullara tepeden bakıyor," dedi ufak tefek şişman bir adam, başında flanel gecelik başlığı ve ayakları olmayan çoraplarla; "şimdi hiç, hiç acıma yok."

"Yine de yatağın cennet olsun," dedi sert hatlı ufak tefek bir kadın,
kutsamaya kelimelerden çok farklı bir anlam veren bir aksanla.

"Kutsanmış Joseph! Kesinlikle hırsız ve soyguncu değiliz, bizi buradan
kovmanız gerekiyor."

Her taraftaki ünlemler böyleydi, "İskoç naygur"un alt sesiyle - "yaşlı sıyrık bağırsak" ve diğer eşit derecede nazik ve geveze sıfatlarla karışmıştı.

"Burası sizin için uygun bir yer değil, siz yaşlı hanımlar ve alçaklar; awa wi'
ye--awa wi' ye hemen."

"Bunlar cennette duyacağın sözler, canım," dedi tek gözlü, ağzı tek bir dişle süslenmiş yaşlı bir kadın şeytanı.
"Aziz Petrus'un kendine söyleyeceği sözler bunlar."

"Begorra, zaten diğer yerde yabancı olmayacak," diye mırıldandı bir başkası. "Vatandaşlarının çoğuyla orada karşılaşacak."

Bu konuşma genel bir kahkaha patlamasının işaretiydi.

"Uzaklaşın, perişan şeytanlar; siz bir Hıristiyan ülkesi için utanç kaynağısınız."

"Biz pantolon giyiyoruz," dedi koltuk değnekleriyle yaşlı bir adam; "ve
evet, sizin onurunuzun geldiği yerlerde onlar da öyle yapmıyor," diye duydum.

Sir Archy'nin tutkusu bu yeni aşağılanma karşısında taştı. Öfkeyle
kızgın bir öfkeyle
küfür etti; ama dinleyicileri üzerindeki etkisi tamamen kayboldu. Tek dikkat ettikleri şey
arada sırada gelen--

"İşte oldu! Ah, mübarek baba! Ne dediğini duy! Ah, kutsal
anne! o korkunç bir adam değil mi?"--yorumlar onun öfkesini yatıştırmak için hiç de akıllıca uyarlanmamıştı. Bu arada, bölgeyi boşaltmanın belirtileri yeterince belirgindi. Sakatlar arkadaşlarının sırtlarına ve omuzlarına alındı; çuvallar ve keseler boyunlarına asıldı. Paçavraların hazırlık amaçlı birçok sallanması, giyenin yola çıkmaya hazırlandığını gösteriyordu, o sırada Sir Archy, öfkesinin
tam selinde aniden kendini kontrol ederek haykırdı--

"Biraz bekleyin--bir dakika bekleyin, ey yaşlı canavarlar--birine
söyleyecek bir şeyim var."

Konuşurken kullandığı değişen ses tonu, halkın hislerinin tüm akışını bir anda değiştirmiş gibiydi; çünkü şimdi hepsi aynı fikirdeydi--

"Arrah, sonuçta o iyi bir adam; Elbette ki bu onun tek sahip olduğu yoldur"--Sir Archibald cebinden oldukça dolu bir kese çıkarıp eline biraz gümüş çıkardığında hararetle artan duygular, birçoğu haykırarak--

"İyi kalpler genellikle sert sözler söyler; ve eminim ki onun
yüzünden zalim olmadığını görebilirsiniz."

"Beni dinleyin," diye bağırdı Sir Archy yüksek sesle, onların hüzünlü gözlerinin önünde bir şilin tutarken, "aranızda bir tane para var, bir tane bile kazanabilir.
Şimdi hanginiz Killarney'e inip doktora bir haberle
buraya gelmesi gerektiğini söyleyecek? Hemen gidip onu getirmelisiniz ya da
bu gece buraya göndermelisiniz; ve eğer yaparsanız, geri döndüğünüzde size bu küçük parayı
vereceğim."

Yaşları ve zayıflıkları nedeniyle rekabetin ulaşamayacağı bir konumda olan sınıftan gelen genel bir homurtu bu konuşmayı karşıladı, daha yetenekli kesimden ise daha az belirgin olmayan bir hoşnutsuzluk ifadesi yükseldi. "Killarney'e kadar," diye bağırdı biri; "begorra, Kenmare'den bahsetmediğinizi merak ediyorum
bu konuda savaşırken--şeytan on milden daha az."

"Eyah! Kendi dört kemiğimin de aynı yoldan gittiğini görmek isterim; sorra
tüm yol boyunca bir damla süt veya bir kurabiye olan bir ev."

"Sanırım bu fakirlere yapılan bir yardım," dedi gecelikli şişman adam. "Ben de bunu istiyorum, aynı yardım."

"Doktoru sırtımıza almak istiyoruz, umarım," dedi bir
kasede bir sakat.

"Hiçbir insan böyle bir şey duydu veya gördü mü?" diye haykırdı M'Nab, ellerini kaldırarak etrafına hayretle bakarken. "İnsan buna
inanmaz."

"Senin için doğru, tatlım," diye katıldı gruptan biri. "Elli üç yıldır yoldayım ve daha önce hiç kimsenin bize bir el
dönüşü yapmamızı istediğini duymadım."

"Gözümün önünden kaybolun, değersiz serseriler; hemen ve sonsuza dek defolun. Ülkenin etrafında yirmi mil yol kat edeceğim ama burada bir mastiff olacak, eve yaklaşmaya cesaret eden ilk kişiyle ilgileneceğim."

"Vicdanıma göre, daha kötü bir köpek veya kendiniz bulmak sizi zorlayacak."

"Begorra, hiçbir şekilde daha çirkin olmayacak."

Ve bu yorumlarla ve ardından gelen içten kahkahalarla, yırtık pırtık ve perişan grup, tüm savaş onurlarıyla
bahçeden çıktı ve Sir Archy'yi şaşkınlık ve öfkeyle baş başa bıraktı.

Başının üstündeki kuşak kapatılırken kısık bir kıkırdama kahkahası, onu yukarı bakmaya zorladı ve pencereden çekilirken O'Donoghue'yu bir anlığına gördü; çünkü sahnedeki eğlencesinde, yaşlı adam hasta çocuğu ve etrafındaki her şeyi unuttu ve sadece tanık olduğu gülünç görüşmeyi düşündü.

"Kendi babası - kendi babası!" diye mırıldandı Sir Archy, kaşlarını çatmış ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, gördüğü her şeyi üzüntüyle düşünürken. "Sizi tekrar geri getiren ne, tembel alçaklar?
Buraya tekrar girmeye nasıl cesaret edersiniz?"

Bu aşırı nazik olmayan sorgulama, o anda Sir Marmaduke'un uşaklarından birinin peşinden avluya giren zavallı Terry the Woods'a yönelikti.

"Neden geldiniz, diyorum? Ve uşak sizden başka ne istiyor?"

Terry, aniden öfke patlaması karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde durdu ve hemen, yalnızca rehberlik ettiği sorumlu kişiye döndü ve cevap verdi.

"Ve siz de mi ayaklar altına alıyorsunuz?" dedi M'Nab, alaycı bir aksanla uşağa hitap ederken. "Bence şapkanızdaki altın dantelden bir öğün et yiyebilirsiniz ve sonrasında daha iyi bir Hıristiyan gibi görünebilirsiniz. Belki de yersizsiniz."

Bu son sözler, bir ironiyle söylenmişti ve buna bir şüphecilik tonu tüm acıyı veriyordu; ve bunlar yalnızca hitap edildiği zarif ve iyi beslenmiş kişi tarafından anlaşılabilirdi.

Büyük olasılıkla, ağır suç veya yol soygunuyla suçlansaydı, öz saygısı sakinliğini koruyabilirdi; herhangi bir yasa ihlali, gereksiz bir öfke uyandırmadan, ona karşı iddia edilebilirdi; ama "yersiz" olma - o ev haydutu - aşağılayıcı ima, insan tahammülünün kaldırabileceğinden fazlaydı; ayrıca hakaret, kendisinin bir hizmetçi olduğuna inandığı birinden geldiğinde daha da hoş karşılanabilir değildi. Bu yüzden, gerçek bir öfkeli onur duygusuyla cevap verdi - "Şu anda tam olarak yersiz değil, dostum; ama, sana görünüşünden daha iyi davranmazlarsa, yeni bir durum denemeni öneririm."

Gerçekten de, Sir Archibald'ın öfkesi o sabah acı denemelere mahkumdu; ama bu, hiçbir ön düşüncenin onu
hazırlayamayacağı bir vuruştu.

"Umarım aklımı kaybetmem," dedi, ellerini şakaklarının iki yanına bastırırken. "Tanrı beni o en kötü insan felaketinden korusun."

Gerçek, yapmacıksız bir hararetle dile getirilen bu dindar dilek, yaşlı adamın sinirlerine bir tılsım gibi etki etti, sanki bu çağrının kendisi daha sakin ve daha sabırlı bir ruh halini ima ediyordu. O zaman, doğal karakterinin tüm vakarıyla, anlık tutku
anlıklarıyla gölgelenmemişken şöyle dedi:

"Bu sabah burada ne işiniz olabilir?"

Kelimeler az ve basit olsa da, sessiz, mütevazı bir şekilde söylenişlerinde, uşağı bir saniyede küstahça yaptığı hatanın tam bilincine varmasını sağlayan bir şey vardı. Hemen, onları ayıran, herhangi bir varsayım veya küstahlık çabasına duyarsız, ölçülemez uçurumu gördü ve mesleğinin hazır inceliğiyle, şapkasını saygıyla çıkardı ve tek bir cevap veya özür sözcüğü olmadan mühürlü bir mektup uzattı.

Sir Archibald gözlüklerini taktı ve üst yazıyı dikkatlice okuduktan sonra, konuşmadan eve doğru döndü.

"İşte sana bir mektup, O'Donoghue," dedi, şefin kahvaltısına oturduğu salona girerken, sandalyesinin hemen arkasında duran Kerry O'Leary ise dün geceki maceranın koşullarını anlatıyordu.

"Mark'tan mı?" dedi yaşlı adam hevesle; sonra yazıya
bir göz atıp hayal kırıklığıyla fırlattı ve ekledi, "O çocuk için çok
tedirgin oluyorum."

"Mektubu okumasaydın daha iyi olmaz mıydı; mektubu getiren haberci bir cevap
bekliyor gibi görünüyor," diye araya girdi M'Nab.

"Haberci!--eh--postayla değil mi? Hemsworth geri mi döndü?" diye haykırdı O'Donoghue, tavırlarında belirgin bir korkuyla.

"Hayır, efendim," dedi Kerry, efendisinin düşüncelerinin hangi konuya döndüğünü tahmin ederek; "Kaptan'ın bir ay veya altı hafta daha gelmeyeceğini söylüyorlar."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı O'Donoghue; "o alçak herif, civarda olduğunu duyduğumda bana asla bir gece bile dinlenme fırsatı vermiyor. İçinde ne olduğunu
görecek misin, Archy?--bu sabah kafam oldukça karışık; vaktimden üç
saat önce kalktım."

Sir Archibald gözlüklerini tekrar taktı ve mührü açtı. İçindekiler biraz uzundu, çünkü mektubu kendi kendine okurken birkaç dakika geçti.

"Devam et, Kerry," dedi O'Donoghue; "Bu iş hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"Şey, sanırım siz bunu artık en iyi şekilde biliyorsunuz; çünkü vadiye geldiğimde, kısrak hariç, hepsi güvendeydi; zavallı Kittane, şelaleden aşağı taşındı ve onu eski köprünün yaklaşık bir mil aşağısına, taş gibi ölü olarak götürdüler; Usta Mark bunu duyduğunda yüreği parçalanacak."

"Bu çok nazik bir not," diye araya girdi Sir Archy, mektubu önünde açarken, "Sir Marmaduke Travers'tan, size kişisel saygılarını sunmasına ve oğlunuzun kızını hayatını tehlikeye atarak kurtarmasındaki asil tavrına dair derin ve minnettar hislerini -kendi sözlerini- ifade etmesine ne zaman izin verileceğini öğrenmek istiyor. Çok fazla alçakgönüllülük ve sağduyuyla yazılmış ve yazarı gerçek bir beyefendiden başkası olamaz."

"Travers--Travers," diye tekrarladı O'Donoghue; "neden o adam kendisi. O mülkü satın aldı; Hemsworth'un müdürü."

"Ve eğer öyleyse," diye cevapladı M'Nab, "dürüst bir adamın kötü bir hizmetçisi olabilir mi?
Burada Hemsworth hakkında hiçbir şey yok. Bu bir beyefendiden diğerine
bir tür kötü istek."

"Öyleyse, Sir Marmaduke, birkaç haftadır kulübede kalıyordu. Bu Mark'ın sırrıydı - zavallı sevgili çocuk, beni rahatsız edeceğinden
korktuğu için bana söylemedi. Peki, ne istiyor."

"Seni ziyaret etmek, O'Donoghue."

"Ne saçmalık; kötülükler çoktan yapıldı. İpotek kapatıldı;
ve Carrignacurra'ya gelince, bir sonraki dönemden önce hiçbir şey yapamazlar;
en azından Swaby öyle diyor."

"Anlayamıyor musun? Bu bir hukuk belgesi değil; ama seninle tanışmanın basit bir yolu. Sir Marmaduke sana saygılarını sunacaktı."

"Peki, gelsin," dedi O'Donoghue gülerek; "beni evde bulacağından emin. Şerif onunla ilgileniyor. Mark yarın veya ertesi gün burada olacak; umarım ondan önce gelmez."

"Cevap yazılı olmalı," dedi M'Nab; "cevabını uşağa vermek nezaketsizlik olur."

"Bütün kalbimle, Archy, böylece bunu yazmam istenmez. Miles
O'Donoghue uzun yıllardır yazdığım tek kelimelerdir"--ve o, yarı acı bir kahkahayla ekledi--"zavallı Mark için, onu bile unutmuş olsaydım daha iyi olurdu."

Sir Archibald, mektubun içeriği konusunda birçok endişeyle cevabı yazmak üzere çekildi; çünkü gönlünde derin bir memnuniyet olsa da, en sevdiği Herbert'in kendisini bu kadar asil bir şekilde aklamış olması, kendi gururunu incitmişti, O'Donoghue evine yapılacak bir ziyaretin "kibirli bir Güneyli"nin zihninde yaratabileceği izlenimleri düşündükçe, ruhunda buna inanıyordu.

Ancak, bunun için bir çare yoktu; bu ilerlemeler o kadar saygılı bir ruhla yapılmıştı ki, her satır yazarın iyi karşılanma arzusunu o kadar belirgin bir şekilde yansıtıyordu ki, teklif edilen ziyaretin reddedilmesi veya resmen kabul edilmesi söz konusu bile olamazdı. cevap,
sonra, amaçlanan onuru memnuniyet ifadesiyle kabul etti;
Sir Marmaduke'u sağlıksızlığı nedeniyle ziyaret etmediği için özür diledi ve mektupta Herbert hakkında birkaç sözle bitirdi, kendisi için
birçok soru soruldu. Yazarın zamanının açık,
ama tuhaf, eski moda karakterleriyle yazılmış ve "O'Donoghue" imzalanmış bu mektup dikkatlice katlandı ve büyük kare bir
zarfa konuldu ve elinde zarfla M'Nab kahvaltı odasına geri döndü.

"Cevabın şartlarını duymak ister misin, O'Donoghue, kapatmadan önce?" diye sordu Sir Archy, önemli bir tavırla.

"Hayır, hayır; eminim her şey yolunda ve uygun. Elbette,
Mark'ın evden olduğunu söyledin, ama onu her gün geri bekliyorduk."

"Ben öyle bir yorum yapmadım. Onu görmekten mutlu olacağınızı söyledim ve onunla tanışmanın onurunu yaşadığım için gurur duydum."

"O zaman yaparsam kahretsin, Archy," diye sertçe araya girdi yaşlı adam. "Senin gibi gerçeğe bu kadar bağlı biri için, kelimeler biraz yersizdi. Bu konuda ne gurur ne de onur duyuyorum. Ancak bırak gitsin,
ve bir sonu var."

"Roach için Killarney'e bir haberci gönderdim; o beyinsiz beden, Terry, dağ yolundan gitti ve bu gece doktoru burada bekleyebiliriz;" ve bu sözlerle Sir Archy mektubunu göndermek üzere ayrıldı; ve O'Donoghue rahat koltuğuna yaslandı,
çok yorgun ve günün yorgunluğundan endişeliydi.

BÖLÜM VIII. HASTALIK EVİ

Hastalığın şiddetli hissi bir evin her
yerine ne kadar da acı verici bir şekilde yayılır. Her bireye ve her nesneye yaydığı etki ne kadar da ciddidir; sessiz adımlar, fısıldanan sözler,
kapalı perdeler, hayatın sıradan uğraşlarına ara verilmesi veya bunların kasvet ve üzüntü içinde yapılması. Zenginlik ve
onun araçları var olduğunda, bu şeyler acı çeken kişi için aşırı özen ve endişenin tüm özelliklerini alır; tüm nezaket ve
beceriler, hastalıktaki zengin adama hizmet etmek için aktif bir şekilde harekete geçirilir; ancak yoksulluk ve onun kötülükleri mevcut olduğunda -mücadele hem yoksulluğun baskısına hem de hastalığın acılarına karşı olduğunda,
resmin gerçekten karanlık olduğu görülür.

Günlük alışkanlıkların göz ardı etmeyi öğrendiği konfordaki birçok eksiklik, dünyayla aktif çatışmada unutulan yoksunluklar, şimdi hasta evinin yalnızlığında ortaya çıkıyor, bizi korkutuyor ve üzüyor ve hafızamızdan çoktan silinmiş olan sefaletlere üzülüyoruz. O'Donoghue'yu dul bırakan ölümcül hastalıktan beri evde tehlikeli bir hastalık gibi bir şey olmamıştı; ve kesintisiz sağlığın nimetlerinden uzun süredir yararlanan çoğu insan gibi, böyle bir felaketi düşünmemişler veya bunu hayatın olasılıkları arasında saymamışlardı. Ancak şimdi, tüm ev halkı değişimi hissediyordu. Mutfağın gürültülü kahkahaları susturuldu, yüksek sesle konuşanlar susturuldu, rüzgarın çarptığı kapılar veya dikkatsiz ellerin daha kaba şiddeti sessizce kapatıldı - her şey üzüntünün orada olduğunu gösteriyordu. O'Donoghue eski kulenin odasında ileri geri yürüyordu, şimdi durup vadiye bir göz atıyordu, Mark'ın yaklaştığını görmeyi hala umuyordu, şimdi hüzünlü yürüyüşüne kalbinin üzüntüsüyle devam ediyordu. Karanlık hasta odasında ve yatağın yanında, Sir Archibald oturuyordu, perdeyle gizlenmişti, ancak hasta çocuğa ihtiyacı olursa yardım edebilecek kadar yakındı. Kendi kasvetli düşüncelerine gömülmüş bir şekilde oturuyordu, genç adamın telaşlı nefeslerini ve kısık mırıldanmalarını dinlerken daha da kasvetli hale gelmişti, ateşi giderek artıyordu. Yaşadığı bölgenin dehşeti olan yaşlı, huysuz aşçı ateşin yanında oturmuş, Kerry'yi mutfağa kadar takip eden ve şimdi ateşin önünde uyuyan yaşlı tilki tazısının varlığını fark etmemişti. Kerry, yorgun günü kandırmak için kullandığı şarkı ve balad parçalarını mırıldanmayı bıraktı. Her şeyde bir kasvet vardı ve kapıları olmayan görünüm daha da neşelendirici değildi. Yağmur pencerelere şiddetle çarpıyordu; rüzgar yaşlı ağaçları şiddetle sallıyor ve buruşuk dallarını vahşi bir karmaşa içinde savuruyordu, derin vadi boyunca kederli bir ritimle iç çekiyor veya eski evin dar koridorlarından uzun bir hüzünlü nota döküyordu. Kasvetli sessizlikle daha da duyulabilir hale gelen fırtınanın sesi her kalbi ağırlaştırıyor gibiydi. Hatta Peder Luke'un evinden bir mesajla gelen çıplak bacaklı küçük gossoon Mickey bile sessiz ve üzgün oturuyordu ve çıplak ayağını beyaz çim küllerinin arasında hareket ettirirken saatin kederli depresyonunu hissediyor gibiydi.

"Bu korkunç bir yağmur günü, Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Kerry, cebinden eski, çok kirli bir gazete parçası çıkarıp,
ateşin başındaki yerine otururken. Bir süre
mesleğine ara vermeden devam etti; ancak Bayan Branaghan görünüşe göre
kendi düşüncelerini
tüketmişken, şimdi ona dönüp yeni bir
demet getirdi.

"Haberlerde ne var, Kerry O'Leary? Bence
kendi kendine mırıldanmaktansa, yüksek sesle okusan daha iyi olur," dedi, yönettiği diyarda nadiren
tartışılan bir tonla.

"Musha o zaman," dedi Kerry, başını kaşıyarak, "küçük yazı beni tamamen şaşırttı; harfler o kadar yakın ki, kıpırdayacak alanları yok,
ve gözlerim her zaman üstteki ve alttaki satıra gidiyor ve
çizgide hiç düz duramıyorum. Gel buraya, Mickey, alanah!
'sana saygıyla evde yaşayan büyük bir bilgin olman gerekir. Bana söylediler," diye devam etti, aşçıya fısıldayarak--"bana söylediler, zaten ayin
hizmet edebilir."

Bayan Branaghan bu sözler üzerine adamını geri çekti ve küçük adama saf bir şaşkınlıkla baktı, o da çağrıya uyarak Kerry'nin sandalyesinin yanına oturdu ve görevine
başlamaya hazırlandı.

"Nereden başlasam, efendim?"

"Elbette haberlerle başlayalım," dedi Kerry, en çok ne tür bir istihbarat istediğine karar vermekte biraz şaşkın bir şekilde. "Burada ilk harfi büyük P olan ne?"

"İrlanda'nın refahı, efendim," dedi çocuk.

"Ay, bunu oku, Mickey," dedi aşçı, piposunu çalmaya devam ederek.

[İllüstrasyon: 088]

Ne paragrafı ne de dönemi dikkate alan, ancak bir sütun boyunca dengeli bir şekilde devam eden şarkı söyler gibi bir tonlamayla, küçük adam
başladı--

"Bol bir hasat beklentisi artık ülke genelinde çok yaygın; ve eğer bir hafta veya daha uzun süre cennet havası devam ederse, mısırın tamamının kurtarılacağını umuyoruz."

Gazetecinin burada yaptığı gönderme, birkaç yıl önceki bir döneme ait olduğundan, dinleyiciler ifadede mükemmel bir
mutabakat hissetmedikleri için mazur görülebilirler.'

"Gerçekten cennet havası!" diye homurdandı aşçı, gözlerini
yağmurun çarptığı pencerelere doğru çevirirken--Mike
okumaya devam etti.

"Bay Foran dün gece Baggot-street'te durduruldu ve Stoney-batter'da yaşayan dört kötü adam tarafından saat ve giysileri çalındı; iyi tanınıyorlar ve bu tür yağmaların cezasız kalmaması için dikkatli olmaları tavsiye ediliyor. Dublin Başpiskoposu'nun evine giren ve hizmetçiyi öldüren iki kötü adam, önümüzdeki cumartesi günü 'Lord Temple'ın tuzağından' kapatılacak; bu, Cross-Poddle hakkında insanlara bir ders olacak ve umarız bu onların lehine olur." 

"Sir Miles M'Shane, son setten sonra ayakkabı tokasını bulan kişiye, onu Ely-place'teki 2 Numara'ya getirmesi karşılığında bir ve sekiz peni ödül vereceğini bildirmesini rica ediyor; ya da isterse, Sir Miles çifti kimin saklayacağını kurayla belirleyecek. Bunlar sadece macundur, elmas değil, ama çok iyi taklit edilmişlerdir."

"Macun!" diye yankılandı Bayan Branahan; "yalancı hırsızlar!" düşünceleri, bu malzemenin köfte ve turta kabuklarıyla sınırlı olmasıyla ilgiliydi.

"'Bucks'lar, kişiyi güzelleştirme sanatlarında hanımları taklit ediyorlar.--Birçoğu, düşesin son balosunda boyanmış ve yamalanmış halde görüldü.
Umarız bu kadınsılık daha da yayılmaz.--İpek elbiseyi giyecek olan Bay Rigby'dir, Bay Harper değil. Sir George Rose, Kuzey Amerika'daki hizmetleri için
kırmızı kurdele alacak."

"İpek bir elbise ve kırmızı bir kurdele!" diye haykırdı Bayan Branaghan. "Benim için kötü şans,
ama kendilerinden utanabilirler."

"Faix, Darby Long'un daha önce söylediklerine hiç inanmamıştım," diye araya girdi Kerry.
"Cork piskoposunu bir kadın gibi siyah ipek bir etekle gördüğünü söyledi. Başka cinayet yok mu, Mickey?"

"Bilmiyorum efendim, moda istihbaratında olmadıkları sürece."

"Okumaya devam et."

"Son duruşmada Trim hapishanesindeki hücresinden çıkmayı reddeden ve bunun sonucunda bir piyade birliği tarafından vurulan canavar Donald'ın
dün bu kasabanın Cerrahı Huston tarafından bacağı kesildi ve
oldukça iyi durumda."

"Spor haberleri nerede?" dedi Kerry. "Burası değil mi?"
bir sütunun üzerindeki bir at figürünü işaret ederken.

"Bay Connolly'nin atı Gabriel birinci olacaktı, ancak düştüğünde
jokey Whaley'i yemek için durdu. Yarış önümüzdeki Cuma günü tekrar koşulacak. Geçtiğimiz Salı günü avukatı kırbaçlayan Bay Daly'di, Bay Crosbie değil. Bay Crosbie, Leinster Dükü ile birlikte gün geçirdi ve adının yanlış bir şekilde anılmasından çok öfkelendi, özellikle de üç yıl boyunca barodaki tüm üyelere karşı barışı korumakla yükümlü olduğu için."

"Kaptan Heavyside ve Bay Malone bu sabah Bull'da dört el ateş ettiler. Tartışma yarış, siyaset ve çeşitli konularla ilgiliydi."

"Başyargıç İngiltere'den atanırsa, Mahkeme Başkanı'na kişisel tatmin vermeyi reddedeceği söyleniyor; ama rapora itibar edemeyiz--"

"Karmelitler Banelagh evini bir rahibe manastırı sanmışlar."

"Gazetede pipomu enfiye gibi çekeceğim tek şey bu,"
dedi Bayan Branaghan. "Tekrar oku, acushla."

Çocuk pasajı tekrar okudu.

"Eh, eh, acaba Bayan Kate bir daha geri gelecek mi," dedi,
bir an duraksayarak.

"Elbette gelecek," dedi Kerry; "onu ne engelleyebilir?
Bu mülkten
çok büyük bir serveti yok mu?
On bin, ustanın
dediğini duydum."

"Ayeh! Elbette hepsi çoktan gitti; bir pirinç parçasının
sora tadı
onun veya başkasının
için kaldı. Usta,
bizim üstümüzdeki ev hariç,
buradaki her çubuğu ve taşı seçti ve eminim ki
hepsi de aynı. Ah, o zaman, Bayan Kate güzel bir çocuktu ve
onunla tatlı dillilik yapardı."

"Onu rahibe yapmak yazık," dedi Kerry.

"Yazık! Neden yazık olsun ki, Kerry O'Leary?" dedi yaşlı kadın,
öfkeyle diken diken olarak. "Rahibeler daha mutlu, daha aşağılık ve daha yüksek değil mi, haylaz kocalar ve her türden kötü adamlar çocukken? Sizin gibiler mi yoksa yanınızdaki yaratıklar mı bir kıza cennete giden yolu öğretecek? Musha, ama onlar bunun için
kutsanmış zamanlara sahipler - oruç tutmak, dua etmek, her türlü kefareti ödemek ve günahlarını din adamlarıyla konuşmak."

"Şşşt! O ne? Merdivenlerin üstünde çalan çan var," dedi Kerry, aniden ayağa kalkıp dinledi. "Ay, işte yine geldi,"
ve bunu söyledikten sonra esnedi ve gerindi ve kargaşaya birkaç kez homurdandıktan sonra yavaşça
merdivenlerden yukarı, salona doğru çıktı.

"Aşağıda mı uyuyorsunuz, tembel şeytanlar?" diye bağırdı Sir Archy merdivenlerin
sahasından. "Çanı duymadın mı?"

"Şimdi duydum," dedi Kerry sakin bir şekilde, çünkü Sir Archy'ye asla aynı derecede saygı göstermediği için, ailenin geri kalanına teslim oldu.

"Gidip evde limon olup olmadığına bak ve vakit kaybetme."

"Faix, o zaman bulmak için çok uzağa gitmeme gerek yok," diye sızlandı Kerry; "efendinin bu iki gecedir yumruğu için hiç limonu yoktu; küçük kutuyu nemli bir köşeye koydular ve gerçekten de Yahudiler gibi sakalları vardı, aynı limonlar, onları aramaya gittiklerinde."

"O zaman vadideki kadına, M'Kelly'nin yanına git ve orada bir tane olup olmadığına bak."

"Ah, murther! murther!" diye mırıldandı Kerry kendi kendine, ıslık çalan fırtına ona kapısız korkunç havayı hatırlatırken. "Parasız gitmenin bir faydası yok," dedi sinsice, bu eve dönüş hamlesiyle bu işten
kurtulabileceğini umarak. "Ona hesaba yatırmasını söyleyebilirsin, dostum." "Kötü bir arkadaş ortamında yatırırdı o zaman," diye mırıldandı Kerry nefesinin altından, sonra yüksek sesle ekledi--"Elimde altı peni olmasaydı, o verirdi."

"Bunun senin için olmadığını, ev için olduğunu söyleyebilir misin--bunu reddedemezdi."

"Hayatta faydası yok," diye tekrarladı ciddiyetle; "o gerçek bir naygur ve Peder Luke'a bir haftalık enfiye bile vermezdi ve o otuz yıldır hapşırmakla uğraşıyor."

"Bir hafta, bir hafta," dedi M'Nab alçak, sert bir sesle; "dünyanın
giderek
vaur ve vaur. Ona bir şilin bile veremezsiniz ve karşılığında
kötü
bebekler almayın; o size saksafon için on iki verir."

Kerry parayı tek bir kelime bile etmeden aldı; kendi tasarladığı
planda engellendi ve yaşlı İskoç'a karşı kendi kendine söylediği birçok alaycı sözle
bir kez daha merdivenlerden indi.

"Usta Herbert daha mı kötü?" dedi aşçı, yaşlı avcı mutfağa girerken.

"Begorra, Archy onu iyileştirmek için
bir şilin verdiğine göre, tamamen kötü olmalı. Bakın, beni Mary'ye limon almaya gönderiyor."

Kerry sanki gerçekliğini test etmek istercesine parayı masaya vurdu ve kendi kendine mırıldandı--
"İyi bir tane, içinde bir yalan var."

'"Yine zil çaldı; musha, nasıl da çalıyor."

Bu sefer Sir Archy'nin sesi Kerry'yi yardıma çağıran yüksek tonlarda duyuldu, çünkü Herbert aniden kötüleşmişti ve yaşlı adam onun yatağından kalkıp odadan dışarı fırlamasını engelleyememişti.

Gencin çılgın ve heyecanlı sesleri, Kerry oraya vardığında onu sakinleştirmek ve engellemek için tüm çabalarını sarf eden yaşlı adamın daha derin ifadeleriyle karışmıştı. Onun yardımıyla çocuk yatağına geri götürüldü, orada kendi mücadelelerinden bitkin bir şekilde birkaç saat boyunca konuşmadan veya hareket etmeden yattı.

Ancak bu durumun öncekinden daha olumsuz olduğunu anlamak zor değildi. Vahşi deliliğin şiddetli paroksismaları, devam ettikleri sürece, şimdi tamamen kaybolmuş gibi görünen bir miktar hayati enerji ve kuvvete işaret ediyordu; ve Kerry bu değişikliği daha iyi olarak görse de, Sir Archibald'ın daha deneyimli ve becerikli zihni çok daha farklı ve daha moral bozucu bir kehanet çizdi. Böylece yorgun saatler geçti ve sonunda uzun gün sona ermeye başladı,
ama hala hiçbir işaret, ya da ses, doktorun geldiğini haber vermiyordu ve
M'Nab'ın kaygısı her geçen saat daha da yoğunlaşıyordu.

"Eğer yakında gelirse," dedi, uzun ve kasvetli bir sessizlikten sonra, "ona bakma zahmetine katlanmak zorunda kalacak."

"Ben de aynısını düşünüyorum." dedi Kerry, neredeyse iğrenç bir şekilde, veciz bir ciddiyetle--"parmaklar o yöne gittiğinde, bu çok kötü bir işarettir. Tazıların ayak parmaklarıyla çalıştığını görsem bile,
onların iyileştiğini hiç bilemedim."

BÖLÜM IX. BİR DOKTOR ZİYARETİ

Doktor, yağmurdan sırılsıklam ve yolların kötülüğünden yorgun bir şekilde O'Donoghue'nun evine vardığında gece çoktan ilerlemişti,
burada arabası sık sık bir milden fazla bir mesafeyi ayak hızında
gitmek zorunda kalıyordu. Doktor Roach varış noktasına ulaştığında en yumuşak huylu halinde değildi; ve gerçek şu ki, doğası gereği daha fazla sertliğe ihtiyaç duymuyordu. Doktor, bir zamanlar çok genel bir ırkın bir türüydü, ancak şimdi, nedenini söylemek zor, İrlanda'da neredeyse yok oldu. Ancak durum böyledir; dünyanın meyveleri, insanların zihinlerinin modalarından daha çarpıcı bir şekilde yıllar geçtikçe değişmez. Bir nesilde yeterince popüler olan alışkanlıklar, bir başkasında eksantriklikler olarak varlığını sürdürür ve üçüncüsünde yok olur.

Altmış veya yetmiş yıl önce dünyada, sanatında herhangi bir zirveye ulaşmış bir tıp mesleği üyesinin, daha az ayrıcalıklı kişiler arasındaki sosyal yaşamı düzenleyen tüm kolaylıklardan ve nezaketlerden vazgeçme hakkına sahip olduğu yönünde oldukça genel bir izlenim vardı. Şimdi sadece bir aşçıya verilen imtiyazlar, daha sonra bir doktora da verildi; ve vücuduna en mide bulandırıcı dozları verdiği ayrıcalığa uygun olarak, hakimiyetini genişletmesine ve hastalarının zihinlerine neredeyse daha lezzetli ilaçlar
uygulamasına izin verildi. Sanki kötü aromalı iksirler onları
tasarlayan ruhu renklendirmiş gibi, düşüncelerinin tonu
genellikle acı kokuyordu, ta ki sonunda, kendi kişiliğinde, farmakopelerin çatışan etkilerini
anlamış gibi görünene ve
aynı anda hem keskin, hem de acı ve uyku verici olana kadar.

Doktorlar Koleji, Doktor Roach'u ayrıcalıklarının tek bir zerresini bile verdiği için asla suçlayamazdı.
"Doktor"un mübarek dokunulmazlığını, hayatı boyunca daha kararlı bir şekilde
koruyan kimse olmamıştı. Reçetelerinin başında gelen sihirli kelime "Tarif", söylediği her şeye bir emir tonu ima ediyordu ve hem ilaçları hem de sözleri itirazsız yutuluyordu.

İnsanlık için gurur verici bir itiraf olmayabilir ama kesinlikle doğru bir itiraftır ki, gücün kullanımı, alanı ne kadar mütevazı olursa olsun,
veya kapsamı ne kadar sınırlı olursa olsun, sonunda onu kullanan kişide tiranlık alışkanlığı yaratacaktır. Doktor Roach kesinlikle bu kuralın bir istisnası değildi. Çar, Rusya'nın bozkırlarında, hastalığın girdiği herhangi bir evde olduğundan daha fazla otokrat değildi. O andan itibaren tahtını oraya dikti. Yaşın tüm kaprisleri, çocukluğun tüm çılgınlıkları, evin alışılmış özgürlükleri, bir evde alışkanlıkla büyüyen hoşgörüler, hepsinden daha güçlü bir hükümdarın, "Doktorun" önünde boyun eğmek zorundaydı. Erkekler, hastalığa dayanmak için gösterdikleri sabırlı dayanıklılıkla bu acıya katlandılar. Bunu çok
acı ve perişan hissediyorlardı, ancak bir rahatlama dönemini dört gözle bekliyorlardı ve hastalığın ve doktorun birlikte gideceği saatin gelmesini dört gözle bekliyorlardı.

Böyle bir sonuçlanmada yaşadıkları zevk aşırıysa,
doktor için de nankörlük kokuyordu. "Dün hayatını kurtardım," dedi, "ve bugün beni kovduğu için ne kadar mutlu olduğunu görün. "
Ama kim diş ağrısının sancıları için minnettardır ki? - ya da hangi kalp

sözcülük, senna ve düşük diyet anılarından zevk alabilir?

Sağlığın geri gelmesinin nimetleri, Doktor Roach'un hastaları tarafından daha uygun bir minnetle
hiçbir zaman hissedilmemiştir. Gıcırdayan ayakkabılarından, hafif kuru öksürüğünden, sert aksanlarından, daha sert sözlerinden, çelişkilerinden, alaylarından ve bencilliğinden bir kez daha kurtulmak, iyileşmenin etrafında hastanın arkadaşlarının
hak ettiği gibi takdir edemediği bir hale oluşturuyordu.

Gürültülü ve takırtılı aracı şimdi Carrig-na-curra avlusuna giren ve ona tüm yol boyunca yaya olarak eşlik eden zavallı Terry'nin eşlik ettiği kişi böyleydi. Geldiği mesafe, ücret hakkındaki şüpheleri, fırtınanın şiddeti,
huysuzluğunun zayıflıklarını iyileştirmeye yönelik aksesuarlar değildi; hepsi onunla Sir Archibald M'Nab arasındaki karşılıklı
hoşnutsuzluk hissinde mevcuttu. Sir Archy'nin her yaz birkaç günlüğüne ziyaret etme alışkanlığında olduğu Killarney'deki küçük bir pansiyonda ara sıra gerçekleşen bir toplantı -kendisine izin verdiği tek eğlence- bu duyguyu öyle bir noktaya getirmişti ki, asla
anlaşmadan fikir ayrılığı yaşamadan buluşmuyorlardı veya gerçek bir kavga olmadan ayrılmıyorlardı. Doktor bir demokrat ve birinci sınıf bir Romalı'ydı; Sir Archy ise İskoç Episkopal Kilisesi'nin bir üyesiydi; ve, siyasetteki erken eğilimleri ne olursa olsun ve aktif yılları ne tür arkadaşlıklarla geçmiş olursa olsun, deneyim ona, sahip oldukları herhangi bir doğruluk veya istikrar görünümünü, gerçek ve pratik varoluş alanlarına asla spekülatif kavramlar aşamasından öteye geçmemiş olmalarına borçlu olan birçok görüşün yanlışlığını öğretmişti; ancak, her şeyden önce, ihtiyatlı İskoç, bu doktrinlerin, günlük endüstrinin yavaş ve sabırlı zahmetine
kısa ve tehlikeli bir talih yolculuğunu tercih etmeye her zaman hazır olan genç ve kararsız zihinler arasında yaygınlaşmasından korkuyordu.

Doktor, Sir Archy'nin toplumunda pek az zevk almayı ummuşsa, ikincisi de Roach'un arkadaşlığından kendisi için herhangi bir zevk
ummuyordu. Ancak, zavallı Herbert'in durumu her geçen saat daha da tehdit edici hale geldikçe, yaşlı adam her türlü anlaşmazlık konusunu unutmaya ve doktor evde kaldığı sürece, hizmetlerine çok şey bağlı olan birinin iyi niyetini uzlaştırmak için mümkün veya imkansız her türlü tavizi vermeye karar verdi.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Roach, atının sorumluluğunu almak üzere mutfak ateşinden çağrılan Kerry'ye sert bir sesle; "Atın kepek ezmesi yemesine izin ver - sıcak bir ezme ve kuruyana kadar onu bırakma."

"Korkmayın efendim," diye cevapladı Kerry, yorgun ve yıpranmış hayvanı ahıra götürürken, "Ona bir yarışçıymış gibi bakacağım;" ve sonra,
Roach kaybolurken, ekledi--"Kendimi onun gibileri, yaşlı bir dağcıyı,
sararken görmek isterdim. Gerçekten de kepek ezmesi! Onu kepekle
uyar! Tanrım, en çok devedikenlerine ve rıhtımlara alışık;" ve,
hayvanın alışkanlıkları üzerine bu bilgece düşünceyle, ahır kapısını kilitledi,
ve yanan çimen ateşinin yanındaki eski yerine geri döndü.

O'Donoghue'nun doktoru karşılaması çok içtendi.
Birkaç açıdan onu gördüğüne memnundu.
Dünyada neler olup bittiğini, tüm ilişkilerinin kesildiği
herhangi birini gördüğüne memnundu;
Memnundu, çünkü akşam yemeği normalden bir buçuk saat fazla bekliyordu ve alışılmadık şekilde acıkıyordu;
ve
son olarak, düşünceleri o yöne gittiğinde, Herbert konusunda gerçekten endişeliydi.

"Nasılsın, Roach?" diye bağırdı, uzattığı eliyle ona doğru yaklaşarak. "Bu senin için çok nazik bir davranış -korkarım ki korkunç bir gün geçirdin."

"Kahretsin, bu lanet vadide başka türlü bir şey gördüğümü sanıyorum.
Hiçbir zaman oraya adım atmadım, sırılsıklamdım. "

"Bizim de payımıza düşen yağmur var," diye yanıtladı diğeri, neşeli bir kahkahayla; "ama fırtına çıkarsa, barınağımız da var."

İma etmeyi kasıtlı olarak yanlış anlayan ve yıkılmış malikaneye, cesur dağlara bahşedilen övgüyü uygulayan doktor, odanın etrafına umutsuzca
bir bakış attı ve "barınak" kelimesini iltifattan uzak bir sesle tekrarladı.

O'Donoghue'nun kanı bir anda yükseldi. Alnı kasıldı ve yanağı kızardı, alçak ve derin bir tonda şöyle dedi:

"Bu çılgınca eski bir endişe. Haklısın - ne duvarlar ne de
içlerindeki topluluk, bir zamanlar oldukları gibi değil."

Bu sözlerin verildiği bakış, doktoru kendi küstahlığına dair bir hisle hatırlattı; çünkü, ipin kontrolü onları sırt üstü yatırana kadar asla kısıtlamanın bilincine varmayan bazı bağlı hayvanlar gibi, böyle bir ev darbesinden başka hiçbir şey onun kendini beğenmişliğini sarsamazdı.

"Ay, ay," diye mırıldandı, kahkahalarla güldüğü için özür dileyerek, "zaman hepimizi etkiliyor.--Ama akşam yemeğini bekletiyorum."

Misafirperverlik görevleri, O'Donoghue'un herhangi bir anlık üzüntüyü unutması için her zaman yeterliydi ve tüm alışılmış neşesi ve nezaketiyle masaya oturdu.

Yemek ilerledikçe, doktor hasta çocuk ve hastalığına eşlik eden koşullar hakkında sorular sordu; Anlatı esas olarak Sir Marmaduke Travers'ın adının anılmasına dayanıyordu, daha önce ülkedeki varlığından haberdar değildi ve ikametgahından kendisine birçok fayda
sağlayabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başlamıştı.

"Bana," diye devam etti O'Donoghue, "çocuğun takdire şayan bir şekilde davrandığını söylediler.
Aslında, eski baraj akıntısı hatırladığım gibi bir şeyse, tehlike
sık görülen bir tehlike değildi. Orada bir düzine atlıyı sürükleyecek kadar güçlü bir akıntı vardı."

"Peki genç hanım nasıl? Soğuktan,
ıslanmaktan ve kazanın şokundan daha kötü durumda değil mi?"

"İnanın, itiraf etmeliyim ki, onu sorma nezaketini gösteremedim.
Birkaç yıldır yaşadığım hayat, beni dünyanın her talebiyle
üzücü bir şekilde geride bıraktı. Sir Marmaduke bana
uğrayacağını söyleyecek kadar nazikti; ama bana daha büyük bir iyilik daha yapabilirdi, o da beni yalnız bırakmak."

"Aranızda bir dava veya bir tür anlaşmazlık vardı, değil mi?"

"Öyle bir şey var," dedi O'Donoghue, soruya
rahatsız olmuş bir tavırla; "ama bunlar beyefendilerin avukatlarına bırakmaları gereken konular ve kendilerini buna bulaştırmamaları gereken konular."

"Güçlü kese, savaşın gücüdür," diye mırıldandı amansız doktor;
"ve bana onun İngiltere'nin en zengin adamlarından biri olduğunu söylüyorlar."

"Bildiğim veya umursadığım kadarıyla öyle olabilir."

"Eh, eh," diye devam etti diğeri, uzun ve düşünceli bir duraklamadan sonra,
"bu küçük maceranın nasıl sonuçlanacağını bilmenin bir yolu yok. Eğer oğlunuz kızın hayatını kurtardıysa, size bu kadar
zorluk çıkarabileceğini sanmıyorum--"

"Dikkat edin, efendim," diye araya girdi O'Donoghue ve sözleriyle
doktorun bileğini güçlü
kavrayışıyla yakaladı; "sizi
hiç ilgilendirmeyen konulardan
konuşmaya nasıl cesaret ettiğinize dikkat edin;" sonra, konuşmasının
canlanan dehşetli bakışını görünce ekledi--"Son zamanlarda çok sinirliyim ve
bu konulardan hiç bahsetmek istemiyorum; bu yüzden, eğer isterseniz,
konuyu değiştirelim."

Bu anda kapı dikkatlice açıldı ve Kerry, Sir Archibald'dan bir ricayla kendini tanıttı, Doktor
Roach uygun görür görmez onu hasta odasında görmekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Artık hazırım," dedi doktor, sandalyesinden kalkarak ve her iki taraf için de tatsız hale getirmeyi başardığı bir _tete-a-tete_'den kaçma fırsatından hiç de rahatsız olmadan. Merdivenlerden çıkarken, yarım bir monologda eve ve ev sahibine
hakaret etmeye devam etti - "Bu, harap olmuş eski bir kışla - çatının altında elli şilin değerinde mobilya değil - ördekler ıslak parşömen kadar sertti - ve ücret nereden gelecek - keşke bunu bilseydim - eğer bunun yerine bu eski şeytanlardan birini almazsam;" ve
uzun süre önce gömülmüş bir atanın büyük, nemli, rengi solmuş bir portresinin çerçevesine dokundu, bunlardan birkaçı merdiven boşluğunun duvarlarındaydı.

"Çocuk daha kötü - çok daha kötü," diye fısıldadı yanındaki alçak ama belirgin bir ses. "Başı şimdi tamamen dağılmış - kimseyi tanımıyor."

Doktor Roach, Sir Archibald'ın gençle ilgili hevesinde selamlama töreninin unutulmasından rahatsız olmuş gibiydi ve kuru bir şekilde cevap verdi--

"Sizi iyi görme şerefine eriştim, efendim, umarım."

"Burada çok uzaklarda biri var," diye devam etti Sir Archy, ne
umursadı ne de konuşmayı düşündü. "Çok fazla zaman kaybettik zaten--umarım artık çok geç kalmışsınızdır."

Doktor cevap vermedi, ama mumu elinden kaba bir şekilde alarak
yatağa doğru yürüdü--

"Ay, ay," diye mırıldandı, gencin parlak gözlerini ve geniş göz bebeklerini--gül kırmızısı yanaklarını ve kuru, çatlamış dudaklarını görünce; "Kesinlikle var."

"Ne var?--nedir?"

"Ateş--beyin ateşi ve en kötü türü."

"Ve o zaman tehlike var?" diye fısıldadı M'Nab.

"Gerçekten tehlike! Acaba kaç kişi geçiyordur. Pshaw! Nabzını saymaya çalışmanın bir faydası yok;" ve elini kaba bir şekilde yatağa geri attı. "Bu, babasının mülkle gittiği
hızlı gidişin ta kendisi." Bu vahşi konuşmayı, Sir Archy'nin önceden belirlenmiş tüm sabrını kontrolsüzce acı çekmeye zorlayan sert, alçak, kahkahalı bir kahkaha izledi.

"Beni tanıyor musun?" dedi doktor, uyuyan işitme yeteneğini uyandırmak için kullanılan yüksek sesle. "Beni tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, ona kararlı bir şekilde bakarak.

"Peki, ben kimim o zaman? Ben senin baban mıyım?"

Boş bir bakış, tek cevaptı.

"Söyle bana, ben senin baban mıyım?"

Hiçbir cevap gelmedi.

"O zaman ben senin amcan mıyım?" dedi doktor, daha da yüksek sesle.

"Amca" kelimesi uyanmış duyusunun yeni bir akoruna dokunmuş gibiydi: kurumuş dudaklarında hafif bir gülümseme yankılanıyordu ve gözleri, bir nesne arıyormuş gibi konuşan kişiden uzaklaştı, ta ki yatağın ayağında duran Sir Archy'ye düşene kadar, aniden tüm yüzü aydınlandı ve "amca" kelimesini kendi kendine, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve dokunaklı bir sesle tekrarladı.

"Beni unuttu," diye mırıldandı M'Nab, derin bir duygu tonuyla. "Sevgili oğlum, beni hala tanıyor."

"Onu çok fazla tahrik ediyorsun," dedi Roach, doğası ikisinin de duygularına pek sempati duymuyordu. "Beni burada yalnız bırakmalısın, onu kendim incelemelisin."

M'Nab tek kelime etmedi, ama sessiz adımlarla odadan çıktı. Doktor giderken arkasından baktı ve sonra kapının arkadan kapalı olduğunu görmek için onu takip etti. Bunu yaptıktan sonra, hala orada duran Kerry'ye yaklaşmasını işaret etti ve kasıtlı olarak pencerenin yakınındaki bir sandalyeye oturdu.

"Söyle bana, iyi dostum," dedi, konuşurken kendine güvenen bir hava takınarak, "hepsi burada kırılmadı mı? Her şey parçalanmadı mı?"

"Kırıldı - parçalandı!" diye tekrarladı Kerry, iki elini de sahte bir şaşkınlıkla havaya kaldırırken; "bu komik bir kırılma: begorra, bu kadar çok yıl paranın hiç bu kadar bol olduğunu görmedim. Elbette bol miktarda para olmasaydı, araba atlarına bakardı ve avcılar satın alırdı, kulübeyi düzene koymaktan bahsetmiyorum bile."

"Söylediğin doğru mu?" dedi Roach şaşkınlıkla.

"Adım Kerry O'Leary olduğu doğru. Geçtiğimiz cuma günü Lanty Lawler'a bir kibrit kutusu için yüz yirmi gine teklif ettik ve henüz ondan vazgeçmedik; yüzünde bir yıldız olan büyük kahverengi bir at; ve efendinin koçanı kırk pound'a mal oldu. Yarın veya ertesi gün burada olacak,
kendin göreceğinden eminim."

"Burası harabeye dönüyor--çatı kışı asla kaldıramaz,"
diye araya girdi doktor. "Peki, bu kimin suçu, ama o spalpeen Murphy's, Black Say'den meşe kerestesi alana kadar adamları işe koymuyor - dünyanın en iyi kerestesi olduğunu söylüyorlar ve sonsuza dek dayanıyor."

"Ama ülkenin her yerinde borçları yok mu? Killarney'de hesapları olmayan tek bir küçük dükkan yok."

"Elbette varlar ve Cork'ta da aynı şey geçerli - ve Tralee'de de, bu konuda. Daha fazla yere veya bir yere teşvik vermemelerini mi istiyorsunuz? O crayturlardan hiçbiri faturasını göndermiyor - hayır, her hafta bunu istiyoruz. Müşteriyi kaybetmekten korkuyorlar; ve şimdi söze gireceğim, size paralarını bir şekilde alamayacaklarını söylüyorlar; hepsi bu - bunu iyi biliyordum."

Doktor, O'Donoghue'ların durumuyla ilgili duyduğu her şeyin tam tersi olan bu garip ifşaatlar üzerinde uzun uzun düşündü; ve kendi inançları Kerry'nin anlatısına şiddetle karşı olsa da, o değerli adamın sadelik ve samimi gerçek bakışı onu epey şaşırttı ve hangi tarafa inanacağı konusunda tereddüt etmesine neden oldu.

Hasta çocuğun tutarsız sayıklamalarının onu uyandırdığı uzun bir duraklamadan sonra, Kerry'ye baktı ve sonra başparmağıyla yatağa doğru bir hareketle mırıldandı--

"Hızlı gidiyor."

"Hızlı gidiyor!" diye yankılandı Kerry, eski aksanından çok farklı bir sesle. "Ah, wirra! Ölümden daha kötü bir şey yoktur! Sıkıntı ve yoksulluk yeterince zordur, ama asıl talihsizlik budur."

Doktorun kuru ve alaycı sırıtışı, zavallı Kerry'nin sırrının keşfedildiğini söylüyor gibiydi. İmkansızlık iması, mevcut koşullar tarafından ima edilmeyecek kadar doğaldı; ve Doktor Roach'un endişesinin hazırlığı keşfi hemen kesinleştirdi.

"Şimdi aşağı ineceğiz," dedi doktor; "Sanırım davanın tüm durumunu biliyorum;" ve belirsiz anlamlara sahip bu sözlerle
oturma odasına geri döndü.

BÖLÜM X. "MARY" M'KELLY'DE BİR AKŞAM

Eğer keder, bir zamanlar gururlu olan O'Donoghue evinin üzerine kasvetli gölgesini düşürmüş olsaydı, duvarları arasında artık sessiz ayak sesleri duyuluyordu ve
fısıldayan sözler söyleniyordu: Mary M'Kelly'nin küçük pansiyonunda çok farklı bir sahne kendini gösteriyordu. Orada, geniş şöminenin önünde,
bir koyunun dörtte biri kızartılıyordu--çeşitli pişirme kapları,
ateşin üzerine ve etrafına yerleştirilmiş, daireye
lezzetli bir koku yayıyordu. Kar beyazı bir peçeteyle örtülü ve altı kişilik bir parti için örtüler içeren bir masa odanın ortasındaydı; zengin
işlenmiş gümüşten yapılmış bardaklar ve içki kapları, gümüş çatal ve kaşıklar,
güzel desenler, oradaydı - yol kenarındaki bir kulübenin mütevazı çatısının altında garip ve tekil bir manzara. Mary tuvaletinde her zamankinden daha fazla özen ve dikkat gösterdi ve
kocaman, koyu dantelli, üç renkli kurdelelerden oluşan, cilveli bir şekilde düğümlenmiş ve uçları boynuna gevşekçe düşen bir buket taktı.
Masayı hazırlamakla meşgulken,
zaman zaman şöminenin köşesinde sigara içen biriyle sohbet ediyordu.
Ateşin parıltısından gizlenmiş olmasına rağmen, etrafa yayılan ışık, giyenin kıyafetini ve stilini yeterince yansıtıyordu ve onu hemen at tüccarı Lanty Lawler olarak tanıyordu. Bir sandalyeye yaslanırken ve bacaklarını bir diğerine dayadığındaki tavrı, rahatlığın mükemmelliğini yansıtırken, uzun pipo çubuğunu parmaklarının arasında tuttuğu neşeli tavırda, evde olduğunu düşünmek ve öyle hissetmek isteyen birinin yapmacıklığı görülebiliyordu.

"Hangi saatten bahsettiler, Mary?" dedi, birkaç dakika duraksadıktan sonra, piposunu gayretle tüttürdü.

"Beerhaven'dan gelen adam, saatin dokuzda olacağını söyledi; ama eminim ki şimdi ona yaklaşıyor. Gelgit sırasında geleceklerdi. Whisht, neydi o?--Bu tekerlek sesine benzemiyor muydu?"

"Hayır; bu rüzgar ve sert bir gece. Düşünüyorum, Mary,
fırtına onları geri tutabilir."

"Hiçbiri; orada bir dere olduğunu söylediler, daha güvenli ve İrlanda'da bir liman değil; ve sen
tam üzerinden geçene kadar bir geminin en ufak bir parçasını bile göremezsin: ve hava şartlarını pek umursamadıkları kesin.
Kaptan Jack dedikleri adam,
rüzgar fırtınası gibi iş için zaman olmadığını söylüyor. Burada oldukları son gece koyda iki enkaz vardı."

"Ben de umursarım, Mary. Faix, akşam yemeğinden sonra verdikleri kadeh kadar
içmesi zor bir kadeh daha önce hiç hissetmedim."

"Bunun hakkında konuşma," dedi Mary, dindar bir şekilde haç çıkararak;
"bunu şeytanlıktan söylediler, daha fazla."

"Belki de öyledir," diye mırıldandı veciz bir şekilde. "Zaten vahşi adamlar ve vahşi bir hayatları var."

"Troth, eğer bir erkek olsaydım, bu benim de hoşuma giderdi," dedi Mary, kararlı bir ifadeyle, konuşmaya çok uygun bir şekilde. "Onlar
güzel zamanlar geçiriyorlar, spor için dünyayı dolaşıyorlar ve umursayacak hiçbir şeyleri yok - istedikleri kadar altın - güzel giysiler - en iyi
yemekler ve içecekler; "Elbette içlerinden hiçbiri gümüşten daha azını içmez."

"Faix, sonuçta ayak bileklerinde demir olabilir, Mary."

"Kusura bakma, hapishane henüz inşa edilmedi, bu onları bağırtırdı.
Şimdi o ses ne? Onlar. Ah, hayır; dağdan aşağı akan su."

"Keşke gelselerdi," dedi Lanty; "çünkü yarın erken gitmeliyim--yukarıdaki eski bankacıdan altı hayvan için bir emir aldım ve sabaha kadar birkaç saat uyumak istiyorum."

"Orada olman iyi para kazandırıyor, Lanty," dedi Mary, göz ucuyla meraklı bir bakışla.

"İyi bir iş, kesinlikle, Mary," diye cevapladı gülerek.
"Dün sabah onunla ne yaptığımı düşünüyorsun? Burada, Mark O'Donoghue'dan satın aldığım gri kısrağa ne olduğunu duydum - barajın üzerinden taşınıp boğulduğunu. Ne yapıyorum, ama
Locaya gidip Sir Marmaduke'u soruyorum; ve diyorum ki, 'Geçen gün size yüz dolara sattığım küçük kısrağa yüz elli dolar teklif etmeye geldim, efendim; gerçek değerini ancak şimdi öğrendim ve
onu getirdiğim gün Cork'ta iki yüz dolar alabilirim; ve eminim ki
şerefiniz, zavallı bir adamın ticaretine önemsiz bir şey
kazanmasını engelleyemez.' 'Sen dürüst bir adamsın, Lanty,' diyor - yalan söylüyorsun Mary, gülme - 'sen dürüst bir adamsın; ve kısrağını geri alamasam da, çünkü dün gece öldürüldü,
sipariş ettiğim dört araba atı ve iki binek arabası için kendi fiyatını alacaksın.' Bunun üzerine kısrak hakkında sızlanmaya başladım ve ona kız kardeşimmiş gibi düşkün olduğuma yemin ettim. Keşke o zaman kızını görseydin; vicdanıma göre bu bir oyun kadar iyiydi. 'Çok fazla hisleri var' dedi babasına. 'Eğlence için' dedim kendi kendime. 'O katil, katil. Mary ve bizi yöneten insanlar onlar!'"

"Onlar Omadhaun'lar, şeytandan da öte!" diye araya girdi Mary, Saksonlara karşı içten nefreti, onun kolayca etki altına alınabilmesinden kaynaklanıyordu.

"Ben de her zaman bunu söylüyorum," dedi Lanty. "John Bull'un ulumasındansa,
şaka yapmasını tercih ederim, her gün! Onu gömleğinden
çıkaracaksın ve sonuçta onu elde etmenin en kolay yoluymuş gibi yapacaksın."

"Bu bir yele yolu, Lanty," diye araya girdi Mary, gururlu bir bakışla; "bu
kirli, yele yolu ve bir İrlandalıya yakışmıyor mu?"

"Zamanı gelene kadar bekle, Mary M'Kelly," dedi Lanty, yarı öfkeyle, "ve
belki ben de diğerleri kadar hazır olurum."

"Keşke gelseydi," dedi Mary, iç çekerek; "Keşke Meryem Ana olsaydı;
Hazırlıkları duymaktan yoruldum. Sorra, eğer o yiğit yürek orada olsaydı,
daha ne istediklerini benden biri bilir. Şu kayanın içinde sekiz fıçı barut var," dedi, alçak bir fısıltıyla, "arkanda--kıpırdamana gerek yok, Lanty. Begorra, eğer içinde bir kıvılcım olsaydı, seni, beni ve üzerimizdeki evi Hungry Dağı kadar yükseğe
uçururdu. "

"Melekler yanımızda olsun!" dedi Lanty, haç işareti yaparak.

"Ay," diye devam etti Mary, "ve bin dakika için tüfekler ve iki dakika için mızraklar. Eyerler ve dizginler var, on sekiz fıçı dolusu."

"Gerçekten öyle," diye atıldı Lanty; "ve beş yüz süvari atı için bir emrim var - para Fransa Bankası'ndan ödenecek. Musha, keşke daha yakın bir yer olsaydı."

"Onlardan şüphe mi ediyorsun, Lanty Lawler?"

"Hayır, hiç değil; ama binicileri gördüğümüzde, hayvanları almak için her zaman yeterli zaman oluyor. Önde para olsaydı, iki haftada iki bin adamı binebilirdim; evet, üstelik iyi binerdim de: hükümete verdiğim türden şeytanlar değil, üç günlük zorlu çalışmaya dayanamazlar. Musha, Mary, ama çok geç oluyor; o koyun eti
çubuk kadar kuru olacak."

"Fransızlar bunu en çok böyle seviyor," dedi Mary, sanki konuşanın amacını tahmin ettiğini ima etmek istercesine
eğlenceli bir bakışla. "Yola bir bak, Lanty ve gelen birini duyabiliyor musun?"

Lanty rahat köşesinden belirgin bir isteksizlikle kalktı ve
kulübenin kapısına doğru yavaşça hareket ederken yarım bir iç çekişle piposunu bıraktı, sürgüyü açtıktan sonra karanlığa doğru çıktı.

"Böyle bir gecede her şeyi duymam muhtemel," diye homurdandı kendi kendine, "ağaçlar çatırdarken ve kayalar aşağı yuvarlanırken! Tamamen büyük bir fırtına."

"Onlardan bir işaret var mı, Lanty?" diye bağırdı Mary, kapıyı aralık tutarken ve kasvetli geceye bakarken.

"Elimi göremiyordum."

"Hiçbir şey duymuyor musun?"

"Faix, başımın üstünde yeterince duyuyorum; o gök gürültüsüydü! Tozun baruta ulaşmasından
korkuyor musun, Mary?"

"Korku; bundan dolayı endişelenme," dedi yürekli Mary.
"Hiçbir şey göremiyor musun?"

"Üzgünüm, Carrig-na-curra'daki ışıklar dışında; orada harika bir hızla hareket ediyorlar. O'Donoghue ne yapıyor?"

"Küçük çocuk, Herbert, hasta," dedi Mary, Lanty'yi bir kez daha içeri almak için kapıyı açarken. "Zavallı çocuk ateşli. Kerry
O'Leary bu akşam kendisine limon içmek için buradaydı. Zavallı
Kerry! Bana, kendisinin de oradaki o eski
İskoç'la ilgili çok zor zamanlar geçirdiğini söylüyordu; azarlama,
darbe ve küfür konusunda hiçbir şey onun gibi değildi; ve O'Donoghue artık içeride veya dışarıda hiçbir şeye aldırış etmiyor,
ama sanki uyuyormuş gibi bütün gün büyük koltukta oturuyor. Belki de
bazen şekerleme yapıyordur, çünkü icra memurlarından, emirlerden ve
tüm bu şeylerden bahsediyor. Zavallı yaşlı adam! Kötü bir son, yasa
gri saçlarla geldiğinde!"

"Onların seninle büyük bir hesabı var, bağlıyım," dedi Lanty
sorgulayıcı bir şekilde.

"Troth, onları herhangi bir şeyle suçladığımı görmek isterim," dedi,
öfkeyle. "Onlara ve onlarınkilere borçluyum, üzerimdeki çatıyı,
babamı ve benden önceki babamın babasını. Musha,
onların parasını, biraz şarap ve içki, tay ve tütün karşılığında almak bana yakışırdı, sanki buraya -içindeki
raal
old hisselerini- göndermelerini görmekten gurur duymuyormuşum gibi! Lanty, bunun için çok geç olmalı. Korkarım
körfezde bir şeyler ters gidiyor."

"Ben de aynısını düşünüyordum," dedi Lanty,
kızartılmış ete doğru sinsi bir bakış atarak,
köftedeki lezzetli koku, direnmek için
fazlasıyla bir ayartmaya dönüşüyordu.

"Ahırda akıllıca bir sos var," dedi Mary; "bu zamana kadar mısırını yemiştir ve yeterince taze olmalı; sadece eyeri ona koy,
Lanty canım, ve yoldan aşağı bir veya iki mil git - yap ve sana bol şans
göstersin. "

Bireyin
kendisine teklif edilenden daha az kabul edilebilir bir teklif
olmamıştır; sıcak bir şöminenin yanından ayrılmak yeterince kötüydü, ama
bir köpeğin maruz bırakılacağı
bir gecede bunu ortaya koymak onun
uygunluğu için fazlasıyla fazlaydı; yine de Lanty aslında reddetmedi; hayır,
Mary M'Kelly'ye karşı adil olmak için kendi iyi nedenleri vardı; bu yüzden
en azından zaman kazanılabilecek bir diplomatik gecikme ve tartışma sistemi başlattı, bu sayede uzun zamandır beklenen misafirlerin gelmesi veya projenin kendi değerleri yüzünden
yerle bir olması mümkündü.

"Hangi yoldan gelecekler, Mary?" dedi, oturduğu yerden kalkarak.

"Vadiden yukarı, elbette--Körfezden başka hangi yoldan gelebilirlerdi. Onları yeterince net duyacaksınız, çünkü yolun her adımında bağırıp şarkı söylüyorlar,
sanki kendi yollarıymış gibi; vahşi şeytanlar onlar."

"Şarkı mı söylüyorlar? musha, şimdi, şarkı söylüyorlar mı?"

"Ay, faix, duyduğunuz en komik şarkılar; Fransız ve Roosian
şarkıları--sorra bunların gibileri hiç."

"Kendilerine ait hafif kalpleri var."

"Bunu söyleyebilirsin, Lanty Lawler; iyi hava veya kötü, çocuklar
asla değişmez; ama şimdi gel ve hayatta ol ve süprizden çık."

"Gidiyorum, gidiyorum; kendim de onların bir Roosian
şarkısı söylemesini duymak istiyorum. Whisht! Bu ne? Orada bir bağırış duydun mu?"

"İşte geldiler; onlar," dedi Mary, kapıya doğru sıçrayarak,
ve sürgüyü çekerken, keskin bir vuruş duyuldu ve aynı anda, bir ses bağırdı--

"Merhaba! "Evim geldi!"

Kapı o anda açıldı ve büyük bir tekne pelerini giymiş, kısa boylu, tıknaz görünümlü bir adam içeri girdi, ardından daha uzun boylu, aynı şekilde
suskun bir adam geldi. İlki ağır zarfını düşürdü ve
başından bir muşamba şapkasını çıkarıp kollarını iki yana açtı ve şöyle dedi--

"_Marie, ma mie! embrasse moi_;" ve sonra, isteğin yerine getirilmesini beklemeden öne atıldı ve dolgun ev sahibini
kollarına aldı ve her iki yanağından öptü, gerçek duygu ve sahne etkisiyle birleşmiş bir havayla.

"İşte arkadaşım ve seyahat arkadaşım Henry Talbot, misafirperverliğinizi
paylaşmaya geldi, Mary," dedi İngilizce olarak, en ufak bir yabancı aksan bile ezbere bir ton katıyordu. "Bizden biri, Mary--bizden biri."

İfade edilen kişi bu sırada pelerinini yere atmıştı ve yüz hatları son derece yakışıklı, ancak çok kadınsı bir görünüme sahip, zayıf ve çok genç bir adamın figürünü sergiliyordu;
ten rengi bir kızınki kadar açıktı ve egzersizden kızarmıştı, yanağındaki renk soluk gül rengiydi; üzerinde bir binicilik
cüppesi ve günün modasına uygun olarak kısa,
ve bacak etrafında kırışık; saçları pudrasız ve boynunda uzun; gümüşle süslenmiş ağır bir binicilik kırbacı, taşıdığı tek silah, kostümünü oluşturuyordu - arkadaşınınkinden olabildiğince farklıydı.

Kaptan Jacques Flahault, iri yapılı, koyu tenli, yaklaşık kırk dört veya beş yaşında bir adamdı; yüzü küstahlık ve şakacılığın grotesk bir birleşimiydi; gözleri jet kadar siyahtı, o kadar kemerli kaşlarla gölgelenmişti ki, bir yüze her zaman gülme fikri veriyordu, sakal ve bıyıkla örtülü alt kısmı sert ve vahşi görünmek için tasarlanmıştı.

Elbisesi kısa mavi bir elbiseydi, altına çeşitli renklerde çizgili bir jarse gömlek giymişti, üzerinde geniş, deri bir kemer, gevşekçe sarkıtılmış, dört tabanca ve bir hançer taşıyordu; çizmeleri uyluğun ortasına kadar
uzuyordu ve beline güçlü deriden kayışlarla
bağlıydı, görünüşe göre gereksiz bir önlem değildi, çünkü gevşek oldukları için giyen kişi her an serbestçe
çıkabilirdi;
boynuna gevşekçe bağlanmış siyah bir mendil,
boğanınki kadar kaslı ve iri bir boğaz gösteriyordu ve tüm başa büyük bir
görünüm veriyordu--her yabancının ona dair edindiği ilk izlenim.

"Ah! ah! Lawler, sen buradasın; nasıl gidiyor, eski dostum? Buraya otur,
ve ayrıldığımızdan beri yaptığın bütün hileleri bana anlat. _Par St, Pierre_, Henry,
bu krallıktaki en gerçek _fripon_"--Talbot eğildi ve tatlı bir şekilde nazik bir gülümsemeyle Lanty'yi selamladı, sanki bir tanıtım ışığında konuşmayı kabul ediyormuş gibi--"mesleği gereği Aziz Pere'yi bile kandırabilecek bir adam."

"Diğerleri nerede, Kaptan Jack?" dedi Mary, sabrı bunca zamandır
zor bir sınavdan geçmişti--"geri kalanlar nerede?"

"_Place pour la potage! Ma Mie!_--bir hikayeden önce çorba; her şeyi yakında duyacaksın. Hadi hemen akşam yemeğini yiyelim."

Lanty bu öneriye gönüllü bir şekilde katıldı ve birkaç dakika içinde et masanın üzerinde dumanlandı, etrafında tüm parti belirgin bir iyi niyetle yerlerini aldı.

"Mary ev sahibi olarak her tabağı yığarak ve misafirlerin iştahının neden olduğu eksikliği sürekli olarak gidererek görevini yerine getirirken, diğerleri aç adamlar gibi yemeye devam ediyor. Tek başına Kaptan Jacques
masadaki görevlerle karışıyor, ara sıra bir şeyler söylüyor.

"_Ventre bleu!_ nasıl esiyor; eğer daha güneye doğru yönelirse, o halatta
ağır bir gerginlik olacak. _Trinquons mon ami, Trinquons
toujours; Ma belle Marie_, sen hiçbir şey yemiyorsun."

"Başkalarının başına gelenler konusunda, Kaptan Jack, kusura bakma," dedi Bayan M'Kelly.

"Bir tampon daha, _Ma Mie_ ve hikayeye hazırım--kısa olduğu için daha da fazlası. _Allons donc_--şimdi sıra onda. Koyu, belki de dokuz buçukta terk ettik, hemen vadiye doğru ilerlemeyi ve sabah gelgitiyle tartılmayı planladık, çünkü bu sefer kargomuz kuzeybatı kıyısındaki küçük bir dereye gidiyor; buradaki tek işimiz dostum Harry'yi karaya çıkarmak"--burada Talbot eğildi
ve gülümsedi--"ve oradaki Lodge'da o çok
gerçek yürekli, nazik, _cesur adam_, Hemsworth için iki fıçı Bourdeaux bırakmak. Geçen kış, onunla mahzenini doldurmak için bir anlaşma yaptığımızı hatırlarsınız, ancak işlemlerimizin hiçbir bilgisi herhangi bir yerden gelen gelire ulaşmadı. Şarap kıyıdaki mağaralardan birinde güvenli bir şekilde saklandı ve hafif bir vicdanımız; bizi rahatsız edecek ne
gönderilerimiz ne de kaçak brendimiz vardı--akşam yemeğimizi yemekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu; saluer madame"--burada arkasını döndü ve alaycı bir saygıyla Mary'nin elini öptü--"ve tekrar su yüzüne çık. 'Kulübe'ye yaklaştığımızda, ziyaretimi kısa tutmaya karar verdim; ve böylece Harry de dahil olmak üzere tüm
grubumu dışarıda bırakarak, neredeyse her pencereden ışıklar
aldığımı
şaşırtan bir şekilde eve yaklaştım. Bu beni temkinli yaptı
ve böylece gizlice, perdenin gevşekçe çekildiği alçak bir pencereye doğru süründüm ve _Mort de ma vie!_ Avrupa'nın en güzel yüzünden başka ne gördüm. _Une ange de beaute_. Bir masanın üzerine eğilmiş, bir çizim veya bir tür resim kopyalıyordu. _Tete
bleu!_ işte bir sürpriz. Daha önce hiç görmemiştim, gerçi Hemsworth ile bir düzine kez birlikteydim."

"Devam et--devam et," dedi Lanty, sonra ne olacağını duymak için aşırı meraklıydı.

"_Eh bien_--Kubbeyi denedim, ama kilitliydi. Sonra evin etrafında dolaştım ve diğer pencereleri tek tek inceledim--hepsi aynıydı. _Que faire!_ Arka kapıyı cesurca çalmayı düşündüm, ama
o zaman _la belle_'e o şekilde bir göz atma şansım olmazdı."

"Ona bir göz atmakla ne yapmak istiyordun?" diye sordu Mary, sertçe.

"_Diable!_ ne istiyordum? _Pour l'admirer, l'adorer_--ya da en azından bir yabancıya ve bir Fransıza yakışır şekilde saygılarımı sunmak. _Pursuivons_. _Giriş_ yoktu, biraz gürültü olmadan--bu yüzden
olduğu odayı diğerlerine tercih ettim ve hançerimi nazikçe serbest bırakarak
iki pencere kanadının arasına kaydırdım, onları birbirine bağlayan mandalı kaldırmak için. _Mort
bleu!_ silah kaydı ve muazzam bir
gürültüyle camdan içeri çarptı. Ayağa kalktı ve çığlık attı--daha fazla gecikmenin bir faydası yoktu. Ayağımı pencereden içeri soktum ve hemen pencereyi açtım - ama odaya girmeden önce, evin her yerinde
çan sesleri duyuluyordu ve insanların sesleri yüksek sesle bağırıyor ve birbirlerine bağırıyordu - aniden kapı açıldı ve bir tabanca mermisi vızıldayarak başımın yanından geçti ve arkamdaki kepengi parçaladı. Dışarıdaki arkadaşlarım,
atışı duyunca, silahlarını çıkardılar ve ben onlara
ulaşmadan önce, bir yaylım ateşi açtılar - neden, niçin veya kime, onları
kışkırtan şeytan bile anlayabilir. Ancak garnizon
güçlü bir şekilde toplandı ve cevap verdi - Tanrı aşkına, çünkü içimizden biri,
Emile de Louvois, ağır yaralı. Geri çekilme emrini verdim, ama
alçaklar bana aldırış etmediler--ve ben engellemeden önce,
_tete bleu!_ çiftlik avlusuna gelip mısır yığınlarını ateşe verdiler; bir saniye içinde, mısır ve saman alev aldı ve
evi ve her yeri dumana boğdu. Geri çekilme emrini bir kez daha verdim ve
alçaklar zavallı Emile ile birlikte tekneye doğru koştular; ve ben, değerli dostumu burada yolun yakınındaki bir korudan tüm olup biteni hareketsiz bir şekilde izleyen biri olarak bulduğumda, akşam yemeğimi bırakmamaya karar verdim--ve böylece, _me voici!_--ama
hadi, hiç biriniz bu olayı açıklayamaz mı? Hemsworth,
tüm bu silahlı hane halkı ve bu esir prensesle ne yapıyor?"

"'Kulübe' yandı mı?" dedi Lanty, sakinlere olan ilgisinin biraz bencil bir kökeni vardı.

"Hayır, onlar ateş yakacak odunu aldılar. Vahşi görünümlü bir şeytanın, büyük bir bez yelkeni tamamen ıslanmış bir şekilde,
sürüklediği ve
yanan bacanın üzerinden çektiğini gördüm--ve oradan ayrılmadan önce, Lodge oldukça güvenliydi."

"Üzgünüm," dedi Mary, vahşi bir kararlılıkla. "Kalbimin derinliklerine kadar üzgünüm. Şans ya da lütuf, ilk taşı konduğundan beri vadide hiç olmadı--ve bir daha olmayacak, ta ki harabeye dönene kadar! Neden
onu küle çevirmediler, o zaman?"

"İnan bana öyle geldi ki," dedi Talbot, alçak ve yumuşak bir sesle, "daha iyisini istemezlerdi. Hayatımda hiç böyle bulldoglar görmedim. Flahault, onları geri çekmek için yapabileceğin tek şey buydu."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Jacques gülerek. "Böyle bir _brisee_'nin tadını tüm kalpleriyle çıkarıyorlar."

"İngilizler bu geceden sonra burada uzun süre kalmayacaklar," Lanty'nin bilgece düşüncesiydi ama bunu şu anki toplulukta yüksek sesle dile getirmedi.
Ve sonra, Jacques'in isteği doğrultusunda, son ziyaretinden bu yana Locanın hangi farklı kiracılarla meşgul olduğunu açıklamaya devam etti; ve bir İngiliz baronet ve kızı, birçok hizmetçiden oluşan bir haneyle, Hemsworth ve birkaç hizmetçisinin yerini almıştı. Flahault, anlatımın her aşamasında, ona gülmesi için zaman vermek amacıyla anlatımı durdurdu. Ona göre macera komikti. Yaralı yoldaşının anısı bile, en üzücü sonuçların yaşanabileceği bir sahnenin keyfini pek azaltmıyordu; ve İngiliz'in İrlanda'ya ilk ziyaretinde ne hissettiğini düşünerek yüzlerce kez kıkırdadı. "Yarın postayı soyabilirim, sadece arkadaşlarına yazdığı mektupları okumak için," dedi. "_Mort bleu!_ İrlandalı rapparrelerin ne tarifi, beş yüz kişi, mızraklarla silahlanmış."

"Keşke ona bunu yapma sebebini verseydin," dedi Mary, acı bir şekilde - "onları buraya
ne getirdi? kim istiyor? ya da kim arıyor?"

"Haklısın, Mary," dedi Talbot, yumuşak bir şekilde. "İrlandalılar için İrlanda!"

"Ay, İrlandalılar için İrlanda!" diye tekrarladı Mary ve Lanty; ve bu duygu
bir kadeh kaldırmanın tüm şerefiyle içildi.

Bir süre grup Flahault'un hikayesini tartışmaya devam etti ve
olaydan doğabilecek her olası dönüşü hesapladı. Hepsi, sonunda, Sir Marmaduke'un ziyaretinin böyle bir karşılamayla işaret edildiği bir ülkede kalışını uzatmaya pek cesaret edemeyeceği konusunda hemfikirdi. Konuşmanın tonu, Kaptan Jacques'ın neşeli mizacı ile pek uyuşmuyordu; onun neşeli mizacı, her türden uzun veya tartışmacı tartışmalardan pek hoşlanmıyordu. "_Que le diable l'importe_," diye haykırdı sonunda. "Bu lanet olası konuşma
bu yarım saattir şişeyi durdurdu. Gel, Talbot, bir şarkı söyleyelim,
oğlum; asla başını sallama, _mon enfant,_---- Peki, o zaman, işte gidiyor."

Böyle derken, Flahault sandalyesini masadan biraz geriye itti ve
kabinin yüksek kirişlerinden yankılanan
zengin, derin bir bas sesiyle, Fransız vodvil havasında şu kaba dizeleri mırıldandı--her dizenin sonunda Fransızca sözcüklerin son _e_'sine, sözcüğün _contrabanda!_ gibi duyulmasını sağlayan o tuhaf _a_ vurgusunu vererek

Kaptan Jacques'in performansına ilişkin bu bilgi önemsiz görünse de, gerçek şu ki, bu doggerel'in sahip olduğu herhangi bir ruh, ancak şarkıcının tavrına ve bahsettiğimiz tonlamanın yarattığı etkiye atfedilebilirdi.

LA CONTRABANDE.

Bir tampon, "mes enfans", endişenizi yutmak için,
Tam bir tampon, söz veriyoruz, "a L'Irlande;" "Güzel kadınların" ülkesi--le pays de bonne chere,
"Et toujours de la Contrabande."

Bazıları sevişmeyi sever, bazıları savaşmayı,
Güzel olanların bazıları "la commande"e itaat eder;
Ama bir göz bakışı, "bleu" veya "noir",
"la Contrabande" olmadığı sürece nedir ki?

Bir prens bir köylünün ayıramayacağı parayı aldığında,
Ve onu "sur la lande"de yatırdığında;
Buna ne derseniz deyin, ama gerçek şu ki, yemin ederim,
"C'est bien pire que--la Contrabande."

Çalınan öpücükler her zaman en tatlı olanlardır, denir,
"navire qui fende" gibi batarlar;
Ve bir öpücük için geçerli olan şey, altın için de geçerlidir,
İkisi de, kendi tarzlarında, "Contrabande!"dir.

Krallar paranızı aldıklarında, "Mon ami le Dieu vous le rende" bile demezler;
Hatta rahip bile, bir dua için ücret alırken,
"C'est partout et toujours, Contrabande."

Hayatın güzel şeyleri eşit değildir, eminim,
O zaman, "amende" yapmak ne hoştur;
Zenginlerden alıp fakirlere vermek,
"Voila! que j'appelle, Contrabande."

Yine de, işler böyle giderken, garip bulmamak gerekir,
"La France et L'Irlande" bile,
Eğer sadece iyi dilekler ve dostluk alışverişinde bulunurlarsa,
Buna "Contrabande" diyenler var.

"_Vive la Contrabande, mes amis_," diye bağırdı Jacques, elinde kadehle ayağa kalkarken ve odayı tostla çınlatırken. Ve her ses
sözcükleri taklit edebildikleri kadar tekrarladı.

"Her neyse, zarif bir şarkı," dedi Lanty, "eğer biri her şeyi anlayabilirse
--ve melodisi 'Cruiskeen Lawn' gibi güçlü."

"Peki, Harry," dedi Flahault, arkadaşının omzuna vurarak,
"şarkı seni kaçakçı olmaya ikna edecek mi? Korkarım ki hayır. Başkentin parlak gözleri ve koyu bukleleri arasında
kendi 'Kaçakçılık'ını yapmayı tercih edersin. Eh, daha kötü 'meslekler' de var. Bu on beş yıldır bir sıram oldu ve ister Ontario sularında, ister Champlain'de, ister Scheldt'in sisli kıyılarında hızla ilerlerken olsun, hiç bıkmadım. Ama şimdi küçük bir iş konuşması için - _Padre_ nerede?
Peder Luke nerede? Bu gece burada olmayacak mıydı?"

Mary cevabı kaptanın kulağına fısıldadı.

"_Ah! parbleu_," diye haykırdı yüksek sesle - "öyle mi? Kendi küçük bir 'Contrebande'i uyguluyor - zavallı bir adamın sınırın ötesinde, öbür dünyaya güvenli bir şekilde geçmesini sağlamaya çalışıyor."

"Aman Tanrım, Kaptan Jacques," dedi Mary dindar bir dehşetle. "Kutsal görevlerden böyle bahsedilmez."

"Keşke Trois Rivieres rahibi Maurice Dulang burada olsaydı,
o çocuk onları sorunsuz bir şekilde halledebilirdi."

Ne Lanty ne de Mary, Flahault'un sohbetin yeni gidişatına herhangi bir teşvikte bulunmadı ve bu yüzden Talbot'a hitap ederek devam etti--

"Bir gün, Trois Rivieres'deki küçük handa birlikte yemek yiyorduk,
bir haberci Lachegon'dan geldi, Peder'in bir 'yas tutan'a son ayinleri yönetmesi için. Maurice yarım saat içinde orada olacağına söz verdi.
ama hiç kıpırdamadı - ve onun için üç haberci daha gelmesine rağmen,
cevap hep aynıydı - ta ki sonunda şu kelime gelene kadar: '_Cest trop tard, il
Bu mort_.'

"'_Tard tard!_' dedi Maurice, 'bir zerre bile değil; bana bir kalem ve mürekkep ver,
ve biraz kağıt." Bununla bir parçayı not şeklinde katladı ve şunu yazdı:

"'Mon cher Pierre - Fais ton petit mümkün pour cet pauvre diable, qui
s'est glisse ord du monde sans mes soins. Apparement il etait bien
basın; mais tu l'arrangera pour le mieux.

"'Ton viel dostum.'

"'Maurice Dulang."'St. Pierre, bir Conciergerie au Paradis.'

"'Bunu ağzına koy,' dedi Maurice, 've ondan korkmana gerek yok.'"

"Ona verdiği mübarek bir müjdeydi," dedi Mary, hikayenin Fransızca kısmını kavrayamamış
ve kesinlikle "Her şey kadar iyi."

"Hepimiz öyle düşündük, Mary. Zavallı Maurice hikayeyi Lyons'da anlattı,
gilotine götürüldüğünde--ama Komiser içtenlikle gülse de
ve bundan çok keyif alsa da, bir breviary'sini
portmantosunda yazıyordu ve onu serbest bırakamadılar. Pauvre bete!
Dünyayı 'inanç parçası' elindeyken dolaşmak. Ne, Harry,
artık şarap yok mu?"

"Teşekkür ederim, artık bana, o bordo bir ayartma olsa da."

"Bir buket, her kadehi! Ne diyorsun, Usta Lawler--damak zevkine
uyuyor mu?"

"Bu aralar biraz soğuk olduğunu düşünmeye başladım, ya da öyle bir şey," dedi Lanty;
"Şarap için yeterince nazik değilim, Tanrı yardımcım olsun- -ama içeri girme zamanı geldi,
neyse--ve Mary çoktan uyudu."

"Matarayı bitirene kadar karıştırmıyorum," dedi Jacques kararlı bir şekilde; "ve eğer
içmeyeceksen, içmene gerek yok arkadaşlığını bana kin güt. Tekrar
ne zaman buluşacağımızı söylemek zor. Sen kuzeye git, Talbot, öyle değil mi?

"Evet, ve gelmek istediğim nokta bu--bir dağ
nerede ve nasıl bulacağım?- - Bahsettiğin bu rahibe benimle görüşmesi için güvenmiştim, ama
henüz görünmedi."

"Daha şanslı bir şekilde hiç düşmedin - işte senin at için adamın, tüm İrlanda'da. Eh, Lanty, şimdi ne elde edilecek?"

"Şeytan bir şey aşkla veya parayla elde edilebilir," dedi Lanty. " Eğer beyefendi bana dün söyleseydi--"

"Dün, Efendi Lanty, Batı Okyanusu'nda beyaz atlara biniyorduk--ama o geçti--bugün hakkında konuşalım."

"Benim kendi arabam burada, istikrarlı. Eğer şerefi onu beğenirse, onu
satarım; ama o gösterişli bir hayvan ve gösterişli bir fiyatı olmalı."

"Hızlı bir sürüş için gücü ve hızı var mı," dedi Talbot, "ve durumu buna
dayanacak mı ?"

"Bunun hesabını ben vereceğim--on dakika dinlenme ve Macroom'da bir bardak viski verirsen, dörtnala Cork'a doğru yola çıkabilirsin."

"Bu kadar yeter--fiyatı ne?"

"Önce ona bir bak," diye cevapladı Lanty, "çünkü bir
canavarın yargıcıysan, sana
istediğimi reddetmeyeceksin." Bu sözlerle
bir mum yaktı ve duvara asılı eski bir demir fenerin içine yerleştirdi ve kulübenin arkasındaki küçük bir kapıyı açarak, kayaya oyulmuş dar bir geçitten geçerek ahıra doğru ilerledi, ardından Talbot geldi,
Flahault orada kaldı sanki meditasyona dalmış gibiydi. Ancak, iki figür daha uzakta kaybolmamıştı ki, Mary'yi
omzundan sertçe salladı ve hızlı ama kontrollü bir
tonla fısıldadı--

"Mary--Mary, diyorum --o adam güvende mi?"

"Evet, güvende mi?" dedi, bir saniye sonra her zamanki sakinliğine dönerek.
"Neden şimdi soruyorsun?"

"Sana nedenini söyleyeyim--benim için bir kuruş bile umurumda değil--bugün buradayım,
yarın uzaktayım--ama Talbot işin içinde--boynu
yular içinde--güvenebilir miyiz Lawler kendi hesabına - rütbeli ve büyük
servetli bir adam olduğu için - kurtulamaz - ne diyorsun?"

"Ona güvenebilirsin, Kaptan," dedi Mary, "hayatının kendi iki eğer muhbir olsaydı saatlerce--ve sonra bu Bay. Talbot, bana
büyük bir adam olduğunu mu söylüyorsun?"

"Büyük bir soylunun yakın akrabası ve oyunda büyük bir payı var - bildiğim tek şey bu, Mary - ve aslında, mevcut yolculuk onu
başka bir şeyden daha çok getirmek içindi - ama sus, işte geliyorlar."

"Paranı alacaksın - Fransız altınına itirazın yok, umarım - yıllardır başkasını görmedim," dedi Talbot içeri girerken.

"Çok iyi biliyorum," dedi Lanty, "ve sanki üzerinde Kral George varmış gibi onu almaya da razıyım."

"Kırk pound dedin, elli Louis çok da uzak değil - bu yeterli olur mu?" dedi genç, ağır bir şekilde dolu bir kese dolusu altını masanın üzerine boşaltırken
ve elli madeni parayı at tüccarına doğru iterken.

"En iyisi kadar iyi, efendim," dedi Lanty, parayı uzun deri cüzdanına koyarken ve göğüs cebine koydu.

"Bayan M'Kelly bu küçük hediyeyi bir hatıra olarak kabul edecek mi," dedi genç, boynundan Venedik işi ince bir altın zincir çıkarıp Mary'nin boynuna yiğitçe
atarken; "Bu, memleketimden uzun bir sürgünden sonra bulduğum ilk sığınak; ve sen, eski yoldaşım, sana da hoşlandığın tabancaları bıraktım, onlar
kumarda--ve böylece, şimdi elveda, hepiniz, hemen yola çıkmalıyım--rahiple tanışmak isterdim, ama bunun tüm şansı
bitti."

Genç adam ile diğerleri arasındaki vedalaşma selamları çok ve sevgi doluydu; çünkü akşam sohbetinde pek karışmamış olmasına rağmen, yumuşak ve mütevazı tavrı, yakışıklılığının cazibesine
eklendiğinde, onların olumlu görüşlerini kazanmıştı; ayrıca, tüm sempatilerini
kazanan bir davaya bağlıydı.

Son elveda söylenirken, Lanty atı eyerlemiş ve dizginlemiş ve onu kapıya götürmüştü. Fırtına hala şiddetle esiyordu ve gece her zamanki gibi karanlıktı.

"Vadiden biraz yukarı gitsen iyi olur, Lanty, onun yanında," dedi
Mary, vahşi ve kasvetli geceye bakarken.

"Yapmayı düşündüğüm şey bu," dedi Lanty, "Ona yolun sonuna kadar
göstereceğim."

Yabancı, önerilen nezaketi reddetse de, Lanty kararlılığında kararlıydı ve genç adam, eyerin üzerine hafifçe atlayarak,
diğerlerine son bir veda etti ve rehberinin yanında atını sürdü.

Mary, akşam yemeğinin kalıntılarını kaldırmaya vakit bulamadan, Lanty
tekrar kulübeye girdi.

"Ne olursa olsun, o asil yürekli bir adam," dedi, "ve ondan istediğim ilk fiyattan tek bir şilin bile indirmedi;" ve ardından elini göğüs cebine sokup, bir kez daha, Fransa'nın garip
parasını inceledi. Bir irkilmeyle, ondan müthiş bir yemin koptu - "Param - cüzdanım kayboldu," diye haykırdı çılgınca bir heyecanla, elbisesinin ceplerini karıştırırken. "O vadiye kötü şans, onu orada düşürdüm ve akan su seli ile asla bulunamayacak - ah, murther, bu çok kötü."

Diğerleri onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştılar - tüm
güvenliğine dair güvenceleri ve ertesi sabah keşfedileceğine dair kesinlik boşunaydı. Lanty feneri yeniden yaktı ve hava, yol ve kendi nezaketine
sövgüler yağdırarak hazinesini aramaya çıktı, tüm azmine rağmen başarısız bir uğraştı; çünkü gün doğarken, hala yolda el yordamıyla yürüyor, zor kaderine ve kaderine
herhangi bir payı olan her şeye lanet ediyordu.

"Para en kötüsü değil," dedi Lanty, kendini yorgun ve bitkin bir şekilde yatağına atarken. "Para en kötüsü değil--o defterde kağıtlar vardı, iki katı fiyata bile göremezdim."

Ertesi gün yaşlı kaçakçı denize açıldıktan çok sonra, Lanty
Lawler vadide ileri geri dolaşıp, şimdi yol kenarında yığınlar halinde duran ıslak yaprakların arasında veya aynı şekilde boşuna, geçen her dere ve su yolunu arayarak. Aramaları sonuçsuzdu; ve öyle de olabilirdi - yol, millerce boyunca kaya parçaları ve ağaç tepeleriyle doluydu - ve yine de şişmiş dere vahşice
geçip geçerken, geçidinde geçidi kesiyor ve kasırganın enkazı arasında köpürüyordu.

Yine de o gün boyunca, şiddetli yağmura ve soğuk, savrulan rüzgara aldırmadan, kalbinin
kaybettiklerini geri kazanmaya kararlı olduğu bir şekilde, ileri geri yürümeye devam etti.

"Senin karın paraya saplanmış; hiç şüphen olmasın, Lanty," dedi Mary,
ıslanmış ve soğuktan titrerken, sonunda kulübeye
yeniden girdi; "Sorra, eğer bulacağımdan emin olsaydım, bir çömlek altın için orada kök salmaya
giderdim."

"Para değil, Mary, daha önce de söylemiştim sana--cebinde başka bir şey var," dedi yarı öfkeyle, talihsizliği hakkında sessizce düşünmek için
otururken.

"Bu sevgilinden bir mektup, o zaman," dedi, tavrında biraz kıskançlık ve kötülük vardı, çünkü Lanty birden fazla kez servetinin hatırı sayılır olduğu söylenen Mary'ye adreslerini vermişti.

"Belki de öyledir, belki de değildir," diye huysuz bir cevap verdi.

"Eh, her halükarda kurtarıcı bir kocası olacak," dedi Mary, sertçe, "ve parayı nasıl iyi tutacağını bilen biri."

At tüccarı, ekonomisiyle ilgili bu övgüye cevap vermedi, ama
gözlerini yere dikerek, kaybını düşündü; Bu arada Bayan M'Kelly'nin bilgi edinme konusundaki etkisiz çabalarıyla
artan merakı her an daha da güçlendi ve sonunda
bastırılamaz hale geldi.

"Ne kaybettiğini söyleyemez misin? Elbette burada, pazara giden birçok kişi vardır,
ve eğer jetonu bırakırsan--"

"Bunun bir faydası yok--sorra bit," dedi umutsuzca.

"Kendi saycrets'lerini en iyi sen bilirsin," dedi Mary, her çabasında engellenen;
"ve onlar da dhroll saycrets olmalı, eğer onların
ortaya çıkmasından bu kadar korkuyorsan."

"O zaman gerçek," dedi Lanty, eski yiğitliğinin bir ışığı zihninde belirdiğinde; "o zaman, sana kendimden başka bir şey söyleyemem, Mary M'Kelly; kalbimin en derinlerini zaten biliyorsun ve neden her şeyi
bilmiyorsun?"

"Faix, bunu duymakla pek ilgilenmiyorum," dedi Mary, kayıtsız bir tavırla, en mükemmel cilve bile onu geçemezdi. "Anlatabilirsin ya da anlatamazsın, istediğin gibi."

"Şimdilik bu kadar," diye haykırdı Lanty--"bu, tüm dünyadaki kadınların
yoludur; onları asla umursama, yoksa başına kötü şans gelir;
sonra onları kandırmaya çalış ve ne kadar teşekkür alacağını gör. Sana her şeyi
anlatacaktım."

"Peki neden anlatmıyorsun?" diye sözünü kesti, ipi fazla sıkmış olabileceğinden yarı yarıya korkarak; "neden anlatmıyorsun, Lanty
canım?"

Bu son sözler meseleyi halletti. Tıpkı devenin sırtını kıran tüy gibi, bu az ve hafif heceler at tüccarının direncini
yenmek için eksik olan tek şeydi.

"İşte şimdi oldu," dedi, konuşurken, herhangi bir dinleyicinin onu duymaması için
etrafına dikkatli bir bakış atarak. "O
cep defterinde, Peder Luke'un dün sabah bana verdiği, üç büyük mühürle mühürlenmiş bir mektup vardı ve bana şöyle dedi, 'Lanty Lawler, Ballyvourney'e gidiyorum ve oradan da Cork'a gideceğim ve büyük ihtimalle Dublin'e kadar gideceğim, çünkü Piskopos orada olabilir ve eğer oradaysa, onu takip etmeliyim; ve işte bir mektup,' dedi, 'O'Donoghue'yu kendi ellerinle vermelisin' - kelimeler buydu - 'kendi ellerinle, Lanty; ve şimdi onu başka kimseye bırakmayacağına yemin et, ama sana söylediğim gibi yap;' ve, faix, yemin ettim ve şimdi, kayboldu; asla, ama onunla bir daha nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum; ve
Tanrı içinde ne olduğunu kesinlikle biliyor." "Üzerinde üç mühür vardı," dedi Mary, sanki bu kadar olağanüstü gizlilik önlemleri hiçbir şeye işaret etmiyormuş gibi düşünceli bir şekilde. "Her biri yarım kron kadar büyüktü ve içi de kalındı; musha
't, onu gördüğüm en kötü gündü!" ve batıl inançların ustalığıyla, mektubun kendisine getirdiği
kötü şanssızlıkla birleştirerek, Lanty Mary'ye veda etti
ve ağır bir kalple yolculuğuna koyuldu.

BÖLÜM XI. HER YÖNDE HATALAR.

Flahault'un çok kısa bir şekilde bahsettiği, "Lodge"a gece saldırısı olayı, sakinler tarafından kolayca ele alınmadı; ve meselenin o kadar çok
farklı versiyonu dolaşımdaydı ki, bu konuda bilgisi olan tek kişi olan Bayan Travers, duyduğu birçok harikadan dolayı kafası karışmıştı ve gerçekte ne olduğunu hatırlayamıyordu. Sir Marmaduke bizzat hizmetçileri inceledi ve tanıklıklarını karşılaştırdı; ancak korku ve abartı
delilleri değersiz kılmak için bir araya geldi. Bazıları, bir anda evin etrafında en az yüz saldırgan olduğunu iddia etti - diğerleri,
bir tür üniforma giydiklerini ve yüzlerinin karardığını - bazıları yine gün boyunca etrafta dolaşan gruplar gördüklerini ve
bir adama, "yırtık pırtık mavi bir ceket giymiş,
ayakkabısız ve çorapsız uzun boylu bir adama" yemin edebileceklerini söyledi - bu bölgelerde alışılmadık bir durum yoktu.
Ancak uşak tüm bu iddiaları reddetti ve kararlı bir şekilde
ne saldırı ne de saldırgan olmadığını -tüm olayın
Terry'nin şevkini ve cesaretini göstermek için bir oyunu olduğunu; ve kısacası,
kendi çıkarı için
çarşaftaki rıhtımı ateşe verdiğini ve kavgayı "başardığını" söyledi.

Her birinin tanıklığını itibarsızlaştıracak herhangi bir gerçek ortaya çıktıkça, bunu sunan kişi iddiasında bin kat daha kararlı ve kararlı hale geldi - bir an önce şüpheli olan koşullar, sonra aniden hatırlandı ve yemin edildi, akla yeni gelen çok sayıda küçük doğrulama yardımı ile. Ancak, bir noktada, tüm kanıtlar az çok birleşti ve bu da Terry'yi işlemde sebep veya en azından suç ortağı olmakla suçlamaktı. Zavallı adam - kendi bağlılığı her yerde ona düşmanlar kazandırmıştı - yanan yığının üzerine tırmandığı çeviklik, ne hayatını ne de uzuvlarını riske atanlar tarafından hemen unutulacak bir suç değildi; ayrıca onların tembel geri kalmışlıklarına yağdırdığı alaylar da şimdi affedilecek değildi. Ne yazık ki Terry hizmetçiler arasında gözde biri değildi:
Dışarıdan gelen bir adamın zengin bir hanenin şımartılmış hizmetçisine ne kadar saygı göstermesi gerektiğini hiç öğrenmemişti;
kendisi gibi yoksul, evsiz, arkadaşsız bir yaratığın, zengin bir efendinin etiketli ve dantelli hizmetçileriyle ilişkisini
belirtecek olan o itaatkâr tavırlara eğitilmemişti. Terry, doğasının garip bir
yanlışı yüzünden, özgürlüğü ve bağımsızlığı içinde,
ikisi arasında daha iyi bir adam olduğunu düşünüyordu; hiçbir şey yapmamanın, büyüklerin ayrıcalığı olduğunu biliyordu; ve bu koşulu önemli ölçüde yerine getirdiği için, ayrıcalıklarından da yararlanacağını düşünüyordu.
Bu nedenle, hizmetçi sınıfının tamamını her zaman kendisinden çok daha
aşağı olarak görmüştü; ve Sir Marmaduke veya kızı için her an hayatını tehlikeye atmaya hazır ve istekli olmasına rağmen, en sıradan
hizmetleri bile tereddüt etmeden başkalarına reddederdi. Ne korkutma onu korkutabilirdi ne de rüşvet onu yıldırabilirdi - doğası korkunun ne olduğunu bilmiyordu, bir tanesi hariç - bir firari olarak yakalanıp vurulmak - ve onun iyi niyetlerini satın alma olasılığı ise tamamen söz konusu değildi.

İrlandalı bir evde Terry'nin karakteri hemen takdir edilirdi. Hiçbir yas olayına asla reddedilmeyen saygı, ama özellikle de en büyük acılara karşı, orada hem bağışlanmayı hem de şefkati güvence altına alırdı; onun inatçılığı ve kaprisi, ailenin en kötü huylu hizmetkarı için bile bir yasa olurdu; ama Sir Marmaduke'un hizmetkarlarının hepsi İngiliz'di ve böyle bir yaratık hakkında, kendisinin Londra yaşamı ve tavırları hakkında sahip olduğu kadar bilgi veya sempati duyuyorlardı. Onun aşağılaması herhangi bir ihtiyat ölçüsüyle ölçülmediği, aksine her görüşmelerinde soğukkanlılıkla ortaya konduğu için, hepsi ondan sınırların ötesinde nefret ediyordu; çoğu, onun tam bir düzenbaz olduğunu, aptallığının tembel bir yaşamı güvence altına almak için giyilen bir kıyafet olduğunu ileri sürüyordu ve hepsi, ona bir casus gibi bakarak, onları efendilerine ihanet etmeye her zaman hazırdı. Bu nedenle, hizmetçiler birbiri ardına Terry'yi açıkça suçlamaya veya ona karşı imada bulunmaya devam ettiklerinde, Sir Marmaduke
çok şaşırdı. Doğruydu, kendisi de bir önceki gece onun davranışına tanık olmuştu; ancak onların versiyonu doğruysa, tüm cesareti, enerjisi ve cüretkarlığı ona karşı çok sayıda kanıttı. Gerçekten de, zavallı adam hakkında bu kadar kötü düşünmeye isteksizdi - ancak tüm hane halkının kanıtlarını nasıl itibarsızlaştırabilirdi? Uşağı yıllardır hizmetindeydi - ve oh! tüm kötü etki kullanımı için ne büyük bir iddia - düşük fikirli ve soysuzların tüm küçük tiranlığı için - kulak misafiri olarak yolunu bulup, korunmasız özgürlük anlarında zehrini ima ederek. Uşağı da - ancak neden devam edelim ki? Sadece kızı bu fikri öfkeyle reddetti; ama zavallı adamın onurunu hevesle savunurken, heyecanı başarıya karşı çıktı - çünkü
yaş gençliğe böyle hükmeder ve yanlışın yüksek ruhlu bir şekilde kınanmasını, yanlış, kötü yönlendirilmiş bir coşkuyla kolayca karıştırır. Terry'nin bağlılığı ve cesareti hakkında - yapmacıksız, basit doğası hakkında - tek fikirli, nazik karakteri hakkında - söylediği her şeyi dinledi, doğruydu; ama yıllar geçtikçe çok sık görülen ölümcül bir eğilimle, şüphe terazisi her zaman insan doğasına karşı ve lehine değil - eğilir ve başını kederle sallarken, dedi ki -

"Keşke ondan şüphelenmeseydim."

"En azından onu çağırt," dedi kızı, onu heyecanlandıran duyguyu bir çabayla dizginlerken; "kendin konuş onunla."

"Ne amaçla, çocuğum, eğer gerçekten masumsa?"

"Ah! Evet, gerçekten de öyle," diye haykırdı, gözyaşları sonunda yanaklarına
hızla düşerken.

"Öyleyse öyle olsun," dedi Sir Marmaduke, zili çalarken ve
Terry'nin çağrılmasını emrederken.

[Resim: 119]

Bayan Travers başını ellerinin arasına gömmüş bir şekilde otururken, babası
odanın içinde yavaşça aşağı yukarı yürüyordu; ve düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, bu arada odaya giren ve şimdi saygıyla kapının yanında duran Terry'yi fark etmemişti. Yaşlı adamın
gözleri ona düştüğünde, dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi. Zavallı adamın giysileri aslında yanmış paçavralardan oluşan bir yığına dönüşmüştü - bir kolu tamamen gitmişti ve orada, çıplak kolu ateşten yanmış ve kararmış olarak görülebiliyordu - elini ve parmaklarını saran kaba keten bir bandaj - alnında derin bir kesik vardı - ve saçları hala keçeleşmiş ve kanla pıhtılaşmıştı - bir süre yüzü ölümün rengindeydi.

"Şimdi ondan şüphe edebilir misin, baba," diye fısıldadı genç kız, zavallı adama bakarken, gözleri odanın süsleri üzerinde geziniyordu, kendisinin ve acılarının tamamen farkında değildi.

"Peki, Terry," dedi Sir Marmaduke bir duraklamadan sonra, "dün geceki işlerin hesabını nasıl veriyorsun?"

"Bu Keim-an-Eigh'in bir resmi," dedi Terry, kocaman gözlerini, en geniş yerlerine kadar açık bir şekilde, duvardaki çerçeveli bir çizime dikerken. "Kartal Kayalıkları var ve Murrow Şelalesi var ve göl de var, evet, ve üzerinde bir tekne olup olmadığına bakın. Eh, eh, ama
güzel--orada çobanın patikasından yürüyebilirsiniz, keçinin olduğu yerde--ay, yukarı çıkan bir adam var--musha, o benim--kısa yoldan
Cubber-na-creena'ya gidiyorum."

"Dün gece ne olduğunu bildiğin her şeyi anlat bana, Terry," diye tekrarladı Sir
Marmaduke.

"Büyük bir yangındı, hiç şüphem yok," dedi Terry, hevesle; "büyük
bacadan çıkan alev çatının iki katı kadardı; ama
teknenin ıslak yelkenini üzerine koyduğumda, her yer siyah dumana dönüştü; neredeyse
boğacaktım."

"İlk önce nasıl alev aldı, Terry? Bunu bize anlatabilir misin?"

"İçine bir parça tindir koydular; onlara eski bir bez verdim ve
üzerine barut sürdüler ve yaktılar.'

"Bunu yapanlar kimdi?"

"Beni yere atan adamlar - ne güzel tabancaları vardı, her tarafı gümüşle kaplı! Beni hiç dövmeyeceklerini söylediler ve
da etmediler de. Onlara paçavrayı verdiğimde, 'Hadi oğlum, sana güzel bir ateş göstereceğiz;' dediler; ve onlar için doğru olan, daha muhteşemini hiç görmemiş olmam."

Terry, kendisine sorulan her soruya bu belirsiz, geveze tavırla cevap verdi, düşünceleri hep dar bir daire içinde dolaşıyordu. Kimdi bu bitkin adamı ateşleyenler, kaç kişiydiler ve nasıl bir görünüme sahiptiler,
hiçbir şey bilmiyordu; çünkü doğal
akıl zayıflığına ek olarak, maceranın şoku ve yaralarının ve morluklarının ateşi, genellikle ona rehberlik eden küçük anlayış kalıntısını tamamen yok etmişti.

Sadece bir soruya karşı tavrı tereddüt ve cevapta şüpheyi açığa vurdu ve bu da Sir Marmaduke'un ona, kapılar epey bir süre önce kilitlenmiş ve sürgülenmişken, nasıl olup da bu kadar geç bir saatte Lodge'da olduğunu sormasıydı.

Terry'nin yüzü bu soru karşısında kıpkırmızı oldu ve hiçbir cevap vermedi; göz kapaklarının altından Bayan Travers'a doğru sert ve hızlı bir bakış
attı,
ama rengi giderek koyulaştığında hemen geri çekti.

Yaşlı adam utancı fark etti ve tüm şüpheleri bir anda canlandı. "Bunu bana söylemelisin, Terry," dedi, biraz sabırsız bir sesle; "Bunu bilmekte ısrar ediyorum."

"Evet, Terry, bunu açıkça söyle; gizlemek için hiçbir nedenin olamaz," dedi Sybella, cesaretlendirici bir şekilde.

"Söylemeyeceğim!" dedi, birkaç saniyelik bir duraklamanın ardından,
bu esnada sanki her iki taraftaki tüm nedenleri kendi içinde
karıştırıyormuş gibi göründü--"Söylemeyeceğim."

"Gelin, efendim," dedi Sir Marmaduke öfkeyle, "Bunu bilmeliyim ve bileceğim;
tereddüdünüzün bir nedeni var ve bilinecek."

Çocuk, kulaklarına çok alışılmadık gelen tonlardan irkildi ve
konuşan kişiye sessizce şaşkınlıkla baktı.

"Senden hoşnutsuz değilim, Terry--en azından, eğer benimle serbestçe ve açık bir şekilde
konuşursan, hoşnutsuz olmayacağım. Hadi, şimdi soruma cevap ver--Seni bu kadar geç bir saatte Locaya
getiren ne?"

"Söylemeyeceğim," dedi genç kararlı bir şekilde.

"Yazıklar olsun, Terry," dedi Sybella, ona yaklaşırken alçak, yatıştırıcı bir sesle; "Babamla nasıl böyle konuşabiliyorsun? _Beni_
kızdırmak istemezsin?"

Çocuğun yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve dudakları heyecanla titredi,
gözleri ağır yaşlarla donuklaşmış, aşağı doğru dönmüştü; yine de
hiçbir şey söylemedi.

"Peki, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Sir Marmaduke fısıldayarak kızına.

"Onun masum olduğu -tamamen masum," diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde.
"Zavallı adamın sessizliği için kendine özgü nedenleri var -yeterince yüzeysel, şüphesiz-; ama bunlarda hiçbir suç lekesi yok, Bırak da deneyeyim
bu işi çözemezsem--kayıkhaneye ineyim."

Cömert kız bir an bile gecikmedi, konuşurken odadan hızla çıktı, Sir Marmaduke ve Terry'yi sessizce birbirleriyle yüzleşirken bıraktı. Kızının gidiş anında, Sir Marmaduke, Terry'nin ona karşı iyi düşüncelerinin müdahalesinden
rahatlamış hissetti ve
tüm tavrını birdenbire değiştirerek, ona doğru yürüdü ve
dedi ki--

"Size sadece bir şans daha vereceğim, efendim. Soruma şimdi cevap ver, yoksa
asla."

"O zaman asla!" diye karşılık verdi Terry, açık bir meydan okuma tonuyla.

Sözler ve onlara eşlik eden bakış, yaşlı adamın öfkesini bir anda yendi ve şöyle dedi--

"Ben de öyle düşünmüştüm. Minnettarlığın böyle bir kalbe ne kadar
derin battığını tahmin ettim. Uzaklaşın! Seni bir daha görmeme izin verme."

Çocuk, gözlerini konuşan kişiden, kendi
kavrulmuş ve yanmış uzvuna ve kaba bandajla sarılmış eline düşene kadar çevirdi. O
sessiz yalvarış, yaptığı tek şeydi ve sonra gözyaşlarına boğuldu.
Yaşlı adam kendi duygularını gizlemek için başını çevirdi ve etrafına baktığında
Terry gitmişti. Salon kapısı açıktı. Bayılmış ve
çimenliğe ulaşmıştı--onu göremiyordu.

"Biliyorum, baba, artık her şeyi biliyorum," dedi Sybella, gölden yamaçtan yukarı koşarak
gelirken.

"Çok geç, çocuğum; o gitti--sonsuza dek bizi terk etti, korkarım,"
dedi Sir Marmaduke, utanç ve üzüntü içinde başını onun omzuna yaslarken.

Birkaç saniye boyunca onun sözlerini kavrayamadı; ve sonunda kavrayabildiğinde, patladı--

"Ve, ah, baba, ona nasıl haksızlık ettiğimizi düşün. Zavallı adam, bize olan özeni ve bağlılığı nedeniyle şüphelerimizi uyandırdı. Alışkanlığı, her gece pencerenin altında oturmaktı, içeride ışıklar parıldayana kadar. Söndürülene kadar asla dinlenmeye çalışmadı. Kayıkçı bana şunu söylüyor ve onun düşüncesinin Tanrı'nın sadece karanlık saatleri gözettiği ve o zamana kadar insanların önlemlerinin gerekli olduğu olduğunu söylüyor."

Sir Marmaduke içten ve yürekten bir üzüntüyle uzaklaştı. Hizmetçiler, aptal çocuğu kurtarmak ve geri dönmesi için ikna etmek üzere yaya ve at sırtında gönderildi; ancak yolu, çok az kişinin takip edebileceği vahşi ve dağlık bir bölgeden geçiyordu; ve gece yarısı haberciler aramalarında başarısız olarak geri döndüler.

Oturma odasında ayrılışıyla ilgili gerçek bir üzüntü varsa, mutfağı tam tersi bir his kapladı. Orada, her biri sırayla olanlardan
payına düşenle övündü ve bu kadar sevilmeyen ve dost olmayan birini
kovduğu için minnettarlık iddialarını abartmak için çaba sarf etti.

Bir önceki geceki saldırının verdiği endişe ve zavallı Terry'nin adaletsiz muamelesi için duyduğu üzüntü, Sir Marmaduke'un bu üzücü olaydaki tek duyguları değildi. sabah. Habercisi, Herbert O'Donoghue'nun
çok moral bozucu haberleriyle Carrig-na-curra'dan yeni dönmüştü. Ailenin duygularına olan saygısı,
ağır hastalık koşulları altında, onu
ziyaretini daha uygun bir zamana ertelemeye yöneltmişti; ancak
gencin iyileşmesi konusundaki endişesi bitmek bilmiyordu ve
kendisini sormak için gönderilen her hizmetçinin dönüşünü en acı verici
sabırsızlıkla bekliyordu. Akşam yaklaşırken bu ruh halindeydi ve
birkaç dakika önce çocuğun son istihbaratını öğrenmek için
caddesinden aşağı yol kenarına doğru yürüdü. Sakin ve huzurlu bir saatti; durgun havada
bir yaprak bile kıpırdamıyordu; ve vadideki her şey, yumuşak gün batımının
sakin etkisinde yıkanmış gibiydi. Dağ geçidinden geçen korkunç fırtınayla tezatlık çok çarpıcıydı ve yaşlı adamın kalbine, insan yaşamının, görünüşü çok değişken, iyi ve kötü arasında çok değişken bir imajını yansıttığı için hitap ediyordu. Kendi hayatının, şimdiye kadar çok sakin olan, ancak kaderinin çoktan dikkati dağılmış bir ülkenin olaylı kaderine katılmış gibi görünen bölümleri üzerinde durup düşündü. İrlanda'ya geldiği için pişmanlık duydu, derinden pişmanlık duydu. İnsan talihinin dümenini yönlendirmek için ne kadar az güç olduğunu, bir kez fırtınalı akıntıya girdiğinde, kendini hiç beklemediği bir kaderin oyuncağı olarak görmeye başladı. Eğer zekice yetenekli, ancak barbarca cahil, aktif ve enerjik, ancak tembel ve kaderci bir köylünün görünümü onu şaşırttıysa, komşusu O'Donoghue hakkında topladığı birkaç ipucu onu daha da şaşırttı; ve hayal gücünün hiçbir çabasıyla aile gururu ile yoksulluk arasındaki, atalara duyulan saygı ile bugüne karşı tam bir kayıtsızlık arasındaki ittifakı kavrayamadı. Zenginlik olmadan böyle bir anormalliği iddia olarak anlayamazdı; ve kendi kendine varabildiği tek tatmin edici açıklama, vahşi ve tenha bir bölgede, bu yaşlı reisin sahip olduğu kadar üstünlüğün bile kendisinden daha mütevazı ve daha alçakgönüllü olan herkesin saygısını çekmesi ve kaba durumunu bile zenginlik ve güç gibi göstermesiydi. O'Donoghue'ya yaptığı ilerlemelerde ölçülü bir saygının tüm biçimlerini gözlemlemişse, bunun nedeni bir hizmet için kendisini o kadar derinden borçlu hissetmesiydi ki, geri ödemede hiçbir şeyi ihmal etmeyecekti: minnettarlığı samimi ve yürektendi ve bunu kabul etme yolunda hiçbir engele izin vermeyecekti.

Böyle düşünürken, aniden vadiden gelen tekerlek sesleriyle irkildi - dinledi ve şimdi bir atın alçak tırısını ve bir adamın öfke ve sabırsızlık tonlarında verdiği uyarıları duydu. Bir an sonra, küçük, zavallı bir midilli tarafından çekilen eski moda bir araba belirdi ve içinden bir adam tepeye tırmanmak için inmişti.

"Güzel bir akşam, efendim," dedi Sir Marmaduke, beyefendi rütbesinde birine benzeyen bir elbise giymiş yabancı yaklaşırken.

Diğeri aniden durdu ve baroneti konuşmadan süzdü;
sonra, yüzünün etrafına yüksekçe taktığı büyük ceketinin yakasını aşağı indirerek saygılı bir selam verdi ve şöyle dedi:

"Güzel bir akşam, efendim. Sir Marmaduke Travers'ı görme şerefine eriştim, sanırım? Kendimi tanıtabilir miyim, Killarney'li Doktor Roach?"

"Ah, gerçekten! O zaman muhtemelen Bay O'Donoghue'nun evinden geldiniz? Genç beyefendi bu akşam daha mı iyi?"

Roach başını kuşkuyla salladı, ama cevap vermedi.

"Umarım, efendim, onun hayatı için bir tehlike görmüyorsunuzdur?" diye sordu Sir Marmaduke, konuşurken sakin görünmeye çalışarak.

"Gerçekten korkuyorum," dedi Roach kararlı bir şekilde; "zavallılıklar çoktan yapıldı."

"Ölmedi mi?" dedi Sir Marmaduke, dehşetinden neredeyse nefes nefese.

"Ölmedi; ama ölüyle aynı: yarın bir gün onu
götürecek."

"Ve onu bu halde bırakabilir misin? Yapılacak hiçbir şey yok mu? Önerebileceğin hiçbir şey yok mu?" diye bağırdı yaşlı adam, doktorun kalpsiz tavrına duyduğu öfkeyi bastırmakta zorluk çekerek.

"Denemek için birçok şey var," dedi Roach, sorunun mizacını fark etmeden, "çünkü çocuk genç; ama bir şans uğruna muayenehanemden ve diğer hastalarımdan nasıl uzak duracağım?
Ve gerçekten de onun iyileşme ihtimali ne kadar küçükse, benim ücret ihtimalim de o kadar küçük. Sanırım şu anda Mısır'daki tüm tahıl cebimde," dedi elini çantasına vurarak: "Merhum kralın ginelerinden biri, şimdiye kadar nerede varsa."

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, efendim," dedi Sir Marmaduke aceleyle ve bu konuşmanın ima ettiği tiksintiyi büyük bir çabayla gizleyerek. "Kızımın sağlığı hakkında bir görüş almak istiyorum - sanırım soğuk algınlığı - ama
yarın daha iyi olur. Bu gece Bay O'Donoghue'ya dönebilir misiniz?
Size burada sunabileceğim bir yatağım yok. Bu düzenleme her iki tarafa da hizmet edebilir, çünkü genç için bir şeyler yapılabileceğini hararetle umuyorum."

"Sabah Bayan Travers'ı memnuniyetle ziyaret edeceğim."

"Onu gönderene kadar onu yalnız bırakmayın, efendim, sizden rica ediyorum; benden haber almanız için yeterince zaman olacak: genç sizin ilk bakımınız olsun, doktor; bu arada bu küçük avansı kabul edin, çünkü sizden rica ediyorum
zamanınızı bana verilmiş olarak kabul edin," ve bununla birlikte doktorun istekli avucuna birkaç gine sıkıştırdı. Roach parlayan altını incelerken, onun hızlı kurnazlığı yaşlı baronetin niyetlerini sezdi ve uzun zamandır edindiği bir alışkanlıkla, dedi ki--

"Herkesten önce tehlike durumu, her an. Hemen geri dönüp çocuk için ne yapılabileceğine bakacağım."

Sir Marmaduke ona doğru eğildi ve alçak, fısıldayan bir sesle aceleyle birkaç kelime söyledi.

"Asla korkmayın--asla korkmayın, Sir Marmaduke," diye cevap verdi, aracının koltuğuna
binip midillinin başını bir kez daha vadiye doğru
çevirirken.

"Zaman kaybetmeyin, yalvarırım," diye bağırdı yaşlı adam, veda
edi işareti olarak elini sallayarak; ve bu talimat da dikkate alınmadı, çünkü kırbacını iki katına çıkararak, doktor dörtnala yol boyunca ilerledi,
bu da hayvanın her sıçrayışında zayıf aracı yok etme tehdidinde bulunuyordu.

"Beş yüz!" diye mırıldandı Sir Marmaduke, arkasından bakarken. "Onu sağ salim çıkarmak için servetimin yarısını veririm."

Bu arada Roach yoluna devam etti, bu şanslı karşılaşmanın kendisine ne gibi kazançlar sağlayabileceğini tahmin ediyor ve sonra O'Donoghue'ya
hızlı dönüşü için ne gibi sebepler ileri sürmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Ona vadide aklıma şanslı bir düşüncenin geldiğini söyleyeceğim," diye mırıldandı;
"ya da ne! Bir şey unuttuğumu söylersem -bir cep kitabı veya bir alet kutusu- her şey olur;" ve bu rahatlatıcı düşünceyle
hayvanını ileri doğru sürdü.

Eski kaleye giden dik ve dar geçitten bir kez daha tırmanırken gece çöküyordu; ve burada, şimdi, Kerry O'Leary ağır ama zamanla aşınmış kapıyı kapatıyor ve birçok sürgü ve çubukla sabitliyordu, sanki içerideki hiçbir şey bu kadar önlemi hak edebilirmiş gibi. Tekerleklerin sesi aniden avcının kulağına gelmiş gibiydi, çünkü
kapının sürgüsünü sabitleyen devasa kancayı aceleyle kapattı,
ve aynı hızla, demirle sürgülenmiş,
bir manastır kapısının kafesli açıklığına benzeyen küçük bir mandallı pencereyi açtı.

[Resim: 127]

"Bu sefer geç kaldın, neyse," diye bağırdı Kerry. "Tekrar geri dön,
dostum, geldiğin yoldan; ve seni gördüğüm için şükret; çünkü,
kutsanmış Baba adına, eğer burada olan Üstat Mark olsaydı, eteklerinde istediğinden
fazla kurşun taşırdın."

"Ne, Kerry?--ne diyorsun sen?" dedi şaşkın doktor; "beni tanımıyor musun, dostum?"

"Kerry benim adım, kesinlikle; ama ne kadar kurnaz olursan ol, kapının
diğer tarafında kalacaksın. Şimdi git, Tanrı adına. Sana adil bir
uyarı veriyorum; ve eğer oğlumu dinlemezsen, daha kötüsünü duyabilirsin;" ve konuşurken, o uğursuz ses, bir silah horozunun tıkırtısı duyuldu ve bir karabinin namlusu demir parmaklıkların arasından
göründü.

"Yırt-ve-gürültüler! Alçak herif! Bana bir kurşun sıkmayacaksın?"

"Onlar mermiler," diye cevap verdi, Kerry tüfeği ayarladığında ve karanlığın izin verdiği kadar iyi nişan almış gibi görünüyordu; "divil a more
nor sümüklü böcek, yakında öğreneceksin. Şimdi üç tane sayacağım ve
eğer ben parlamazsam, eğer bitmeden gitmezsen, çizme giymeyeyim.
İşte bir tane," diye bağırdı daha yüksek bir tonda.

"Azizler beni korur, ama öldürüleceğim," diye mırıldandı yaşlı Roach,
kendini kutsayarak, ama korkudan yüksek sesle konuşamıyor veya donmuş yeri kıpırdatamıyordu.

"İşte iki tane!" diye bağırdı Kerry, daha da yüksek sesle.

"Gidiyorum!--Gidiyorum! Bu lanet yerden ayrılmam için bana zaman ver;
gördüğüm güne ve saate kötü şans."

"Çok geç," diye bağırdı Kerry. "İşte üç!" ve konuşurken
parça patladı ve sümüklü böcek ve ördek saçmaları yağmuru yaşlı midillinin başının ve tezgahının üzerinden
dolaştı; çünkü Roach, korkusundan
dua etmek için dizlerinin üzerine çökmüştü. Bu şekilde kaba bir şekilde selamlanan zavallı dört ayaklı, bir hamle ve tekme attı ve sonra uzun zamandır unutulmuş bir
çabuklukla döndü ve eski arabayı
ayaklarının altında, sanki parçalara ayrılıyormuş gibi takırdatarak geçitten aşağı koştu. Kerry kahkahalarla
birleşti ve bağırdı--

"Sana bir tane daha vereceğim, begorra! Bu sadece gerçek bir kopya; ama
şimdi orijinalini alacaksın, seni pislik!"

Bitkin bir şekilde yere yığılırken zavallı doktordan gelen ağır bir inleme, tek tepkiydi; çünkü korkusundan parçanın içindekilerin
bedeninde olduğunu düşünüyordu.

"Musha, umarım ölmemiştir," dedi Kerry, kapıyı dikkatlice açarken ve bir fenerle dışarı bakarken. "Bay Cassidy--Bay James, hemen kalk--sadece şaka yapıyordum.--Aman Tanrım! Öldü mü?"

Ve cinayet işlemiş olmanın ani korkusuyla Kerry dışarı çıktı ve önündeki hareketsiz figüre yaklaştı. "Şerif için yaptığım her şey için
çok teşekkür ederim," dedi, cesedin başında dururken. "Oh! wirra, wirra! Birkaç tane saçmanın onu öldüreceğini kim düşünürdü ki."

"Burada sorun ne? O atışı kim yaptı?" dedi derin bir ses, Mark O'Donoghue Kerry'nin yanında belirip feneri kaparak,
doktorun soluk yüz hatlarına ışık düşene kadar aşağı tuttu.

"Öldürüldüm! Öldürüldüm!" diye haykırdı yaşlı Roach'un silik haykırışı.
"Dinle beni, bunlar benim son sözlerim, Kerry O'Leary beni öldürdü."

"Nerede yaralandın? Top nerede?" diye bağırdı Mark, ceketi ve yeleği
heyecanlı bir endişeyle yırtarak..

"Bilmiyorum, bilmiyorum; içimden kan geliyor."

"Saçmalama, dostum, üzerinde ne bir morluk ne de bir yara izi var;
korkmuşsun, hepsi bu. Gel, Kerry, bir el ver de ona yardım
edelim."

Fakat Kerry kaçmıştı; darağacı fikri aklına yeni gelmişti ve kurbanı hakkında daha fazla açıklama yapılmasını hiç beklemedi;
ama samanlığın derinliklerinde korkudan sinmiş bir şekilde yatıyordu ve dua etmeye çalışıyordu. Bu arada Mark yarı cansız bedeni omzuna almıştı ve cansız bir yüke vereceği rahatlık ve kayıtsızlıkla onu soğukkanlılıkla salona
kadar getirmiş ve bir kanepeye
atmıştı.

BÖLÜM XII. GECE YARISI VADİ.

"Ne var Mark?" diye seslendi O'Donoghue, genç adam Doktor'un hâlâ hissiz olan figürünü kanepeye fırlatırken.

"Killarney'li Yaşlı Roach," diye cevapladı Mark somurtkan bir şekilde. "O kahrolası aptal, Kerry, orada kapıda, söylediklerimizi dinliyor olmalı ve onu şerif yardımcısı Cassidy sanmış olmalı; ona bir dizi kurşun sıkmış - bu kesin; ama bence çok fazla kötülük yapılmış değil." Konuşurken bir kadehi şarapla doldurdu ve hiçbir tören
boşa harcamadan Doktor'un boğazından aşağı döktü. "Sen daha kötü değilsin, dostum," diye ekledi, kabaca; "sen de çok daha tehlikeli bir doz verdin, eminim ve insanlar da bundan sağ çıktı."

"Şimdi daha iyiyim," dedi Roach, zayıf bir sesle; "Daha iyi bir şeyler hissediyorum; ama o alçağı dava etmezsem buradan asla ayrılmam, O'Leary. Hepsi kötü niyetliydi - buna yemin edebilirim."

"Hiçbir şekilde kötü niyetli değil, Roach; Mark, adamın seni Cassidy ile karıştırdığını söylüyor."

"Hayır, hayır--bana bunu söyleme: beni iyi tanıyordu; ama ben her şeyi önceden gördüm. Midillimi suyla doldurdu; bu sabah onu sürmeye çalışmaktansa
önümde bir fıçı yuvarlamak daha iyi olurdu. O herifin bana
hiçbir şey vermediğim için kin besliyordu; ama bunun için asılacak."

"Hadi, hadi, Roach, kızma; hepsi geçti ve bitti; o herif
en iyiyi yaptı."

"En iyiyi yaptı! Dolu bir blunderbuss'ı bir başka yaratığa
en iyiyi yaptı!"

"Elbette yaptı," diye atıldı Mark, buyurgan bir bakış ve tonla.
"Hiçbir zararı yok ve bunu bu kadar dert etmene gerek yok."

"Peki midilli ve araba nerede?" diye bağırdı Roach, aniden
onları son gördüğü anı hatırlayarak.

"Yaşlı canavarın vadiden aşağı doğru, sanki kuyruğunda elli
kazan varmış gibi tıkırdadığını duydum. Sonunda onu durduracaklar; ve eğer durdurmazlarsa, bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum: tüm boyunduruk beş sterlinlik bir banknot değerinde değildi - hayır, hatta sahibini bile hesaba katarsak," diye mırıldandı, arkasını dönerken. [Resim: 132]

Bu konuşmanın onur kırıcılığı Roach'a bir tılsım gibi geldi; sanki
hakaretten güç almış gibi, kanepede dimdik oturdu ve
ellerini pantolonunun ceplerinin en derin girintilerine kadar soktu, bu onun yakın hareket için değişmez
işaretiydi. "Ne diyorsunuz, efendim, bana
rahatlığımın, midilli, koşum takımı ve her şeyle--"

"Sabırlı ol, Roach," diye araya girdi yaşlı adam; "Mark sadece şaka yapıyordu.
Gel ve bize katıl." Aynı anda kapı aniden açıldı ve Sir Archy, normal yürüyüşünden çok farklı bir hızla içeri daldı. "Daha iyiye doğru bir değişim var," diye sevinçle bağırdı;
"çocuk bir miting yaptı ve eğer o lanet olası
arı Roach'u yakalayıp geri getirebilirsek, çocuğu kurtarabiliriz."

"Kahrolası yaşlı beestie," diye haykırdı Roach, kanepeden fırlayıp önünde dururken, "ondan övgüyle bahsetmenizden çok onur duydu." Sonra O'Donoghue'ya dönerek ekledi: "Şimdi sıra sende olduğunda benden
çık; çünkü, Fizik'in Babası adına, Denis Roach'ı bir daha asla bu çatı altında göremeyeceksin."

O'Donoghue, yüzü duyguyla dolana kadar güldü ve
sandalyesinde kasılmalar içindeymiş gibi sallandı. "Bak, Archy," diye bağırdı
"şimdi gör!--beni dinle, Roach," nöbetler arasında söyleyebildiği tek kelimelerdi, bu arada utanç ve şaşkınlığın ta kendisi olan M'Nab, yaptığı hatayla
bunalmış ve tek kelime bile
edemez halde duruyordu.

"Burada aptalca davranmayalım," dedi Mark, Doktor'un kolunu tutarken sertçe; "Gelip kardeşimi gör ve onun için neler yapılabileceğini dene."

Tehdit ve öfke dolu bir homurtuyla yaşlı Roach, merdivenlerden çıkarken Sir Archy'nin yavaşça peşinden giderek genç adam tarafından götürülmesine izin verdi.

Yalnız olmasına rağmen, O'Donoghue az önce tanık olduğu sahneye gülmeye devam etti; hangisinden daha çok keyif alacağını da bilmiyordu - Doktor'un bastırılmış öfkesi mi, yoksa M'Nab'ın karışık utancı ve sıkıntısı mı. Gerçekten de, Sir Archy'ye karşı böyle bir zafer fırsatı elde etmek nadir bir şeydi; çünkü hayatın tüm nezaket ve görgü kurallarına titizlikle uyması, kendi dikkatsiz ve kayıtsız alışkanlıklarıyla bu kadar güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Archy asla bunun üstesinden gelemeyecek--bu kesin ve
hatırlatma eksikliğinden dolayı bunu başaramayacak. Lanet olası canavar!" ve bu sözlerle birlikte, Mark odaya tekrar girdiğinde
kesintisi olmayan kahkahası geri geldi. "Eh, evlat," diye bağırdı, "uydurdular mı--Sir Archy ona ne yaptı?"

"Herbert daha iyi," dedi genç, alçak, derin bir sesle ve babasının kalpsiz unutkanlığını
sertçe azarlayan bir bakışla.

"Ah! Daha iyi, öyle mi? Eh, bu iyi bir haber, Mark; ve Roach onun
iyileşebileceğini düşünüyor?"

"Şimdi bir şansı var; birkaç saat karar verecek. Roach saat dörde kadar onunla oturacak ve sonra, gecenin geri kalanını ben alacağım, çünkü amcam nöbet tutmaktan oldukça bitkin görünüyor."

"Hayır, Mark, oğlum, gecenin huzurunu kaçırmamalısın; bugün uzun ve yorucu bir yolculuk yaptın."

"Yorgun değilim ve yapacağım," diye cevapladı, kararlı bir tonda, kendi kendine yaptığı alışkanlığıyla -babasının bebekliğinden itibaren kontrol etmeye çalışmadığı bir alışkanlık. Bundan sonra uzun bir duraklama oldu,
Mark sonunda şunu söyleyerek bu duraksamayı bozdu: "Yani, artık oyunumuzun bittiği oldukça açık - ipotek haciz edildi. Hemsworth, Ballyvourney kiracılarının bize kiraları ödemediğini fark etti ve tahliye devam ediyor."

"Callaghan'a ne oldu?" diye sordu O'Donoghue, çöken bir sesle.

"Reddetti - faturaları yenilemeyi kesin bir şekilde reddetti. Ona beş yüz dolar peşin verirsek," dedi genç, acı bir kahkaha atarak, "bir noktayı zorlamış olur."

"Ona durumumuzun nasıl olduğunu anlattın, Mark? Kate'in parasından bahsettin mi?"

"Hayır," dedi Mark sertçe, kaşları vahşi bir şekilde çatılırken. "Hayır, efendim,
hiçbir zaman bundan bahsetmedim. Bizim hatalarımız yüzünden o dilenci yapılmayacak. Sana daha önce söyledim ve şimdi de söylüyorum, buna katlanmayacağım."

"Ama beni dinle, Mark. Bu sadece bir zaman meselesi. Geri ödeyeceğim----"

"Geri öde!" genç adamın alaycı yankısıydı, babasına
söndürücü bir bakış atarken.

"Öyleyse önümüzde sadece yıkım var," dedi O'Donoghue, ciddi bir tonla--"hiçbir şey!"

Yaşlı adamın başı göğsüne düştü ve elleri iki yanından isteksizce aşağı inerken, Mark ağır adımlarla ve yavaş adımlarla geniş odada yukarı
aşağı yürürken, ezici bir ızdırabın tam taklidi gibi oturdu.

"Hemsworth'un katibi, bu yaşlı bankacının buraya inşaat yapma niyeti hakkında bir şeyler ima etti," diye devam etti, uzun bir sessizlikten sonra.

"Nereye?---'Kulübe'de mi?"

"Hayır, burada--Carrig-na-curra'da--bu eski yeri yıkıp, sanırım,
ve modern bir villa inşa ederek "Bunun yerine."

"Ne!" diye haykırdı O'Donoghue, ateşli bir öfkeyle. "Bizi kökünden söküp atacaklar mı? Toprağın eski efendilerini kovmak yeterli değil mi, ayrıca sınır taşlarını da kaldırmalılar mı?"

"Buraya bunun için geldi, hiç şüphem yok," diye devam etti Mark; "sadece tüm mülkün mülkiyetine geçmesini bekledi, bu dönem ona bunu verecek."

"Keşke biraz daha bekleseydi - bir yıl, en fazla iki yıl, yeterli olurdu," dedi yaşlı adam, büyük bir üzüntüyle, sonra da hastalıklı bir gülümsemeyle ekledi - "Eski duvarlara pek düşkünsün, Mark."

Genç cevap vermedi ve devam etti - "Bunda şaşılacak bir şey yok. Onları mutlu günlerinde hiç tanımadın! Ama ben tanıdım, Mark - evet, tanıdım. Büyükbabanızın bu büyük ilin başı olduğu zamanı iyi hatırlıyorum - ülkenin en gururlu ve en iyileri, onlara hitap ettiğinde ve alabilecekleri en büyük onuru, bu eve bir davet olarak gördüğünde, çıplak duruyordu. Oturduğumuz odada, isimleri eyaletin rütbesini ve konumunu içeren otuz misafirin toplandığını gördüm; ve yine de hepsi - her biri, onu şefleri olarak görüyordu ve o da öyleydi - bir kralın soyundan geliyordu."

Genç adamın canlı yüz hatları, dinlerken, O'Donoghue'yu cesaretlendirdi ve devam etti. "Otuz yedi bin dönümlük arazi büyükbabama kaldı ve bu bile eski mülklerimizin sadece bir yarısıydı."

"Yeter artık," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Mark. "Bu sadece kârsız bir konu. Oyun bitti, baba," diye ekledi, derin ve sert bir sesle, "ve ben,
birisi olarak, kazananın bahsi talep etmesini beklemek istemiyorum.
Seni bu beladan güvenli bir şekilde kurtarabilseydim,
bir hafta bitmeden, millerce uzakta olurdum."

"Beni terk etmezdin, evlat!" diye bağırdı yaşlı adam, gencin
ellerini kavrarken ve ona yaşlarla dolu gözlerle bakarken. "Zavallı yaşlı babanı terk etmezdin. Ah, hayır--hayır, Mark; bu sana benzemezdi. Biraz sabır, çocuğum ve ölüm seni bu
zulümden kurtaracaktır."

Genç adamın göğsü şişip kabaran bir dalga gibi indi; ama hiç
konuşmadı, ya da sert yüz hatlarındaki tek bir kas bile değişmedi.

"Şimdiye kadar bütün talihsizliklere iyi katlandım," diye devam etti baba. "Kendi hesabıma pek aldırış etmedim, Mark; tek üzüntüm senin içindi; ama
birlikte olduğumuz sürece, oğlum--el ele fırtınaya karşı durduğumuz sürece, cesaretimin beni asla yarı yolda bırakmadığını hissettim. O zaman yanımda kal,
Mark--bana ne olursa olsun, beni asla terk etmeyeceğini söyle.
Yaş ve sıkıntı O'Donoghue'nun başına geldiğinde,
oğlunun--yüreğinin çocuğu--onu terk ettiği söylenmesin.
Her şeyde sen hükmedeceksin," dedi, tutkulu bir tonla, gözlerini gencin yüzüne dikerken. "Senden tek istediğim senin yanında olmak. Ev--mal--hepsi senin olacak."

"Hangi evden--hangi maldan--bahsediyorsun?" dedi Mark, kaba bir şekilde. "Biz
dilenci
değil miyiz?"

Yaşlı adamın başı ağır bir şekilde düştü; oğlunun elini
bıraktı ve uzattığı kolu güçsüzce yanına düştü. "Unutuyordum," diye mırıldandı, kırık bir sesle--"söylediğin gibi--haklısın, Mark--gitmelisin. "

Kelimeler ne kadar az ve basit olsa da, ifade genç adamın
yüreğine derinden işledi; umutsuzluktan koparılan son cesaret çabası gibi görünüyorlardı
ve karşı koyamadığı bir acıyı soludu.

"Seni bırakmayacağım," dedi, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle:
"İşte elim onun üzerinde," ve güçlü kavrayışıyla yaşlı adamın
direnmeyen parmaklarını sıktı. "Bu bir söz, baba ve şimdi
bu konuda daha fazla konuşmayalım."

"Yatağıma gideceğim, Mark," dedi O'Donoghue, ellerini zonklayan şakaklarına bastırırken. Duyguya benzer hiçbir şeyin onu harekete geçirmediği çok gün olmuştu ve tutku çatışması onu yıpratmış ve
tüketmişti. "İyi geceler, oğlum - benim oğlum;" ve hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir şekilde gencin
omzuna düştü.

O'Donoghue yavaşça Merdivenlerden çıkıp yatak odasına doğru giderken, Mark
kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Üzüntüsü
çok derindi. Az önce terk ettiği kararlılık, uzun
bir süredir kalbinin değerli rüyası olmuştu - her sıkıntıda tesellisi - her zorluğa karşı desteği. Servetini
yabancı bir hizmette aramak - onurlu bir isim kazanmak, yabancı bir ülkede bile olsa, hayatının tüm hırsıydı; ve kendi hesaplarına o kadar dalmıştı ki, babasının bu konuda ne hissedebileceğini hiç düşünmedi. Ailelerin kalbine kadar
yerleşen yoksulluk, nadiren aile içi sevgi bağlarını gevşetmeyi başarır. Günlük mücadele, zorunlulukla saatlik çatışma, çoğu zaman gençliğin yaşa doğru hissetmesi gereken hassas ve güvenilir koruma duygusunu yok eder. Ev içi sevgiye ve karşılıklı saygıya dönüşmesi gereken enerjiler, ortak bir düşmanı savuşturmak için harcanır; ve yorgun zihinler ve kavrulmuş kalplerle hayatın daha nazik hayırseverlikleri
çok az sempati duyar. Burada da durum böyleydi. Mark bencilliğini
bağımsızlık duygusuyla karıştırdı; başkalarına karşı kayıtsızlığın
kendine güven anlamına geldiğini düşünüyordu ve bu hatayı yapan ilk kişi o değildi.

Düşünmekten yorulmuş ve zorluklarla boğuşmuş, içinden
çıkacak bir yol göremediğinden, pencereyi açtı, serin gece havasının zonklayan şakaklarına
üflemesini sağladı ve canlandırıcı etkisinin tadını çıkarmak için
perdenin yanına oturdu. Dairedeki mumlar
yanmıştı ve şimdi sadece kırmızı közlerden oluşan bir kütleye dönüşen ateş, geniş ocak taşının ötesine zar zor bir ışık yansıtıyordu. Eski
kulenin kendisi kayanın üzerine ve yolun karşısına karanlık bir gölge düşürüyordu ve binanın uzak bir bölümünde, hasta çocuğun odası dışında, tek bir ışık bile görünmüyordu.

Gece sakin ve yıldızlarla doluydu: Etrafta neredeyse acı verici bir sessizlik hüküm sürüyordu. Sanki fırtına ve kasırganın işinden yorgun bitkin doğa derin ve yorgun bir uykuya dalmış gibiydi. Binlerce parlak yıldız karanlık gökyüzünü beneklendiriyordu; yine de yeryüzüne yaydıkları ışık, gölün sakin yüzeyinin kendi sakin ve hareketsiz
bir gökyüzünde parıltısını geri verdiği yer hariç, dağ ve vadiyi belirsiz bir şekilde ayırt ediyordu. Ara sıra, parlak bir meteor mavi tonozun üzerinden
geçip karanlıkta kayboluyordu; gezegenler sakin bir ihtişamla parlarken, sanki daha yüksek kaderin, anlık ihtişamın parlaklığından daha sonsuz bir parlaklık sergilemek olduğunu söylemek istercesine parlıyordu, geniş kariyeri ne kadar parlak olursa olsun.

Genç adam gökyüzüne baktı. İnsan dudaklarından küçümseme ve sabırsızlıkla reddettiği dersler, şimdi o sessiz monitörlerden
doğasına derinlemesine işlemişti. Yıldızlar, gözler gibi, onun ruhuna doğru baktılar ve sanki tüm kalbini yorgun yükünden kurtarıp cennete güvenebileceğini hissetti. 

"Her zaman aşağıya doğru işaret ediyorlar," dedi kendi kendine, düşen yıldızların parlak çizgisini izlerken ve onların insanın kaderine olan benzerliği hakkında ders çıkarırken. Ama konuşurken, kırmızı bir çizgi gökyüzüne fırladı ve
on bin parıldayan pula bölündü, vadi ve dağın üzerine, hafif ama güzel bir parıltı saçtı, meteorun parıltısından daha kalıcı değildi. Körfezin sınırından gönderilen bir roketti ve
Vin'in uzak ucundan gelen bir başkası tarafından hemen cevaplandı.
Genç
irkildi ve pencereden dışarı eğilerek vadiye baktı;
ama hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu--her şey daha önceki gibi sessizdi ve
işaretlerin parıltısı, ki şüphesiz öyle olmalıydılar, çoktan kaybolmuştu ve gökyüzü kendi pullu güzelliğiyle parlıyordu.

"Bunlar kaçakçı!" diye mırıldandı Mark, sandalyesine gömülürken; çünkü
o vahşi bölgede bu tür işaretler, geliri suç ortağı olarak güvenebilenler veya
üstün sayılarla meydan okuyabilenler tarafından fazla korku duyulmadan kullanılırdı. Bu kanunsuz çeteye katılmak bir kereden fazla aklına gelmişti ve liderlerden bunu yapması için birçok ısrarlı davet almıştı; ama yine de genç adamın hırsı, en karanlık saatleri hariç, daha yüksek ve daha asil bir boyuta ulaşmıştı: Kariyerin tehlikesi, onun için tek büyüleyici şeydi. Ancak şimdi, tüm bu düşünceler değişmişti: Babasına onu asla terk etmeyeceğine dair ciddi bir söz vermişti; ve yarı kayıtsızlıkla oturmuş, hangi teknenin demir attığını veya o sırada kargolarını karaya çıkarmaya hazırlananların kim olduğunu düşünüyordu. "Ambrose Denner," diye mırıldandı kendi kendine, "Flaman herif, Scheldt'ten--o da açgözlü, yaşlı bir herif, Limerick'teki hapishaneyi
kırmış zavallı bir sefile geçiş izni vermeyi reddetti, çünkü
parasını ödeyemiyordu. Buradaki insanların bunu ona hatırlatmasını isterim. Belki de Hans
'der Teufel'dir, dedikleri gibi; ya da Flahault--aralarında en iyisi odur, eğer bir fark varsa. Glen'den aşağı inip
görmek istiyorum;" ve tereddüt ederken, sanki yürüyormuş gibi alçak, tekdüze bir ayak sesi kulağına çarptı; ve dinlerken, çok sayıda insanın geldiği uzaktan gelen ayak seslerini duydu. Bunlar kaçakçılar olamazdı, çok iyi biliyordu: pervasız ve korkusuz olsalar da,
bu seslerin haber verdiği kadar büyük gruplar halinde asla gelmezlerdi. Gecenin sessizliğinde duyulan yürüyüş sesinde ciddi bir şey vardır ve Mark bunu hissetti, dikkatli nefes alarak pencereye yaslandı ve dinlemek için kulağını eğdi. Yaklaştıkça yaklaştılar, sonunda ayak sesleri donuk zeminde yüksek sesle yankılandı, ölçülü adımlarla yürüdüler. İlk başta, dar yolu dolduruyormuş gibi görünen karanlık, hareket eden bir kütle, seçebildiği tek şeydi, ancak bu yaklaştıkça, her biri liderinin önderlik ettiği, zaman zaman yerinden kalkıp düzen ve titizliklerini gözlemleyen bölükler halinde yürüdüklerini fark etti. Hepsi kırsal kesimdendi; kıyafetleri, anlayabildiği kadarıyla, her günün ortak kostümüydü, herhangi bir askeri amblemle ayırt edilemiyordu. Ayrıca silah da taşımıyorlardı; sadece kaptanlar, kusurlu ışıkta bile açıkça görülebilen, omuzlarında bir tür beyaz eşarp takıyorlardı. Onlar, tek başlarına, zaman zaman hareketleri kontrol ettikleri kılıçlar taşıyorlardı. Yoğun saflarda tek bir kelime bile söylenmiyordu - tek bir mırıltı bile ciddi sahnenin sessizliğini bozmuyordu, o ordu üzerine akın ederken. Tek bir emir, "Sağ omuzlar öne - tekerlek!", gruplar kayanın altından geçerken, yolun aniden döndüğü yerde, aralıklarla veriliyordu.

Görüntü o kadar garipti ki, daha önce tanık olduğu veya duyduğu her şeyden o kadar farklıydı ki, genç, yorgun ve ateşli bir beynin yanılsamayı çağırmamış olmasından bir kereden fazla şüphe etti; ancak hareket eden kalabalığa bakmaya devam ettikçe, bunun gerçekliğinden emin oldu; ve şimdi, tüm bunların ne anlama gelmesi gerektiğiyle ilgili varsayımlarla taciz ediliyordu. Yaklaşık bir
saat boyunca -ona çok gibi geldi- insan dalgası akmaya devam etti, ta ki
sonunda sesler zayıflayana ve son grup, biraz uzakta, at sırtındaki iki figür tarafından takip edilene kadar. Uzun pelerinleri, giyenleri tamamen görüşünden gizliyordu, ancak kılıçların çelik kınlarını açıkça seçebiliyor ve atların yanlarına çarpan ağır şakırtılarını duyabiliyordu.

Kulübelerinin ilerlemesine izin veren atlılar, kayanın dibinde birkaç saniye durdular ve dizginleri çekerken biri diğerine, her hecesi Mark'ın kulağına belirgin bir şekilde gelen bir sesle seslendi:

"Orası, Godfrey; ve bu ışıktan bile gücünü anlayabilirsin."

"Ama neden bizimle değil?" dedi diğeri aceleyle. "Geri kazanılacak bir
mirası yok mu--yok edilecek bir müsadere?"

"Gerçekten de doğru," dedi ilk konuşmacı; "ama seksen kış bir adamın
tehlikeli bir macera için cesaretini geliştirmez. Ama bir oğlu var,
ve duyduğuma göre, cesur bir adam."

"Ona bak, Harvey: Körfez'e bu kadar yakın bir
birine sahip olmamız çok önemli. Bunu hemen halledin. Eğer sizin dediğiniz gibiyse ve bir
komuta istiyorsa--" Gerisi onların geri çekilen toynaklarının sesinde kayboldu,
çünkü grup çoktan yolculuğuna devam etmişti ve birkaç dakika içinde
görüş alanından
saklandılar.

Birçok çelişkili şüphe ve her biri diğerinden daha çılgın birçok varsayımla Mark gördüklerini düşündü ve zamanın
kaybolup gitmesine dikkat etmedi, ta ki gün-şafağınının gri tonu onu saat konusunda uyarana kadar. Tam o sırada bir kır arabasının uğultulu sesleri dikkatini çekti ve Killarney pazarına doğru giden, elinde biraz çimle bir köylü gördü. Adamın alayla karşılaşmış olması gerektiğini görünce yüksek sesle bağırdı--

"Söyleyin, iyi adam, bu gece hepsi nerede yürüyordu--o adamlar?"

"Hangi adamlar, efendim?" dedi adam, şapkasına dokunurken.

"O büyük insan kalabalığı--onlarla karşılaşmamak elde değildi--gidebilecekleri başka bir yol yoktu."

"Sorra, erkek, kadın veya çocuk, efendim, evden ayrıldığımdan beri gördüm ve bu buradan sekiz mil uzakta," ve böyle diyerek yolculuğunu sürdürdü,
Mark'ı daha öncekinden daha büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı.

BÖLÜM XIII. MUHAFIZ

Kısa bir süreliğine Glenflesk ve sakinlerinden ayrılırken, okuyucularımızdan Londra'ya, son bölümümüzden biraz farklı bir sahneye eşlik etmelerini isteyeceğiz.

St. James's caddesindeki, rahatlık ve lüksün aletlerinin dönemin modasına uygun genç erkekler arasında çok popüler olan zevklerin kanıtlarıyla harmanlandığı şık bir oturma odasında, derin yastıklı bir koltukta, sabahın dağınıklığı ve alnında belirgin yorgunluk ve şımarıklık izleri olan genç bir subay oturuyordu veya daha doğrusu yatıyordu. Yaşı üç veya yirmi dörtten fazla olmasa da, yaşam alışkanlıkları ve karakterinin kesin özellikleri onu birkaç yaş daha yaşlı gösteriyordu. Şekil olarak uzun boylu ve orantılıydı, yüzü ise Sakson olarak belirginleşen hatları taşıyordu; iri ama iyi yontulmuş yüz hatları, ifadelerinin uyumu bireysel mükemmelliğinden bile daha çarpıcıydı, birçok kişinin küstahlığa bağlamaya meyilli olduğu açık yüreklilik, yüzündeki en belirgin özellikti ve bu izlenim, dönemin askerlerinin benimsediği ve özellikle kendisinin biraz övündüğü belirli bir "_hauteur_" tarafından azaltılmamıştı.

Talihin armağanları ve kişiliğin zarafeti, genellikle sahiplerine küstahlık ve küstahlık nitelikleri kazandırıyor gibi görünür, ki bunlar gerçekte, gençliğin ve gücün kendi uygulamasından zevk alan dizginsiz canlılığından başka bir şey değildir.

Okuyucumuzla gizem oyunları oynamak gibi bir niyetimiz yok ve onu hemen Sir Marmaduke'un tek oğlu ve Muhafızların ilk alayının Yüzbaşısı Frederick Travers ile tanıştıracağız. Zenginlik ve yakışıklılık, elli yıl önce de, yazdığımız yılda olduğu kadar popülerdi ve Frederick Travers, sık sık gittiği çevrelerde, kendi dönemindeki herhangi bir adam kadar evrensel bir favoriydi. Kibar tavırlar, hiçbir şeyin
moralini bozamayacağı ruhlar, hiçbir şeyin
korkutamayacağı bir cesaret,
tasarlandıkları kadar
hızlı bir şekilde tatmin edilen pahalı zevkler, hepsi de tanıdıkları arasında kendilerine yer edinen ve onların onun yakınlığıyla
gurur duymalarını ve
dostluğuyla
övünmelerini sağlayan yardımcı unsurlardı. Bu gibi koşulların genç bir adamı
inatçı ve buyurgan yapması şaşırtıcı değildir ve o gerçekte de öyleydi - ancak, konumunun sınırsız izninden ziyade, ailesinin her bir üyesini ayıran ve onları amaçlarında asi oldukları kadar kısıtlamaya karşı da hoşgörüsüz kılan kalıtsal bir özellikten kaynaklanıyordu. Evlerinin sloganı
karakterlerinin göstergesiydi ve her eylem ve düşüncelerinde
üzerlerine yazılmış "A tort et a
travers" yazısının etkisi altında görünüyorlardı.

Frederick Travers, babası üzerinde sınırsız bir etki uyguluyordu;
çocukluğundan itibaren hiçbir çelişkiyle karşılaşmamıştı ve
doğal iyi huylu yapısı ve mizacının şefkatli dönüşü, yaşlı adamı, başarısı ilkesinde değil,
kendisinde uygulanan erdemde yatan bir sistemin mükemmelliğine inandırmıştı.

Sir Marmaduke, oğlunun dünyadaki kariyerinden gurur duyuyordu ve genç adamın toplumdaki kabulünün kendisine sağladığı tüm iltifatlardan sonuna kadar zevk alıyordu; onunla gurur duyuyordu, neredeyse onu sevdiği kadar ve Frederick'ten gelen bir mektup, bir önceki anki depresyonları ne kadar derin olursa olsun, her zaman ruhunu iyileştirme etkisine sahipti.

Genç adam babasının sevgisine tüm kalbiyle karşılık verdi; o
doğasının tüm yüce ve cömert ilkelerini biliyor ve değer veriyordu; Sir Marmaduke'un diğer vatandaşların saygısını ve itibarını
kazandıran armağanları dürüst bir gururla değerlendiriyordu; ancak yine de, kendi daha geniş yaşam alanının onu kurtardığı bazı karakter zayıflıklarını izleyebileceğini düşünüyordu.

Modaya uygun ortaklar, zekâ ve zevk sahibi insanların topluluğu, genellikle daha az yüce ve seçkin topluluklarda elde edilebilecek olandan daha keskin ve incelikli yaşam görüşleri öneriyor gibi görünüyor; zeki insanlar arasında yaygın olan akıllı sözler ve nükteli epigramlar, dünyanın bilgeliğindeki çok sayıda metin gibi görünüyor. Bu hatadan daha yaygın bir şey yoktur; bu tür insanlarla olan ilişkinin, nadiren bir şey öğrenen daha az yetenekli ortakları arasında ayırt edici değerlerinden çok azını yaydığını, ancak ondan men edilen herkese karşı içten bir küçümseme olduğunu bulmaktan daha sık görülen bir şey yoktur. Frederick bu okuldandı; İçinde bulunduğu ortam diniydi; onların ifadeleri, önyargıları, tutkuları, tüm taklitler için standartlar olarak görüyordu.
Bu yüzden, babasının birçok fikrinin eski ve çağdışı olduğunu düşünmesi ve bunlar kendisinin olmasa, onları gülünç olarak görmesi şaşırtıcı değildir.

Bundan sonra çok uzun bir ilişkimiz olmayan bir karakterin bu biraz sıkıcı açıklaması, bizden biraz özür talep ediyor,
yine de, özür dilemeden, okuyucumuza, anlatısına hızla girdiğimiz olayların nedenini açıklayamayız.

Masada, henüz tadına bakılmamış bir kahvaltının malzemeleri arasında, genç adamın zaman zaman okuduğu ve sabırsızlık ve öfke ifadeleriyle sık sık fırlattığı açık bir mektup duruyordu.
Olağanüstü bir sefahat gecesi onu sinirlendirmişti ve mektubun içeriği onu sakinleştirecek nitelikte görünmüyordu.

"Biliyordum," dedi sonunda, mektubu elinde buruştururken. "Biliyordum, iyi; zavallı babam o vahşilerle başa çıkmaya uygun değil;
onun aralarına girmeye onu ne ikna etmiş olabilir bilmiyorum! Tüm arazinin yılda ürettiği birkaç yüz sterlin, bu kadar haftalık
rahatsızlığa değmez. Hemsworth onları iyi tanıyor; onlarla başa çıkabilecek tek kişi o. Hey!" dedi iç çekerek, "sanırım yapacak bir şey yok, ama onları en kısa sürede geri getirmek için -ve Hemsworth'un Highlands'de karşılaştığı bu
kahrolası kaza, onu beş haftadır sırtüstü yatıracak--ben de gitmeliyim. Yine de hiçbir şey
bundan daha kötü zamanlama olamazdı. Frogmore'daki Kraliçe'nin şenliği Çarşamba gününe ayarlandı;
Cuma günü tenis maçı var--ve Cumartesi, Geyik Tazılarının ilk günü. Çok yazık. Hemsworth büyük ölçüde suçlu;
bu insanlar hakkında dürüst olmalı ve Pandemonium'unu bir Arcadia yapmamalıydı. Babam da suçlu; bu seyahat hakkında
bana danışabilirdi; ve Sybella da--neden yazmadı? O, her şeyden önce beni bu aptallık konusunda uyarmalıydı"; ve böylece, sonuçta, kendisinin
başlıca
kendisine verdiği rahatsızlıkta yansıdığını gördüğü bir felaketle ilgili tüm tarafları sırayla suçladı.

Şimdi, kesinlikle, Hemsworth'un bizim tarafımızdan biraz haklı çıkarılması gerekiyor.
Sir Marmaduke'un İrlanda mülküne yapacağı bir ziyaretin
olanak dahilinde olduğuna inanmak, o değerli adamın en yaratıcı
kavramlarına hiç girmemişti; çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, Sir Marmaduke'tan İrlandalı kiracılarına bu küçümseme işaretini
vermesini sürekli rica etme alışkanlığında olmasına rağmen, tavsiyeye her zaman yerlilerin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında, yaşlı baronetten daha maceracı bir gezgini caydırmak için yeterli sayılabilecek bazı sıradan ipuçları eklemeyi başarıyordu; ve onu gelip kendi gözleriyle görmesi için zorlarken, aynı zamanda onu gazeteler ve dergilerle, sütunları öfkenin bereketli temasıyla tıka basa dolu; editöryal yorumlar genellikle kınadıkları suçtan daha derin bir barbarlığa işaret ediyordu. Sonunda Sir Marmaduke'un aceleci yolculuğuna yol açan kaza, Hemsworth'un gözden kaçırdığı bir kazaydı ve ailenin "Kulübe"de gerçekten evcilleştirildiğini duyduğunda pişmanlığı gerçekten büyüktü. Sadece istihbarat ona ulaşmadan önceki gün -çünkü mektup onu iki hafta boyunca bir yerden bir yere takip etmişti-
geyik avı sırasında bir uçurumdan düşerek bacağını kırma talihsizliğine uğradı.
Önlemin aciliyeti ne olursa olsun, İrlanda'ya bir yolculuk yapmaya tamamen muktedir değildi; başka koşullar altında oraya
tüm hızıyla gidebilirdi. Hemsworth'un muhabiri, bundan sonra daha fazla konuşma fırsatı bulacağımız, mülkün alt temsilcisiydi; her anlamda kendi yaratığıydı ve anaparasından çok daha fazla kendi çıkarınaydı. Ona, Sir Marmaduke'un İrlanda reformu çalışmalarına nasıl başladığını; hem baronetin hem de kızının kiracılar arasında iyileştirme görevini
üstlendiğini; kiraların düşürüleceğini, okul binalarının inşa edileceğini, hastalara ve acı çekenlere tıbbi yardım sağlanacağını, daha konforlu konutların inşa edileceğini, daha cömert ücretlere izin verileceğini; insanların, ilk başta şüpheci ve güvensiz olmalarına rağmen, hayırseverlerine nasıl hızla güvenmeye başladıklarını ve onun hayırseverliğinden
yararlanmak için nasıl istekli olduklarını anlattı; ama her şeyden çok, aralarında her saat daha da güçlenen, Hemsworth'un ev sahibini yanlış tanıttığı ve kendisinin bir araç olmaktan çok, onların refahı ve mutluluğu için bir engel olduğu inancına odaklandı. Mektup, "Locaya" acilen dönmesi için ısrarcı bir ricayla sona eriyordu, çünkü daha uzun süre uzakta kalırsa, bu kötülük telafi edilemez hale gelecekti.

Temsilci daha önce hiç bu kadar endişe verici bir mektup almamıştı; yarım ömür oynadığı oyunun, kazanma anında elinden kayıp gittiğini gördü. Yirmi yıldan fazla bir süredir kalbi mülkün sahibi olmaya odaklanmıştı; tüm planlarının, entrikalarının, entrikalarının başka bir amacı veya hedefi yoktu. Politikasının en derin darbesinden, gücünün en önemsiz eylemine kadar, bunu göz önünde bulundurmuştu.
Kurnaz yönetimiyle, toprak sahibiyle halk arasında, her iki tarafın da keskin zekasının delemeyeceği bir perde kesilmişti. Toprak sahibinin çıkar sağlamak için tasarladığı eylemler, öyle bir ortamdan geçiyordu ki, kaderlerinden sapıyorlardı ve
birer nimet olmaktan çok birer ceza olarak düşüyorlardı. Toprak sahibine, kiracıyı, barbarlığa, cehalete ve batıl inançlara saplanmış, tedavisi olmayan biri olarak görmesi öğretilmişti.
Kiracıya, toprak sahibini, kirasından başka hiçbir şey düşünmeyen, acılarına sempati duymayan, felaketlerine üzülmeyen, zalim, duygusuz bir angaryacı olarak görmesi öğretilmişti. Hemsworth oyununu bir usta gibi oynuyordu;
çünkü şefi için en küçük kira miktarını elde ederken, halktan en ağır ve yoksullaştırıcı şartları alıyordu. Böylece mülkün görünür değerini düşürerek, bir gün satın alabilmeyi ve aynı zamanda onu kazançlı ve değerli bir mülk haline getirmeye hazır olmayı umuyordu, çünkü kiralar nominal olarak düşük olsa da, ücretler ve "görevli işçilik" miktarı muazzamdı. Mülkte kirası günü gününe ödenen neredeyse hiç kimse yoktu ve kısa bir gecikmenin lehine, kiracıları neredeyse en sefil ve aşağılayıcı bir vasallığa indirgeyen bazı hizmetler zorla alınıyordu.

Öyleyse, göz yoksulluktan kırılmış ve açlık çeken bir köylü topluluğunun yaşadığı bir bölgeye, sefil kulübelere, çıplak çocuklara ve kaba, verimsiz bir tarıma yönelirse, bakışını "Kulübe" etrafındaki çiftliğe çevirsin ve oradaki düzgün çitler, iyi otlanmış mısır ve güzelce ekilmiş tarlalar, iyi yönetilen emeğin neler başarabileceğinin kanıtıydı; ve şaşırtıcı ders sanki şöyle diyordu: İşte taklit edilecek bir
nesne. Şu buğdaya bak: şu yoncayı ve ötesindeki
çayırı gör. Hepsi aynı şeyi yapabilirdi. Toprakları aynı,
iklim aynı, kira aynı; ama yine de cehalet ve inatçılık
tedavi edilemez. Onlara öğretilmeyecek - kendi barbar yollarını
daha yeni ve daha iyi yöntemlere tercih edecekler - aslında, hem öğretinin hem de örneğin derslerinin ötesindeler.

Ancak gerçek durum neydi? O örnek çiftliği işlemek, bu tarlaları gördüğünüz mükemmelliğe getirmek için aileler açlıktan ölüyordu - yaş, mezara doğru sendelemeye bırakılmış, bakımsız - erkeklik, yoksulluk ve sefalet içinde
açlık çekmek, ve çocukluk, acıya doğmak, bir ömür boyu sürmek. Görev-çalışma
yoksul adamı kendi çiftliğinin mütevazı bakımından, tüm eviyle birlikte gelip zengin adamın tarlalarında çalışmaya çağırır, bunun karşılığı da
bu kesintilerin onu kazanmasını engellediği kira için çağrılmadan önce, bir haftalık veya bir aylık hoşgörüdür.
Görev-çalışma onu kendi kârsız toprağından çağırır, çabalarının başkalarının zevki için yetiştirdiği ve asla
tatmaması gereken meyveleri görmeye! Görev-çalışma güzel gökyüzü ve güneş ışığının olduğu günleri çağırır,
ve ona kışın kasvetli saatlerini bırakır, o zamanlar dışarıda karanlık,
içinde umutsuzlukla, kazarken, tiranının ve kendisinin orantısız
talihleri ​​üzerinde düşünür! Görevli çalışma, tüm umutları söndürerek ve her türlü öz güven ve bağımlılık hissini kökünden söküp atarak kalbi katılaştıran bir kölelik türüdür, ta ki sefil ve aşağılık bir sefalet içinde, zavallı adam hayatına karşı umursamaz hale gelene kadar, intikamı ise görev sahibinin intikamını özler. Sistem burada da bitmez; temsilci çeşitli hediyelerle uzlaştırılmalıdır; sefaletten koparılan ve çalışkanlıkla biriktirilen mütevazı bir bahşiş, çoğunlukla talep edenin haklı hakkı olan, bazı zavallı ve önemsiz iyilikler elde etmenin bir yolu olarak ona sunulmalıdır. Böyle bir tiranlık, zararlı etkisini salt yoksulluğun verdiği sıkıntıların çok ötesine yayar - ruhu yıkar, bir halkın kalbini demoralize eder; çünkü şantaj nerede gasp edilmiştir ki, bir yandan zulüm, diğer yandan da aşağılık kölelik yaratmasın? Köylüler, rütbe ve mevki olarak kendilerinden üstte olanlara doğal dostları ve koruyucuları olarak bakmaktan çok uzak, büyük adamı baskıcı olarak hissettiler; onu hastalıkta teselli edicileri, sıkıntı zamanlarında yardımcıları olarak tanımıyorlardı - onda sadece kirasını katı bir şekilde tahsil eden, zamanı veya mevsimi önemsemeyen, geri ödeme dönemini getirenler dışında acımasız bir angaryacı görüyorlardı; ve her geçen yıl yoksulluk ve sefalet doğalarını daha da derinden kemirdikçe ve umutlar tükendikçe, daha iyi günlerin umudunun olmadığı zihinlerde korkunç intikam düşünceleri çaktı; ve karanlık saatlerinin kasvetli ıssızlığında, herhangi bir değişiklik, hangi şekilde gelirse gelsin,
ve eğer bu esaret sona ererse,
bu hangi tehlikeyle çevrili olursa olsun, dilediler ve dua ettiler.

İnsanlar, kaygısızlıklarından, mizaçlarının neşesinden,
parıltılı ve parlak zekalarından bahsettiler. Bu tür niteliklerin,
doğamızın garip bir uyuşmazlığıyla,
derinlemesine düşünen ve hayal gücü kuvvetli zihinlerin eşlikçileri olduğunu ve
düşük talihin
gölgesinde olduğunu ne kadar az biliyorlardı. Yaşam yolunu aydınlatıyor gibi görünen ışıltılı hayal,
çoğu zaman kasvetli ve ıssız fundalıkların üzerinde dans eden bir orman yangınıdır.

Çabaya karşı ilgisizlikleri ve kayıtsızlıkları onlar için bir kınama konusu haline getirildi; yine de, hiç çalışmanın, umutsuzken bile gönüllü olması ve emeğin karşılık beklentisi olmadan katlanılması gerektiği biliniyor muydu?

Neredeyse bilinçsizce, hikayemizin koşullarıyla ilgili olmasa bile, okuyucumuzdan özür dilemeye çalışmayacağımız, biraz uzun bir
konuya sürüklendik. Bunların büyük oranda İrlanda'nın haksızlıkları olduğuna inanıyoruz - ülkenin çektiği binlerce kötülüğün bereketli kaynağı. Bu tek temadan, ülkenin felaketlerinin çoğu, hatta hepsi ortaya çıktı.
Bu tür şeylerin artık var olmadığını, böyle bir durumun tarihsel bir soruşturma veya yaşlı bir adamın hafızası meselesi olduğunu ve günümüzde bu örneklerin aramızda bulunmadığını söyleyebilseydik ne mutlu olurdu.

Hemsworth, hayatının projesinin tehlikede olduğunu fark ettiğinde, tehlikenin önlenebileceği her yolu düşündü.
Vekilinin
zekasına olan güveni ne kadar derin ve sağlam olsa da,
görev yeri, mevcut durumdaki faydasına karşı aşılmaz bir engeldi. Sam Wylie, bu değerli kişi böyle adlandırılıyordu, bir casus olarak hayranlık vericiydi, ancak asla tam yetkili bakan olarak işe alınamadı: Şimdi, Sir Marmaduke üzerinde daha fazla etkiye sahip olacak birine ihtiyacı vardı. Bu amaçla, Frederick Travers tek uygun kişi gibi görünüyordu; bu nedenle, Hemsworth ona, Sir Marmaduke'un ziyaretinin, hiçbir iyiliğin tatmin edemediği, hiçbir tavizin tatmin edemediği bir halk için kaçınılmaz talihsizlikleri titizlikle ayrıntılı olarak anlatan "kesinlikle gizli" olarak işaretlenmiş bir mektup yazdı.

Umutlarının güçlü akışını hayal kırıklığı durdurduğunda, intikamlarının korkunç örneklerini anlattı; ve, tüm gerçekliğiyle, hiçbir nedeni, Saksonları tiranları olarak görmeye alışmış bir halkın karanlık şüpheleri dışında, izlenemeyen kan dökülmesi ve cinayet sahnelerini anlattı.

"Loca"ya yapılan gece saldırısı aynı zamanda terör temasını da içeriyordu;
ve o kadar ustaca gerçeği ve kurguyu, gerçek ifadesini ve
yanlış çıkarımını harmanlamıştı ki, genç adam mektubu endişeli ve çarpan bir kalple okudu ve en sevdiklerini böyle bir anarşi ve talihsizlik ülkesinden geri çağıracağı saati özledi. Hemsworth, göz önündeki anlık hedefle yetinmeyerek, Frederick'in zihnine böyle bir mülkün değeriyle ilgili kuşkular
a sokmak için ustaca bir yol buldu ve kendi tarafında da bir miktar doğruluk payı olmakla birlikte, bu kadar batmış ve alçalmış bir köylülüğün durumunu iyileştirmenin tek şansının, genç için herhangi bir karşılık için çok pahalı görünen bir ceza olan, onların ortasında gerçek bir ikametgah olması olduğunu savundu. "Okunduğunda yakılacak" olarak işaretlenmiş ayrı bir kağıt parçasında, Frederick şu satırları deşifre etti:--

"Her şeyden önce, sadece çiftçi rütbesinde olsalar da, kökeni birkaç yüzyıl öncesine dayanan ve bu arada sızmak için bolca fırsat bulan bir aile konusunda sizi uyarmak isterim; bunlar tehlikeli bir grup olan 'O'Donoghues', kibirli, kötü koşullandırılmış ve entrikacı. Eğer yapabilirlerse, babanız üzerinde nüfuz elde etmeye çalışacaklar ve ben böyle bir olayın tehlikesini yeterince güçlü bir şekilde temsil edemem. Sizden rica ediyorum, onun merhametinin veya yanlış iyiliğinin onlar adına kullanılmasına izin vermeyin. Sadece değersiz olsalardı, bu konuda hiçbir şey söylemezdim; ancak iddialarının sadece askıya alınmış olarak görüldüğü, ertelendiği, ancak ortadan kaldırılmadığı bir ülkede, son derece ve son derece tehlikelidirler. müsadere.

"E. H."

Okurlarımıza, Frederick'in Londra'dan ayrılışının öncesindeki etkileyici sahneleri, bir anda hem ani hem de sıra dışı bir yolculuk için evden eve giderken tekrarlaması istenen açıklamaları ayrıntılı olarak anlatsak, hikayemizin görüşlerini hiçbir şekilde iletmezdi; çünkü elli yıl kadar önce bile, İrlanda'ya bir ziyaret, birçoklarının Hindistan'a kara yoluyla bir yolculuk için harcadığından daha önemli ve daha ciddi bir hazırlıkla birlikteydi. Moda dünyasının Leydi Mary'leri ve Betty'leri, onu, eski zamanların genç kızlarının, Filistin'e doğru yola çıktığında cesur bir şövalyeye yaptığı gibi görüyorlardı. Bu evlat sevgisi, böyle bir bağlılık örneğini gerektirebilirdi, hayranlıklarından daha çok şaşkınlıklarını uyandırdı; ve tehlikeyle dolu bir ülkede onun korunması için genç adama verilen birçok uyarı, birçok dostça öğüt vardı.

Frederick bir askerdi ve cesur bir askerdi; ama yine de, tamamen
günlük cehaletin
yaydığı endişelerden
tamamen arınmamış; ve sadece tek bir hizmetçi eşliğinde olmalarına rağmen, ikisi de
dişlerine kadar silahlanmış ve gerekirse İrlandalı "serserilere ve rapparrelere" karşı
yiğitçe savaşmaya hazırdı.

Şimdilik, burada, arkadaşlarına son "elveda"sını
yaptıktan sonra onu bırakıp İrlanda yolculuğuna çıkacağız.

BÖLÜM XIV. ACELE BİR AYRILIŞ ÜZERİNE YORUMLAR

Glenflesk'ten uzaklığımız kısa olsa da, zamanın
değiştiği oldu. Herbert O'Donoghue hastalığında talihli bir değişiklik yaşamıştı ve Roach'un olaylı dönüşünün ertesi günü,
aslında tehlikeden kurtulmuştu. Hastalığının belirtileri, aniden bastırılmış gibi, Doktor'a ölümsüz bir onur yansıtıyor gibiydi, ki o kesinlikle, daha doğrusu, doğuştan gelen canlılığı ve gençliği sayesinde, becerisine atfetmekten çekinmiyordu. Sir Archy, hekimlik iddiasını reddedecek kadar nankördü ve Roach'a, tüm gece boyunca uyanmadan uyuduğu için, en azından hastasına örnek olarak, hatta öğüt olarak fayda sağladığını hafifçe ima etti. Bu söz, anında bir savaş ilanıydı; Roach da savaş işaretini kabul etmekte gecikmedi - aslında, her iki taraf da ateşkesten bıkmıştı ve kavga için endişeliydi. Sir Archibald, ateşini yeniden açmak için, Roach'un hasta odasındaki hizmetlerinin güvenle ortadan kaldırılabileceği anı beklemişti; Roach ise beklenmedik bir barışla rahatsız olmuş, madencilerin operasyonu sırasında kendini kuşatılmış bir kale gibi hissetmiş ve korkulan patlamanın ne zaman ve nasıl gerçekleşeceğini bilmiyordu. Ancak şimdi,
işaret topu ateşlendi---tereddüt sona erdi; ve, gerçek şu ki,
şampiyonlar sahaya çıkmaktan hiç hoşlanmadılar.

"Bu sabah aç olacaksınız, Doktor," dedi Sir Archy, "ve ben kahvaltıyı biraz erken sipariş ettim. Saat on ikide bir jambon ve bir
quart şeri, bir adama kahvaltıda bir tat verir."

"Öyle olabilir, ya da akşam yemeği için de," diye cevapladı Roach, "jambon bir incik kemiğiydi ve şeri şişesi dört onsluk bir karışım gibiydi."

"Hafif düşüncenden sonra şaşırtıcı bir şekilde uyudun. Bir grampus gibi
horladığını duydum."

"Hazımsızlıktan kaynaklanan bir kabus değildi," dedi Roach sırıtarak. "Bu hastalıktan kurtulduğuna dair sana temiz bir rapor vereceğim."

"Bizim için iyi olan, bunun için bir tedavi bulmamızdır - sizin az önce bıraktığınız dava için söyleyebileceğinizden daha fazlası."

"Çocuğun hayatını kurtardım," dedi Roach öfkeyle.

"Kesinlikle onu sen öldürmedin ve insanlar senin için hiçbir şey söyleyemezler. Tanrı'ya merhametleri için şükretmeliyiz; ve o sana derin bir uyku bahşetti."

Bu tartışmanın nasıl daha da ileri götürüleceğini söylemek kolay değil; ama bu anda kahvaltı odasının kapısı dikkatlice açıldı ve vahşi, kaba bir baş gizlice içeri baktı, bunu yavaş yavaş boynu ve ardından Kerry O'Leary'nin vücudunun geri kalanı izledi, Doktor'un önünde iki dizinin üzerine çökerek, çok acıklı bir aksanla bağırdı - "Ah! Doktor sevgilim - Doktor sevgilim - beni affet - Joseph aşkına, beni affet!"

Roach'un öfkesi en yumuşak anında değildi ve talihsizliklerinin yaratıcısını ayaklarının dibinde gördüğünde yüzü tutkuyla morardı.

"Gözümden kaybol, alçak, seni asla görmek istemiyorum,
ta ki seni sanık sandalyesinde görene kadar - ay, kelepçeli."

"Oh, murther, murther, benim yasamı kuğu damlası suçlaması olarak mı alıyorsun? Oh, Doktor acushla, yapacağını söyleme."

"Hayatını alacağım, adım Roach olduğu kadar kesin."

"Onu bir yudumla dene," diye araya girdi M'Nab.

"Begorra, ben istemiyorum," diye bağırdı Kerry, arabuluculuğa sarılarak. "Efendiye verdiği kara yağ hariç her şeyi alırım--bu şeytanı öldürür."

Bu yeteneği için yapılan istisnai iltifat, yeni aşağılanma karşısında öfkesi taşan Doktor için pek de kabul edilebilir değildi.

"Elli gine harcayacağım, ama seni asacağım,--söz veriyorum."

"Oh, wirra! wirra!" Kerry, paranın karşılığında ne kadar hukuk elde edilebileceğine dair endişeleri onu titretti - "Atın peşinden bütün gece yollarda dolaşmanın cezası bu." diye bağırdı.

"At nerede - at nerede?" diye bağırdı Roach, aniden maddi çıkarlar tarafından intikamdan daha fazla şeyle

karşı karşıya olduğunun hatırlatılmasıyla.

"Canavar ahırda rahat - orada, bir avuç yulaf yiyor - geçen yılın mısırı - bir hiç."

"Ya at?"

"Ah, at mı? Musha, bizim de atımız var," diye yanıtladı Kerry, ama
kurnaz soru soran kişiden kaçamayan bir isteksizlikle.

"Peki o nerede?" dedi Roach sabırsızlıkla.

"Bahçede değilse nerede olabilir? - onu yıkayacağız."

Doktor bu cevabın bitmesini beklemedi, ancak odadan aceleyle çıkarak eski avluya doğru giden birkaç merdivenden aşağı indi, ardından Sir Archy ve Kerry geldi, biri sahnenin
sonuna tanıklık etmek için can atıyordu - diğeri ise çok farklı bir ruhla mırıldanıyordu - "Ah, ama şimdi şeytanı ödeyeceğiz!" Roach avluya varır varmaz, ulaşım aracını aramak için gözlerini her tarafa çevirdi; ancak çok sayıda eski tırmık, kırık saban ve bozuk el arabası olmasına rağmen, aradığı şeye benzeyen hiçbir şey yoktu. "Nerede?" dedi, Kerry'ye dönerek, sadece "yavan" ile yatıştırma girişimlerine meydan okuyan bir bezginlik ifadesiyle - "nerede?"

[İllüstrasyon: 151]

"İşte burada," dedi O'Leary, cesareti tam bir umutsuzlukla sinirlenen birinin tonuyla, aynı zamanda, son aracın hayatta kalan tek parçaları olan iki tekerleği ve bir aksı çıkardı. Enkazı önlerine sererken, gülünç - İrlandalı bir köylü için her zaman çok güçlüydü, kendi kişisel tehlikesiyle ne kadar ilişkili olursa olsun - daha gizli içgüdülerini yendi ve geniş bir sırıtışla haykırdı - "İşte onun içi, şimdi!" Darby Gossoon saatini parçalara ayırdığında, 've
begorra, her neyse, nasıl yapıldığını göreceğiz!' dediğinde olduğu gibi"

Bu gerçek tarih, Roach'un kendini şımartmasına izin verdiği ifadeleri anlatmamalı; tutkusunun, eve, vadiye, aileye ve hizmetkarlarına karşı en şiddetli hakaret biçimini aldığını ve bir deli gibi
tepinip el kol hareketleri yaptığını söylemek yeterlidir.

"İçinizde bagajınız için biraz yeriniz olacak," dedi M'Nab, en kuru kahkahalarından biriyle, geri dönüp eve girerken.

"Atım nerede?--Atım nerede?" diye bağırdı Doktor, tüm felaketleriyle aynı anda
yüzleşmeye kararlıydı.

"Ah, faix, o da hiç fena değil," dedi Kerry, ahırın kapısını açarken ve tüm dürüstlük gururuyla önlerindeki ahırda bulunan bir hayvanı işaret ederken. "İşte, bir çocuk gibi zıplıyor, bu sabah eğlenceden derisi çıktı."

Şimdi, Kerry'nin benzetmesinin ilk kısmı kesinlikle yanlıştı, çünkü elimizde herhangi bir kayıt bulunan hiçbir çocuk, söz konusu hayvana "derisinden çıkmış" olma gerçeği açısından en ufak bir benzerlik göstermedi, ancak ikinci bir görüş olamazdı, çünkü hayvan omuzlarından kalçalarına kadar neredeyse tamamen derisi yüzülmüş, gözleri bilardo topları büyüklüğünde iki küresel kütleyle temsil edilmiş ve kuyruğu aşağı sarkmış, eklemli ve düğümlü, ancak tamamen tüysüz, aşırı büyümüş bir bambuya benziyordu.

"Dünyanın hırsızı," dedi Kerry, şakacı bir şekilde okşarken; "tekmeleyerek saçından bir tutam kopardı; ama biraz barut ve tereyağı bir iki gün içinde tekrar ortaya çıkaracaktır." "Yalancısın, Kerry--gerekli merhemi yapmak için bir fıçı bir tane ve bir fıçı diğerinden gerekir!"

Hiçbir öngörünün ciddiyetine eşit resmedemeyeceği bazı kötülükler vardır ve bunlar, belki de telafi olarak, çoğunlukla, daha küçük talihsizliklerin ortaya çıkardığı aynı şiddetli üzüntü taşkınlığı olmadan katlanılır. Öyle oldu--Roach tek kelime etmedi: Kerry'ye sıktığı elinin bir tehdidi, kötülüğünün verdiği tek işaretti ve ahırı terk etti.

"Doktor Roach için bir notum var," dedi Sir Marmaduke'un üniforması içindeki bir hizmetçi, Kerry ahır kapısını kapatıp kilitlemeye devam ederken.

"Ben o kişiyim," dedi Doktor, kütüğü alıp mührü kırarak. "Araba şimdi burada mı?" diye sordu, okumayı bitirdiğinde.

"Evet, efendim, yolda. Sir Marmaduke, hasta beyefendiyi rahatsız etmemek için
gitmememi istedi."

"O zaman hazırım," dedi Doktor; "ve asla geriye bakmadan,
veya tek bir kelime bile etmeden, kapıdan çıktı ve ana yola doğru indi.

"Sizi görene kadar süsü iyi koruyacağım, efendim," diye bağırdı Kerry arkasından; ve sonra, mesafe genişledikçe, "ve bugün bir daha asla eski sarı peruğunuzu göremem, dua ediyorum. Divil beni al, ama umarım sende de biraz sümüklü böcek vardır," ve bu dindar
dilekleri hararetle dile getiren Kerry, Doktor'un gidişiyle kalbi
oldukça hafiflemiş bir şekilde eve döndü. Mutfak ateşinin yanına oturur oturmaz -kendisininki gibi gördüğü akıl hastanesi-, tüm kötü davranışları ve sonuçlarıyla ilgili korkuları geçmişken, Doktor'un ani gidişinin nedenleri hakkında çok İrlandalı bir şekilde spekülasyon yapmaya başladı.

"Şimdi 'Kulübe'ye gidiyor -korksun ondan- eğer içeri girerse, onu hemen çıkaramazlar--onları terk etmeden önce haftanın her günü acı çekecekler. Eh, eh, şükürler olsun ki, artık bundan kurtuldu."

"Gitti mi, Kerry?" dedi Bayan Branagan. "Gitmeden önce Efendi Herbert için bir 'çare' mi bıraktı?"

"Sorra bit," diye bağırdı Kerry, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, "bunu yapmadı!" ve bir an bile tereddüt etmeden
sandalyesinden fırladı ve merdivenlerden salona doğru çıktı, şimdi
O'Donoghue, Mark ve Sir Archy kahvaltıda bir araya gelmişlerdi.

"Gitti efendim, yine gitti," dedi Kerry, sanki haberlerinin doğası daha fazla törensel bir ön hazırlık gerektirmiyormuş gibi.

"Kim gitti? Kim gitti?" diye bağırdı hepsi nefes nefese.

"Doktor, efendim, Doktor Roach. Gök mavisi üniformalı bir adam
onun oraya gitmesi için bir mektupla geldi ve o bunu
okuduğunda, sadece döndü, bu tarafa," burada Kerry fazla zarif olmayan bir piruet yaptı, "ve sizin izninizle demeden,
yoldan aşağı yürüdü ve arabaya bindi. 'Gitmeden önce Efendi Herbert'i
görmez misiniz efendim,' dedim; 'Onu o şekilde bırakmayacağınızdan emin misiniz?' ama
söylediği tek bir kelimeye bile şanssızlık, ama yüzünde bir sırıtışla gitti."

"Ne!" diye bağırdı Mark, yüzü tutkuyla kızarırken. "Bu doğru mu?--söylediğinden emin misin?"

"Kitabı alıp götüreceğim," dedi Kerry, ciddiyetle.

"Pekala, Archy," dedi O'Donoghue, kayınbiraderine hitap ederek. "Sen
bu konularda iyi bir yargıçsın. Komşumuzun bu davranışı uygun veya yerinde mi?
Buraya, hizmetlerini almak için zahmete girdiğimiz ve ayrıca daha çok şeye ihtiyaç duyabileceğimiz birini göndermek tam olarak doğru ve yerinde miydi? Sizce bize danışılmamalı mıydı?"

"Vadide bundan hoşlanmayacak tek bir fakir çiftçi bile yok!" diye bağırdı Mark, tutkuyla.

"Bir çiş yap, bir çiş yap," dedi Sir Archy ihtiyatla, "hikayeyi henüz duymadık. Roach belki açıklayabilir."

"Bunu yapmak için buraya gelmese iyi olur," diye sözünü kesti Mark, tutkuyla odada yürürken; "aceleci ayrılmalara düşkün ve Tanrı aşkına, ona bir tane yapmasında yardım edeceğim; çünkü o pencereden dışarı çıkıyor, adımın Mark olduğu kadar kesin."

"Ona hizmet etmenin yolu bu, şüphesiz," diye araya girdi Kerry, böylece herhangi bir yasal zorluktan ne kadar hoş bir şekilde kurtulabileceğini düşünmekten hiç de rahatsız değildi.

"Adamı mazur göstermeye çalışmıyorum," dedi Sir Archy ılımlı bir şekilde.
"Birbirimize karşı çok fazla sevgimiz olduğu iyi biliniyor; ama adil oyun güzel oyundur."

"Şimdiye kadar hiç kötü bir hareket duymadım, ama bunu haklı çıkaracak bir İskoç atasözü vardı," diye mırıldandı Mark, geri kalanların duyamayacağı bir fısıltıyla.

"Sir Marmaduke Travers'ın Doktor'un
kurtulup kurtulamayacağını sorması imkansız değil ve Roach'un soruyu kendi ellerine alması da imkansız değil."

"Bence değil," diye atıldı Mark; "bütün mesele farklı bir yöne sahip. İrlandalı bir kern'e karşı İngiliz nezaketi gibi kokuyor."

"Aman Tanrım, Mark haklı," dedi O'Donoghue, yoksullukla güçlenen önyargıları, kasıtlı bir hakaret şüphesiyle kolayca uyuşuyordu.

"Oyunu uzun süre öğrenmiyorlardı," dedi Mark, acı bir şekilde; "Onlar,
doğru hatırlıyorsam, ülkede sadece iki ay kaldılar ve, bakın,
bize şimdiden 'sadece İrlandalı' gibi davranıyorlar.

"Çok acelecisin, Mark. Roach'a karşı en ufak bir saygım yok, ayrıca onun iyi yetiştirilmişliğine kefil de değilim; ama bir beyefendi, bu Sir Marmaduke'un
notunda da görüldüğü gibi----."

"Ne notu? Hiç duymamıştım."

"Ah! Bu nazik bir mesajdı, Mark, eğer ona burada saygılarını
sunursa minnettar olacağını söylemek. Sana bundan bahsetmeyi
unuttum. "

"Düşman kaleye bir göz atmak istiyor mu, ne kadar dayanabileceğimizi hesaplayabilmek için?" dedi genç, sert bir şekilde.

"Begorra, Ballyvourney ve Inchigeela'dan gelen çocuklarla birlikte İngiliz ordusuna karşı
burayı haykıracağız," dedi Kerry, konuşmanın mecazi anlamını yanlış anlayarak; ve böyle bir
sonuçlanmanın çıplak olasılığı karşısında sevinçle ellerini ovuşturdu.

Sir Archy ona öfkeli bir bakış attı ve eliyle odadan
çıkmasını işaret etti. Kerry kapıyı arkasından kapattı ve birkaç dakika sessizlik bozulmadı.

"Ne önemi var ki?" dedi O'Donoghue, iç çekerek. "Şimdi bu şeylerle ilgilenmek tam bir
aptallık. Giysi yıpranmış ve eskimiş olduğunda, dantelin biraz lekelenmiş olması konusunda endişelenmeye gerek yoktur."

"Doğru, efendim, kesinlikle doğru; ama onu zamanından bir gün veya bir saat önce bile olsa
kaba bir şekilde soyan birini unutmak veya affetmek zorunda değilsiniz."

"Hayali kötülüklerden çıkarımlar yapmanın hiçbir iyi yanı yoktur. Gölgeler yeterince kötüdür; ama onların çocuk ve
torun sahibi olmaları gerekmez; ve böylece bir fincan çay bile götüreceğim;" ve
böylece, uygulamada ve ilkelerde bilge olan Sir Archibald odadan ayrılırken,
O'Donoghue ve Mark, zaten bu konudan bıkmış olduklarından,
daha fazla tartışmayı bıraktılar.

BÖLÜM XV. MÜLKİYETİN BAZI KEYİFLERİ.

Locanın küçük ama çok rahat dairesinde, kitap rafları ve şık bir şekilde ciltlenmiş ciltleri sayesinde "Çalışma Odası" olarak adlandırılan yerde Sir Marmaduke Travers oturuyordu. Önünde yazı malzemeleri, kitaplar, broşürler, baskılar ve çizimlerle kaplı bir masa vardı; büyük
koltuğu, lüks bir şekilde uzanmanın idealiydi ve yumuşak halıda terlikli ayakları neredeyse gizlenmişti. Sağ tarafındaki pencereden,
kayın ormanındaki bir sokak, Avrupa'nın
herhangi bir ülkesinde eşi benzeri zor olan bir dağ manzarası sunuyordu. Tek kelimeyle, çok sevimli küçük bir oda ve zihinleri bakımlarına hizmet etmek zorunda olanların, ve zahmetli görevlerini nadiren sürdürenlerin, hayal gücünü besleyebilecek her ses ve görüntüden mahrum bırakılmadıkları sürece, açgözlülüğünü uyandırabilirdi. Neredeyse her zaman böyledir! Kim, yüzlerce kez, ekonomisinin her ayrıntısının zihnin emeğini tatlandırmak için tasarlanmış gibi görünen, eğlence için birçok araç gereçle dolup taşan, ancak lükse hizmet etmekten daha kesinlikle düşünceyi teşvik eden, dolap resimleri, oymaları, antika zırhı, sırayla bir tarih pasajını veya bir kurgu sayfasını ima eden; bunların bir gazetenin üzerine yarım saatlik oturmaya veya kâhya ile ev harcamalarının yorucu incelemesine ayrılmış olduğunu görmemiştir, bu sırada, zihinsel uçuşları yeryüzü ile gökyüzü arasında yarı yolda yükselirken, kasvetli ve örümcek ağlarıyla kaplı bir camdan, yoksulluğun tüm kötülükleriyle çevrili ve günlük zorunluluk çatışmasıyla işkence gören bir baca ormanına bakıyordu. Burada, önünde bir defter gibi büyük bir cilt açık olan Sir Marmaduke oturuyordu, zaman zaman kısa notlar yazmakla meşguldü. Tam önünde, saygılı bir dikkat tavrıyla, yaklaşık kırk beş yaşında bir adam duruyordu. Mütevazı bir kıyafet giymiş olmasına rağmen, sıradan olanın üstünde bir görünüme sahipti; yüz hatları sade ama zekiydi ve konuşurken gri gözünden hızlı ve keskin bir bakış
çıksa da, yumuşak ve akıcı sesinde kelimeler ölçülü bir sakinlikle çıkıyordu. Bu da sabırlı ve nazik bir mizacı gösteriyordu. Yapısı gücün habercisiydi, yüzü ise soluk ve renksizdi ve yürüyüşünde ve yürüyüşünde aktif sağlık belirtileri olmadan, bir yapı inceliği ima ederdi. Bu, alt ajan Sam Wylie'ydi. Geçmişi birkaç kelimeyle anlatılabilecek biriydi: Babası, O'Donoghue evinde uşaktı ve orada öldü. Daha çocukken, oğlunu efendisine miras olarak bıraktı. Ancak çocuk iyi bir çocuk olmadı; çeşitli suçlar - hırsızlık da dahil - aleyhine keşfedildi; ve onu geri kazanmak için yapılan birçok ama etkisiz çabadan sonra, kovuldu ve daha kötüsünden
kaçmak istediği için ilçeyi terk etmesi tavsiye edildi. Tavsiyeyi aldı ve öyle yaptı; ne de ondan sonraki uzun yıllar boyunca ne görüldü ne de duyuldu. Bir raporda, nakliyede on dört yıl geçirdiği yazıyordu; ancak ne olursa olsun, Kerry'de bir dahaki sefere, ilçenin araştırmalarını yapmak üzere gelen bir inşaat mühendisinin trenindeydi. Bu meslekteki zekası ve becerisi, onu Hemsworth'un dikkatini çekti ve kısa süre sonra onu icra memuru ve daha sonra da mülkün alt temsilcisi olarak atadı; ve bu görevde yaklaşık on beş yıl hizmet etti, şefinin tam memnuniyeti ve güveniyle. Sir Marmaduke, "geçmişleri" hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Sadece Hemsworth'un ona duyduğu örtük güvenin farkındaydı ve kendi kısa deneyimi
bu görüşün adaletiyle tamamen örtüşüyordu. Kesinlikle onu zeki ve mülkle ilgili her konuda çok iyi bilgilendirilmiş buluyordu. Sorulduğunda, cevapları hızlı, doğrudan ve amaca yönelikti; ve Sir Marmaduke'un iş alışkanlıklarından biri olan bu özellik
en yüksek düzeyde bir değere sahipti. Eğer bir kusuru varsa, bu
kolayca affedebileceği bir şeydi - insanlara karşı hoşgörülü olmak - hatalarını hafifletme ve eksikliklerini hafifletme arzusu - ve gelecek için her zaman iyi şeyler vaat etmek, hatta şimdiki zaman en az uğursuz görünse bile. Yaşlı baronetin iyileştirme planlarına içten katılımı da onun lehineydi; ve Wylie zaten "çok zeki bir adam ve konumu için gerçekten harika bir
zekiliğe sahip" olarak görülüyordu; sanki bu kadar tahmin edilen o keskinlik veya o kurnazlık,
halkın arasında yetiştirilip büyütülen birinin kalbinde ve zihninde olduğundan daha verimli bir toprakta yetişebilirmiş gibi; onların alışkanlıklarını, düşünce tonlarını, tavırlarını ve amaçlarını - herhangi bir sahte spekülasyon ve teori aracılığıyla değil, pratik olarak, doğuştan, içgüdüsel olarak - bilen, köylülüğü bir cebir formülü veya Öklid'deki bir problem gibi incelememiş, ama onları, çimen ateşlerinin yanında, çamur kulübelerinin dumanında, kışın soğuğundan korkarak ve toprak sahibine vermedikleri tek haraç olan patatesin etrafında toplanarak okumuş. "Roger Sweeny," dedi Sir Marmaduke--"Roger Sweeny bataklıktan uzaklığından yakınıyor; o, gölün aşağısındaki bataklıkta yaşadığı zamanki kadar kolay çimini çekemiyor; ama bence değişiklik, rahatsızlığını telafi edecektir."

"O bir Ballyvourney adamı, sayın yargıç," dedi Sam, sakin bir şekilde, "ve eğer çimi kapısına kadar getiremez, kesemez, istifleyemez ve ateşi yakmak için bir sepet taşıyamazsanız, o bundan memnun olmaz."

"Ah, bu kadar mı--öyle mi?" dedi Sir Marmaduke, tam olarak anlayamadığı bir açıklamayı kabul ederek. "O zaman işte Jack Heffernan--bu adam Berkshire domuzunun işe yaramayacağını söyleyerek ne demek istiyor?"

"Sadece, efendim, burası için fazla iyi olduğunu ve ailenin geri kalanından daha iyi
yiyecek istediğini kastediyor."

"Adam aptal ve daha iyisini öğrenmeli. Lord Mudford bana
hiç bu kadar mükemmel bir cins görmediğini ve domuz sürüsünün İngiltere'deki en deneyimli adamlardan biri olduğunu söyledi. Dul Mul--Mul--ne?" dedi, önündeki kitapta alışılmadık derecede uzun bir ismi hecelemeye çalışarak--"Mulla----"

"Mullahedert, efendim," diye araya girdi Wylie, "çok iyi bir yaratık."

"O zaman neden o arı kovanlarını tutmuyor; balın bir evde ne kadar mükemmel bir şey olduğunu göremiyor mu--mesela çocuklarından biri hastalanırsa,
?"

"Sizin için doğru, efendim," dedi Sam, en ufak bir yüz ifadesi değişikliği olmadan. "Sizin efendinizin bu şeyleri düşünecek kadar aklınızın olması harika bir şey - yemin ederim ki, bu şaşırtıcı. "

"Samuel M'Elroy tarlayı kurutmayı reddediyor--öyle mi?"

"Hayır, efendim; ama o, kuru topraktan kazılmaya değmez diyor,
ve asla hiçbir boyuta ulaşmıyor. O da bir Ballyvourney adamı, efendim."

"Öyle mi?" dedi Sir Marmaduke, bunu herhangi bir eksantriklik derecesi için tam bir makbuz olarak kabul ederek.

"Shamus M'Gillicuddy--aman Tanrım ne isim! Bu Shamus çok
çaresiz bir adam gibi görünüyor; geçen akşam pazardan dönerken bir adamı dövdü."

"Sadece bir komşuydu, efendim; birbirleri için yaşıyorlar."

"Bir komşu! Aman Tanrım, bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"Elbette efendim, konuşulacak bir şey değildi; Darby Lenahan, sizin
saygınızın boğasının bu yer için bir gurur olduğunu söyledi ve Shamus, O'Donoghue'nun
herhangi bir gün daha iyi bir sos olduğunu söyledi; ve bir kelimeden diğerine geldiler,
ve bunun sonu, Lenahan'ın onu papatyaların üzerinde titreten
kafata bir çatlak almasıydı."

"Vahşi bir kabadayı, o Shamus; Onu dikkatle izleyeceğim."

"Faix, buna gerek yok--o bir Ballyvourney adamı."

Yaşlı baronet büyük cildinden başını kaldırdı ve bir an için her an tekrarlanan, anlamı çok şaşırtıcı görünen bir cümlenin anlamını sorup sormamaya karar veremedi;
ama bunu yaparak, alt acentenin önünde bilgisizliğini itiraf edeceği düşüncesi onu caydırdı ve yorumu zamana ve kendi yaratıcılığına bırakmaya karar verdi.

"Peki ya değirmeni olan bu yaşlı adam?--aşırı dönen çarkı kabul etti mi?"

"Salı günü denedi, efendim," dedi Sam, neredeyse fark edilmeyen bir gülümsemeyle, "ve su bendi çöktü ve evi ve ahırın ucunu kuyruk kanalına sürükledi. İçeri girdi, sizin onurunuz için zararları tazmin etmek için bir dava açmak için."

"Nankör herif! Ona tüm masrafı kendim karşılayacağımı söyledim ve yeni tekerleğin ona sağlayacağı büyük su tasarrufunu açıkladım."

"Gerçekten doğru, efendim; ancak dere otuz yıl boyunca hiç kurumadığı için,
yaşlı aptal bunun kendi zamanına yeteceğini düşündü. Tanrım, zaten Salı günü yeterince
suyu vardı."

"O bir Ballyvourney adamı, değil mi?"

"Öyle efendim," diye cevapladı Wylie, bir yargıcın ciddiyetiyle.

Sir Marmaduke'un aklından başka bir ayartma geçti, ancak buna direndi ve
devam etti--

"Dağ o zaman emrettiğim gibi ikiye bölündü, öyle mi?"

"Evet, efendim; Cumartesiden önce tüm hatlar işaretlenmişti."

"Sanırım insanlar, her birinin ayrı bir otlağı olduğunu bilmekten memnundu?"

"Gerçekten de, efendim, size yalan söylemeyeceğim - değiller; onlar
eskiden olduğu gibi olmasını tercih ediyorlar."

"Ne, bütün bu zahmete boşuna mı girdim? - sığırlarının
ülkede başıboş dolaşmasını mı,
kendi topraklarında huzur içinde otlamasını mı tercih ediyorlar?"

"Mesele bu, efendim; çünkü, görüyorsunuz, dağlar aralarındayken
ne bulabiliyorlarsa onunla besleniyorlardı; birinin belki bir keçi sürüsü,
bir diğerinin belki bir veya iki koyunu, bir düvesi, bir eşeği veya bir boğa öküzü vardı.

"Ne?"

"Küçük bir boğa, efendim; ve birinin daha fazlasına sahip olmasını veya bir başkasının olmasını veya nereye gittiklerini umursamadılar, çünkü yer onlarındı; ama şimdi.
her şeyin işaretlenmiş ve bölünmüş olması, begorra, eğer bir hayvan izinsiz girerse, biri sopayla çıkıp onu tekrar döver ve sonra ona sahip olan adam, doğal olarak, ineğine veya her neyse ona
utanç duymaz ve bu da bir kavgaya yol açar; ve
faix, artık aynı sınırlarda kan dökülmediği bir gün yok."

"Onlar gerçekten vahşiler!" dedi Sir Marmaduke, gözlüklerini alnına fırlatırken ve kalemini parmaklarından sessiz bir şaşkınlıkla düşürürken; "Hiç duymadım - hiç böyle bir halktan söz edildiğini okumadım."

"Onlar Ballyvourney adamları," diye onayladı Wylie.

"D---- d---"

Sir Marmaduke aniden kendini tuttu, çünkü
en azından neye küfür ettiğini bilmesi gerektiği fikri aklına geldi ve bu yüzden
böyle tehlikeli bir yoldan kaçındı ve büyük ciltteki araştırmasına devam etti. Ne yazık ki!
bilgi edinme arayışı ilerledikçe daha başarılı olmadı:
her an, insanların durumunu iyileştirmek için yaptığı dürüst çabalarda, alışkanlıklarının cehaletinden, iki ulusun toplumsal farklılıklarının tamamen bilinçsizliğinden, temelde farklı olan, planlarının başarısızlığını keşfettiği ve tereddütsüzce köylülüğün önyargılarına atfettiği, daha fazla adalet olsaydı kendi beceriksizliğine karşı suçlanabilecek bir durum ortaya çıktı. Uzun süredir ihmal edilen bir halkın hemen geri kazanılamayacağını, güvenin yavaş büyüyen bir bitki olduğunu unuttu; ama hepsinden önemlisi, daha zengin toplulukların geleneklerini ve ihtiyaçlarını, yoksulluk ve yokluk içinde batmış bir halka aşılamanın, aralarına yeni ve gelişmiş tarım yöntemleri getirmenin, daha elverişli topraklarda olgunlaşması yıllar süren fikirleri aşılamanın başarısızlık ve hayal kırıklığıyla sonuçlanacağı gerçeğini gözden kaçırdı. Her iki tarafta da başarının unsurları eksikti. Köylüler, ne kadar garip görünürse görünsün, her türlü yoksulluk ve sefalet aşamasında zekalarının ve kavrayışlarının hiçbir şekilde bozulmadığını gördüler, onlara hizmet etme kaygısını gördüler, onun iyi kalpli ve iyi niyetli olduğuna inanıyorlardı, ancak onun aynı zamanda yanlış kafalı ve ülke hakkında cahil olduğunu biliyorlardı ve iyi hisler uğruna kazandığını, iyi mantık uğruna kaybetti; ve Paddy, kaderi ne kadar mütevazı olursa olsun, durumu ne kadar zor olursa olsun, yeteneğe karşı doğuştan bir saygı duyuyor ve nadiren kalbe karşı bir bağlılık hissedebiliyor, kafaya karşı ise saygı duymadığı yerde. Bu hoş bir itiraf değil, ancak bunu insanların karakterine zarar vermeden açıklayabiliriz, ancak İrlanda'daki popülerliğin ahlaki ilke ve doğruluktan çok daha fazla entelektüel kaynaklara bağlı olduğu kesin. Roma Katolikliği bu hissi beslemiştir, dindar için güç ve iyiliği birbirinden ayrılamaz olarak görmek ve dinin kutsallığını rahipliğin etkisi ve nüfuzuyla ilişkilendirmek o kadar doğaldır ki. Kiracılar ev sahibini hiçbir zararı olmayan, saf yürekli, huysuz yaşlı bir beyefendi olarak görüyorsa, ev sahibi onların neredeyse tedavi edilemez bir şekilde barbarlığa ve batıl inançlara saplanmış olduğuna inanıyordu. Onların asla benimsemeyi düşünmedikleri önerileri kabul etmemelerindeki doğal nezaketlerini ikiyüzlülük olarak görüyordu; İngiliz ifadesinin gerçekçi sertliğinin burada hiçbir karşılığı olmadığını; onların anladığı şekliyle nezaketin, gerçeğin kendisinin feda edilebileceği bir hakka sahip olduğunu; ve insanların alışılmış nitelemesiyle kabul etmeyi amaçladıkları şeyi her zaman gerçek anlamda kabul ediyordu. Fakat bunlardan bile daha zararlı bir sonuç ortaya çıktı: kiracıların gerçekten iyi yönetilen ve saygın kısmı,
uygulanamaz ve kendi durumlarına uygun olmadığını bildikleri planları ve fikirleri benimsemekten utandılar; bu nedenle uzak durdular ve dürüst hoşgörüleriyle
inatçılık ve barbarlık suçlamasına maruz kaldılar; tembel, miskin ve savurgan olanlar ise, kolay bir yaşam ve zengin adamın iyiliğini vaat eden herhangi bir doktrine veya görüş sınıfına dönüştüler. Bunlar,
ilk bakışta, komşularından daha fazla zekaya ve esnekliğe sahip oldukları için onun gözünde ilgi gördüler ve onlar için kulübeler inşa edildi, kiralar düşürüldü, stoklar iyileştirildi ve onları tüm taklitler için örnek haline getirmek için yüzlerce düzenek düzenlendi. Ne yazık ki, sözleşmenin koşulları yanlış anlaşıldı: insanlar,
ev sahibinin tek ihtiyacının onun iyiliğine sabırla katlanmak olduğuna inanıyorlardı;
hiçbir zaman görevde karşılıklılık hesaba katmadılar; hiç hayal etmemişlerdi ki
bir İsviçre kulübesi çamur kulübesinin kaderine terk edilemez;
kapının önündeki durgun göletler, yabani otlarla kaplı tarlalar ve kırık çitler,
kırsal alanlardaki çalılıklar, ekim ve budama çitleriyle uyumsuzdur.
Ellerine geçen her şeyi aldılar, ama kesinlikle
geri ödeme yükümlülüğünü asla anlamadılar. Düşündüler (belki de çok mantıksız değildi),
"yaşlı beyefendinin hobisi, hiç alışık olmadığımız bir dizi alışkanlığı ve geleneği benimsememizdir - yabancı evlerde yaşamak ve garip aletlerle çalışmak. Öyle olsun; onu memnun etmeye hazırız," dediler, "ama
düdüğünün parasını o ödesin."

Öte yandan, o, onların sadece katlandıkları şeyi açgözlülükle benimsediklerini ve kendi görüşüne katılan herkesi kendi ganimeti ile geçinen kişiler olarak gördüklerini düşünüyordu. Bu nedenle, her sabah kapısının etrafında kiracıların en değersiz, geri alınamaz olanlarından oluşan bir dizi beliriyordu, hepsi hevesle yeni bir yenilenme planına dahil edilmeye çalışıyordu, bununla da günde üç öğün yemek ve yapacak hiçbir şey olmadığını anlıyorlardı.

Bu iki farklı ve birbirine tamamen zıt sınıfı nasıl kullanacağını Bay Sam
Wylie mükemmel bir şekilde biliyordu; ve Sir Marmaduke'un doktrinlerini katı bir şekilde reddeden kiracıların bir kısmının, sağlam bir özgüven ve bağımsızlık ruhundan kaynaklandığını gösterirken, vahşi, geri alınamaz vahşilerden oluşan bir grup gibi görünmesini sağladı; diğer bölgelerdeki başarıya ilişkin iltifatlarını yumuşak bir şekilde ima etti, ancak kalbinde, hangi sonuçların olacağını gayet iyi biliyordu.

"Şimdi buradalar, efendim," dedi Wylie, pencereden dışarı, Sir Marmaduke'un her sabah katı bir dakiklikle setini tuttuğu çimenliğe doğru bakarken; ve gerçekten de çok garip ve rengarenk bir kalabalığın belirdiği yere.

Yaşlı baronet kemerini kaldırdı ve bunu yaparken, genel bir kutsama ve göksel yakarış mar-mur'u kulaklarına geldi - eğer birinin, parlayan gözünden ve ışıldayan yüzünden anladığı
sesler, onun çok hoşuna gidiyordu. Ancak artık eskisi gibi yalvaran ve rica eden değillerdi, titrek bir sesle ve küçülen bakışlarla ilerlemelerini sürdürdüler. Bu insanlar artık onun "yenileyiciler" ordusuna dahil edilmişlerdi; toprak sahiplerinin tarımın iyileştirilmesi, temiz kulübeler, domuz ahırları, güvercinlikler, arı kovanları ve Tanrı bilir kaba ve engebeli sefaletin üzerine
daha önce hiç düşünülmemiş başka ne gibi saçmalıklar, rahatlık ve zenginlikler
kurmuş olduğuna dair çok çeşitli teorilerine dönüşmüşlerdi.

"Rab her sabah kalktığında şerefini kutsasın, bana yaşamam için verdiğin o
uğraşan küçük yer. Musha, mutlu ve rahat
Ben her gece, eğer ki taşlar zamanında düşmezse - onlar için kötü şans, bu sabah içlerinden biri küçük Joe'nun kafasını kesti ve ben onu biraz alçı için yukarı çıkardım."

Bu, pelerin yerine bir erkek paltosu giymiş, tıknaz, orta yaşlı bir kadının adresiydi.

"Düşen arduvazlar--kocanız neden onları tekrar takmıyor?
Kendisi becerikli bir adamdı ve bir evle ilgili her şeyi yapabilirdi."

"O zaman yalan değildi; Thady Morris her gün bir iş için iyi bir garantidir ve
eğer saz olsaydı----"

"Saz--neden, kadın, saz istemiyorum; kulübelerin yanmasını istemiyorum
ve eskiden oldukları gibi pis kulübeler olmasını da istemiyorum."

"Neden yapsın ki efendim? -Elbette buna karşı bir günah ve günah var," diyenler
hepsinin korosuydu, kadın devam ederken-

"Eh, o da aynısını denedi, efendim, ve eğer yaptıysa, canım,
onun için daha kötü oldu, çünkü her dakika
rüzgarla birlikte kayrak taşlarının uçtuğunu gördüğünde, tırmığı tepeye koydu--"

"Tırmık--tırmığı çatıya mı koydu?"

"Tam da öyle--doğal değil miydi? Ama rüzgar ne kadar esse de, tırmık aşağı indi ve
her kirli kayrak taşını da beraberinde götürdü."

"Demek ki çatı uçtu," dedi Sir Marmaduke bastırılmış bir öfkeyle.

"Beş parmağım kadar temiz, aynı kirişler," dedi kadın
hareketsiz bir ciddiyetle.

"Bu çok kötü--Wylie, duyuyor musun?" dedi yaşlı beyefendi,
tutkuyla kararmış bir yüzle.

"Evet," diye bağırdı kadının yarım düzine kadar arkadaşı hep bir ağızdan--"hiçbir şey
saman gibi rüzgara dayanamaz."

Wylie efendisine birkaç kelime fısıldadı ve yan bir hareketle,
kadına gitmesini işaret etti. İpucu hemen alındı ​​ve
onun yerini hemen başka biri doldurdu. Bu, sarı paçavralar içinde, yüzü bir mendille gizlenmiş, kısa boylu, yaşlı bir adamdı; mendili çıkardığında, bir insana hiç benzemeyen bir yüz ifadesi keşfetti: gözleri şişmiş yanak ve göz kapağı kitleleriyle tamamen gizlenmişti -burun sekiz burun olabilirdi- ve yuvarlak, kocaman dudaklar ve aralarındaki küçük açıklık, bir sandıktaki açıklığa benziyordu.

"Bu kim? -burada ne oluyor?" dedi Sir Marmaduke, önündeki nesneye karışık bir dehşet ve şaşkınlıkla bakarken.

"Faix, baltalayabilirsin," dedi küçük adam, kalın, gırtlaktan gelen bir sesle.
"Sorra, komşulardan biri bu sabah beni tanıdı. Ben, kavşaktan Tim M'Garrey'im."

"Peki sana ne oldu?" diye sordu Sir Marmaduke,
pürüzlü adamın konuşmasının sağlam tonundan biraz rahatsız olarak.

"'Bu senin kendi işin, o zaman - bir hiç - işinle gurur duyabilirsin."

"Benim işim! - bunu söylemeye nasıl cesaret ediyorsun?"

"Bu hiç de cüretkarlık değil--doğru, çünkü buradayım. O kanlı arı kovanlarını
benimle birlikte eve götürdün, onları evin bir köşesine koydum ve
şansızlık eseri orası domuzun köşesiydi ve, aman Tanrım, onları
söküp attı ve onları devirdi ve bununla birlikte, o haşere hepimizin üzerine saldırdı ve
onları öldürmemiz iki saat sürdü--böyle bir kavgayı hiç görmediniz:
Peggy böceği aldı, ben de tavayı, onları duvara yaslamak için ve belki de çocuk kükrerken ve çıplak hayat için
bağırırken biz pek çalışmadık."

"Aman Tanrım, buna itibar edilir mi?--bu tür bir barbarlığı
hiç kimse kavrayabilir mi?" diye bağırdı Sir Marmaduke, ellerini kaldırmış bir şekilde hayretle ayakta dururken.

Wylie tekrar bir şeyler fısıldadı ve tekrar başvurana telgraf çekip
gitmesini söyledi; ama küçük adam olduğu yerde durdu ve devam etti. "Tom Lenahan'a
bir düve verdin ve bugün dhroll günü, M'Garrey'ler
Lenahan'lar kadar iyi değildi, arılardan başka bir şeyimiz olmayacağını ve
onların da iyi bir sos alacağını söylediler!"

"Kenara çekilin, efendim," dedi Sir Marmaduke; "Wylie'nin sizin hakkınızda emirleri var. Bu kim?"

"Faix, ben, efendim--Andrew Maher. Sayına anahtarı vermeye geldim--daha fazla orada duramazdım."

"Ne! O konforlu evde, sizin için inşa edip stokladığım şık dükkanda
kalmamak mı? Bu ne anlama geliyor?"

"'Öyleyse, efendim--ev küçük bir yer ve
ve rutubet ve çimleri hiç yakmayan küçük ızgara hariç,
birisi orada yeterince iyi olabilir; ama dükkan tamamen şeytan."

"Nasıl yani--bunda yanlış olan ne?"

"Her şeyde yanlış var. Her şeyden önce, efendim, komşuların parası yok; ve tütün, içki, bohea, mum, sabun ve o önemsiz şeyler için çok iyi olsalar da, onlara asla yaklaşmadıkları sürece, onları burunlarından içeri
sokamazlardı, bir tatmak isterlerdi; ve böylece biri bir kilo şeker için gelir ve diğeri bir avuç çivi,
ya da bir parça naygar kafası veya bir ons nişasta ister--ve şeytanın tek bir kelimesi vardır, ama 'onu kitaba yaz, Andy.' Vicdanıma göre, bu
bir
kitap her şeyi saklar."

"Ama zamanında ödeyecekler - mahsulleri sattıklarında ödeyecekler."

"Kusura bakma! Sayın yargıcın affına sığınıyorum - beni yeterince
önce göreceklerini düşünüyordum. Elbette, pazara gittiklerinde, rint, ondalık ve vergileri alacaklar; ve bunlar bittiğinde ve gelecek yıl için bir çuval tohumluk
patates aldıklarında, bana gelecek paranın
nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bu doğru mu, Wylie? - onlar da bu kadar fakir mi?" diye sordu Sir Marmaduke.

Wylie'nin cevabı hala fısıldanıyordu.

"Eh," dedi Andy iç çekerek, "anahtar her neyse. Aynı dükkânı tutmaktansa, yine
güverte şeflerine gitmeyi tercih ederim."

Bu şikayetleri, tür ve görünüm olarak farklı olan başkaları da izledi, ancak hepsi, bunların şiddetle teşvik edilmesinde hemfikirdi ve hepsi, Sir Marmaduke'un ileriye taşımakla çok ilgilendiği "iyileştirmelere" karşı çıkıyordu. Bunları duyduğunuzda, yoksulluk ve yoksunluğun ima ettiği şikayetlerin,
zenginliğin sağlayabileceği tüm araçlardan daha fazla konfor ve keyifle uyumlu olduğunu ve
alışkanlığın bize aşıladığı yoksunlukların,
sınırsız özgürlüğün kullanımında sıklıkla hissettiğimizden daha büyük mutluluk kaynakları olduğunu varsayarsınız.

Hiçbirini memnun bulmaktan uzak olan Sir Marmaduke, sayının arasında, daha çok arzuladıkları diğer
imtiyazları elde etmenin bir yolu olarak, onun cömertliklerine katlanmaya istekli olan sadece birkaç kişi gördü. Eğer bundan bir şey elde edeceklerse, kabinlerini temiz tutacaklardı:
Sir Marmaduke sadece otlar için bir fiyat teklif ederse, patateslerini ayıklayacaklardı. Aslında,
temizlik, nezaket ve uygunluk için her türlü zorlu arayışa girmeye hazırdılar, ancak bunun bir bedel karşılığında olması gerekiyordu. Aksi takdirde,
karşılığını getirmeyen bir emekle karşılaşmak için hiçbir neden görmüyorlardı; ve
onlara sunulan _gerçek_ faydalar, sıklıkla
yeni ve saçma yeniliklerle ilişkilendirildi, öyle ki, ikisi de aynı rezalete
bulaştı ve ikisi de birlikte aynı alay konusu oldu. Bunlar
kiracıların
çöpleriydi; çünkü gördük ki, daha iyi sınıfın bağımsız hissi onları, diğerlerinin katılarak kirlettiği
tüm "iyileştirme" planlarından uzak tutuyordu.

Sir Marmaduke, o zaman, başarısızlığıyla yüreğinin
biraz
çöktüğünü hissederse affedilebilirdi; ve kızı tarafından planında sonuna kadar ısrar etmesi için
teşvik edilmesine rağmen, bir kereden fazla
sahadan
sıkılıp
terk etmenin ve oyunun
becerisinin üstünde olduğunu itiraf etmenin eşiğine gelmişti. Ulusal karakter hakkında bir şeyler öğrenmek için verdiği zahmetin yarısını bile çekseydi, onu kendi zevkine göre şekillendirmek için yaptığı saçma çabalara harcadığı çabanın, başarısı farklı olabilirdi. En azından, gerçekten hak edenlerle, cömertliğinin değersiz alıcıları arasında ayrım yapmayı bilirdi; ekmeğini alın teriyle kazanan dürüst ve bağımsız köylü ile sadece tembel bir hayat arayan, hakikat veya karakterden ödün veren zavallı bağımlı arasında; ve bu bilgi bile, ne kadar küçük görünürse görünsün, İrlanda'daki toplumsal gelişmeye yönelik tüm girişimlerin beraberinde getirdiği zorlukları takdir etmekte çok işe yarayacak ve ülkenin farklı bölgelerinde gözlemlenebilen başarı veya başarısızlığın çoğunu açıklayacaktır. Ancak Sir Marmaduke, vatandaşlarının değişmez hatasına düştü; önce "saçmalık" yüzünden esir alınmasına izin verdi ve bunu kullananların aldatmacasından ve hilesinden bıktığında, ülkede hakikatin olmadığı inancıyla sakince oturdu.

BÖLÜM XVI. YABANCI MEKTUP

O'Donoghue evine bir posta mektubunun gelmesi, evde biraz heyecan yaratmaya yetecek kadar nadir bir olaydı; ve
Bayan Branagan ile Kerry O'Leary arasında, ailenin başına ne gibi yeni bir talihsizlik geldiğine dair birçok tahmin yürütüldü, ikincisi mektubu elinde tutarken, ağırlığı ve biçimi kehanetinde ona yardımcı olabilirmiş gibi.

Böyle bir şekilde iletilebileceğini düşündüğü tüm farklı yasal süreçleri gözden geçirdikten ve hayalinde, uğursuz mektubun öncüsü olması gereken, şeriflerden, şerif yardımcılarından, icra memurlarından ve şoförlerden oluşan bir ordu canlandırdıktan sonra,
önsezilerinin yarattığı kasvetli geleceğe derin bir iç çekti ve
yavaşça efendisinin yatak odasına doğru yürüdü.

"Herbert nasıl?" dedi O'Donoghue, yatağının yanındaki ayak seslerini duyduğunda, çünkü birkaç dakika önce çocuğu rüyasında görmüştü.
"Kim o? Ah! Kerry. Peki, bugün nasıl?"

"Gerçekten de konuşulacak büyük bir değişiklik yok," dedi Kerry, kendisi de
hiçbir soru sormamış ve bu konuda soru sorulacağını hiç beklememişken, bu güvenli cevabı, kendi görüşüne göre, cehaletini itiraf etmekten daha çok tercih etti.

"İyi uyudu mu, Kerry?"

"Ah! Uyku meselesine gelince, bununla övünmeyeceğiz. Ama işte size bir mektup,
postaya gelin. "

"Yatağa bırak ve bana çocuktan bahset."

"Faix, o zaman, onuruna söylenecek özel bir şey yok--bazen
bir şekilde, bazen başka şekilde--ve daha çok kez aynı şekilde. Bütün gece boyunca böyle olacaktı."

O'Donoghue bir iki saniye düşündü, bu yetersiz materyallerden belirgin bir fikir çıkarmaya çalıştı ve sonra şöyle dedi:

"Usta Mark'ı bana gönder." Aynı anda perdeyi araladı ve
mektubun mührünü kırdı. Ancak ilk birkaç satır, mektup sıkı bir el yazısıyla yazılmış ve kağıdın üç tarafına yayılmış olmasına rağmen merakını gidermiş gibiydi; ve mektubu
dikkatsizce yatağa fırlattı ve tekrar uzandı. Ancak tüm bu
zaman boyunca Kerry odada kalmayı başardı ve giysileri ve mobilyaları düzenlerken efendisinin yüz hatlarını dikkatle inceledi. Ancak bunun bir faydası olmadı. Yaşlı adamın bakışları her zamanki gibi ilgisizdi ve Kerry'nin bu kadar çok korku ve talihsizlikle bahşettiği mektubu çoktan unutmuş gibiydi.

"Herbert olumlu bir gece," dedi Mark, birkaç
an sonra içeri girerek. "Ateş onu terk etmiş gibi görünüyor ve halsizlik dışında, sanırım onu ​​rahatsız edecek pek bir şey yok. Ne!--bir mektup! Bu kimden?"

"Kate'den," dedi yaşlı adam isteksizce. "'Sevgili amcam'a kadar geldim; geri kalanı daha iyi bir ışık ve belki de daha keskin bir görüş beklemeli--çünkü kız bu yeni karalama tarzını benimsedi, ki bu benim için neredeyse anlaşılmaz."

O'Donoghue konuşurken, genç adam pencereye yaklaşmıştı
ve mektubu dikkatle inceliyordu. Okurken, yüzü bir kereden fazla renk değiştirdi. Sözünü yarıda keserek şöyle dedi--

"O zaman, burada ne haberlerimiz olduğunu bilmiyor musun? Daha fazla utanç--ay,
Tanrı aşkına, ve ilk bakışta göründüğünden bile daha ağır bir utanç. Fransız orduları, görünüşe göre, Aşağı Ülkeler'in her yerinde başarılı oluyor ve şehir şehir ele geçiriyor; böylece manastırlar dağılıyor ve Kate'in bulunduğu Sacre Cour, arkadaşlarının yanına dönen sakinlerini serbest bıraktı. O buraya geliyor."

"Ne!--buraya mı?" dedi O'Donoghue, bu kadar garip ve beklenmedik bir
zekadan şüphe duyduğunu gösteren bir kanıtla. "Neden, Mark, oğlum, bu
imkansız--ev harabe; bir odamız yok; hizmetçimiz yok ve kız için kalacak bir yerimiz yok."

"Şunu dinle o zaman," dedi Mark, mektubu okurken:--"O zaman
düşünebilirsin, sevgili ihtiyar babam--çünkü seni tekrar eski isimle çağırmalıyım,
şimdi buluşacağımıza göre--Carrig-na-curra'yı bir kez daha ziyaret etmekten ne kadar mutlu olduğumu. Kendimi vadideki eski kayın ormanını,
şelalenin yanındaki dik yolu ve uçuruma karşı koruma sağlayan
tahta korkulukları hatırladığıma ikna ediyorum. Haklı değil miyim? Ve havuzun üzerinde, daha aşağıda bir dişbudak ağacı var. Kuzen Mark benim için meyveleri toplamak için
üzerine tırmandı ve o da düştü. Senin için bir anı!"

"Şimdi ormanı bulmakta şaşıracak," dedi O'Donoghue, hüzünlü bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Hadi, Mark."

"Hepsi aynı türden şeyler: Molly Cooney'nin kulübesinden,
kırmızı kayıkhaneden ve uzun zaman önce kaybolan elli şeyden bahsediyor.
Garip olan, benim çoktan unuttuğum şeyi o hatırlıyor.
'Kendi küçük mavi yatak odamı nasıl da özlüyorum, Keim-an-eigh P----'ye bakan"

"İşte, Mark--daha fazla okuma, oğlum. Zavallı sevgili Kate!--burası hakkında şimdi ne düşünürdü?"

"Bu imkansız," dedi Mark sertçe; "kızın kaba hayatımıza uygun olmayan yüzlerce hayali ve zevki var; Fransız alışkanlıkları barbarlığımızla pek uyuşmaz. Kuzenine yazmalısın--o yaşlı Bayan Bedingfield--eğer adı buysa. En azından şimdilik onu almalı; daha önce bir kez teklif etti."

"Evet," dedi yaşlı adam, şimdiye kadar kullanmadığı bir enerjiyle, "aldı ve ben reddettim. Zavallı kardeşim o kadından nefret ediyordu ve yaşasaydı kızını asla onun bakımına emanet etmezdi. Eğer hoşuna giderse, kız burayı evi yapacaktır. Zavallı Harry'nin çocuğu, ona sunabileceğim bir yer varken, iki kez barınak istemeyecektir."

"Beyefendi, bahsettiğiniz misafirperverliği ne kadar süreyle sürdürebileceğinizi düşündünüz mü? Bu ev artık sizin mi ki, herhangi birine teklif
edebiliyorsunuz? - ve eğer öyleyse, bu nemli, rengi atmış duvarların arasında, dışı ve içi harap halde, bir misafir - ve böyle bir misafir - ister miydiniz?"

"Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Söylediğimi kastediyorum. Lüks içinde eğitim görmüş, şımartılmış ve pohpohlanmış kız - bunu Rahip'ten duyduk - orada ne kadar gözde bir kızdı ve kendi yaşındaki kızlara karşı ne kadar doğal bir şekilde komuta ve üstünlük havası takınıyordu - gerçekten, eğer amaç kefaretse, bu fikir fena değil."

"Tekrar söylüyorum - burası onun evi. Bunun bu kadar kaba bir şey olması beni üzüyor--ama, bunu paylaşmasına asla izin vermem."

"Ben de," diye mırıldandı Mark, kasvetli bir şekilde, "eğer alışkanlıklarına veya zevklerine uygunsa. Ancak, bırak gelsin; bir haftalık deneyim, bir yıl boyunca mektup yazmamızdan daha fazla onu aldatmaktan kurtaracaktır."

"Ona yazmalısın, Mark; ona, işlerin son zamanlarda bizim için pek de iyi gitmediğini--burada birçok değişiklik göreceğini söylemelisin; ama, onu kabul ettiğimiz için ne kadar mutlu olduğumuzu
söylemelisin."

"Ayrıca, istediği mavi yatak odasını da seçebilir--bunu mu söylemeliyim?" dedi Mark, neredeyse vahşice. "Nem, onlara onun hayal gücü için uygun bir renk vermiş; ve bahsettiği manzaraya gelince, kesinlikle
engelleyecek hiçbir şey yok: Keim-an-eigh'e bakan pencere çok uzun zaman önce düştü."

"Bana bu şekilde nasıl işkence edebilirsin, evlat?" dedi yaşlı adam, yalvaran bir bakışla, beyaz saçları ve yaşlı yüz hatları buna çok
acı verici bir ifade veriyordu. Ama Mark arkasını döndü ve cevap vermedi.

"Amcam," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu mektubu cevaplamalı.
Mektup yazmak onun için bir yük değil. Aslında, sanırım, bundan oldukça hoşlanıyor; bu yüzden ona bir iyilik
yapmaya gidiyorum. Nadiren fırsat kendini gösterir."

Mark O'Donoghue'nin Sir Archibald'ı odasında ziyaret etmesi pek sık rastlanan bir şey değildi; ve yaşlı adam içeri girdiğinde onu bir yabancıya gösterebileceği tüm nezaketle karşıladı; aslında Mark'ın eski utancından hiçbir şekilde kurtulmasını sağlamayan bir ilgi.

"Size bir mektup getirdim, efendim," dedi, neredeyse koltuğuna oturmadan önce, "babamın size cevap vermenizi isteyeceği bir mektup. Kuzenim Kate'den, İrlanda'ya dönmek ve burada ikamet etmek üzere."

"Buraya, Carrig-na-curra'ya mı geliyor?"

"Öyle mi! ama buna inanmanın zorluğuna şaşırmıyorum."

"Bundan daha önemli - çok daha önemli - düpedüz inanılmaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama babam benimle aynı fikirde olamaz. Bu eski kışlanın bir baronluk kalesi olmadığına
inanmıyor; ve
şimdiye bakmaktansa, gelecekten bahsetmemek
için geçmişe geri dönmekte ısrar ediyor."

"Ama o burada yaşayamaz, Mark," dedi Sir Archy, aklı sürekli olarak
konudaki büyük soruda takılıp kalmıştı. "Bütün evde onun yaşayabileceği
bir yer yok. Bu Fransız kızlarını ve onların davranışlarını biraz anlıyorum; ve eğitim için oraya giden yabancılar yerlilerden daha kötü. Paris'te onun Kraliyet------" Sir
Archy öksürdü, kızardı ve enfiye kutusunu düşürüp içindekileri yere
döküverdi.

"Gude bizi kurtar, işte bir felaket! Gerçekten korkunçtu ve ons başına iki
şiline mal oldu. Bir kağıt parçasıyla kazıyıp kazıyamayacağımı bile bilmiyorum;" ve böylece, sürekli olarak kötü şansına lanetler mırıldanarak, dağılmış tozu toplamaya koyuldu.

Mark tüm bu zaman boyunca hiç kıpırdamadı ve konuşmadı; ama elinde açık mektupla oturdu, tartışmanın yeniden başlamasını sabırla bekledi.

"Weel, weel," diye haykırdı Sir Archy, bir kez daha yerine otururken;
"mektubu görelim ve belki onu
sakındırmak için bir ipucu bulabiliriz. "

"Babam onun gelmesinde ısrar ediyor," dedi Mark sertçe.

"Öyle olabilir, evlat," diye cevapladı Sir Archy; "ama reddetmek için kendine has nedenleri olabilir - görmüyor musun? Burası harabe. Onarımdan geçmediği ne malum - çatısı sökülmüş ve önümüzdeki aylar boyunca da açılmayacak. Ülke de çok rahatsız bir durumda. İnsanlar şüpheli bir şekilde konuşuyor."

Mark tanık olduğu gece yarısı yürüyüşünü düşündü; ama hiçbir şey söylemedi.

"Ayrıca evde bir ateş var ve yanındakine bunu nasıl yaptırabilirim? Tanrı bize merhamet etsin!" diye ekledi ciddi bir şekilde, sanki bu son düşünce İlahi Takdir'in cazibesine biraz fazla yaklaşmış gibi.

"Eğer çocukken hatırladığım gibiyse," diye cevapladı Mark, "planın amacı için kötü olur. Ona yerin harabe olduğunu ve
sadece merak uğruna dünyayı görebileceğini söyleyin; diyelim ki bir isyan olasılığı var ve oraya yakın olmak için hayatını riske atacak;
ve ateşe gelince, hastalık varken onu asla kulübelerden uzak tutamadık. İnanç, bence onu büyüleyen şey eylemin tehlikesiydi, iyilikseverliği değil."

"Çok da yanılmışsın. Onun iyiliğini önemsiyorum--o küstah bir herifti; ve
doğum günümde bana bir demet diken verdiği ve buna 'İskoç bouquey' dediği sabahı unutamam."

"Her halükarda mektubu okusan iyi olur," dedi Mark, mektubu sunarken. Sir Archy mektubu aldı ve tek kelime etmeden baştan sona okudu; sonra dizinin üzerine koyup şöyle dedi--

"Kızın kalbi çok da bozuk değil, Mark, buna güven. Çok az kişi, onları canlandıran
saf ruhtan birazını bile
korumamışsa, çocukluğun basit anılarını hatırlar. "Onu kendim görmek isterdim," dedi, bir duraklamadan sonra. "Ama burada ekte ne var?" - ve şu dizeleri yüksek sesle okudu: -

"Bir Carrig-na-curra evini çok iyi hatırlıyorum, merdivenlerin altındaki sayıya bir tane daha eklediğim için özür dileyemem, hizmetçim Mademoiselle Hortense'in İrlanda dağlarımıza olan şaşkınlığı ve hayretinden zengin bir ziyafet beklediğim. O gerçek bir Parisli,
Bulvarlar dışında hiçbir şeye inanamıyor. Bayan Branagan ve Kerry O'Leary hakkında ne düşünecek? - ve onlar onun hakkında ne düşünecek?"

"Tanrım bizi koru, Mark, bu korkunç bir iş; burada bir Fransız hizmetçi kadın! Neden, bir Bengal kaplanı da getirebilir! İtiraz ediyorum, birini diğerinden daha çok görmek istiyorum."

"Uzun süre kalmayacak; onun hakkında kafanı rahat tut; Kate de
böyle bir hizmetçiye ihtiyaç duyarsa, o da bunu yapmayacak."

"Doğru, Mark, hastalığın kendi kendine iyileşmesine izin vermeliyiz"; ve böylece, sanırım, kızcağız toprağın çıplaklığını kendi gözleriyle bile görmeli, ama ben de lordun dediği gibi, "parişin üzerini örtmeyi" ve "kölelerin bunu düşünmesini sağlamayı" tercih ederim. İnsanın yoksulluğunu ifşa etmesi daha hoş bir şey değil."

"O zaman mektubu yazacaksın," dedi Mark, ayağa kalkarak, "ve hazırlık yolunda elimizden geleni yapmalıyız. Zaman da yeterince kısa, çünkü
o mektup neredeyse bir ay önce yazılmıştı--bu hafta gelebilir."

Konuşurken, dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu; genç adam kapıya doğru sıçradı, dışarı baktı ve Kerry O'Leary'yi, kolunun altında bir çift çizmeyle, merdivenlerden inerken gördü.

"O adam, Kerry--her zamanki gibi dinliyor," dedi Mark. "Yaklaşık iki hafta önce, Herbert'le konuşurken kapımda olduğunu duydum ve panele bir kurşun
attım--onu iyileştirebileceğini düşündüm."

"Acaba onu öldürmedi mi!" diye haykırdı M'Nab dehşet içinde.

"Hayır, hayır, elim bunun için fazla sabit. En azından başının iki santim yukarısına nişan aldım--saçını sıyırmış olabilir."

"Söz veriyorum, seninle kulak misafiri olmayacağım, Mark; ya da
en azından, önce tabancalarınızın şarjını çekmek istiyorum."

"Odamı alabilir," dedi Mark, konuşmaya kulak asmadan. "Muhafız odası dedikleri o eski kuleyi alacağım; sanırım uzun bir süre mülksüzleştirilmeyeceğim," - ve genç adam bahsettiği düzenlemeleri yapmak için odadan ayrıldı.

"Sana söylediğim buydu," dedi Kerry, mutfak ateşinin yanına taburesini çekerken; "Haklıymışsın, tekrar buraya yaşamaya geliyor - kapıda dinliyordum ve her şeyi duydum."

"Ve o kutsanmış rahibe manastırını yıkıyor!" diye haykırdı Bayan Branagan, yüzünde kutsal bir dehşetle - "rahipler, keşişler ve rahiplerle birlikte zarif mekanı terk edip, her türlü kötülüğün ve kötülüğün ortasında tekrar buraya geliyor - ochone! ochone!"

"Hangi kötülükten ve hangi kötülükten bahsediyorsun?" Kerry,
evin alışkanlıklarına atılan bu kara lekeye öfkeyle karşılık verdi.

Bayan Branagan aslında bir çelişki fikriyle irkildi ve
ona ateşli bir öfkeyle baktı, şöyle dedi:--

"Vicdanım olsun ki bana böyle konuşacaksın!--Ne kötülük!
At yarışı, iskambil oyunu, piyango, kötülük değil mi? İçki içmek
ve küfür etmek kötülük değil mi? Haftada üç koyunu öldürmek,
on beş günde bir inek öldürmek, bir grup pis seyis ve ahır görevlisini beslemek kötülük değil mi? Bu kötülük değil mi--sizin için zahmet--ama sizinle konuşarak zamanımı kaybetmem! Sizden biri ne zaman görevi başındaydı? Bana bunu
cevaplayın. Sizden biri bu on yıl boyunca Ayster'da veya Noel'de ne kadar ödedi? Üzerindeki işaretler, Peder Luke buraya geldiğinde size tek kelime etmiyor--size aşağılamayla davranıyor."

Kerry utanmış ve korkmuştu. Ne zaman aşağı akacak olan sel su yolunu, yani su bentini çektiğini bilmiyordu; ve şimdi, tekrar bir ateşkes kurmak için herhangi bir "telafi" yapacaktı; ama Bayan Branagan bir kadındı ve
düşmanının boyun eğişini gördükten sonra, son düşüncesi merhametti.

"Gerçekten de kötülük! Cehennemden elli yıl, daha az,
burada on yıl yaşamak ve neler olduğunu görmek."

"Bunda bir yalan var," diye araya girdi Kerry, uysalca; "söylediğin tek bir kelimeyi inkar
edemezsin."

"Kimin inkar etmeye cesaret edeceğini görmek istiyorum--ve, üzerinde bir işaret var, bu yerin bir laneti var--burada hiçbir şey gelişmiyor."

"Faix, o zaman, bunu söylememelisin," dedi Kerry imalı bir şekilde:
"_sen_ bunu tekrar söyleyecek cesaretin yok. Geçtiğimiz hafta Salı günü Peder Luke'un şunu söylediğini duydum -kendime söylemişti- 'Bayan Branagan nasıl, Kerry?' dedi. 'Sağlam ve sağlıklı, efendim,' dedim. 'Sana ne olduğunu
söyleyeyim, Kerry,' dedi, 'tıpkı otuz beş yıl önce tanıdığım gibi görünüyor; ve üç baronlukta bundan daha yakışıklı, daha güzel bir kadın yoktu. İyi hatırlıyorum,' dedi, 'onu Killarney fuarında gördüm ve kırmızı kurdeleli bir şapkası vardı.' Kırmızı kurdeleli bir şapkan yok muydu?' Cevap başını sallamak oldu.

"Onun için doğru, görüyorsun ki unutmamış; ve diyor ki, 'Panayırın parlaklığını kaçırdı; bir kıza
oraya kadar yedi pound ve yarım mesafe verebilirdi ve sonra onu boynundan döverdi.'"

"Ne diyorsun sen?" dedi Bayan Branagan, özellikle Peder Luke'un dudaklarından çıktığında
çimlerin mecazi dilini kavrayamıyordu.

"Panayırda yürüyen en güzel kadın olduğunu söylüyorum," dedi Kerry, ifadesini düzelterek.

"Peder Luke o zamanlar zeki küçük bir adamdı ve doğal bir bacağı ve ayağı vardı."

"Killarney'nin güzel bir yer olduğu söylendi bana," dedi Kerry, konuyu değiştirmek için ustaca bir
anlaşmayla. "Ben de sık sık oraya gitmedim ama tamamen
çalışan bir panayır olduğunu duydum."

"Öyleydi," dedi Bayan Branagan; "hiçbir zaman böyle bir spor ve eğlence olmadı. Pazartesi günü başladı ve hafta boyunca devam etti; ve zaman yeterince kısaydı. Dans, kavga, şarkı ve 'istasyonlar' vardı, Aghadoe'ye kadar ve sonra tekrar çıplak dizler üzerinde inildi,
ve kutsal kuyuya bir hac yolculuğu - belki iki saat süren bir danstan sonra, bunun etrafında üç kez; ve fal bakan bir cüce ve
ateş ve düşme hastalığına karşı incil okuyan bir rahip ve
balad şarkıcıları ve tiyatro oyuncuları vardı. Musha, bunun benzeri hiç olmadı;"
ve bu şekilde, o, daha birkaç dakika önce başkalarında bu kadar katı bir şekilde kınadığı o şehvetli zevklerin ve keyiflerin
anımı üzerine tutkulu bir belagat seli döktü ve konuşmasının en sonuna kadar metninden nasıl uzaklaştığını aniden fark etti; sonra ağır bir inlemeyle mırıldandı--"Ayeh! günahkar yaratıklarız, en iyimiz."

Kerry bu duyguya bir faks benzeri iç çekişle karşılık verdi ve barış
teyit edildi.

"Bayan Kate'in yanında getirdiği şeye inanamazsınız - faix, inanamazsınız."

"Belki bir maymun," dedi Bayan Branagan, Fransa'nın tropiklerde bir yerde olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.

"Daha da kötüsü."

"Bir ayı mı?" diye tekrar sordu.

"Hayır, ama saçını tarayacak, pudralayacak ve yüzüne yamalar
koyacak bir Fransız hizmetçi."

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Bayan Branagan, "ve bu şekilde konuşma. Bayan Kate asla bu tür şeylere yönelen biri olmadı."

"O zaman sana gerçekleri söylüyorum; Tüm bunları efendi ve 
Efendi Mark arasında duydum ve sonra da yaşlı Sir Archy ile ve üçü de hizmetçi için gerçek bir korku içinde; onun
sakinliğin iblisi olacağını söylüyorlar."

"Öyleyse o zaman!" dedi Bayan Branagan, savaş beklentisiyle parlayan bir gözle.

"O buradayken bir daha asla sahip olamayacağımız huzur ve rahatlık --efendinin söylediği şey bu. 'Zavallı Bayan Branagan'a acıyorum,' dedi;
'o kendi tarafını tutmayan sessiz bir yaratık ve----'"

"Yapmaz mıyım? Vicdanım olsun, yakında bunu göreceğiz."

"Bunlar onun sözleri--'ve eğer Kerry ve o, ortalığı onun için çok sıcak hale getirmek için
birbirlerine kafa tutmazlarsa, ikisini de zorbalık edecek.'"

"Kendime bırak--sadece bana bırak, Kerry O'Leary."

"Ben de aynısını düşünüyordum, hanımefendi," dedi Kerry, konuşurken
şakacı bir sırıtışla; "Herhangi bir gün sana bahis oynarım ve asla diğer atın adını sormam."

"Parmaklarımın izini, 'ödüyor' dediği avına koyacağım," dedi Bayan Branagan, gerçeğe benzeyen bir enerjiyle.

Bu arada, Kerry, onun öfkesinin yükseldiğini fark ederek, tutkusunu
artırmak için hiçbir şeyi esirgemedi, yeni ziyaretçinin ona yapabileceği her türlü olası ve imkansız hakareti
söyledi ve efendinin
üzüntülerini onu bekleyen felaketler.

"Eğer hemen ülkeden korkutulup kaçmazsa,
bunun için çare yok," dedi sonunda. "Benim de bir fikrim var, ama eminim ki kötü bir fikirdir."

"Peki nedir?--serbestçe söyle."

"Sadece arabayı beklemek--arabayla gelecektir, bu muhtemel."

Fakat Kerry'nin planı neydi, ne Bayan Branagan ne de okuyucu bunu duymaya mahkumdur, çünkü o anda salon kapısında yüksek sesli bir çağrı--çok alışılmadık bir ses--bir yabancının geldiğini haber verdi; bu nedenle Kerry,
ziyaretçiyi karşılamak için acele ederken cebinde taşıdığı küçük bir ayna parçasının önünde, cep tarağıyla aceleyle tuvalete gitmek için zar zor vakit buldu.

BÖLÜM XVII. KATE O'DONOGHUE

Kerry O'Leary salona ulaşmadan önce, tüm planlarının etrafında döndüğü nesne çoktan amcasının kollarındaydı.

"Canım, canım Kate!" dedi yaşlı adam, onu tekrar tekrar kucaklarken, çelişkili duygular dünyasının etkisi altında kalan Kate yüzünü onun omzuna sakladı.

"Bu Mark, en sevgili kızım - kuzenim Mark."

Kız başını kaldırdı ve kocaman gözlerini genç adamın yüzüne dikti, utangaç bir tereddütle, eski günlerdeki dostluğunun onun ilerlemelerini ne kadar haklı çıkaracağından emin olmadan duruyordu.
O da aynı şekilde kafası karışık görünüyordu; elini uzattığında ve o da yarı soğuk bir şekilde tuttuğunda, buluşma her iki tarafta da sıcak bir kalp
olacağına dair pek de iyi bir işaret değildi. "Ve Herbert--o nerede?" diye bağırdı hevesle, ürpertici karşılamayı soruşturmayla örtbas etmeyi umarak--"ve amcam Archy----"

"Kendi adına cevap vermek için burada," dedi M'Nab sessizce, hızla öne çıkıp onu iki yanağından öperken; ve her iki yaşlı adamın koluna birer kol
da yaslanarak, oturma odasına doğru yürüdü.

"Ve sen yalnız mısın, sevgili çocuğum--yalnız mı geldin?" dedi O'Donoghue.

"Bununla birlikte, baba;--benim bağlı ve sadık Hortense beni Bristol'da bıraktı.
Deniz tutması sevgiden daha güçlü hale geldi. Ayrıca,
kaybolduğu, yutulduğu veya bir deniz adamı tarafından kaçırıldığına dair bir rüya gördü--ne olduğunu unuttum.
Ve sonunda, daha ileri gitmeyi reddetti ve beni aynı fikre
ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Eşyalarımı gönderdiğimi ve kalbimin zaten burada olduğunu hatırlamıyordu."

"Benim en sevgili çocuğum!" dedi O'Donoghue, elini kendi elinin arasına hararetle bastırırken.

"Ama sen kendi başına nasıl yolculuk ettin?" dedi Sir Archy, önündeki
ince ve narin figüre bakarken.

"Harika bir şekilde iyiyim, amca. Yolculuk boyunca herkes bana karşı çok nazik ve dikkatliydi. Bir hanımefendi olduğumu bilecek kadar beyefendi olmasaydı daha da nazik olacak yakışıklı bir genç Muhafız vardı.
Ve Cork'a vardığımda, tam da karaya çıktığım anda, buraya kadar benimle ilgilenen nazik eski bir arkadaşım olan Peder Luke ile tanıştım. Sadece kapıda benimle vedalaştı, söylediğine göre, ilk selamlaşmamıza karışmak istemiyordu.
Ama Herbert'i göremiyorum - nerede?"

"Zavallı Herbert tehlikeli bir şekilde hastaydı, canım," dedi baba, "Seni görmesinin güvenli olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, hayır," diye araya girdi Sir Archy, duygulu bir şekilde. "Onun görüntüsü benim gibi yaşlı bir carle'nin
yanmış kalbini harekete geçirebiliyorsa, bir gencin çılgın kanını sakinleştirmenin en kesin yolu olamaz."

Belki de Sir Archy çok da haksız değildi. Kate O'Donoghue, gerçekten de, sıradan bir çekiciliği olmayan bir kızdı. Ortadan daha çok aşağıda olan vücudu, yine de o kadar mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti ki, simetri ve zarafet açısından, sanki kadınsı güzelliğin standardı bu olmalıydı; yüzü ise, güzel olmaktan çok daha çarpıcı bir sevimlilik karakterine sahipti; gözleri iri, dolgun ve siyaha benzeyen sıvı maviydi; saçları, içinden altın bir tonun geçtiği görülen, neredeyse bir sonbahar gün batımının rengi olan, tenine, şeffaf güzelliğiyle böyle bir yardıma ihtiyaç duymayan bir parlaklık veren koyu kahverengiydi; ancak ağzı, diğerlerinden daha fazla, kendine özgü bir çekiciliğe sahip olan bir özellikti. Konuşurken, yuvarlak dudaklar zarif bir dalgalanmayla hareket ediyordu, salt sesten daha anlamlıydı, dinlerken, dudaklarının en ufak titremesi gözlerinin parlak bakışıyla uyum içindeydi, yüzüne hızlı bir zeka karakteri veriyordu, doğasının canlı mizacına çok uygundu. Kendine benziyordu - asil yürekli, yüksek ruhlu bir kız, onurlu ve yüce olandan başka bir şey düşünmeden; şüpheli bir politika çizgisiyle uzlaşmayı kabul etmeyen, ancak hevesle doğruyu yakalayan ve sonucun yanında duran biri. Bir manastırın duvarları arasında eğitim görmüş olmasına rağmen, aşırı gençliği düşünüldüğünde, yaşadığı şehrin dünyasında çok şeyle karışmıştı ve bu nedenle toplumun tüm "alışkanlıklarında" ve geleneksel alışkanlıklarında, ona tüm süsünü veren yetenek ve zarafetlerde yetiştirildiği kadar başarılıydı. Sadece geçen bir gözlemciye, tavrında biraz cilvelilik görünebilirdi; ancak çok az gözlem, böylesine yanılmaz bir zarafetin
sadece pratik yapmanın sonucu olamayacağını ve doğuştan gelen karakterin
sadece bir mevsim giyilecek bir şey değil, kendisine en uygun kıyafeti
aldığını gösterecektir. Ayrıca, İngilizce konuşurken aksanında, yapmacıklık suçlaması için zemin hazırlayacak kadar yabancı tonlama vardı; ancak
suçlamada ısrar edebilecek sağlam bir eleştirmen olmalıydı. Korku daha ziyade, telaffuzun mükemmellik olarak çok fazla kusura yaslanmasıydı, bazen ifadelere o kadar fazla keskinlik katıyordu ki, başka dudaklardan bakıldığında evcil ve sıradan görünüyordu. Fransız tavrının zarif cilvesini İrlanda güzelliğinin daha anlamlı belagatine aşılanmış gören herhangi biri için, bir portre için gösterdiğim çaba çok yetersiz ve çorak bir taslak olarak görünecektir; ve İspanyol kökeni zarafet ve zarafet mirası bırakmış birinin Keltlerin ateşli karakteriyle hayata ısınması ve Fransız tavrının mükemmel çekiciliğiyle tekrar yumuşaması fikrini aktarmaya ne kadar kötü çabaladığımı hissediyorum. İki yaşlı adamın arasında oturduğu, sırayla her birini dinlediği veya sordukları sorulara zarif bir çeviklikle cevap verdiği o rahatlık ve nezaket, zaman zaman yaptıkları imalardan kaçtığı o şakacı zarafet, yıkılmış evin ona yaşatmış olabileceği hayal kırıklığı ve önünde açılmak üzere olan yeni hayattan bahsettiği o neşeli kahkahalar aslında bulaşıcıydı. Onun beklenen gelişinin uyandırdığı korkuları çoktan unutmuşlardı ve ona bir hoş geldin beklemesi gereken o sıcak şefkatle bakıyorlardı. Ah! Güzellik ne büyük bir armağandır ve lekesiz bir doğanın zengin belagati ile güçlendiğinde, uzun kirpikli göz kapaklarının altından ışıldadığında, bu iki adam, dünyanın kötülükleri tarafından kavrulmuş ve sertleştirilmiş - talih çarkında kırılmış - ona bakarken, soğumuş kalplerinde uzun zamandır unutulmuş bir neşenin parıltısını hissederken, etkisi ne kadar güçlüdür? Ancak, hiç kimse bu görünürdeki kaygısızlığın ona ne kadar çabaya mal olduğunu tahmin edemezdi. Zavallı kız! Daha yeni yalnızdı ve odasının kapısını arkasından kapatmıştı ki, bir gözyaşı seli içinde yatağa düştü ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı. Peder Luke'un yanlarına geldiklerinde söylediği her şey - ve nazik yaşlı adam amcasının talihinin değişen durumunun şokunu kırmak için elinden geleni yapmıştı - onu tanık olduğu soğuk gerçeğe hazırlamaktan uzaktı. Yıkık duvarlar, ağaçsız dağ, etrafındaki ıssız ve kasvetli görünüm değildi, kalbine çarpan; bu işaretler ne kadar üzücü olsa da, kederinin daha yüksek bir kaynağı vardı: Baba dediği o yaşlı adamın, yoksulluk ve talihsizlik imgeleriyle çevrili, zayıfça mezara doğru sendeleyerek gidişiydi. Aklında, görünüş ve tavır olarak yetenekli bir beyefendi olarak canlandırdığı kuzeni Mark'ın görünümüydü; asilden daha asil bir ailenin torunu, geniş bir mülkün varisi; ve şimdi onu, köylüden pek de üstün olmayan jest ve tavırlarıyla, aynı şekilde özensiz ve bakımsız bir şekilde görüyordu. Tekdüze bir emeklilik ve izolasyon hayatına hazırdı. Kasvetli bir yalnızlığın uzun kışıyla yüzleşmeye hazırdı; ama böyle bir toplulukla değil. Bunu hiç hesaba katmamıştı. En kötü beklentileri, hiçbir zaman, onu değiştirecek veya rahatlatacak çok az şeyle, kontrolsüz bir varoluştan daha fazlasını hayal etmemişti;
ve şimdi, yoksulluğun sefil boğazları ve değişimleri arasında, tüm önemsiz olaylar ve alçaltıcı kazalarla, bakmak ve sevmek istediği kişilere olan saygısını
azaltacak bir hayat öngörmüştü. Ve
bu, okul arkadaşlarına sık sık övündüğü
gururlu şato, Fransa ve Flanders'ın antik şatolarının
üstüne
yükseltmeyi sevdiği baronluk makamı olan Carrig-na-curra'ydı; ve bunlar, gururlarının Saksonların ittifakını küçümsediğini ve kendilerinden daha az asil bir ırkla kan karışımını
reddettiğini söylediği kibirli akrabalardı. Oturduğu oda, bir zamanlar sahip olduğu konfor ve lükslerin kendi
canlandırılmış tasvirleriyle nasıl da çelişiyordu! Ah! bu
şeylerden böyle bahsetmesi ikiyüzlülük ve yalan gibi görünüyordu.
Birden fazla kez kendine sordu--"Her zaman böyle miydiler?"
Zavallı çocuk! Yoksulluğun hastalık, üzüntü ve
erken yaşlılık getirebileceğini bilmiyordu. Tarlaları harap edebilir, sevgileri ıssızlaştırabilir ve hem kalbi hem de evi birlikte soğuk yapabilir!

Eğer yoksulluk yoksunlukta durursa, insanların onun
yaklaşımında titremelerine gerek yoktur. Asıl dehşet, yoksulluğun alçaltıcı ve aşağılayıcı etkisinde yatar. Yoksul adamın yaklaşan kötülüğe karşı koymak için hareket ettiği plastik kolaylıktadır ki, doğruluk ilkesi feda edilir ve sarsılmaz onur rotasından sapılır. Gururlu üç güverteli gemi, tüm kudretiyle, rotasında değişmeden seyredebildiğinde, aynı denizdeki mütevazı tekne, limana güvenle ulaşmak için
vidalamalı,
vurmalı ve fırtınanın her bir kaybını gözetmelidir. Bunlar, yoksul ama gururlu adamın denemeleridir. Onun kalbini kıran ve ruhunu kıran şey üniformalı lakelerin, tabakların, araçların ve tüm o gösterişli zenginlik amblemlerinin eksikliği değildi. Onu çileden çıkaran şey, düştüğü küçük hilelerdi; koşullarıyla vicdanı arasındaki mücadele duygusuydu; yaptıklarıyla hissettikleri arasındaki mücadeleydi.

Kate'in bunları bilmediği doğruydu ama yine de bunların sonuçları, yanılması mümkün olmayacak kadar belirgin bir şekilde önündeydi. Sir Archibald, talihsizliğin dikkatsizlik ve kaba tavırlar getirmediği tek kişiydi. Hem giyimi hem de tavırları, yıllar önce hatırladığı halinden pek de farklı görünmüyordu; ayrıca zaman, görünüşe göre, diğer açılardan daha ağır bir etkiyle ona çarpmamıştı. Herbert nasıldı? sorusu aklına sürekli geliyordu ama cevabın tatmin edici olacağına dair pek umudu yoktu.

Kate O'Donoghue, artık birlikte yaşayacağı kişilerin karakterleri üzerinde bu şekilde düşünürken, onlar ise, uzun süredir ihmal edilen eve eski konforun bir benzerini geri kazandırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Eski salonda, koyu meşe lambrinin üzerinden geçen yumuşak parıltısı ve koridorun kendisi boyunca, kulenin kapısına kadar zengin bir ışık yayan, bataklıktan yapılmış bir ateş yakılmıştı. Oturdukları büyük odada, uzun süredir kullanılmayan ve yarı unutulmuş birçok mobilya parçası toplanmıştı, sayılarına göre bile, geniş daireye artan bir konfor görünümü veriyordu. Sahip oldukları süs eşyaları da unutulmamıştı. Nem ve zamanın enkazından kurtulan birkaç resim
duvarlara yerleştirildi ve Kate'in çocukluğunun küçük bir minyatürü -yeterince
kötü bir performans-
sanki bu mütevazı hazırlıkların
kutlamak için yapıldığı varlığı onurlandırmak için
şöyle bir şöminenin üzerine asıldı. Sir Archy de, Mark kadar bu düzenlemelere hevesli
olarak,
masalara dağıtmak üzere odasından birkaç kitap ve resimli cilt getirmişti; oysa sanki yerin tanrısı için bir türbeymiş gibi, en gösterişli kakmalı küçük bir masa ve
ateşin yanındaki zengin oymalı bir sandalye, Kate'in kendi yeri olarak işgal edeceği yeri işaretliyordu ve bunu işaretlemek için koleksiyonunun mücevherlerini
bir araya getirmişti.

Birkaç önemsiz nesnenin bile bir odanın "moralini" nasıl tamamen değiştirebileceğini hayal etmek neredeyse imkansızdır - daha önce hantal, hüzünlü ve moral bozucu görünen şeyin nasıl aynı anda hem neşeli hem de hoş görünümlü hale geldiğini. Ama öyledir: insan düşüncesinden ve hissinden bahseden şeyler, yalnızca maddi konfora hizmet edenlerden çok farklı bir duyuya hitap eder; ve tek bir kitabın, bir baskının veya çizimin varlığını zihinsel rahatsızlığın unutulmadığının bir kanıtı olarak kabul ederiz. Burada bahsedilen değişiklikler eski kuleye çok farklı bir hava ve görünüm kazandırsa da, Kate'in oradaki varlığı dönüşümün büyüsünü tamamladı. Siyah ipek giymiş ve aynı renkten bol miktarda dantel giymişti - çünkü kostümü çok farklı bir alana uyarlanmıştı - aile çemberindeki yerini aldı, etrafına incelik ve zarafet saçtı ve o kasvetli odayı geniş bir "salon"a dönüştürdü. "Gitarı, işlemeleri, gümüş kakmalı eski moda yazı masası, odada dolaşırken göze çarptı ve avcılık ve sahanın kaba amblemlerine yabancı olan, bundan sonra eski giriş salonuna sürgün edilecek kadınsı zarafet ve başarılardan bahsetti.

O'Donoghue'nun kendisi genç kızın varlığının etkisini hissetti ve değiştirdiği kıyafet ve tavırlarında göstermek istediği saygıyı gösterdi; Mark ise yetersiz gardırobundan avcı ceketi rütbesinin üstünde sahip olduğu tek giysiyi çıkarıp odaya yarı utangaç, yarı somurtkan bir tavırla girdi, sanki dünyanın kurallarına bu kadar uymaktan bile öfkeli ve utanmış gibi.

Kate bu değişikliklerin kendi hesabına olduğunu görebilecek kadar hızlı görüşlü olmasına rağmen, doğuştan gelen inceliği onu bu bilgiyi göstermekten alıkoydu ve onların dikkatini o mutlu nezaket ve samimiyet, genç ve güzel bir kadından çok büyüleyiciydi. Akşam yemeği -ve Bayan Branagan açısından bir "şef-d'oeuvre" idi- çok hoş bir şekilde geçti. Onun gelişinin uyandırdığı korku şimdi onun varlığının verdiği hazza yerini bıraktı. Sanki ona yargılarında haksızlık etmiş gibi hissettiler ve haksız
görüşleri için her türlü "telafiyi" yapmak için acele ettiler. Uzun yıllar boyunca O'Donoghue hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Soğuk ve neşesiz oda bir kez daha bir yuvaya
dönüştü. Sık sık üzüntü içinde düşündüğü ateş, şimdi neşeli yüzlerle çevrili hoş bir ocaktı.
Geçmişin anıları, tüm üzüntülerine rağmen, zihnine aktı ve ona sakin bir coşkuyla baktı. Sir Archibald da eski haline döndüğünü hissetti, iyi terbiyeli bir tavırla, varlığı yayıldı ve tavrının dikkatli nezaketiyle, hayatının en parlak dönemiyle ilişkilendirilen, çok fazla sevgiyle hatırladığı ibadetlere bir kez daha dönmekten ne kadar mutlu olduğunu gösterdi.

Mark'a gelince, sahnedeki diğerlerinden daha az oyuncu olmasına rağmen,
onun üzerindeki etki daha az çarpıcı değildi. Tüm varsayılan ilgisizliği, onun yabancı toplum hakkındaki tasvirlerini ve aralarında yaşadığı kişilerin alışkanlıklarını
dinlerken ortadan kalktı. Sesinin yankılanan melodisi,
koyu gözlerinin parlak ışıltısı, jestlerinin zarif zarafeti -Fransız kadının ayrıcalığı- ona daha önce hiç deneyimlemediği bir büyülenme, cazibelerini verdi; ve arada sırada zihninden karanlık bir korku geçmesine rağmen, Bu kadar güzel ve yetenekli bir yaratık, nasıl olur da günlerinin geçtiği kasvetli ve karanlık bir hayat sürebilirdi? Babasına gösterdiği şefkatli duygu, çocukluğunun her küçük olayına, dağ manzarasının her küçük ayrıntısına gösterdiği düşkünlük, onlarınki kadar mütevazı bir evle, hatta masrafsız ve basit zevklerle uyum sağlayabilecek bir ruhu gösteriyordu. "Ah! Keşke bizden bıkmazsa!" diye her an dinlerken söylediği cümle kalbinin söylediği cümleydi; ve şüphenin yarattığı endişeyle, zevkin verdiği coşku daha da artıyordu. Bu nimeti satın almak için, cesaret edemeyeceği hiçbir şey yoktu. Vadide yürürken veya engebeli ve kırık bir dağ geçidi boyunca vahşi geyiği takip ederken, böyle bir evin onu beklediğini düşünmek,
bakmaya değer
çok parlak ve göz kamaştırıcı bir mutluluk resmiydi.

"Hadi, o zaman, 'ma belle.'" dedi Sir Archibald, koltuğundan kalkarken ve eski Versailles'a itibar kazandırabilecek bir yiğitlik havasıyla, gitarının kurdelesini boynuna geçirdi - "şimdi senin sözüne - bahsettiğin o küçük aşka."

"İsteyerek, sevgili amca," diye cevapladı, bir tür önsöz gibi akorları çalarak. "Sana manastır ilahilerimizden birini söyleyeyim mi? Yoksa aşka mı sahip olacaksın?"

"Birini bir seçimde kışkırtmak adil değil," dedi M'Nab, kurnazca; "ama sen öyle diyorsan, karar vermeden önce yemini duymalıyım. "

"Sizin en sevdiğiniz, birincisi," dedi gülümseyerek ve her İskoç'un kalbine çok
değer veren, Fransa'nın hizmetindeki sürgün soylularının şarkısı olan "Garde Ecossaise"in küçük
chanson'unu söylemeye başladı.

Melodi, dağlardaki klanların, ayrılan akrabalarından ayrılmak için bir araya gelişini, müziğin ölçülü yürüyüşünü ve pibroch'un çılgınca çınlamasını anlatırken, yaşlı şefin yüzü
aydınlandı ve gözleri yerli gururunun
ateşli ateşiyle parladı; ancak
ayrılma anı geldiğinde ve terk edilmiş yerinden yürek parçalayıcı "Elveda!" çığlığı koptuğunda, gözleri donuklaştı ve bulanıklaştı ve
duygusallıktan titreyen bir eliyle şarkıcıyı durdurdu.

"Na, na, Kate; buna dayanamıyorum, noo. Kayaya çok
aniden vurdun, lassie;" ve gözyaşları yanaklarından aşağı ağır ağır yuvarlandı.

"Bitirmeme izin vermelisin amca," dedi elini çekerek; ve o anda, akoru cesur ve güçlü bir parmakla sallayarak,
İskoçların Fransa hizmetindeki
cesaretinin muhteşem ve şövalyece bir tasvirine başladı, her satırı gururlu
başarılarıyla dolup taşıyordu, savaşa doğru yürürken. Bunun ardından, kavganın
çatışı ve kargaşası geldi, ekoseli savaşçıların çınlayan tezahüratları Galyalıların savaş çığlıklarıyla karışıyordu, ta ki bir zafer ve galibiyet
patlamasıyla, şarkı sona erene kadar. Sonra, yaşlı adam sandalyesinden
atıldı ve kollarını ona doladı, haykırırken--
"Bu merhametli bir şey, lassie, elli yıl önce yaşamadın: Tanrım,
bu "Bunun gibi kaç tane cesur adamın
düşük seviyelere indiğini söylemeye gerek yok!"

"Eğer bahsettiğin ilahilerden biri buysa, Kate," dedi O'Donoghue gülümseyerek, "sanırım Mark'ın rahibe olmaya itirazı olmazdı; ama
o nerede?--odadan ayrıldı."

"Umarım şarkımda hoşlanmadığı hiçbir şey yoktur?" diye sordu çekinerek;
ama cevap için zaman kalmadan kapı açıldı ve Mark
kollarında Herbert ile belirdi.

"İşte!" dedi, onu nazikçe kanepeye yatırarak; "eğer kuzen Kate
bunu bir kez daha söylerse, bunun hesabını ben vereceğim, iyileşmen
için sana iki hafta kazandıracak."

Kate hasta çocuğun yanına diz çöktü ve onu şefkatle öptü; o ise, zavallı çocuk, önündeki her şeyin gerçekliğine inanmaya bile cesaret edemeden,
uzun ipeksi saçlarıyla oynuyor ve ona sessizce bakıyordu.

"Dikkatli olmalıyız, Mark," diye fısıldadı M'Nab, dikkatlice; ama Mark'ın, kardeşinin yanında oturan ve alçak
yumuşak bir sesle ona sevgi dolu selamlarını ileten kadından başka ne kulağı ne de gözü vardı.

İlk akşamımız bu şekilde geçti onun gelişi--her kalbin derinliklerinde büyülenen ve her hayalperesti mutlu eden
bir gece.

BÖLÜM XVIII. ACELECİ BİR SÖZ

Bu şeyler O'Donoghue'nun harap kalesinde yaşanırken, onlar kadar beklenmedik bir misafir "Loca"ya gelmişti. Bristol'da ters rüzgarlar yüzünden geciken Frederick Travers, Kate ile aynı pakette gelmişti; ama ne adını ne de nereye gittiğini öğrenemiyordu. "Loca"da beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, hem Sir Marmaduke hem de Sybella için çok hoş bir sürprizdi; ve gelişinin gerçek amacını itiraf etmek istemediği için, onlar tarafından en belirgin sevgi kanıtı olarak görülüyordu. Londra hayatının onu ne kadar meşgul ettiğini, kendine özgü alışkanlıklarının ve uğrak yerlerinin onun için ne kadar çekici olduğunu ve dünyanın her yerine ne kadar küçümseyici bir şekilde baktığını gayet iyi biliyorlardı, ancak kendi
seviyesinin moda çılgınlıklarına ve eğlencelerine adanmış olanlar hariç. Aslında, diğer ve daha iyi etkilere karşı duyarsız değildi; babasına ve kız kardeşine olan sevgisi sınırsızdı; cesur, erkeksi bir ruhu vardı, aşağılık veya bayağı hiçbir şeyle karışmamıştı; cömert, açık sözlü bir doğası ve onu inançlarının takip ettiğinden daha uzağa, dürtüyle götüren açık sözlü bir amaç ciddiyeti vardı. Hala geleneksel bir 
terbiyesizlik, arkadaşlarını karakterize eden her şeye karşı küçümseyici, yarı küçümseyici bir kayıtsızlık tonu onu çoktan etkilemişti; ve en büyük gururu olması gereken o duygu ve düşünceleri itiraf etmekten, bunlara sahip olmaktan ve onlara göre hareket etmekten utanıyordu.

"Pekala, Fred," dedi Sybella, akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında toplandıklarında, o neşeli ev çemberinde, "manzara hakkında ne düşündüğünü duyalım. Glenflesk güzel değil mi?"

"Daha büyük ölçekte Matlock," dedi soğukkanlılıkla. "Daha az kereste ve daha çok
kaya.."

"Matlock! Sevgili dostum. Keim-an-eigh'i Holborn'la karşılaştırabilirsin, sadece şaka yapıyorsun."

"Neyi karşılaştıracaksın? O komik ismi tekrarla, yalvarırım."

"Keim-an-eigh. Burası bize oldukça yakın bir dağ geçidi."

"Harika bir iş! Aman Tanrım, sevgili Sybella, seni yakında kırmızı etek ve çıplak ayakla giyerken görmek beni şaşırtmaz. Geldiğinden beri kendini
harika bir şekilde eğittin."

"İnsanları tüm kalbimle seviyorum, Fred," dedi yapmacıksız bir şekilde;
"ve eğer onların kostümlerini takip ederek sabır ve tahammül özelliklerinin çoğunu taklit edebilseydim, sana söz veriyorum ki
kırmızıyı giyerdim."

"Ay, Fred," dedi Sir Marmaduke, veciz bir ciddiyetle, "suyun bizim yakasındaki bu İrlandalıları hiç tanımıyorlar. Onları tamamen yanlış anlıyorlar. Sadece eğitime, biraz örneğe, biraz cesaretlendirmeye ihtiyaçları var; hepsi bu: ve mümkün olduğunca uysal ve itaatkarlar. Yarın sana birkaç ayda ne gibi iyileştirmeler yapıldığını göstereceğim. Seni, bir köpeğe uygun bir kulübe bile olmayan arazinin bir kısmına götüreceğim ve ne kadar rahat konutları olduğunu göreceksin. İngiltere'de papalık, batıl inanç ve benzeri şeylerle ilgili eski şarkılardan başka bir şey duymuyoruz. Aman Tanrım, Fred, bu insanlar rahip için zerre kadar umursamıyorlar; onlara ne dersem o olurlardı."

"Şeytani bir yüksek ilke, her neyse," dedi Fred kuru bir şekilde.

"Tam olarak bunu kastetmedim; en azından senin anladığın anlamda. Şunu söylemek üzereydim ki, ev sahibine olan güvenleri, minnettarlıkları o kadar fazla ki--bu----"

"Kısacası, kirada bir indirim karşılığında Türk oldular. Peki,
Sybella canım, taklit etmek için bu kadar hevesli olduğun özelliklerden biri bu mu?"

"Neden yanlış anlıyorsun, Fred?" dedi Sybella yalvarırcasına. "Minnettarlığın eğitimsiz bir halkı
mantığın sınırlarının çok ötesine götürebileceğini göremiyor musun--babam onlara karşı çok iyi."

"Bütün kalbimle--hayatta en ufak bir itirazım yok; aslında, eğer tüm mülk bu öğleden sonra geçtiğim gibiyse, _benim_ cömertliğim daha da ileri gidip, kirayı düşürmek yerine, onlara
tam bir ücret karşılığında dürüst bir hediye vermez mi?"

"Aptal çocuk!" dedi Sir Marmaduke, yarı öfkeyle. "Kırk bin dönüm geri kazanılabilir arazi var----"

"Mahsul verebilir, Anno Domini 3095."

"Tükenmez zenginlik madenleri var."

"Ve bunları çalıştırmak için böyle bir maliyet gerekir, efendim, şüphesiz. Hadi, hadi, baba--Hemsworth bu insanların arasında bir hayat geçirdi. O, bizim bildiğimizden veya bileceğimizden
daha fazlasını biliyor.

"Size söylüyorum, efendim," dedi Sir Marmaduke, gözlem yeteneklerine yönelik böyle bir alaycılıktan rahatsız olarak, "Onları mükemmel bir şekilde tanıyorum--Onları bir
kitap gibi okuyabiliyorum. Onlar saf, basit fikirli, güvenen insanlar--Yüzlerinde sahip oldukları her düşünceyi görebilirsiniz. Onlara bağlanmak için sadece en sıradan nezaket görevlerine ihtiyaçları var; ve politik veya dini eğilimlere gelince, onları oldukça yakından sorguladım ve tek bir istisna olmaksızın, kiliseye sadakat ve bağlılık duygularından başka bir şey duymadım."

"Pekala, umarım burada kalışınızı uzatmak istemiyorsunuzdur. Eminim
herhangi bir vicdan çağrısı için yeterince şey yaptınız ve eğer yapmadıysanız, bunu gerçekten ciddiye alın -onları yüzlere dönüştürün- hepsini mümkün olduğunca rahat hale getirin- ve sonra, Tanrı aşkına, tekrar İngiltere'ye dönün. Burada vakit geçirmen için dünyevi bir sebep yok; ve Sybella'ya gelince----"

"Beni ayrılma sebeplerine dahil etme, Fred. Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım."

"Al bakalım, evlat--işte sana bir örnek; ve eğer bir başkasına ihtiyacın olursa, işte buradayım, aynı şeyi itiraf etmeye hazırım. Küçük
moral bozucular ve zorluklar olmadığını söylemiyorum. Değirmen çarkındaki o aptal var,
ve nehri ağla sürüklemekte ısrar eden o adam;" ve
dişlerinin altında birkaç dakika mırıldandı, Fred'in bariz zevkine, titreyen dudakları ve gülen gözleri hafızanın ortaya çıkardığı çelişkili kanıtları nasıl takdir ettiğini anlatıyordu.

Böylece, bir süre sohbet devam etti, ta ki Bayan Travers gece için emekli olana kadar. Sonra, Sir Marmaduke sandalyesini oğlununkine yaklaştırdı ve samimi bir şekilde, Sybella'nın dağ selinden kaçışının tüm koşullarını anlattı - genç O'Donoghue'nun onu kurtarmaya gelmesindeki kahramanlığı üzerinde minnettar bir
şekilde durdu.
"Genç adam hayatını kıl payı kurtardı. Bunu daha birkaç saat önce bırakan doktor, 'bir zamanlar semptomların sunduğundan daha tehlikeli bir vakaya hiç tanık olmadığını' söyledi. Ancak şimdi iyi durumda - risk
geçti - ve minnettarlığımızı göstermek için uygun bir yol bulmak için senin yardımını istiyorum, Fred.'

"Bu O'Donoghue'lar senin kiracıların - değil mi?" diye sordu genç adam.

"Evet, onlar kiracı; ama bu konuda onların lehine pek bir şey söyleyemeyiz. Wylie bana Hems-worth ile yıllardır çekiştiklerini söyledi; ne kira ödüyorlar ne de mülkü teslim edecekler.
Bütün meseleyi anlamak zor; her şeyden önce, bir
ipotek var----"

"Hadi canım babam, benim ve senin beynini
asla sonuna kadar varamayacağımız bir ifadeyle karıştırma. Öğrenmek istediğim nokta şu,
onlar senin kiracıların----"

"Evet, en azından işgal ettikleri arazinin bir kısmı için. Başka bir kısım hakkında bir anlaşmazlık var; ama Hemsworth'un Başsavcının, davalarının geçerli olamayacağı
fikrini aldığına inanıyorum."

"Tush--Başsavcıyı boş ver. Söz konusu soruyu bırak;
ona, babasına veya her kimse, kira borcunun makbuzunu gönder,
ve Hemsworth'un gelecekte onu rahatsız etmemesine dikkat et."

"Ama sen ne yaptığımızı görmüyorsun, evlat. Ballyvourney mülkünün tamamını elde etmeyi umuyoruz--bu planımızın bir parçası; oradaki kiracılar
mutlak bir sefalet ve açlık içinde."

"O zaman, Tanrı adına, onlara bol bol yiyecek ver; aç olduklarında, sanırım, kimin kiracısı olduklarının pek bir önemi yok."

Yaşlı beyefendi hayırseverliği için böylesine geniş bir temele pek hazır değildi ve bir iki an için oğlunun önerisi karşısında oldukça şaşkın görünüyordu, Fred devam ederken - "Eğer konuyu anladıysam, şöyle: ödemek istediğin bir minnet borcun var - yüksek bir bedel ödemek istemiyorsun."

"Tam tersine, ben tamamen istekliyim," diye araya girdi Sir Marmaduke; "ama
bedel, miktarına eşit bir fayda sağlayacak bir bedel olsun. Eğer bu insanlara topraklarının mülkiyetini garanti edersem,
eskiden olduğu gibi, aynı işe yaramaz, savurgan, müsrif tutumu sürdürmeyeceklerine dair ne güvencem olur - diğer kiracılar için olabilecek en kötü örneği sunarak ve aşılamaya çalıştığım dersin tüm gücünü zedeleyerek?"

"Sanırım bu, sonuçta _sizin_ işinizden daha çok _onların_ işi," dedi Fred; "sen lütfu bahşetmeyeceksin ve avantajlarını sonradan
paylaştırmayacaksın - ama hadi bakalım, onlar ne tür insanlar?"

"Ah! Yarı soylu, yarı çiftçi bir tür, inanıyorum ki - ne kadar fakir olsalar da - kendilerini O'Donoghue'lar olarak en azından bizim eşitlerimiz olarak görüyorlar; ama
inandığım kadarıyla, her türlü yoksunluk içinde yaşıyorlar."

"Pekala; otur oraya ve bankacına beş yüz poundluk bir çek ver ve işi bana bırak."

"Ama yanılıyorsun, Fred, onlar Lucifer kadar kibirliler. "

"Bunu bana bırakın efendim: Sanırım artık dünya hakkında bir şeyler biliyorum.
Daha fazla para gerekebilir ama sonuçtan ben sorumluyum."

Sir Marmaduke'un oğlunun inceliğine ve dünyevi becerisine olan güveni inancının maddelerinden biriydi ve masaya oturup hemen bankaya
siparişi yazdı. "Al Fred," dedi; "sadece şunu hatırlamanı rica ediyorum, bu çocuğun davranışlarına karşı duyduğum minnettarlık duygusunu ifade etmenin yolu onun duygularının hassasiyetini
incitmemektir;
ve eğer çiftçi sınıfının üstündeyseler ki bunu gerçekten
kesinlikle
öğrenemiyorum, adımların tüm ihtiyatını gerektirecektir."

"Umarım efendim," dedi Fred ses tonunda biraz kibirle, "beceriksizliğim yüzünden sizi asla utandırmamışımdır ve bunu şimdi de yapmaya niyetim yok. Müzakerelerimin başarısı için söz veriyorum; ama bunu nasıl elde edeceğimi daha fazla söylememeliyim."

Sir Marmaduke, oğlunun zekasına olan kör güveninin onu bir anlığına tuzağa düşürdüğü
bir planı teşvik ettiği için kendinden çok memnun olmaktan uzaktı; rızasını memnuniyetle geri çekebilirdi, ancak eski deneyim ona
Fred'in fikrine muhalefetle karşılaşana kadar asla tamamen haklı olduğuna ikna olmadığını öğretti. Bu yüzden onunla gece için ayrıldı,
uykunun daha akıllıca bir öğüt ve daha berrak bir kafa önerebileceğini; ve
hareket etmekte serbest bırakıldığında, kendi yargısının doğruluğu konusunda bir şüphe duyabileceğini umarak.

Fred'e gelince, yalnız kalır kalmaz, aceleciliğinin onu sürüklediği sözden pişmanlık duymaya başladı.
Yapacağı ilerlemelerin niteliği neydi - müzakereyi nasıl açacaktı, tamamen cahil olduğu alışkanlıklar ve önyargılar konusunda
hiçbir fikri yoktu en belirsiz kavram; ve, odasını ararken, yarı yarıya ikna etmişti kendini, sonuçta en güvenli ve en dürüst yolun, sabahleyin diplomatik yeteneklerini abarttığını itiraf etmek ve kendini yetersiz gördüğü bir görevi adil bir şekilde terk etmek olacağına. Bunlar onun son uyku düşünceleriydi; uyanıkken aldığı kararlar için, başka bir bölüme girmeliyiz.

BÖLÜM XIX. BİR DİPLOMAT YENİLDİ

Frederick Travers, O'Donoghues ile ilgili planlarının uygulanabilirliği konusunda çok büyük şüphelerle gece uyuduysa,
uyanıkkenki düşünceleri onu rahatlatmaktan çok uzaktı ve içtenlikle bu girişime hiç girmemiş olmayı diledi. Ancak şimdi, onuru bir şekilde
teminat altına alınmıştı; Başarıdan o kadar emin bir şekilde bahsetmişti ki,
ilerlemekten ve
elinden geldiğince sözünü yerine getirmekten başka çaresi yoktu.

Sözünü ettiğimiz zamanda, askerler kariyerlerinin amblemlerinden bir an bile vazgeçmediler; üniforma ve kılıç,
tüylü şapka ve yüksek çizme, belirli dönemlerde giyilip diğerlerinde bir kenara bırakılacak bir kostüm değildi, ancak günlük kıyafetleriydi,
sadece duruma göre tam veya yarı giysi derecesinde değişiyordu. "Mufti"nin mutlu özgürlüğünün hiçbir yapmacığı yoktu - siyah bir ceket ve yuvarlak bir şapkanın gizlice tadını çıkarmanın sahte bir zevki yoktu; Aksine, kralın üniforması, karşı tarafta bir hata yaparak, giyen kişide bir miktar varsayım ve bilinçli bir önem olduğunu ima eden bir gururla taşınıyordu; bu da askeri sivilden tavır olarak az çok ayırıyordu ve daha mütevazı giyinen vatandaşta daha fazla kayrılan düzene karşı giderek bir acı hissi yaratıyordu. O zamanlar orduda ve özellikle subaylar arasında katıksız bir asaletle övünen alaylarda, belli bir kibirli, baskıcı tavır tonu popülerdi. Hizmetin geri kalanına göre bir üstünlük havası takınırlarsa, çok daha aşağı bir sınıfa ve insan düzenine ait olduklarını düşündükleri sıradan sivillere daha fazla tepeden bakıyorlardı. Bu durum farkının hissini yüzlerce küçük yolla ve yüzlerce önemsiz uygulamayla belirtmek, askeri eğitimin bir parçasıydı ve toplumdaki askerin, kokart ve çapraz kemerden bile daha kesin bir testi haline geldi. Böyle bir davranış çizgisinin, kendisine yöneltilen kişilere karşı bir nefret duygusu aşılamamış olması gerektiğini varsaymak, insan doğasına inanmamak olurdu. Sivil, askerin küstahlığına hoşnutsuzlukla karşılık verdi ve birbirlerinden uzaklaşmalarıyla gedik giderek daha da genişledi - birinin baskın tiranlığı ve diğerinin aşağılık kabalığı, her birinin durmaksızın genişletmeyi sevdiği konulardı. Şimdi, bu üstünlük bilinci, Frederick Travers'ı görevinin zorluğunun herhangi bir kısmından kurtarmaktan çok, onu on kat artırdı. Bu insanları ararken en haksız yere bir küçümseme yaptığını biliyordu ve hissediyordu; ve aristokrat arkadaşlarının bu kadar uzak ve ziyaret edilmemiş bir yerdeki işlemleri duymalarının çok düşük bir ihtimal olduğuna kesinlikle güvenmesine rağmen, böyle bir gidişat için kendi kalbine nasıl cevap vereceği başka ve çok daha
kafa karıştırıcı bir konuydu. Sonra, tarikatının gerçek ruhuna uygun olarak, davranışlarına en küçümseyici hareketin tüm gösterişini vermeye, onlara gönüllü olarak onlarla buluşmak için ne kadar ölçülemez derecede alçaldığını açıkça görmelerini sağlamaya karar verdi; ve bu amaçla tam saha üniformasını giydi ve sanki durum Majesteleri önünde bir incelemeymiş gibi titiz bir şekilde. Kırmızı ceket kostümü, mavi kadife kaplamaları, göğüste beyaz kerseymere yeleğini gösterecek şekilde ayrılıyordu, altın bir bordürle süslenmişti - aynı renk ve kumaştan pantolonu, dizde yüksek ve cilalı çizmeyle birleşiyordu, tek ihtiyacı olan şey, devekuşu tüyleriyle süslenmiş, eğimli şapkasıydı, benzersiz bir zarafet ve simetriye sahip bir figürü ortaya çıkarmak için. Günümüzün gençleri saç pudrasından vazgeçmeye yeni başlıyorlardı ve Fred, uzun ve dalgalı zengin kahverengi buklelerini yeni modaya göre takıyordu - bu ona çok yakışan ve başının biraz kibirli duruşunu yumuşatmaya yarayan bir modaydı. Dönemin askeri kıyafetlerinde bir özgürlük havası, bir kısıtlamanın olmaması vardı ve bu kesinlikle doğal olarak yakışıklı bir adamın avantajlarını artırmaya katkıda bulunuyordu, tıpkı günümüzdeki katı, Prusya giyim tarzının daha az tercih edilen kişiler arasında kalıp ve formdaki birçok kusuru kesinlikle gizleyeceği gibi. Yeleğin gevşekçe düşen kanatları, ceketin derin
sarkık manşetleri, uzun eteğin rahat kıvrımları, üniformaya, bizim gözümüze göre şu anda sahip olmaktan çok uzak olan bir nezaket karakteri veriyordu. Aslında, oturma odasının zarif duruşu ve nazik tavrı, modern bir stokun
tehlikesinden veya neredeyse patlamaya
kadar gerilmiş bir ceketin katı esnekliğinden hiçbir şekilde etkilenmedi.

"Görevde misin, Fred?" dedi Sir Marmaduke, oğlu kahvaltı odasına girerken gülerek, bu şekilde özenle giyinmişti.

"Evet efendim; görevime hazırlanıyorum; ve bir elçinin kimlik bilgilerini soyunuk olarak teslim etmesi pek yakışmaz."

"O zaman hangi mahkemeye akredite oldun?" dedi Sybella gülerek.

"Majesteleri, O'Donoghue," diye araya girdi babası; "Glenflesk Kralı, Inchigeela Baronu, eyaletteki haydutların yarısının Lord Koruyucusu, kesinlikle inanıyorum," diye ekledi daha doğal bir tonda.

"Gerçekten Carrig-na-curra'ya mı gidiyorsun, Fred?" diye sordu Bayan Travers aceleyle; "komşularımızı mı ziyaret edeceksin?"

"Böyle bir yer olduğunu söylemeye cesaret edemem, hatta bunu senin gibi telaffuz etmeye kalkışmayacağım, sevgili kız kardeşim, ama bu değerli insanlara hizmet etmek üzereyim ve eğer izin verirlerse, palankalarının veya çadırlarının iç kısmına bir göz atacağım, hangisi olursa olsun."

"O zamanlar çok görkemli bir şey olmalı: o eski kalenin hala
birkaç güzel özelliği var," diye sakince cevapladı. "Sanırım Windsor gibi," dedi Fred ona cevap verirken ve sonra bacağını süsleyen tam oturan çizmeye memnuniyetle baktı. "Umarım bana bir görüşme ayarlamak konusunda aşırı törensel olmazlar."

"Öğleden önce değil, sanırım," dedi Sir Marmaduke kuru bir şekilde; çünkü yaşlı Roach'un Kerry O'Leary tarafından kendi
karşılanmasıyla ilgili yaptığı açıklamayı hatırlıyordu ve bu arada, bu durum yaşlı baronete karşı sorumluluğunda biraz
gösterişli bir şekilde yer alıyordu.

"Ah, o zaman, erken kabul ediyorlar," diye devam etti Fred; "eski Fransız tarzı - 'petit levee du roi' - saat ondan önce. Bir fincan çay daha, Sybella,
ve sonra bir ata bakmalıyım.

"Bu konuda emir verdim bile. Kendime övünüyorum ki, benim
aygırımı daha çok onaylayacaksın; İrlanda'nın uyumsuzlukları arasında, dürüst bir at tüccarına rastladım."

"Gerçekten de!" dedi genç adam, sohbete daha önce hiç göstermediği kadar ilgi göstererek; "O adamı yetiştirmeliyim, Londra'da büyük bir başarıyla sergilenebilir."

"Şüphesiz, Fred, o bir merak konusu; çünkü bir hayvanın değeri konusunda tamamen saf; kolay huylu, iyi huylu, yumuşak bir adam - bir at hakkında bilgi, puanları, performansı ve sağlamlığı konusunda, onun gibisini hiç görmedim."

"Ona iki at arabası alması için bir komisyon vereceğim," dedi Fred, İrlanda yolculuğundan bu kadar çok fayda sağlama olasılığına sevinerek. "Seni bu kadar ciddi gösteren ne, Sybella?"

"Öyle miydim, Fred? Bilmiyorum--belki de pişmanlık duyuyordum," diye ekledi alaycı bir şekilde, "Carrig-na-curra'da bu kadar zeki bir süvariye hayran kalacak hanımlar olmamasına."

Frederick hafifçe kızardı ve gülmeye çalıştı, ancak kostümünün "cesaretinin" biraz yersiz olduğunun bilinci onu endişelendirdi ve hiçbir cevap vermedi.

"Çok uzun süre kalmayacaksın, Fred," dedi babası, "benimle göle doğru yürüyüşe çıkmanı istiyorum."

"Hayır, Fred--uzun süre uzak kalma; en uzak mesafeden bile tıllardan iki milden fazla değil."

"Seninle bir rehber göndermem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır; eğer yer bir çamur kulübesinden daha büyükse, onu yanlış anlayamam.
İşte atımız geliyor. Eh, itiraf ediyorum, bu bölgede gördüğüm en iyi şey o;" ve genç adam pencereyi açtı ve hayvana yaklaşmak için dışarı çıktı. Gerçekten de Lanty'nin at eti zevkinin çok itibarlı bir örneğiydi - kompakt ve güçlü yapılı bir kerpiç atın modeli.

"Yüz gine, ha?" dedi Fred, soru sorar gibi bir tonda.

"Altmış - bir pound daha fazla değil," dedi yaşlı adam bilinçli bir gururla. "Adam sadece elli dedi; Kendi hesabıma on tane ekledim."

Frederick, kütüğün üzerine çıktı ve onu çimenlerin üzerinde sürdü, o sessiz el ve sabit oturuş, eleştirel olmaya çağrılan birinin yargısını dile getiriyordu. "Biraz, ağızda çok az abartılmış,
ama hareketi mükemmel," dedi, pencereye geri dönerken ve hayvanı, ince simetrisini avantaja çevirecek bir tavırla tuttu.
"Prens, bu sınıftaki bir ata tutkuyla bağlı; Umarım ona bağlanmamışsındır?"

"Kraliyet Majesteleri onu hemen alacak, Fred, eğer onu kabul ederek seni onurlandırırsa." Ve konuşurken, _sen_ üzerine vurgu yaptı,
Frederick tarafından ve kendisi tarafından değil,
yapılması beklenen mevcut durumdan duyduğu hazzı göstermek için.

"Hadi, şimdi, Tanrı ve Aziz George ile!" diye bağırdı Fred gülerek,
tüylü şapkasıyla el sallayarak ve ana yola doğru rahatça dörtnala
gitti.

Aralık ayında açık ve buzlu bir gündü, yukarıda mavi bir gökyüzü ve
aşağıda her şey ince bir atmosferde parlak ve ışıltılıydı. Kristal kadar berrak olan göl, dağdaki her uçurumu ve kayayı yansıtıyordu--yüzeyindeki her ada, yazın dalgalanan yapraklarından daha az güzel olmayan, keskin bir ana hatla tanımlanmıştı. Rengarenk fundalıklar da nemli iklimimizde her zamankinden daha parlak ve çeşitli tonlarda parlıyordu; ve sessizliği bozan sesler, uzak mesafelerden duyuluyordu, yumuşak ve yumuşak tonlarda geliyordu ve sahnenin yalnız ihtişamıyla iyi uyum sağlıyordu. Frederick Travers da bunun etkisine duyarsız değildi; o cesur dağların yüksekliği, vahşi ve hayali hatları, tabanları boyunca kıvrılan geniş vadiler, derin vadilerden akan ve sanki bir sporcu gibi yollarını yılan gibi kıvıran asi dere, daha önce hiç görmediği manzara özellikleriydi; oysa mükemmel yalnızlık onu hayrete düşürüyor ve dehşete düşürüyordu. Uzun süre gitmemişti ki, eski Carrig-na-curra kalesinin uzun kuleleri gözüne çarptı, yolun üzerindeki cesur kaya kütlesinin üzerinde gururla duruyordu. Çiftlik evi ve ahırların yakışıksız eklentisi bu kadar uzaktan görülemez hale gelmişti veya binanın genel kütlesiyle karışmıştı, böylece bütünü hiç de hazırlıklı olmadığı bir ölçüde genişlik ve gösteriş izlenimi veriyordu. Ancak bu özellikler, yaklaştıkça giderek azaldı; dar pencerelerle delinmiş, yamalı ve kırık, yüksek eğimli çatı - kulelerin kendilerinin ufalanan siperleri - dış binaların harap ve bakımsız hali, izleyiciyi ilk daha olumlu görüşünden mahrum bıraktı; ta ki sonunda, kasvetli dağ arka planıyla uyumsuz ve biçimsiz yığını incelerken, herhangi bir bakış açısından, o anda göründüğü kasvetli meskenden başka nasıl değerlendirebileceğini merak etti. [Resim: 193]

Frederick Travers'ın at sırtında giderken gördüğü tek figür, elinde bir silah taşıyan, bir bekçininkine benzer bir elbise giymiş, yoldan biraz uzakta, tarlalarda aktif bir şekilde hareket eden, deneyimli bir dağ yürüyüşçüsünün adımlarıyla tepeden tepeye hafifçe sıçrayan ve tek omzunda taşıdığı yükün ağırlığına aldırmayan bir adamdı: o kadar hızlı hareket ediyordu ki, Frederick onunla aynı hızda ilerlemekte zorluk çekti, çünkü yol derin bir şekilde kesilmişti ve atla seyahat etmek için güvenli olmaktan uzaktı. Taşıdığı şeyi merak eden Travers, hevesle mahmuzladı; ve sonunda, ancak çaba sarf ederek, ana yoldan kalenin dış girişini oluşturan demir parmaklıklı kapıda ona yetişti.
Yük artık kolayca görülebiliyordu ve hemen Frederick'in aklına taşıyıcının acelesinin sebebini getirdi. Genç bir geyikti, yeni öldürülmüştü;
kafasındaki yaradan hala kan sızıyordu.

"Şu kapıyı açık bırak, iyi dostum," diye bağırdı Frederick, emredici bir sesle, diğeri kırılgan kapıyı sonuna kadar itip tekrar
ağır ağır yerine düşmesine izin verirken--"Beni duyuyor musun?--açık bırak."

"Biz her zaman bindiğimizde üzerinden atlarız," diye soğuk bir cevap verdi, konuşmacı başını çevirip, sonra, başka bir söz söylemeye veya bakmaya tenezzül etmeden, dik yokuşu tırmanmaya devam ederken.

Travers, bu kaba alayı çok hissetti ve bunu söyleyenin yanında olmak için çok şey verirdi; ama, ister böyle küstahça iletilen bir tavsiyeyi takip etmekten
utandığından, isterse atına fazla güvenmediğinden, atından indi ve kapıyı ardına kadar açarak hızla geçitten yukarı çıktı--ancak, diğerini yakalamak için zamanında değil; çünkü, her iki taraftaki duvarlarla çevrili olmasına rağmen, çoktan kaybolmuştu, ama
hangi şekilde ve nasıl, söylemek imkansız görünüyordu.

Genç adam, kemerli kaleden geçerken ve evin ana girişinde dururken, "Babam kaçak avcılığı İrlanda erdemleri kataloğuna dahil etmemiş gibi görünüyor," diye mırıldandı. Kapı açıktı,
donuk bir sabahın keskin havasında, geniş bacanın içinde
hızla yanan çam odunu ateşinin neşeli parıltısını gösteriyordu. "Görüyorum ki
çabalarımın karşılığında bir yolculuk yapacağım," diye düşündü Fred, geniş salona geçerken ve duvarların etrafına dizilmiş eski silahları ve av ganimetlerini
gördüğünde. "Bu insanlar şeflik yapıyorlar ve aç bir şekilde yatağa girip on dört çeyreklik bir rüya görüyorlar. Öyle olsun. En azından eski kuş yuvasını göreceğim;" ve bunu söyledikten sonra, kendi başına yüksek sesle cevap veren eski zili kuvvetlice çekti ve ayrıca, oturma odasındaki ateşin başında yatan yaşlı tilki tazısının derin bir uluması da duyuldu. Bu sesler kısa sürede kayboldu ve daha önce olduğu gibi derin ve kesintisiz bir sessizlik
ortaya çıktı. İkinci kez ve üçüncü kez, Travers çağrısını tekrarladı, ancak sonuç olarak hiçbir fark olmadı, sadece köpek artık
dilini vermedi; sanki rahatsızlığa alışıyormuş gibi görünüyordu, ondan daha fazla ilgiye ihtiyacı olmayan bir şeymiş gibi.

"Kendi başıma keşfetmeliyim," diye düşündü Fred ve böylece atını bir zamanlar portalın üzerinden bir zincirin asıldığı devasa halkaya bağlayarak eve girdi. Yavaşça yürüyerek, uzun koridora ulaştı; bir iki saniye nasıl ilerleyeceğini bilemedi,
kuledeki yarı açık kapıdan gelen bir ışık huzmesi onu ileriye götürdü. Yaklaştığında, bir adamın sesinin derin tonlarını duydu,
görünüşe göre, kovalamacanın bir hikayesini anlatıyordu; en azından son sözleri şöyleydi: "Sadece bir el ateş ettim - sürü zaten yeterince vahşi." Travers kapıyı ardına kadar açtı ve içeri girdi; bunu yaparken, istemsizce durdu; hazırlıklı olmadığı alışkanlıklarının ve zevklerinin kanıtları, aniden habersiz yaklaşımını azarladı ve şimdi mümkün olsaydı, memnuniyetle geri çekilirdi.

"Pekala, efendim," dedi daha önce duyduğu aynı ses, bir koluyla şömineye yaslanmış, diğer eliyle silahını tutan ve derin bir koltuğa oturmuş, soluk ve hasta bir gençle sohbet ediyormuş gibi görünen genç bir adamdan. Odanın tek sakinleri onlardı.

"Pekala, efendim, bir hata yaptığınız anlaşılıyor; han vadinin aşağısında, kapının üzerinde bir tabela göreceksiniz."

Bu küstahça konuşmaya eşlik eden bakış, Frederick'in aklına vadide gördüğü aynı kişiyi getirdi; ve böyle bir yerden gelen küstahlıktan
acıyarak, şöyle cevap verdi:

"Korkma, genç adam; yirmi mil etrafındaki her dönümü kaçak avlayabilirsin, seni bu konuda takip etmedim."

"Kaçak av! - beni takip etti!" Mark O'Donoghue tekrarladı, çünkü onun olduğunu söylemeye
gerek yok; ve sonra, sanki saçmalık onun zihninde salt tutkudan daha güçlüymüş gibi, kaba bir kahkaha attı; hasta çocuğun solgun yüzü koyu bir kırmızıya bürünürken, aksanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Siz burada yabancı olmalısınız, efendim, sanırım."

"Öyleyim," dedi Travers nazikçe ve hemen acıya karşı duyulan saygıya boyun eğerek; "Benim adım Travers. Kız kardeşimin hayatını kurtaran genç bir beyefendiyi sormak için buraya geldim."

"O zaman onu iyi _takip ettiniz_," diye araya girdi Mark, kelimeye vurgu yaparak. "İşte burada."

"Oturmaz mısınız," dedi Herbert, yıpranan eliyle bir
koltuk işaret ederek.

Frederick hemen çocuğun yanına oturdu ve şöyle dedi: "Size, efendim, bugüne kadar talihin bize verdiği en büyük minnet borcunu borçluyuz; ve eğer bu borcu artırabilecek bir şey varsa, o da kahramanlık, kişisel cesarettir----"

"Dur bakalım," dedi Mark sertçe. "Burada cesaretimiz için iltifatlar dinlemek adetimiz değildir--biz O'Donoghue'larız."

"Bu genç beyefendinin cesareti sıradan değildi," diye cevapladı Travers, sanki alaycı bir şekilde.

"Kardeşim, ona bunu söylemenizden pek de hoşnut olmayacaktır," oldu Mark'ın kibirli cevabı; ve Frederick birkaç saniye boyunca sohbeti nasıl sürdüreceğini bilemedi; Sonunda, Herbert'e dönerek şöyle dedi:

"Umarım, sizi gücendirmeden, bahsettiğim duyguyu ifade etmemize bir şekilde izin verilir; bu ödenemeyecek bir
borçtur; en azından bunu kabul ettiğimize dair bir kanıtımız olsun."

"Bu bizimkilerden bazılarına daha çok benziyor," diye atıldı Mark sert bir kahkahayla; "yeterince parşömenimiz var ama asla ödemeyiz. Babanızın temsilcisi size bunu söyleyebilir. "

Frederick bu konuşmaya hiç dikkat etmedi, ama devam etti--"Yeterli sayabileceğimiz hiçbir şey
olmadığını söylediğimde, sadece babamın ve benim hislerimi ifade ediyorum."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Mark, cevap vermek üzere olan Herbert'i engelleyerek,
"ıslak bir ceket ve birkaç haftalık yetersiz diyet için gerekenden çok daha fazlasını söyledin. Bahsettiğin kaçak avcılık hakkında bir şeyler söyleyelim."

Sabit ve kararlı bakışları--bu sözlere eşlik eden sert kaşları--bir hakaretin telafisini arayan birinin niyetini hemen ilan etti ve o kadar anında duyguyu iletti ki, Travers bir saniye içinde görevini tamamen unuttu ve ayağa kalkarak, sadece Mark'ın duyabileceği bir fısıltıyla cevap verdi--

"Doğru, çok tehlikeli bir tahmindi; ama İngiltere'de, bir
fuşya ceket ve kırık bir kunduzla, bir silah ve bir
av çantasıyla karşılaştığımızda, sahibinin bir av bekçisi veya
kaçak avcı olduğunu ilan etmekte pek riskimiz olmaz."

Mark, tüfeğini yere öyle bir şiddetle vurdu ki, dipçiği namludan
titretti, diğer eliyle de şöminenin köşesini kasılarak
tuttu. Sanki tutku
onu gerçekten felç etmiş gibiydi: O böyle dururken, kapı açıldı ve Kate
O'Donoghue içeri girdi. Sabahın uygun yarı tuvaletini giymişti ve başında Ren Almanyası köylüleri arasında çok popüler olan, gümüş işlemeli mavi kadife şapkalardan birini takmıştı. Bir yabancının varlığından habersiz bir şekilde öne çıkarken attığı hafif havadar adım, figürünü en zarif haliyle
gösteriyordu. Birdenbire gözleri Frederick Travers'a takıldı,
durdu ve ona alçak sesle yaklaştı, o, yol arkadaşını böylesine beklenmedik bir şekilde tanımanın şaşkınlığıyla
şaşkınlık içindeyken, onun selamına uygun bir nezaketle karşılık veremedi.

"Bay Travers," dedi Herbert, Mark'ın konuşmasını boşuna bekledikten sonra;
"Bay Travers gelip beni soracak kadar nazik davrandı. Bayan
O'Donoghue, efendim;" ve çocuk, çok utangaç bir şekilde, bir tür
tanışma törenini denedi.

"Kuzenim, Bay Mark O'Donoghue," dedi Kate, Mark'a doğru zarif bir el hareketiyle, Mark'ın tavrı onu Travers'ın tanımadığını düşünmeye yöneltti.

"Kendimi tanıtma şerefine eriştim bile," dedi Frederick, eğilerek; ancak Mark bu eğilime karşılık vermedi, kaşlarını çatarak ve dudağını sımsıkı bükerek, etrafındaki her şeyin farkında olmadan hareketsiz durdu,
Kate otururken Travers'a yerine oturmasını işaret etti. Kuzeninin tuhaf kabalığını, tavırlarıyla telafi etmesinin ne kadar gerekli olduğunu hissetti; ve zihni, Frederick'in ziyaretinin kendisi için olabileceği korkusundan kurtulmuş olarak, özgürce ve keyifli bir şekilde sohbete başladı, son yolculuğun olaylarını ve karşılaştıkları yol arkadaşlarını hatırlattı.

Kate, "Kulübenin", onları hoş komşular haline getirebilecek
durum ve sınıftan kişiler tarafından kiralandığını öğrenince üzülmediyse de, Travers, diğer yandan, kolayca ziyaret edilebilecek mesafedeki bu tür cazibe merkezlerinden birini keşfettiği için çok mutluydu, Herbert ise yanlarında oturmuş, birbirlerini çok az tanıyan kişilerin nasıl olup da bu kadar çok şey söyleyebildiğini ve bu kadar çok karşılıklı olarak ilgi çekici görünen konuların olabileceğini merak ediyordu. Çünkü öyledir; Dünya ve alışkanlıklarından habersiz olanlar, günlük etkileşim için yiyecek oluşturan genellemelerin ne kadar büyük olduğunu -veya insanların hayat oyununu sadece sahte parayla nasıl da görünür bir ilgiyle oynayabildiklerini- pek kavrayamazlar. Önce her birinin sahneleri, zevkleri ve hiç duymadığı insanları tartışırkenki hoş küstahlığını şaşkınlıkla, sonra da keyifle dinledi. Fransız tavrının "gentillesse"si - keşke bu şeye İngilizce bir isim verebilseydik - Kate'in konuşmasına daha çekingen alışkanlıklarımızın nadiren izin verdiği zarif bir rahatlık katıyordu; kostümünde ve arabasında belli bir cilvelilik fark edilebilirken, ne görüşlerinde ne de ifadelerinde yapmacıklığın zerresi yoktu. Londra'nın en iyi toplumuna uzun zamandır alışmış olan Travers, yabancıların hoşluğunun büyüleyiciliğinden henüz pek bir şey görmemişti ve kendini o kadar duyarsızca onun cazibesine kaptırmıştı ki, bir saat bilinçsizce kayıp gitti ve ziyaretinin büyük amacını tamamen unuttu ve kapı halkasına taktığı şanssız hayvanı tamamen unuttu - gerçekten şanssızdı çünkü zaten yoğun bir kar yığını yağıyordu ve gün sert bir kış görünümüne bürünmüştü. "Şimdi gidemezsiniz, efendim," dedi Herbert, Frederick ayrılmak için ayağa kalktığında;--"dışarıda yoğun bir kar fırtınası var;" çünkü çocuk duyduğu her şeyle o kadar ilgilenmişti ki,
ayrılış düşüncesine
dayanamadı.

"Ah! Önemli değil," dedi Travers, hafifçe. "Eski bir atasözü vardır--'Kar
askeri korkutmamalıdır.'"

"Fransız hizmetinde başka bir atasözü daha vardır," dedi Kate, yanan şömineyi işaret ederken gülerek--"'Le soldat ne tourne pas son dos au
feu.'"

[Resim: 199]

"Kehaneti kabul ediyorum," diye bağırdı Frederick, cümlenin esprili yanlış kullanımına yürekten gülerek ve bir kez daha yerine oturdu.

"Kuzen Kate satranç oynuyor," dedi Herbert, Frederick'in gidişini geciktirmek için makul bir bahane önerme kaygısıyla.

"Ve ben oyuna tutkuyla düşkünüm; bana bu kadarını lütfeder misin?"

"Memnuniyetle," dedi gülümseyerek; "Sadece bir koşul istiyorum, 'point
se grace'--geri verme yok--O'Donoghue'lar asla çeyrek almaz veya vermez--öyle değil mi, Mark? Ah! O gitti," ve şimdi ilk kez
daireden ayrıldığı fark edildi.

Birkaç dakika sonra, küçük kakmalı masayı ateşe
yaklaştırdılar ve oyuna derinden ilgi duydular.

İlk başta, her taraf görünüşte bir dikkatle oynadı, ki bu kesinlikle Herbert'e yüklendi, o da oyunun ilerleyişini hevesle izliyordu.

Ancak Frederick Travers, kalelerinin ve piyonlarının düzeninden çok
karşı tarafını gözlemlemekle meşguldü. O, onun dikkatsizliğini
kısa sürede fark ederken, onun kendisini
üstünde beceri göstermeye değer bir düşman olarak görmediğinden yarı yarıya şüphelendi ve böylece, kısmen de öfkeyle,
ilk başta olduğundan daha fazla dikkatli davrandı.

"Öyleyse, Mademoiselle," diye haykırdı Travers sonunda oyununa dönerek, "Anladığım kadarıyla,
sadece buraya kadar ilerlememe, geri çekilmemi sonsuza dek kesmeme izin verdiniz. Şimdi kendimi nasıl kurtaracağım?"

"Söylemesi zor, Efendim Kaptan. Bu, her iki taraftaki Keltlerin ve Saksonların eski taktiğidir; düşmanın ülkesinin kalbine doğru ilerlersiniz ve ne yazık ki, fildişi adamlar buradaki yerlilerden daha sadıktır ve kendi arkadaşlarına karşı savaşmak için rüşvet almazlar,
siz de kendi liyakatinize göre ayakta kalmak veya düşmek zorundasınız."

"O zaman, hadi, sonsuza dek cesur politika. Kontrol edin."

"Ve kaleni kaybedersin."

"Ve sen piskoposunu!"

"Kilisenin intikamını almalıyız, efendim. Kraliçene iyi bak."

"'Parbleu,' Mademoiselle, sen amansız bir düşmansın. Savaşı berabere
bırakırsak ne dersin?"

"Hayır, hayır, kuzen Kate; devam et ve sen kazan."

"Öyle olsun. Ve şimdi sıra bende," dedi Travers, gerçekten birinci sınıf bir oyuncuydu ve sonunda sonuçla ilgilenmeye başladı.

Yaptığı hamle o kadar becerikliydi ki, Kate günün talihinin değişmek üzere olduğunu önceden gördü. Alnını eline yasladı ve hamle üzerinde uzun uzun düşündü; ve sonunda başını kaldırarak şöyle dedi:

"Seni yenmeyi çok isterdim--ama adil bir dövüşte, unutma--ne nezaket ne de iyilik."

"İkisini de esirgeyemem," dedi Travers gülümseyerek.

"O zaman, yenilgi onursuzluk değildir. İşte benim hamlem."

"Ve benimki," diye bağırdı Fred, aynı hızla.

"Seni almamı ne engelliyor? Hiçbir şey göremiyorum. "

"Ben de," dedi yarı mahcup bir şekilde, çünkü hareketi bir dikkatsizlikti.

"Senden intikam almak için fazla gururlusun -elbette ki öylesin- ya da şöyle demeliyim,
geri al."

"Hayır, Kate, hayır," diye fısıldadı Herbert, heyecanı en üst seviyedeydi.

"Şansımı beklemeliyim," dedi Frederick eğilerek; "ve daha da sakin, çünkü oyunu kazandım."

"Oyunu kazandım! Nasıl?--nerede?"

"Tamam!"

"Şimdi ne kadar da alaycı bir şekilde söylüyor," dedi Kate, gözleri
parlak bir şekilde parlarken. "Bütün bunlarda çok fazla fatih var."

Frederick'in bakışları o anda onunkilerle buluştu ve yanağı
koyu renklendi.

Böyle duyguların kaynağını veya ne kadar zevk ve acıdan oluştuğunu kim bilir! "Ve yine de, ben kazanmadım," dedi alçak bir sesle.

"O zaman, berabere bir savaş olsun," dedi Kate. "Cömert olmayı göze alabilirsin,
ve ben yenilmeyi kaldıramam--işin gerçeği bu."

"Keşke kazanabilseydim!" diye mırıldandı Travers, masadan kalkarken; ve
sözcükleri duyup duymadığını ve bunların oyuna dair basit bir imadan daha fazlasını iletip iletmediğini merak ederek aceleyle arkasını döndü ve
pencereye yaklaştı.

"Bu kartopu senin atın mı, Yüzbaşı Travers?" dedi, kötü bir
gülümsemeyle.

"Babamın en sevdiği mısır koçanı, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Frederick; ve sanki
uzun ziyaretinin anısıyla aniden uyanmış gibi, modaya uygun bir
Muhafız'a tam olarak uygun olandan daha fazla şaşkınlıkla 'elveda'sını yaptı ve ayrıldı.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Herbert, arkasından pencereden dışarı bakarken.
"Sen de hoşlanmıyor musun, kuzen Kate?"

Ama kuzen Kate cevap vermedi.

XX. ZAYIF BİR SAATTE AYARTMA

Mark O'Donoghue odadan çıktığında, tutkusu neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti - kuzeni Kate'in girişi öfkesinin akışını sadece durdurmuştu - ve daha sonra kaldığı birkaç dakika boyunca, yabancıya karşı olan nezaketine ve aralarındaki belirgin yakınlığa tanıklık ederek öfkesi şiddetle sınandı. "Bunu bilmeliydim," diye mırıldandı kendi kendine, "Bunu bilmeliydim! O adamın neşeli ceketi ve tüylü şapkası, benim gibi birinin kaba bağlılığından daha değerlidir. Lanet olsun onlara, her şeye zulüm getiriyorlar - ev, yurt, ülke, rütbe, zenginlik, mevki - evet, akrabalarımızın sevgisini bile bize kin tutuyorlar! Kölelik hiç böyle miydi?" Ve bu acı sözlerle, daha acı düşüncelerin ürünü olarak, geçitten aşağı yürüdü ve ana yola ulaştı. Kar hızla yağıyordu - dondurucu bir kuzey rüzgarı ince kar tanelerini sürüklüyordu - ama o buna aldırmadı. Göğsünde yanan öfke ateşi, kışın soğuğuna dair tüm hislere meydan okuyordu; ve zonklayan bir kaş ve ateşli bir elle,
gitti, arada bir dönüp eski şatoya baktı, oradan her an Travers'ın ayrılışını görmeyi bekliyordu. Şimdi aceleyle
ileriye doğru, sanki belirlenmiş bir noktaya ulaşmak için--şimdi durup,
yöntemlerini geri takip edecekti, kararsızca, sanki eve dönmeye yarı kararlıymış gibi.

"Babamın evinin tam kalbinde aşağılanmış, hakarete uğramış, öfkelenmiş!" diye bağırdı yüksek sesle, ellerini acı içinde ovuştururken ve öfkesini
dışa vururken. Tekrar ilerledi ve sonunda vadinin, yolun iki dağ arasında, her iki tarafta da duvarlar gibi birkaç yüz fit yükseldiği o kısmına ulaştı. Burada durakladı,
ve birkaç saniye o noktayı inceledikten sonra kendi kendine mırıldandı,
"Burada durmaktan ya da dönmekten başka seçeneği yok!" ve böyle dedikten sonra, ceketinin göğsünden iki tabanca çıkardı, her birinin fişeğini inceledi ve sonra onları tekrar yerine koydu. Hızlı bir intikam ihtimali, kinci ruhunu yatıştırmış gibi görünüyordu, çünkü şimdi ileri geri, yavaş bir tempoda, nöbet yerindeki bir nöbetçi gibi yürümeye devam etti, arada bir durup yolda bir atın nal sesleri duyulup duyulmadığını dinliyordu, sonra tekrar yürüyüşüne devam etti. Bir zamanlar başının üstündeki çalılıklarda hışırtı sesi onu ürkütmüştü, ancak yolun üzerindeki granit uçurumlar, olan biteni görmesini engelliyordu ve kalbi şimdi geyiğin peşinde olmaktan çok farklı bir şeye odaklanmıştı. O anda, sürünün en gururlusu, ona tabanca menzili mesafesinde, güvenle otlayabilirdi ve o bunu fark etmeye tenezzül etmemişti. Böylece bir saat geçti, bir saniye ve üçüncüsü de geçti ve yaklaşan gecenin donuk gölgeleri çoktan
düşmeye başlamıştı, ancak kimse gelmedi. Garip varsayımlarla işkence gören Mark, günün bittiğini gördü ve yine de onu ne görebildi ne de duyabildi. Şairler, bir sevgilinin kalbinin ateşli özleminden bahsetmesin, tıpkı onun gülümsemesi hayat, umut ve cennet olan onu heyecanla beklediği gibi. İntikam için susamış olanın çılgın sabırsızlığıyla karşılaştırıldığında, onun tutkusu sadece uyuşuk bir ilgisizliktir. Kötü olan, insan doğasının en sert enerjilerini her zaman ortaya çıkaran şeydir. Suçta, insanlar insanlığın ortak özelliklerini aşar. Şimdi, kısa bir intikam anı için sağ elini baltanın altına koyacak ve düşmanının önünde sadece varlığı için yıllarca süren acıyı ucuza satın almış sayacak biri vardı.

"Odadan ayrıldığımda ne demek istediğimi tahmin etmiş olmalı;" şimdi, doymamış öfkesi rakibine karşı küstahça bir küçümseme şeklini alırken söylediği alaycı ifadeydi. "Bir İrlandalının bundan daha geniş bir
imaya ihtiyacı olmazdı!"

Hava daha da karardı - dağlar bulutların gölgesi altında ağır bir şekilde kaşlarını çattı ve gece hızla yaklaşıyordu, Mark neredeyse
sönmüş umudunun karanlığından aniden uyandığında. Bir atın ayak seslerini duydu; derin kardaki donuk yankılanma havayı doldurdu ve bazen vadinin karşı tarafından geliyormuş gibi göründü, hız yavaşladığında ve sonunda sesler neredeyse
duyulmaz hale geldiğinde.

"Geniş yola girersek, hala yeterince gün ışığı var," diye söylendi Mark, kulağını eğip dinlerken - ve o anda,
atını dizgininden tutan bir adam gördü, kendisi ise kar yığınının henüz düşmediği yol kenarında, sanki
kaybolmuş bir nesneyi arıyor gibiydi. Bir bakış, hatta kusurlu ışıkta ve yaklaşık otuz adım ötede, Mark'ın aradığı kişi olmadığını gösterdi ve eğer bu tavır merakını çekmeseydi, ona ikinci bir bakış bile harcamamıştı; ancak atlı bu sırada durmuştu ve kırbacının sapıyla dağ deresinin çakılları arasında geziniyordu.

"Bir daha asla göremeyeceğim - faydası yok!" diye haykırdı arayıcı, dizginlerini toplayıp binmeye hazırlanırken.

"O Lanty Lawler mı?" diye bağırdı Mark, sesi tanıdığında; "Demek istediğim,
Carrig-na-curra yönünde vadiden aşağı at süren genç bir subayla karşılaştınız mı?"

"Hayır, kesinlikle, Bay Mark - Bantry'den ayrıldığımdan beri hiç canlı bir şey görmedim."

Genç adam birkaç saniye durakladı - ve sonra sanki tüm düşüncelerini sorusundan
döndürmek istercesine, "Orada ne kaybettin?" dedi.

"Ah, dünyada değerimden daha fazlasıyım!" diye cevap verdi, derin, yürek burkan bir iç çekişle--"ama, Tanrım! Tabancalar ne işe yarıyor? Ah,
Efendim Mark, canım--elbette--elbette----"

"Elbette ne?" diye bağırdı genç, boğuk bir kahkaha atarak--"Elbette, ben bir yol soyguncusu değilim! Söylemek istediğin bu mu? İçini rahatlat,
Lanty--henüz o noktaya gelmedim; ama, hayata karşı kayıtsızlık bir adamı cezbedebilirse, o kadar da uzakta olduğunu söyleyemem."

"Bu bir düello, o zaman," diye bağırdı Lanty hemen; "ama, umarım saniyeler olmadan dövüşmezsin. Ah, bu düpedüz cinayet--sana ne yaptı?--Cork'ta tanıştığın adamlardan biri miydi?"

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Mark, somurtkan bir şekilde. "Ancak, ikimizin de aradığı şeyi
bulamadığı yeter. Senin sırrın var; benimki var. "Ah, faix, benimki hemen söylenir--bu benim cüzdanımdı, yaklaşık yetmiş pound altınla, üç hafta önce burada kaybettim ve o zamandan beri hiç görmedim; ve içinde kağıtlar vardı--ay, faix, çok değerli kağıtlar--ve onlar olmadan Peder Luke'un yüzüne bakamam. Olanları duyduğunda ülkeyi terk edebilirim."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" dedi Mark, kasvetli bir şekilde.

"Gece için Mary'nin evine kadar gidiyorum. Belki oraya inip biraz akşam yemeği yersin? Ay yükseldiğinde, gece güzelce
başlar."

Genç adam konuşmadan döndü ve adımlarını Lanty'nin gittiği yöne doğru eğdi.

At tüccarı, sonunda kendisine gönüllü olarak verileceğini öngördüğü bir güven için baskı yapmak için insan doğası konusunda çok bilgiliydi; bu nedenle Mark'ın yanında yürüdü, tek bir kelime etmeden
ve kendi derin düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu. Onun hesabı
doğruydu. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, genç
O'Donoghue ona tüm kalbini açtı--yaralı bir ruhun tüm
anlamlı enerjisiyle, kendi evinde, küçük kardeşinin yüzü önünde aldığı hakareti anlattı. Frederic Travers'ın tavrındaki küstahça küstahlığı anlatırken hiçbir şeyi atlamadı--eve ne kadar soğukkanlı bir güvenle girdiğini ve kuzeni Kate'e ne kadar
küstahça bir umursamazlıkla davrandığını.

"Evden, intikam almadan geri dönmeyeceğime yemin ederek ayrıldım," dedi be,
"ve bu sefer şans bana karşı gibi görünse de, dönmeyeceğim de. Eğer gelseydi,
ona tabanca seçimini ve kendi mesafesini verirdim.
Elim beş adımdan otuz adıma kadar doğrudur; ama henüz benden kaçamadı."

Lanty, ara sıra bazı sorular sormak dışında, anlatıyı hiç kesmedi; bu soruların cevabı kesinlikle gencin daha derin bir öfkesini
geliştirecekti. Dudaklarından çıkan tek şey, kendisine yapılan haksızlıklara karşı içten bir sempati duymayı amaçlayan alçak sesli bir mırıldanmaydı; ve böylece tutkulu şiddetiyle cesaretlenen Mark'ın öfkesi
bir çılgınlığa dönüştü.

"Şimdi içeri gir," dedi Lanty, Mary'nin kulübesinin kapısında dururken,
"ama bu iş hakkında tek kelime etme. Kafamda sana iyi gelebilecek bir düşünce var, ama insanların önünde güzel bir yüz takın - beni umursuyor musun?"

Mark'ın anlayamadığı bu sözlerde bir gizlilik ve gizem tonu vardı; ama anlamları ne kadar karanlık olursa olsun, kalbinin özlemini çektiği o intikamın bir umudunu vaat ediyor gibiydiler ve bu güvenle eve girdi.

Mary onları her zamanki misafirperverliğiyle karşıladı - Lanty beklenen bir misafirdi - ve genç O'Donoghue'nun çatısının altında olmasından ne kadar memnun olduğunu gösterdi.

"Beni tamamen unuttuğunuzdan korkuyordum, Bay Mark," dedi - "kapıdan iki kez geçtiniz ve hiç, Tanrı sizi korusun, Mary, demediniz."

"Seni unutmadım, Mary," dedi duygulu bir şekilde. "Dünyada onlardan hiçbirini esirgeyemeyeceğim kadar az arkadaşım var; ama son zamanlarda aklımda birçok şey var."

"Evet, ve kesinlikle vardı, neden olmasın ki? Üzgün ​​ve moralsiz olman ayıp değil - eski soydan bir O'Donoghue - Kerry'deki en iyi kan, büyükbabanın adamları gibi, ceketlerine altın arma işlenmiş bir hizmetçi birliği tarafından takip edilmek yerine tek başına dolaşıyor - cennet yatağı olsun.
Otuz sekiz atlı, silahlı, evet ve iyi silahlanmış, İngiliz generalin Bantry'de konuşlanmış birlikleri görmek için buraya geldiği gün, onun arkasında eyerdeydi."

"Şimdi yaya gitmemize şaşmamalı," dedi Mark, acı bir şekilde.

"Eh, eh--bu Tanrı'nın isteği," diye haykırdı Mary dindar bir şekilde, "ve kim
bilir ki senin için daha neler saklı?"

"Ben de ona tam olarak bunu söylüyorum," dedi Lanty, sohbete katılmak için
sadece doğru anı bekledi. "Güzel
zamanlar geliyor. "

Mary, konuşan kişiye, kelimelerin ilettiği anlamlardan daha derin bir anlam çıkarmak isteyen birinin hevesli bakışıyla baktı ve sonra, Lanty'nin bir jestiyle merakını bastırarak, sadece onun gelişini bekleyen
akşam yemeğini düzenlemeye koyuldu.

Mark, önündeki yemeklerden çok az yedi, ancak Mary'nin yemekleri baştan çıkarıcıydı; ancak şaraptan -ve güçlü bir Burgonya şarabıydı- serbestçe içti. Tutkuyla ateşlenen bir zihnin hastalıktan ziyade belirtisi olan susuzluğu gidermek için o arzu dolu arzuyla kadeh kadeh içti. Yine de, içerken sarhoşluk belirtisi yoktu; aksine, sözleri ilk başta olduğundan daha derin bir kararlılık ve daha kararlı bir amaç tonu yansıtıyordu; babasını asla terk etmeyeceğine söz verdiğini söylediğinde, tüm umutları bir dış hizmetin açacağı görkemli kariyere işaret ediyordu
onun önünde.

"Yaptığın iyi bir yemindi ve azizler bunu tutmanı sağlasın," dedi Mary.

"Ve şan meselesine gelince, belki de eve daha yakın bir yerde,
ve onu aramak için seyahat etmeden," diye araya girdi Lanty.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Mark, hevesle.

"Bardağını doldur. Büyük olanı al, çünkü sana vereceğim bir kadeh var - hazır mısın? Hadi şimdi, o zaman - iç -

Sağlam bir yürek ve zihin,
Ve doğudan esen bir rüzgar,
Ve Sakson'un arkasındaki Şeytan."

Mark, şiiri elinden geldiğince tekrarladı ve tüm coşkusuyla,
tek anlayabildiği duyguyu, yani son kısmın duygusunu dile getirdi.

"Şimdi ona ne istediğini söyleyebilirsin," diye fısıldadı Mary, Lanty'nin kulağına;
çünkü onun hazır zekası, kanının şarapla ısındığını ve
kalbinin her türlü iletişime açık olduğunu fark etti.

Lanty sadece bir saniye tereddüt etti, sonra sandalyesini Mark'ınkine yaklaştırarak
şöyle dedi--

"Şimdi hayatımı senin ellerine bırakacağım, ama buna engel olamam.
İrlanda özgürlük için greve çıkmak üzereyken, O'Donoghue
sıralarda sonuncu olmamalı. Bana bir daha asla sana söyleyeceklerimden bahsetmeyeceğine yemin et--kitabın üzerine yemin et." Mary, aynı anda,
elinin altına, üzerinde yaldızlı bir haç olan bir dua kitabı koydu, Mark bunu saygıyla aldı ve iki kez öptü. "Bu kadar yeter--sözün bana yeter, ama
üstümdekilere itaat etmeliyim;" ve böyle diyerek, Lanty hemen genç O'Donoghue'nun şaşkın zihnine, Fransa'nın İrlanda'yı işgal etme planını koydu - belirsiz veya eksik bir şekilde değil, sadece söylenti veya şans eseri bir göndermeyle değil, ancak koşullara ve zamana yardımcı olacak şekilde, ona konuştuğu şeyle ilgili bilgi sahibi biri gibi bir görünüm kazandırdı. İrlanda'nın bağımsızlığının yeniden sağlanması - kaybedilen mülklerin geri alınması - ülkenin gerçek asaletinin uzun zamandır kayıp olan üstünlük ve nüfuz konumlarına geri dönmesi, onun ustalıkla dile getirdiği temalardı, her gerçeği bu tür değişikliklerin gençliğin kendi durumunda nasıl etki edeceğini gerçek anlamda ortaya koyuyordu, artık sıradan bir köylü seviyesine düşmeyen genç, bir kez daha kendi haklı konumunu savunacak ve geniş mülkünün başında - onurlu bir ismin ve evin varisi olarak - duracaktı. Lanty, İrlandalıların acılarına Fransız sempatisi gibi makul bir iddianın, günün dedikodusunu oluşturan tüm o iddialara dolaylı olarak inandığını ve daha da fazlasını biliyordu. Böyle bir seferin başarısı lehine argümanları sık sık duymuştu - aslında, başarısızlığının imkansız olarak görülmesinin sebepleri. Bunları akıcı bir şekilde tekrarladı, anlatısına tartışılmaz bir ifade görünümü verdi ve sonra ona Brest'ten Dublin'e "elli saatlik yelken ve uygun bir rüzgar" olduğunu söyledi - aynı "doğu rüzgarı", kadeh kaldırmada ima edilen, Fransızların İrlanda'ya otuz, hatta elli bin asker gönderebileceği, ancak kendi ordularını bahsetmeye değer bir ölçüde asla zayıflatamayacağı - İngiltere'nin parti ruhuyla meşgul olduğu, borç yüzünden yoksullaştığı ve işgali tamamen geri püskürtemediği ve aslında İrlanda'nın sadece "kendisine sadık" olması durumunda başarısının garanti olduğunu söyledi. Ayrıca, İrlandalıların ülkelerinin bağımsızlığını savunmak için yeminli bir birlik içinde nasıl bir araya geldiklerini ve bu davada geri çekilenlerin veya isteksiz olanların düşmanlarının kaderiyle karşılaşacaklarını anlattı. Örgütün kapsamı ve bütünlüğü konusunda gururlu bir memnuniyetle konuştu, ancak birlikte hareket etmek ve birlikte hareket etmek üzere eğitilmiş büyük insan kitlelerinden bahsettiğinde, Mark aniden sözünü keserek şöyle dedi:

"Evet, onları gördüm. Yüzlerce kişinin gece yarısı bu vadiden geçmesinin üzerinden bir hafta geçmedi."

"Ah, onlar Holt'un partisiydi," dedi Mary sakin bir şekilde; "ve iyi adamlar."

"Silahsızdılar," dedi Mark.

"Eğer öyleyse, bunun nedeni generalin silahlarını istememesidir."

"Kullanma zamanı geldiğinde yeterli silah var," diye araya girdi Mary.

"Ona göstermez misin--" ve Lanty, tedbirsizliğinin zaten farkında olduğu bir konuşmayı bitirmekte tereddüt etti.

"Elbette," dedi Mary. "Adından hiçbirine güvenmedim;" ve
bununla birlikte, şöminenin yanından kalktı ve eline bir mum aldı, "Bir dakika
gel, Usta Mark." Kulübenin arka duvarındaki küçük bir kapıyı
açarak, ahıra giden dar bir geçide girdi, ancak
bu kapıdan, duvardan zar zor ayırt edilebilen dar bir kapı,
katı kayaya oyulmuş geniş bir tonoza açılıyordu. Burada, tabandan çatıya kadar üst üste yığılmış çok sayıda paketleme vahası ve kutu vardı, her şekil ve boyutta fıçı ve fıçı. Kutuların bazıları
açılmıştı ve kapakları gevşekçe üzerlerine kapatılmıştı. Bunlardan birini çıkaran Mary, içindekileri işaret ederek şöyle dedi:

[Resim: 209]

"İşte oradalar--Fransız tüfekleri ve karabinalar. Şu kutunun içinde tabancalar var; ve hepsi, orada, kılıçlar ve palalar. Diğer köşedeki mızrak başları; ve fıçıların üzerinde eyerler, kılıflar ve bu tür şeyler var."

Mark eğilip tüfeklerden birini aldı. Hafif ve kullanışlı bir silahtı ve dipçiklerinde "Armee de la Sambre et Meuse" yazıyordu; çünkü silahların hiçbiri yeni değildi.

Kısa bir duraklamadan sonra "Bunların hepsi Fransız," dedi.

"Hepsi," diye cevapladı Mary gururla; "ve aynı yerden daha fazlası geliyor."

"Ve neden Fransa'dan yardım almadan kendi savaşlarımızı veremeyiz?"
dedi Mark, cesurca. "Eğer gerçekten bağımsızlığa layıksak, onu kazanamaz mıyız?"

"Çünkü aramızda hainler var," dedi Mary - Lanty araya girmeden önce cevap vererek - "çünkü zaferden emin değilsek bize sırt çevirecek hainler var; ama güçlü bir elimiz olduğunu ve iyi bir davamız olduğunu gördüklerinde, güvenli tarafta duracaklarından emin olacaklar."

"Bunu umursamıyorum," dedi Mark. "Bunlar gibi müttefikler istemiyorum. Diyorum ki, özgürlüğümüzü hak ediyorsak, onu alabilecek kadar güçlü olmalıyız."

"Birçok kişi seninle aynı şekilde düşünüyor," dedi Lanty sessizce. "Geçen hafta delegelerden birinin söylediği sözleri duydum. Ama
şanslar sana karşıyken bir arkadaştan yardım almanın bir zararı olduğunu düşünmüyorum."

"Ama düşünüyorum; hem de büyük bir zararı. Yardımın bedeli ne? - bana söyle."

"Ah, bu konuda kafanı rahat tut. Fransızlar İngilizlerden nefret ediyor,
bizi sevseler de sevmeseler de."

"Ve neden bizi sevmesinler ki," dedi Mary, böyle bir varsayıma yarı öfkeyle, "ve hepimiz Katolik miyiz? İkimiz de eski kiliseye ait değil miyiz? Ve sapkınları nerede bulursak yok etmeye yemin etmedik mi? Evet, biz de edeceğiz!"

"Ne olursa olsun seninleyim," dedi Mark, birkaç saniye düşündükten sonra. "Ben seninleyim; ve eğer geri kalanların yaşamak için çok az şeyleri varsa,
inan bana, hoş rakipler olmayacaklar."

Bu cesur itiraftan çok mutlu oldular ve bu da istedikleri başarıyı sağladı, Mark'ı kulübeye geri götürdüler ve bir tamponda "raal O'Donoghue" yemini ettiler.

BÖLÜM XXI. ELÇİNİN DÖNÜŞÜ.

Sir Marmaduke Travers ve kızı, Frederic'in geri dönmesindeki gecikmeden dolayı büyük
tedirginlik içinde bir sabah geçirmişlerdi. Öğle vakti geldi ve henüz
ondan hiçbir haber yoktu. Yol boyunca dolaştılar, onunla karşılaşmayı umarak
ve sonunda bir hizmetçiyi Carrig-na-curra'ya gönderme niyetiyle eve döndüler, yolunu
kaçırmasından
korktular . Ancak, bir taşralıdan genç Travers'ın atını hâlâ "kale"nin kapısında durduğunu gördüğünü söylemesi üzerine bu karardan vazgeçtiler.

Oğlunun O'Donoghue'lar hakkındaki anlatısını duyma merakı, yaşlı adamın onun yokluğundaki heyecanıyla karışmıştı; ve gün batarken ve hala geri döndüğüne dair bir işaret yokken, ara sıra kapıya doğru yürüyor ve onun yaklaşmasını beklediği yola endişeyle bakıyordu. Sybella da korkularından uzak değildi ve belirsiz ve tanımsız olsa da, Mark ile kardeşinin ateşli kanının olası bir çarpışmasından korkuyordu. İlk gelişinin akşamı aklında hep vardı; ve Frederic orada olsaydı, o zaman neler olabileceğini sık sık düşündü.

Gecikmesinin her türlü açıklamasıyla kendilerini yormuşlardı,
her olası tutuklama nedenini tahmin etmişlerdi ve sonunda onu aramak için bir haberci gönderme noktasına gelmişlerdi ki, ana yoldan değil, önlerindeki tarlaların üzerinden gelen bir atın ayak seslerini duydular. Birkaç dakika daha endişeli bir bekleyişten sonra,
Frederic, atı sıçrayan ve soluk soluğa, yanlarına indi.

"Eh, kesinlikle kırsala karşı çok güzel bir gözün var, baba," dedi neşeyle. "Tavsiye ettiğin aynı satırda, karşılaşmak isteyeceğim
üç tane hışırtılı çit var."

"Ne demek istiyorsun, evlat?" dedi Sir Marmaduke, konuşma karşısında okuyucunun kendisi kadar şaşkın.

"Basitçe, efendim, koçan harika bir at olsa da ve içinde büyük bir
zıplama olsa da, bu tür şeyler için gün ışığını tercih ederim; ve
gerçekten bana gönderdiğiniz o paçavralı adamın en sert yerleri seçtiğine inanıyorum. Değirmen deresine yaklaşırken o serserinin sırıttığını gördüm."

"Haberci!--paçavralı adam! Çocuk rüya görüyor."

"Sevgili Frederic, haberci göndermedik. Gerçekten de gecikmenizden çok endişeliydik,
ama sizi karşılayacak kimseyi göndermedik."

Frederic her iki konuşmacıya da baktı ve sonra şaşkınlıkla son kelimeleri tekrarladı--"Haberci göndermedik!" ama bir kez daha gerçeği ona
temin ettiklerinde,
dönüşüyle ​​ilgili şu açıklamayı yaptı:---

"Kaleden ayrıldığımda çok geç olmuştu. Orada bütün gün oyalandım;
ama ana yola ulaşmıştım ki, elinde büyük bir sırıkla
vahşi görünümlü bir adam yanıma geldi ve bağırdı,

"'Sen Loca'dan mısın?' 'Evet,' dedi, kendi kendine cevap vererek, 'sen
onun kardeşisin. Sana, yoldan geri dönmemeni, çünkü
köprü yıkıldı; ama sen tarlalardan geleceksin ve ben sana yolu
göstereceğim' demek için gönderildim."

"Eğer adam tahmin ettiği gibiyse - senin habercinse, onu
takip ettim; ve, George, şaka değildi; çünkü bir geyik gibi
sıçrıyordu ve kendini
kütüğe karşı
savunmaktan alışılmadık bir zevk alıyor gibiydi. Yarışmayı bırakmalıydım, itiraf ediyorum, ama
aldatıcı beni ele geçirmişti. Çünkü hava karardığında, en sonunda bağırana kadar hangi yöne gideceğimi bilmiyordum--
"'Işığı gördüğün yer şimdi Loca'dır.' Ve ondan sonra,
kendisinin başına ne geldiğini sana söyleyemem."

"Terry'di, zavallı Terry," diye haykırdı Sybella.

"Evet, Terry olmalı," diye yankıladı babası. "Ve bu Terry, Will-o'-the-Wisp'i çalmak için mi tutuluyor?" diye sordu Fred; "yoksa bu bir amatörlük mü?"

Ama hem Sir Marmaduke hem de Sybella, bu garip eylemin nedenini araştırmaya o kadar dalmışlardı ki, sorusuna gereken ilgiyi gösteremediler.

Frederic rehberiyle pek ilgilenmediği ve başına ne geldiğinin farkında olmadığı için, ondan hangi yolu seçtiğine dair hiçbir ipucu alamadılar; ya da onu geçme şansı ne kadardı.

"O zaman bu bir 'nezaket' parçasıydı, ki bunun için
arkadaşın Terry'nin kendi tasarladığı şeye borçluyum," dedi Fred, yarı öfkeyle. "Bu adam
gelecekte yolumdan çekilse iyi olur."

"Ona zarar vermeyeceksin, Fred, asla veremezsin, sana buradaki
yiğitçe davranışlarından bahsettiğimde."

"Tatlı kız kardeşim, bu ezeli temadan gerçekten bıktım - geldiğimden beri kahramanlıktan başka bir şey duymadım. Bir kereliğine, meseleyi kabul ediyorum ve İrlandalıların, Bayard ailesinin, tüm erkeklerin cesur ve tüm kadınların erdemli olduğuna inanmaya hazırım. Ve şimdi,
akşam yemeğine gidelim."

"Büyülü şatoya yaptığın ziyaretten bize hiçbir şey söylemedin, Fred," dedi kız kardeşi, hizmetçiler çekildikten ve bir kez daha yalnız kaldıklarında; "ve oradaki maceralarını duymak için sabırsızlanıyorum."

"Ayrıca itiraf ediyorum," dedi Sir Marmaduke, "bu konu hakkında meraktan yoksun değilim - her şeyi duyalım."

"Anlatacak pek bir şeyim yok," dedi Frederic, tavırlarında biraz tereddütle; "O'Donoghue dedikleri kişiyi de görmedim, kayınbiraderini de - biri yataktaydı, diğeri dağda hasta birini ziyarete gitmişti. Ama senin prieux-chevalier'inle tanıştım, Sybella: yakışıklı bir genç adam, hatta şimdi bile hastalıktan bitkin; orada bir ağabeyiyle birlikteydi, küstah bir tipti - yarı köylü, tamamen zorba."

"Sana karşı gereken saygıyı göstermiyordu," dedi Sir Marmaduke. "Umarım Mark, senin kim olduğunu biliyordur?"

"İnanın efendim, sanırım bu konu onu pek ilgilendirmiyordu; ve eğer çok daha önemli bir birey olsaydım, bana da aynı şekilde davranırdı - en azından nezaketle aşırı yüklenmemiş bir şekilde."

"Birlikte konuştunuz mu, evlat?" dedi Sir Marmaduke, bakışında ve sesinde belirgin bir endişeyle.

"Sadece bir selamlaşma alışverişi," diye cevapladı Fred gülerek, "her iki tarafın da dişlerini gösterdiği ama ısırmadığı. Ne yazık ki onu bir av bekçisi sanmıştım - ve daha da kötüsü, ona öyle söyledim ve o da bu suçlamaya karşı orantılı olarak öfkelendi - muhtemelen kaçak avcı olarak düşünülmeyi tercih etti. O kaba, kaba bir adam," dedi değişen bir sesle, "bir beyefendi olmaktan gurur duyuyor - ama karakteri canlandıracak bir terbiye veya tavır yok."

"Ziyaret, sonuçta, hoş bir ziyaret değildi," dedi Bayan Travers, "ve sadece bunu nasıl uzatabildiğine şaşırdım. Bütün günü orada geçirdin."

Bu sözde en ufak bir şüphe ima edilmese de Fred, kız kardeşine hızlıca bir bakış attı, ima edilen kelimelerden daha fazlasını gerçekten kastedip kastetmediğine bakmak için. Sonra, kastetmediğine ikna olarak, umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, hava bozuldu; yoğun bir kar fırtınasıyla geldi; ve küçük kardeş kalmam için bana baskı yaptığında ve kasırgayla yüzleşmek
istemediğimde, satranç oynamaya oturdum."

"Satranç! Gerçekten de, Fred, bu çok insancıl geliyor. Peki nasıl oynadı?"

"Onunla oynamadım," diye cevapladı tereddütle.

"Ne---yaşlıyla mı?"

"Hayır, onunla da değil; rakibim bir kuzendi--sanırım ona kuzen diyorlardı."

"Ona _dediler_," dedi Sybella kurnazca. "Öyleyse, Efendim Fred, davada bir
hanımefendi vardı. Eh, kesinlikle ona gelmek için uzun bir
zamanımız oldu."

"Evet, yakın zamanda geldi -bir iki gün önce-
Alçak Ülkeler'deki bir manastırdan, çocukluğundan beri orada yaşıyordu."

"Onun için garip bir yuva," diye araya girdi Sir Marmaduke. "Onları çok
yanlış anlamıyorsam, Fransız bir manastırda eğitim görmüş genç bir hanım için çok uygunsuz arkadaşlar olmalılar."

"Eğer onu görseydiniz, siz de öyle derdiniz," dedi Fred, açılışta
açgözlülükle sarılarak, sonra da dile getirmekten yarı korktuğu bir görüşle örtüşmesi için teklifte bulundu. "Görünüşü, kıyafeti ve tavırları tamamen yabancıydı - Paris yaşamının tüm tavırlarıyla, konuşmasında zarif ve hoştu; ve en azından bir tanesi tam bir kabaydı - diğeri, ona iyi görünüşü ve iyi doğası için kredi veriyordu, ancak
her bakımdan ölçülemeyecek kadar _ondan_ aşağıdaydı."

"Güzel mi, Frederic?" dedi Sybella, konuşurken gözlerini işinden ayırmadan. "Güzel demeliyim," diye cevapladı tereddütle, sanki övgüsünü fazla bir şey ifade etmeyen bir kelimeyle niteliyormuş gibi. "Ben kendi adıma daha sakin bir güzellik
tarzını tercih ederim; daha az göz kamaştırıcı, daha az ışıltılı etki;
her gün görülecek ve ne kadar çok görülürse o kadar sevilecek bir şey" - ve kolunu kız kardeşinin beline doladı ve sanki konuşmasının yorumunu yapmak istercesine ona baktı.

"Onu görmem için beni oldukça meraklandırdın, Fred," dedi Sybella. "Böyle bir yerde onun gibi birini bulmanın bile kendi çıkarı var."

"Ya onu ziyaret edersen canım?" dedi Sir Marmaduke; "bu ilgi ancak uygun olurdu; ayrıca burada kitaplarınız ve müzikleriniz var,
ki bu kadar uzak bir bölgede bunlara sahip olmaktan mutluluk duyabilir."

Frederic tek kelime etmedi, ama kız kardeşinin cevabını endişeyle bekledi.

"Çok hoşuma giderdi; Fred bu fikre ne diyor?"

"Buna karşı hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı, iyi niyetli bir kayıtsızlıkla. "O çok hanımefendi bir insan; ve eğer bu yalnızlıkta birkaç hafta daha geçirmek niyetindeysen, arkadaşlık için sonsuz bir değere sahip olur."

"Birkaç hafta daha!--Noel'e kadar kalacağım, oğlum," dedi babası kararlı bir şekilde. "İrlanda'ya gitmeye karar verdim; ve niyetim kışın birkaç ay Dublin'e gidip baharda buraya dönmek."

Bu, Frederic'in karar vermek için yolculuk ettiği konuya hemen yaklaşıyordu; Ancak, zamanın elverişsiz görünmesi veya konuya ilişkin kendi fikirlerinin gelişinden bu yana bir miktar
değişime uğraması nedeniyle, Sir Marmaduke'un kararlılığına güvenmiyormuş gibi, sadece başını şüpheli bir şekilde sallamakla yetindi ve
herhangi bir türden tek bir argümanla onun kararlılığına karşı çıkmaya çalışmadı. Aksine, babasının projesine dair ayrıntılı açıklamasını sabırla ve hatta ilgiyle dinledi - kış için Stephen's-green'de bir ev tutma emrini çoktan verdiğini, başkentin soylularıyla tanışmayı ve
kendisini ve kızını vali sarayına sunmayı planladığını.

"Sybella, Londra'da olduğu gibi burada da sosyeteye ilk adımını atabilir," dedi Sir Marmaduke. "Gerçekten emin değilim ama il kurulları ilk görünüm için en iyisidir. Her durumda, kendim için koyduğum çizgi budur; ve eğer bu sadece beni böyle bir zamanda İngiltere'ye bir deniz yolculuğuna karşı güvence altına alırsa, kararlılığımın karşılığını fazlasıyla alacağım." 

Sir Marmaduke, dönüş mevsimine karşı da, locaya ikametgah olarak daha rahat hale getirecek eklemeler yapmayı umuyordu; bunun için çeşitli planlar kütüphane masasının üzerine yığılmış ve odanın etrafındaki sandalyelere dağılmıştı. 

Bayan Travers babasının tüm planlarına içtenlikle katılıyordu ve sahip olduğu argümanlarla her bir görüşünü büyük bir yetenekle destekliyordu; böylece Frederic, muhalefetini kaydetmeye meyilli olsa bile, şu anın uygun bir an olmadığını gördü; ve ihtiyatlı bir şekilde başka bir zamana saklanmış, şimdi başarısız olsa bile, asla avantajlı bir şekilde tekrar ele alınamayacak olan şey.

Bu konular üzerine sohbet uzun sürdü. Planlarının her ayrıntısını ilgiyle tartıştılar; çünkü öyledir--kale inşa etmenin zevkleri
tükenmezdir ve hayatın en mutlu
gerçekleri, umutlarımızın ve hayallerimizin sağladığı kaynaklarla
karşılaştırıldığında
zayıf ve belirsizdir. En ufak bir olasılık bile
bir temel oluşturmaya yeter--ama
üstüne çıkardığımız üstyapının bir sınırı yoktur.

Bu görüşün hoşgörüsüyle, geç saatlere kadar sohbet etmeye devam ettiler
ve birbirleriyle çok iyi bir ruh hali içinde geceyi sonlandırdılar--bir sonraki günün tamamlanması için O'Donoghue'ya bir ziyaret.

BÖLÜM XXII. SABAH ZİYARETİ.

Ertesi günün öğleden sonra, Sir Marmaduke, oğlu ve kızı eşliğinde, adımlarını O'Donoghue kalesine doğru
eğildiler. Gün güzel ve aydınlıktı, yukarıda mavi bir gökyüzü,
altında sert ve buzlu bir zemin vardı ve yürüyüş
açık hava ve egzersizin mümkün olduğu kadar keyifliydi. Arabanın dönüşlerinde onları karşılaması emredildi; aslında, mesafeden ziyade, günün kısalığı bu önlemi makul kılıyordu.

Hoş bir şekilde sohbet ederek yola koyuldular. Zaman hızla akıp geçti. Şimdi,
etraflarındaki cesur ve görkemli manzaraya dikkat ederek -şimdi, insanlardan, alışkanlıklarından, önyargılarından ve eğilimlerinden bahsederek veya sadece
O'Donoghue ailesini tartışarak, ki bu, ülkenin sunduğu tüm kafa karıştırıcı temalar arasında, kesinlikle onlar için en az utanç verici olanı değildi.

"Bu çocuğa minnettarlığımızı göstermenin bir yolunu düşünmeliyiz, Fred," dedi Sir Marmaduke fısıldayarak. "Siz bu konuyu tahmin ettiğinizden daha zor bulmuşsunuz gibi görünüyor."

"Çok doğru efendim. Ziyaretimin ilk bölümünde, ağabeyin sözünü kesmesiyle imkansız hale geldi; ve, son bölümde, bir şekilde, sanırım, ben--aslında korkmaya başladım, tamamen unuttum. Ancak, bir şey düşündüm; ve bu bir an bile zaman kaybetmeden yapılmalı. Hukuk temsilcisi Carden'a yazmalı ve Hemsworth'un bu insanlara karşı başlatmış olabileceği herhangi bir işlemi durdurmalısın. İyi hisler ve dostluk duygularını ifade ederken, onları taciz etmek ve üzmek için hukukun kolunu kullandığımızı düşünmek çok utanç verici olurdu."

"Hemen yapacağım, Fred--bu geceki postayla. Gerçekte, aramızdaki
anlaşmazlık noktasını hiç anlamadım; Hemsworth'un onlarla ilgili olarak izlediği özet yolun nedenini de açıkça göremiyorum.
Bildiğimden daha fazlası olmalı."

"Bu noktadan bakıldığında kale gururla duruyor," dedi Sybella, duyması için çok düşük bir sesle sürdürülen bir konuşmadan biraz sıkılmıştı; ve bu yorum onları başka düşüncelere _hatırlatma etkisi yaptı, bunları tartışırken eski
Carrig-na-curra kalesine vardılar.

Son olaylar Kerry O'Leary'nin uşak olarak görevlerini daha keskin bir şekilde kavramasını mı sağladı, yoksa Kate O'Donoghue'nun böylesine arzu edilir bir nesneyi ortaya çıkarmada bir etkisi mi oldu, bilmiyoruz; ancak
salon kapısının zili ilk çaldığında, sıradan kostümü, efendisinin uyluğunun ortasına kadar uzanan ve orada aynı gardıroptan, şimdiki sahibi için eşit derecede büyük ve hacimli olan yeşil kadife bir yelekle buluşan bir çift çok kaynaksız çizmeyle zenginleştirilmiş, hatta geliştirilmişti.

O'Donoghue evine gelen ziyaretçiler genelde Kerry'nin kapıyı kapatması gerektiğini hissettiği türden kişilerdi. Ne yazık ki, bir ziyaret kartının töreniyle değil, bir imdat emri - bir latitat - veya daha uysal ve daha az korkulan bir araç olan itiraz edilen bir fatura şeklinde, kanunun korkutucu bir mektubuyla geldiler. Sonra, kapının yanındaki küçük pencereden baktığında gözü bir hanımın elbisesinin çırpınışını yakaladığında, endişelerinde önemli bir rahatlama oldu ve kapıyı açmak için kapıyı açtığında kalbi kendi başına küçük bir şükranla genişledi. Ziyaretçilerine ailenin evde olduğunu söyledikten sonra, onları oturma odasına doğru bir adımla yönlendirdi; bu adımın sesi, onu görünce bastırılması imkansız olan kıkırdamaları mutlu bir şekilde bastırdı. Sir Marmaduke'un, Kerry'nin kaçınılmaz olarak isimlerini söyleyeceği beceriksiz duyurudan doğabilecek garipliği önlemek için, hafızasını tazelemek için, "Sir Marmaduke, Sir Marmaduke Travers," diye tekrar tekrar söyleyen yaşlı beyefendi, kapı açılırken öne çıktı ve ismini söyleyerek kendini tanıttı, aynı anda da kızını tanıttı. Sandalyesinde oturan O'Donoghue, gut hastalığının olduğu günlerden biri olduğu için yarı doğruldu ve büyük zorluk çekmeden kıpırdayamadı ve beyefendiye özgü bir tavır ve sesle misafirlerini karşıladı. Herbert partiye bakarken gözleri zevkle parladı; ve
Sir Archibald, bir asır önceki bir saray mensubuna yakışacak kadim bir zarafetle eğilerek, her birine sandalyeler sundu ve grubun her birine yeni bir saygı duruşunun törenini gerçekleştirdi. Kate
O'Donoghue odada değildi, Mark da yoktu - ikincisi, aslında, bir önceki günden beri
şatoya dönmemişti.

Sıradan selamlaşmalar sona erdiğinde ve Sir Marmaduke, uzun süredir
beraberlik etmek için çabaladığı minnettarlığını iyi seçilmiş bir ifadeyle ifade ettiğinde, sohbet kolay ve keyifli hale geldi. Sir Marmaduke, O'Donoghue'nun yanına oturarak, ülkenin ve insanların durumu hakkında bir tartışmaya girmişti - Frederic, Herbert'in sandalyesinin yanında, çocukla canlı çıkışlar ve hoş hikayelerle sohbet ediyordu, dinleyici hevesli olduğundan bu hikayeler daha da hızlı akıyordu; Sir Archibald, saygılı bir dikkatle ayakta dururken, Bayan Travers'ı vadi ve manzarası hakkında bir sohbete sokmuştu, ki onun kendi doğru zevki ve pitoresklere dair kapsamlı takdiri, onu zaten derinden ilgilendiren bir çekicilik ve keskinlik katıyordu. Karşılamalarının tonu o kadar doğal bir şekilde kolay ve yapmacıksızdı ki, ev sahibini beklentilerinden bu kadar üstün bulmanın tüm şaşkınlığı, Travers'ın görüşmede hissettiği zevkle birleşmişti. O'Donoghue'nun iyi huylu içtenliği - açık sözlü konuşması, hazır mizahı, her an Sir Marmaduke'u daha da çok etkiliyordu. Frederic de, Herbert'in her bakışında ve sözünde parlayan taze ve neşeli ruhtan asla bıkmadı, ateşli mizacı ve yüksek yürekli yapısı, kendisininki gibi bir ruhun coşkusunu yakalıyordu; ve Sybella'ya gelince, Sir Archy'nin hanımlar topluluğuna uyum sağlayan mükemmelliği olan tavrının cazibesi onu çok mutlu etti,
ve dilin kesinliğine gülümsemek için en ufak bir eğilimi bile unuttu,
sadece bilgiçlik hatasıyla birlikte, derin sağduyu ve yüksek hislerin iletildiği yerde. Böylece her taraftan hoş bir şekilde meşgulken,
kapı açıldı ve Kate içeri girdi, ama o kadar sessizce ki,
yaklaştığını anlamadan önce, kendini partinin ortasında buldu.
Frederic Travers'ı zarif bir gülümsemeyle tanıyarak, Sir
Marmaduke'un selamını derin bir nezaketle kabul etti ve sonra, sanki yılların benzerliği daha az törensel bir tanıtım gerektiriyormuş gibi, Bayan Travers'ın yanına oturdu, çok iyi bildiği karışık bir nezaket ve samimiyet havasıyla. Bir orkestrada olduğu gibi, birçok enstrümanın yükselişi arasında, derin tonlu gök gürültülerinin daha yumuşak etkilere sahip seslerle karıştığı yerde, zaman zaman diğerlerinden ayrı duyguları ima eden, etrafında daha yüksek ve daha asil sempatilerle, bir melodi yükselecektir, diğerleri arasında duyulan sesi de böyle tatlı bir şekilde duyuluyordu. Sözleri, yalnızca bakış ve jestlerin verebileceği ince bir ifadeyle kanat çırpıyordu ve yanaklarının değişen renginde, parlak kaşlarında, dudaklarında, sessizlikte bile anlamlı, hayatın mermeri aşması gibi, güzelliğin çok ötesinde bir sevimlilik karakteri vardı. Sybella'nın yüz hatlarının daha mükemmel düzenliliği -klasik hatları- her çizgi ve çizgideki iffetli doğruluğu- Kate O'Donoghue'nun daha etkileyici güzelliğiyle karşılaştırıldığında soğuk ve cansız görünüyordu. Zihninin korkusuz karakteri de, çok fazla kadınsı incelik ve zarafetle harmanlanmıştı - memnun etme isteği, görünüşte kendini unutmakla öylesine ilişkiliydi ki, her eylem ve her jest, "büyülenme" dışında bir kelime olmayan ilgi çekici bir çekicilikle doluydu; hatta daha önce bahsettiğimiz o hafif yabancı aksan bile, söylediği her şeyi kişiselleştirmeye hizmet ediyordu ve kelimeler söylendikten uzun süre sonra bile kalbine kazınmıştı. Frederic Travers, bu hediyelerin kız kardeşi üzerinde yarattığı etkiyi hevesle ve keyifle izliyordu. Sybella'nın dinlediği zevki gördü; zihnin zihni zapt ettiği o fethin belirtilerini daha şimdiden fark etti ve bakarken çok sevindi.

Sir Marmaduke'un bu ziyaretin daha yakın bir yakınlığa ön hazırlık olması yönündeki zarifçe dile getirdiği ümidine, O'Donoghue sesinde bir hüzünle, kendisinin bir hasta olduğunu, adımlarının asla evinin sınırlarının ötesine geçmediğini; ancak kayınbiraderi, yeğeni ve oğlanların hepsinin böyle bir mahalleden yararlanacaklarından emin olduğunu söyledi.

Sir Archibald, rızası olmadan verilen bir söz uyarınca alçak ve belki de biraz sert bir şekilde eğildi; ancak Herbert'in parlak
gözleri daha da parladı ve yanağı bu düşüncenin yalın beklentisiyle sevinçten kızardı.

"Ve siz, Bayan O'Donoghue," dedi Sir Marmaduke, Kate'e doğru dönerek.
"Kulübedeki mütevazı kütüphanemiz sizin hizmetinizde, tek isteğimiz
gelip bizzat seçmeniz."

"Bu söz zaten çok nazikçe verilmiş, baba," diye sözünü kesti Sybella,
memnun bakışları yeni arkadaşına ne kadar hayran olduğunu gösteriyordu.

Gülümsemeleri ve nazik sözleri etrafta dolaşırken, kapı aniden Kerry O'Leary tarafından açıldı, ziyaretçileri unutarak, haber getiren kişi olarak hevesli
endişesiyle haykırdı--

[İllüstrasyon: 221]

"Parıldayan bir şey var, canım efendim! Ne büyük bir kavga! Günah içinde ölmeyi asla istemem, eğer buna
eşit bir şey gördüysem!"

"Ne demek istiyor?--bu adam deli mi?" diye bağırdı O'Donoghue öfkeyle,
Sir Archy ise ona en uğursuz kaşlarını çatarak mırıldandı--

"Birbirinize karşı nezaketinizi mi kaybettiniz? Aptal herif, derdiniz ne?"

"Afınızı ve iyi dileklerimi kabul edin," dedi Kerry, törensiz 'giriş'i için
çok büyük bir sefalet ifadesiyle. "Ama,
görmüş olsaydınız, beni biraz affederdiniz."

"Bir yerlerde çok eğlendik, eminim," diye bağırdı Frederick Travers, Kerry'nin zekasını öğrenme merakı artık bastırılamıyordu.

"Nedir o zaman, Kerry?" dedi O'Donoghue. "Hepsini dinleyelim."

"Bu Usta Mark, ona bol şans," diye bağırdı Kerry, serbestçe konuşma izni verildiği için
çok mutluydu. "Ballyvourney'de tazılarla birlikteyken, o kirli serseri Sam Wylie'yi, yanında bir işlem
saklayıcısıyla birlikte gördü, kiracıları fark etti. Garson bir
yabancıydı ve ona dokunmadı; ama oğlanlara Sam'i Nick
Malone'un katırına bindirip ona adil bir başlangıç ​​yapmalarını söyledi ve onu dağdan aşağı, güzel bir
görüntüyle koşturdular ve orada, at havuzunda, katırın onu baş aşağı fırlattığı yerde onunla karşılaştılar; ve yalvarırım, onu bu dakika sırılsıklam ve etrafında su mercimeği asılıyken görseniz, onun bir Hıristiyan olduğunu anlayamazsınız - ve hala koşuyor - çünkü Usta Mark'ın durmadan önce onun canını alacağını düşünüyor."

Frederic'in kahkahaları, Herbert'in ve en sonunda O'Donoghue'nun kendisinin de katılmasıyla, Sir Marmaduke yavaşça ayağa kalkıp, "Ben burada yabancıyım, ülke ve alışkanlıkları hakkında çok cahil; ama henüz bir adamın görevini hakkıyla yerine getirirken böyle muamele görmesi gerektiğini öğrenmedim. Sizden bu olayı araştırmanızı ve duyduğumuz gibiyse telafi etmenizi rica ediyorum----"

"Söylediklerinizin çok fazla nedeni var, efendim," diye araya girdi Sir Archy; "ama genç adamların tuhaflıkları ve çılgınlıkları burada bir serbestliğe sahip, buna alışkın olduğunuzu sanmıyorum."

"Hayatımı buna adardım, Mark haklıymış," diye bağırdı O'Donoghue. "Çocuk bu konularda asla hata yapmaz."

"Eğer adam küstahsa," dedi Frederic, "oğlunuz ona layıkıyla hizmet etti."

Kate konuşmacıya minnettar bir bakışla gülümsedi, bu da ona
bu kadar çabuk yardıma gelmesinin karşılığını fazlasıyla verdi.

"Öyle olabilir," dedi Sir Marmaduke, en tatsız konuyu daha fazla kovuşturmaktan
kaçmanın böyle bir yolu olduğu için mutlu olarak.

"Kaptan bunu iyi tahmin etti," diye haykırdı Kerry. "Spalpeen, Usta Mark'a yarın ustanın kendisinden bir haberle buraya geleceğini ve bunun zor olacağını ama Paskalya'dan önce bizi buradan çıkaracağını söyledi."

"Bu mümkün mü!" dedi Sir Marmaduke, derin bir şekilde kızararak. "Sevgili efendim, kullandığım aceleci ifadeleri affetmenizi rica ediyorum."

"Ben de çocuğu affedebilirim," dedi Sir Archy gururla.

"O zaman ben değil, amca," diye araya girdi Kate. "Ben değil. Mark, adamı canına kıyacak kadar kırbaçlamalıydı."

Sybella Travers, bu sözlere eşlik eden ses ve tavır enerjisinden irkildi; ODonoghue ise sandalyesinden kalkarak "yavaşça şöminenin üzerinden geldi ve Kate'in alnına bir öpücük kondurdu."

"Sen sıradan bir soydansın - bunu inkar etmek mümkün değil," diye mırıldandı Kerry, neredeyse tapınma ifadesiyle ona bakarken. "Bu kan asla pes etmez - içinde bir şeytan yalanı var!"

Kardeşiyle genç Travers arasındaki dostça olmayan buluşmaya tek tanık olan Herbert, ikincisine hoş bir şekilde gülümserken, yarı fısıldadı - "Bu çok nazik bir _sen_."

Bu mutsuz kesintiden önce, grubun tonunu ve mizacını hatırlamak zor - hatta neredeyse imkansız bir görev olurdu. Sir Marmaduke'un sohbeti yeniden başlatma çabalarının hepsi eski rahatlığını kaybetmişti - O'Donoghue'nun kendisi bile şaşkındı; çünkü Sir Marmaduke'un bu olaydaki sözlerinin ne olduğundan tam olarak emin değildi, ve geri çekilme talebinde bulunmak için ne kadar ileri gitmesi gerektiğini hissediyordu ve Sir Archibald, Mark'ın davranışının evin alışkanlıkları ve mizacı hakkında vereceği izlenimden dolayı huzursuz ve sinirli bir şekilde, görevinin ciddi olduğunu hissetti, dinginlik ve sessizlik havası takınmak.

Sadece Frederic Travers mutlu ve memnun görünüyordu. Kate O'Donoghue'nun fikrinin, daha önce genç bir hanımın dudaklarından duyduğu hiçbir şeye benzemeyen ani ifadesi, onu ruhen hoşuna gittiği kadar şaşırttı; ve bir düzine tebligat memurunu, sözleri söylerken parlayan gözlerine bir kez daha bakabilseydi, kırbaçlamaya gönüllü olurdu; Sybella korkuya yakın bir duyguya sahip olmaktan kendini alamadı, çünkü kendisi gibi genç, zarafet ve güzelliğin her türlü kadınsı tavrına sahip biri, henüz bu tür çekimlerle bağdaştıramayacağı bir coşku ve tutku göstermişti. Kate'e gelince, bu duygu onun içinde hiçbir kıpırtıya yol açmamıştı. Bu, doğal olarak hissedildiği kadar ifade edilen bir istekti; ve diğerlerinin onun sözlerine duydukları tüm şaşkınlık, onların şaşkınlığını bilmesi
onun yanında hiçbir şeydi.

Ziyaret kısa sürede sona erdi ve Sir Marmaduke, ilk başta elde ettiği olumlu izlenimi
yeniden kazanmada büyük ölçüde başarılı olduktan sonra, O'Donoghue'dan ayrıldı ve sonra, Sir Archy'ye hitaben şöyle dedi:

"Siz, efendim, öğrenmekten mutluluk duyuyorum, bir hasta değilsiniz. Sizi
bazen görmenin mutluluğunu bekleyebilir miyim?"

Sir Archy derin bir şekilde eğildi ve Bayan Travers'a doğru elini sallayarak cevap verdi--

"Burada zaten bir sözleştim, efendim."

"Evet," dedi Sybella, bu konuşmanın yarı yarıya hitap ettiği kişiye, "Sir
Archibald bana vadide rehberlik etme nezaketini gösterdi,
orada gördüğümden daha güzel birçok bakış açısı var."

Bu ilerlemelerin başarısından cesaret alan Sir Marmaduke, mükemmel bir
nezaketle, grubun nazik niyetlerini geciktirmemelerini, ancak ertesi gün ona eşlik etmelerini rica etti.

Sir Archy'nin daha resmi bir daveti reddetmesi şüphelidir; ancak mevcut anilikte o kadar açık bir şey vardı ki, hemen kabul etti; ve Kate de ona eşlik etmeye söz verdiğinden, selamlaşmaları karşılıklıydı ve ayrıldılar.

BÖLÜM XXIII. KARAKTERİN BAZI ZIT ÖZELLİKLERİ

Garip ve neredeyse paradoksal görünebilir--ama öyleydi--Kate
O'Donoghue'nun varlığı O'Donoghue'nun tüm evinde
çok büyülü bir değişime yol açmış gibi görünüyordu. Düşmüş mülklerinin benzerliğini savuşturmak için kendilerinin gösterdiği çabalar, talihsizlikleri üzerinde günlük olarak düşünmekten kaynaklananlardan daha mutlu bir zihin çerçevesine neden oldu; mücadelenin kendisi, uzun süredir kullanmadıkları bir cesareti ortaya çıkardı; ve ilk başta sadece varsayılan neşe, giderek daha doğal hale geldi. Uzun günler boyunca, kötülüğü kendi kısa zamanında savuşturmaktan başka bir şey istemeyen; yaşlılığın bencilliğiyle, yoksullukla sürekli çatışma içinde geçen, sadece daha iyi talihlerinde bir yaşam çıkarı arayan O'Donoghue için, o her fiyattan daha değerli bir nimetti. Hafif adımları, daha hafif kahkahası, neşeli konuşma tonu, daha önce duymadığı yerler ve insanlarla ilgili birçok anekdot ve hikayeyle, asla başarısız olmayan kasvetliliğe karşı kaynaklardı. Sir Archy de gençliğinin eski çağrışımlarına geri döndüğünü hissetti,
genç, güzel ve yetenekli bir kızın huzurunda, zarafeti ve şıklığı yürürken etrafına bir hale
dönüyordu ve ihmalden karanlık ve zamanla kederli olan o eski ve harap kuleyi, depresyona karşı birçok araçla dolu bir salona dönüştürdü, kendisi de birçok büyüyle silahlanmış bir şekilde, etrafındaki herkese neşe ve mutluluk saçıyordu. Bütün bunlarda bencil de değildi. Kuzeninin çekici tavırlarının, en sevdiği Herbert'te bıraktığı izlenimi keyifle fark etti. Çocuk, sanki duyarsızca,
kaba uğraşlardan ve daha kaba zevklerden, onun yanında şarkı söylerken veya okurken oturmaya nasıl ikna edilmişti; onun eğitimi altında Fransızca derslerini nasıl bir ilgiyle takip ediyordu ve onun önerdiği her çalışma planını nasıl bir şevkle takip ediyordu. Sir Archibald bütün bunları gördü ve sonuçlarını doğru bir şekilde hesapladı. Kate'in
çekici hediyelerinin, çocuğun yaşam koşullarının onu evlat edinmeye maruz bırakabileceği daha kaba zevkleri gölgede bırakacağını ve böylece ona tüm varoluşunun en büyük amacında, en azından onu evinin enkazından kurtarmakta yardımcı olacağını öngörmüştü.

Mark, onun varlığından etkilenmemiş gibi görünüyordu; ancak zaman zaman teslim olduğu yüksek ruhlu çılgın aşırılıklar artık gitmişti ve onların yerini derin bir kasvet, bir karakter
kasvetliliği almıştı, onu genellikle onun önünde sessiz bırakıyordu veya kendi
üzücü düşüncelerine gömülüyordu. Kate bazen zihnindeki kara bulutları dağıtmak için maceraya atılıyordu, ancak her zaman başarısız oluyordu; ya yorum konusu olmaktan rahatsız oluyordu ya da odadan çıkıyordu; böylece en sonunda, zamanın ve değişimlerinin, şimdinin reddettiği şeyi etkileyeceğini umarak çabayı bıraktı. Belki de bu umudu için nedenleri vardı. Bir kereden fazla, kadınsı bir çeviklikle, onun
gözleri ona dikilmiş, görüldüğünün farkında olmadan nasıl durduğunu fark etmişti;
odayı terk etmek üzereyken, sanki bir şey arıyormuş gibi etrafta dolaşıyordu, ama aslında, onun söylediği şarkıyı dinlemek için.
Yine de, bunları gördüğüne dair hiçbir işaret göstermiyordu; ama her zaman, ona karşı tavrında, olabildiğince onunkine benzer, umursamaz bir rahatlık takınıyordu. Günlerce, bazen bir hafta boyunca, evden
uzaklaşırdı; ve asla fazla soru sorulmasına boyun eğmediği için,
görünüşü, yokluğunda olanlara dair geçici bir gözlemden başka bir şey çağrıştırmazdı, ama bu da ondan hiçbir güven
vermiyordu.

Mark'ın değişen karakterinin bu belirtileri, babasında daha önemli olayların yapabileceğinden daha derin bir etki bıraktı.
En sevdiği oğlunun her hareketini ve ifadesini, değişime dair bir ipucu yakalamak için izliyordu; ama hepsi boşuna. Genç adam, hiçbir zaman, tesadüfen,
kendisine değinmedi: ayrıca, aile zorluklarının durumuna da sık sık değinmedi; tam tersine, uyuşuk bir dikkatsizlik
üzerinde sinsice dolaşıyor gibiydi ve yaşam sevincini ve yaşamın zevklerine olan tüm ilgisini kaybetmiş biri gibi dolaşıyordu. O'Donoghue, oğlunun karakteri konusunda çok bilgiliydi ve sırra dair herhangi bir açıklamayı basit bir soruşturmayla ummak istemiyordu; bu yüzden, değişikliğin gerçekleşmesine neden olabilecek birçok sebep üzerinde spekülasyon yapmak ve onu etkileyen gizli kederi olabildiğince iyi anlamak zorundaydı. Bu arayışta, uzun süredir belirli bir felaketin baskısını çeken herkes gibi, Mark'ın acısını kendi acısını yaratan aynı sebepten, yani evin düşen servetinden ve üzerlerinde asılı kalan yıkımdan kaynaklandığını düşünüyordu. Yine de, bir şekilde, son zamanlarda, işler daha olumlu bir hal almıştı. Cork'taki avukatı, davadaki bazı gayrı resmiyetten dolayı, tahliyenin en azından şu anki dönem için durdurulduğunu bildirmişti. Kiracılara ödeme yapmamaları yönündeki bildirimler geri çekildi ve kiralar eskisi gibi geldi; ve tek acil kötülük, yenilenmesi için hatırı sayılır miktarda nakit para gerektiren faturalardı. Bu tek talihsizliğin, eski günlerin birikmiş kederlerinin neden olmadığı bir kasvete neden olması, aklına gelmiyordu; ancak, konu üzerinde uzun uzun düşünerek ve derin düşüncelere dalarak, sonunda durumun böyle olduğuna ve Mark'ın üzüntüsünün, işleri için daha elverişli bir sonuca ne kadar yakın olduklarını ve yine de bu tek felaketli koşul tarafından böyle bir sonuca ulaşmaktan ne kadar ölümcül bir şekilde
engellendiklerini gördükten sonra daha büyük olduğuna kanaat getirdi.

Boğulan el, şüphelerle çalkalanan ve varsayımlarla yıpranmış, yorgun ve bitkin zihinden daha fazla açgözlülükle samanı kavramaz, uzun zamandır onu ezen bir zorluğa tek bir görünür çözüm bulur ve her geçen koşulu, o an için, doğruluğu için bir argümana dönüştürür. O'Donoghue şimdi Mark'ın neden diğerlerine "Loca" ziyaretlerinde asla eşlik etmediğini veya Travers ailesinden herhangi biri kaleye geldiğinde orada bulunmadığını gördü veya gördüğüne inanıyordu; oğlunun önerilen nezaketleri reddetmesini, şimdiki konumunu çok acı bir şekilde hissetmesine ve evin gelecekteki reisi olarak eski talihine bu kadar yakışmayan bir durum için üzülmesine neden olan o yaralı gururla hemen açıkladı.

"Zavallı adam," dedi, "ev sahibi olamayacağı kişilere misafir olmak için fazla neşeli. Asil çocuk! En azından damarlarında eski kan güçlü bir şekilde akıyor."

Bu kötülükle nasıl mücadele edeceği, artık tek düşüncesi haline gelmişti. Gündüzleri bunu düşünüyordu; geceleri ise bunu hayal ediyordu. Saatlerce, mücadeleleri tamamen başarısız olan ve
reddetmeleri hiç durmayan bir yoksulluğun taciz edici işkencelerine katlanıyordu. Düşündüğü her plan, sayısız engelle karşılaştı; ve, kârsız planlarla bitkin düştüğünde, konuyu sonsuza dek terk etmeye karar verdiğinde, Mark'ın 
sararmış yanağı ve çökük gözü onu tekrar bir çabaya yöneltti, her seferinde, bunun son olacağına yemin etti.

Babası, onu düşük ruh halinden çıkarmak için eski ve çoğu zaman başarılı olan çarelere artık sahip değildi - bir kaprisin hoşgörüsü, bir at veya tazı için anlık bir hayal, bir tekne veya olta.

Ayrıca, ne olursa olsun, üzüntüsünün bu tür yüzeysel önlemler için çok derin olduğunu hissetti ve konu üzerinde uzun ve endişeli bir şekilde düşündü. Üzüntüsünü paylaşacak veya ona tavsiyede bulunacak kimsesi de yoktu.
Sir Archibald'ı her zaman Mark'a karşı önyargılı olarak görüyordu ve
her zaman hatalarını hafifletmektense abartmaya daha meyilliydi. Kalbini ona açmak, tutumluluk ve düzen hakkında çok makul ama onun zannettiği gibi çok uygulanamaz bazı açıklamalara maruz kalması anlamına gelecekti - değişen talihlere boyun eğmenin zorunluluğu - ve gerekirse geçim kaynağı olarak mütevazı ama dürüst bir meslek edinmenin zorunluluğu. Bunlar ve benzerleri ona birden fazla kez zorla kabul ettirilmişti; ama onları aramak ve onlara kur yapmak, varlıklarını davet etmek düşünülemezdi. O zaman, geriye kalan tek kişi Kerry O'Leary'di; ve ailenin talihini uzun zamandır bilen ve tamamen yararsız oldukları için, kendilerini barındıran eve bağlı oldukları için sadık sayılan eski hizmetçilerin İrlanda evlerine kabul edildiği yakınlığı bilenler, sırdaşın seçimine şaşırmayacaklardır. O, diyorum ki, O'Donoghue'nin son çaresiydi; ve ondan en azından bu gizemin sırrına dair bir ipucu elde etmeyi umuyordu. O'Donoghue geceleyin odasına çekilir çekilmez, Kerry huzuruna çağrıldı ve birkaç ön görüşmeden sonra, genç efendisinin son zamanlarda nerede, nasıl veya kiminle vakit geçirdiğini bilip bilmediği soruldu. "Faix ve bu da beni şaşırtıyor," dedi Kerry, konu zaten oldukça merak uyandırmıştı. "Bazen bir şey düşünüyorum, sonra başka bir şey düşünüyorum--ama bu beni tamamen alt ediyor."

"Peki sen ne düşünüyordun, Kerry?"

"Geçen Salı günü Joe Lenahan'ın kızından şüphelendim--yukarıdaki üç çayırda bulunan sarı saçlı kız; sonra, kafamda, peşinde olduğu şeyin bir porsuk olabileceğini düşündüm--çünkü sürekli nehrin kıyısından geçiyordu; ama haftada iki kez, onu yakaladığımdan emindim--ve faix, sanırım, belki de yakaladım."

"Nasıl yani, Kerry? Hemen söyle, dostum!"

"Lanty Lawler'ın sahip olduğu güzel kahverengi bir canavar var--dört yaşında, gördüğüm en büyük yük taşıyıcısı--işte aradığı şey bu--sorra
o
içinde. Onu Cuma günü, büyük çitlerin üzerinden geçerken gördüm,
whin-field--ve izlerini ölçtüm--ve, günah içinde ölmemem dileğiyle,
eğer o sarı hendekten on dokuz fit adım atmazsa."

"Onun için ne istediğini biliyor musun, Kerry?" diye bağırdı yaşlı adam,
hevesle.

"Kulübedeki kaptanın, ona kendi fiyatını vereceğini duydum, bir at için herhangi bir hayvanın bir at olacağını ve Lanty'nin aynı at için beklediği üç yüz gineyi. Evet! O bir
oyuncu, Lanty'dir ve beyefendileri nemli bir tutamla nasıl ovacağını bilir."

"Ve bunun bu olduğunu mu düşünüyorsun, Kerry?"

"Ben cüppeyi alacağım, çok da uzak değil. Usta Mark'ın
bir çitin üzerinden atlarken ona tezahürat ettiğini hiç duymadım, altındaki hayvandan
bir kibir duymamıştı. 'Uuup!' dedi, kırbaç elini kaldırarak, 'bu taraftan.' 'Yüreğin onun içinde,' dedim, 've o senin
olmayan bir katil.'"

"Beni yalnız bırakabilirsin, Kerry," dedi yaşlı adam derin bir iç çekerek, "saat
on ikiye yaklaşıyor."

"İyi geceler, beyefendi ve sana iyi uykular."

"Bir dakika bekle, birkaç dakika kal. Hala oturma odasındalar mı?"

"Evet, beyefendi; merdivenlerden çıkarken Bayan Kate'in şarkı söylediğini duydum."

"Peki, Kerry, odadan çıkana kadar beklemeni ve ona sadece
fısıldamanı istiyorum--hayatın için, kimse seni
görmesin veya duymasın--sadece bu gece onu burada birkaç saniye görmek istediğimi söyle.
Anlıyor musun beni?"

"Korkma, beyefendi, yapacağım ve lütfen daha akıllı ol."

Kerry konuşurken daireden ayrıldı ve efendisi uzun süre merakta kalmaya mahkûm değildi, çünkü kapıya hafifçe vurulmasının hemen ardından Kate'in orada olduğu duyuldu.

"Otur oraya, canım Kate," diye bağırdı O'Donoghue, kendi sandalyesinin yanına bir sandalye koyarak, "ve seninle beş dakika konuşmama izin ver."

Genç kız gülümseyerek itaat etti ve amcasının elinin baskısına sıcaklıkla karşılık verdi.

"Kate, çocuğum," dedi - belirgin bir zorluk ve utançla konuşarak ve konuşurken gözlerini ona değil, ateşe dikerek - "Kate, çok az konforun olduğu, senin gibi genç ve sevimli bir çocuk için hiçbir zevkin olmadığı, hüzünlü ve neşesiz bir eve geldin."

"Sevgili amcam, bana nasıl böyle konuşabiliyorsun? Beni kalbinde diğer çocuklarından ayırabilir misin? Mark ve Herbert hiçbir şikayette bulunmuyor - bunu yapabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Onlar senden çok farklı, tatlı çocuğum. Yosun gülü, yabani dikenin tehlikesizce
dayanabileceği
kış fırtınalarına
dayanamaz. Senin için bu kasvetli ev bir hapishane olmalı. Bunu biliyorum--hissediyorum. "

"Hayır, hayır, amca. Eğer böyle düşünüyorsan, bu benim hatam olmalı - benim bir parça
kasıtım tek başına senin beni hoşnutsuz sanmana sebep olmuş olabilir;
ama öyle değilim--bundan çok uzak. Sevgili yaşlı Sir Archy'yi ve kuzenlerimi çok seviyorum; evet, amcam Miles'ı da, benden kurtulmak için can atıyor gibi görünse de."

Yaşlı adam parmaklarını dudaklarına bastırdı ve başını çevirdi.

"Gel, Kate," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "benim
konuştuğumda öyle bir niyetim yoktu. Artık hiçbirimiz sensiz yaşayamayız. Düşüncelerim
çok farklı bir amaca sahipti."

"Ve bu----"

"Sadece bu"--ve burada büyük bir çaba gösterdi ve sanki kelimeler üzerinde durmaktan korkuyormuş gibi
hızla konuştu. "Davalar ve hilekar avukatlar
mal varlığımın dörtte üçünü boşa harcadılar: geri kalanının efendisi olup olmadığımı bile bilmiyorum; ancak o kısımda eski ev ve
enkazdan sağ kurtulan birkaç dönüm arazi duruyor. Şu anda mahkemelerde ağır davalar devam ediyor, eğer başarılı olursam, babamın evinin mülkiyetinde kalacağım ve bir dilenci olarak dünyaya
sürüklenmeyeceğim. İşte--bu kadar solgun görünme, çocuk--hikaye artık eski ve sadece beklenen kötülük olarak kaldığı sürece bizim için pek de korkutucu değil. Bu, kulaklarınız için üzücü bir hikaye. Biliyorum," dedi,
kendisine rağmen gelen bir gözyaşını silerek.

İkisi de şimdi sessizdi. Yaşlı adam durakladı, nasıl devam edeceğinden emin değildi.
Kate konuşmadı; çünkü henüz ne iletişimin gidişatını ne de herhangi bir şekilde kendisine yönelikse,
bu konuda kendisinden beklenen rolü göremiyordu.

"Canım," diye devam etti, epeyce bir gecikmeden sonra, "babanın annenle evlendiğinde, annen henüz on altı yaşındayken olduğunu biliyor musun?"

"Daha çocukken sık sık duydum," dedi Kate,
çekingen bir şekilde--çünkü anne ve babasından hiçbirini gördüğünü hatırlamıyordu.

"Yaşça küçük bir çocuktu, aşkım; ama zarafet, sağduyu ve
başarılar bakımından bir kadındı--aslında, zavallı kardeşim seçiminde o kadar şanslıydı ki, karısının gençliğini, sahip olduğu o sevimli mizacın nedenlerinden biri olarak görüyordu. Sık sık birlikte bundan konuştuk ve hiçbir şey onu aksi yönde ikna edemedi, sanki
toprak verimsiz olsaydı, yabani otlar ve devedikenleri iyi meyvenin gerçekte olduğu kadar bol bir ürün olmazdı. Ancak, Kate, kendi inancına göre hareket etti; çünkü eğer bir kızı olursa,
on altı yaşında olması gerektiğine karar verdi - annesinin evlendiği yaşam dönemi. Onu caydırmaya çalıştım. Böyle bir planın tehlikelerini ve zorluklarını ortaya koymak için elimden geleni yaptım. Belki de, canım, yeğenimin ne olacağını bilecek kadar kehanet yeteneğim olsaydı,
bu kadar inatçı olmazdım; ama hepsi boşunaydı. Bu fikir onun için baskın bir fikir haline gelmişti ve ben de boyun eğmek zorunda kaldım; ve şimdi, Kate, uzun yıllar geçtikten sonra--bahsettiğim konuşma çok uzun zaman önce gerçekleşti--benim kaderim, kardeşimin haklı olduğunu ve
benim haksız olduğumu--geleceğin olaylarını bana izin verilenden daha gerçekçi bir ruhla önceden gördüğünü söylemek. İki ay önce reşit oldun."

Genç kız, amcasının dudaklarından dökülen her kelimeyi hevesle merakla dinliyordu ve o konuşmayı bıraktığında hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
Bu kadar ileri gidip daha fazla ilerlememek zihnini tatmin etmiyordu ve onun devam etmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Görüyorum ki çocuğum," dedi nazikçe, "reşit olma sürecinin farkında değilsin; belki de, senin velin olarak, babanın sana miras bıraktığı serveti elimde tuttuğumu duymadın; bu onun küçük bir oğul olarak payıydı, çünkü zavallı adam, ailesi iflas etti ve geliriyle asla geçinemedi. On bininiz -o her zaman
ona sizin derdi- asla tecavüz etmezdi- ve en azından o miktar
sizin için güvence altına alınmıştır. "

Kate amcasının onun koruyucusu olduğunu ve bazı mülklerin kendisine geri döneceğini
duyduğunu bilmesine rağmen, bunların miktarı hakkında en ufak bir fikri yoktu ve
bunlar üzerindeki gücünün bu kadar erken başlayacağını da bilmiyordu.

"Anlıyorum amca--söylediklerinin hepsini anlıyorum," dedi aceleyle; "Ben
yaşlıyım ve on bin poundun sahibiyim."

Kullandığı karar tonu, O'Donoghue'yu iletişimindeki ihtiyatlılıktan yarı yarıya korkuttu ve ona doğrudan cevap vermekten neredeyse çekindi--"Evet, çocuğum, bu bir kira bedeli--a----"

"İsmi umursamıyorum, efendim; "Değeri temsil ediyor mu?"

"Kuşkusuz öyle."

"O zaman al onu, sevgili amca," dedi, kendini onun boynuna
atarak, "al ve kullan, böylece kendine biraz
rahatlık, en azından biraz iç huzuru getirebilir ve evini daha mutlu bir yer haline getirebilir.
Çocukları düşünmeye ne gerek var - Mark ve Herbert, hangi yolu izlerlerse izlesinler, başarısızlıktan korkacak tiplerden değiller; ve bana gelince, benden
bıktığında, Sacre Cour beni memnuniyetle geri alacaktır; gerçekten de,
onlar benim dönüşümümün çok kusurlu bir şekilde yapıldığını hissediyorlar," diye ekledi gülümseyerek, "ve sevgili rahibeler görevlerini
bitirmekten çok memnun olacaklardır."

"Kate, çocuğum, benim canım," diye haykırdı yaşlı adam, onu
yüreğine bastırarak, "bu olmayabilir, bu olamaz."

"Olmalı ve olacak, amca," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer sevgili
babamın iradesi bir hiç değilse, kendi talihim üzerinde gücüm var."

"Ama senin mahvolmana sebep olmak için değil, Kate."

"Hayır, efendim, ben de olmayacağım. Sevgili amcam, kendi kalbimdeki, doğru olanı yaptığım bilincinden dolayı beni daha az mı sevecek? Bana karşı daha az mı gülümseyecek ki, ben de ona mutluluktan daha
sıcak bir sevgiyle karşılık verebileyim? Buna inanamıyorum; ayrıca senin de kardeşinin kızını babasına layık olmayan biri haline getireceğini düşünemiyorum. _Onu_ reddetmezdin." Dudakları titredi ve gözleri doldu, son birkaç kelimeyi bir sesle söylerken, her kelimesi yaşlı adamın
yüreğine
gidiyordu.

"Sadece bir yol var, Kate."

"Daha fazlasına ne gerek var, amca; önümüzde düz bir yol
gördüğümüzde, başka yollar mı istiyoruz?"

"Evet, canım--ama bir borç kabul ederken bunu--bunu yapmana izin vermemem gerektiği söylenecek."

"Bir borç!" diye sitemle söyledi.

"Böyle veya hiçbir şey, ondan bir kuruşa bile dokunamam," diye cevapladı O'Donoghue. "Hayır, hayır! Sıkıntı ve zorluk bunca yıldır yorucu bir yük oldu; ama bu zavallı
kalpteki tüm onur duygusu henüz silinmedi."

"Nasıl istersen, canım, canım amcam," dedi şefkatli kız;
"sadece bu kadar çok mutlu insanı benden çalmak için sana bir acı düşünce daha harcama. Hadi, artık bundan asla bahsetmemeliyiz;" ve bunu söyledikten sonra onu iki kez öptü ve sandalyesinden kalktı. "Yarın 'Kulübe'ye gidiyoruz, günü geçirmek için; Herbert o kadar iyi ki bizimle geliyor."

"Peki Mark--onun durumu ne canım?"

"Mark bizden biri olmayacak, efendim. Onun ciddi mizahına göre ya çok neşeliyiz, ya çok hafif, ya çok aptalız, ya da bir şey veya başka bir şey ve o sadece
kaşlarını çatarak bize bakıyor; ama bunların hepsi yakında geçecek; Onun
huysuzluğunun anahtarını bulacağım ve sonra, ona tüm
küskünlüklerinin bedelini ödeteceğim."

"Onu böyle yapan bizim değişen durumumuz, aşkım," dedi baba, genç adamın asık suratlı alışkanlıklarını mazur göstermeye hevesli bir şekilde.

"O zaman cesareti ne kadar da zayıf," diye cevapladı neşeli kız, "Talihin aynası gibi davranan,
somurttuğunda somurtan,
güldüğünde gülümseyen bir adama tahammülüm yok. Hayır! Bana
güneşin tadını çıkarabilecek, fırtınaya göğüs gerebilecek, dünyanın sunduğu tüm iyilikleri alabilecek ve kötülüğe karşı koyacak cesur bir yürek gösterebilecek bir huy ver."

"Orada kendi kardeşim, zavallı sevgili Mark konuştu," diye haykırdı yaşlı adam, bir coşkuyla, ayağa fırlayıp kollarını ona dolarken; "ve bu senin felsefen, tatlı Kate?"

"Öyle de olsa; Sir Archy'nin dediği gibi, yiğit yürek stae brae'ye,
ve her akşam mırıldandığı gibi, yatak odasına doğru dik merdivenleri tırmanmak zorunda. Ve şimdi, iyi geceler, sevgili amca--iyi geceler."

Sevgi dolu bir selamla, yaşlı adam ondan bu gece için ayrıldı ve
karışık bir mutluluk ve utanç çerçevesinde oturup, olanları düşünmeye
başladı.

O'Donoghue, yaptığı şeyden dolayı kendinden
çok memnun olmaktan
uzaktı. Kate'in ikna edilmesi biraz zor olsaydı--onun argümanlarına boyun eğseydi veya
görüşlerinin herhangi bir açıklamasıyla ikna olsaydı, kısa sürede eyleme, her iki tarafın da hemfikir olduğu bir eylem olarak
kendini kabul ederdi. Bundan çok uzakta--onun tek amacının
sevgi olduğunu gördü; kendi sıcak kalbinin dürtülerinden başka hiçbir şeye kulak asmayacaktı; onun kendi vicdanının suçlamasından kendisini aklamasına bile izin vermeyecekti; ve onun tarafından beraat ettirilmiş olmasına rağmen,
suçluluğun hala üzerinde olduğunu hissediyordu.

Böyle bir yola girmeyeceği bir zaman vardı;
ama o zamanlar zengindi--zengin dünyanın zenginliğinde ve bu zenginliğin ima ettiği onurda; ne yazık ki! itiraf ne kadar alçakgönüllü görünse de, refahta sıklıkla hayranlık duyulan asil özellikler, kendi zevkinde eğlenen bir ruhun dürtülerinden başka bir şey değildir - açık elli ve cömert, çünkü bu nitelikler lükstür; vermekte özgürdür, çünkü vermek minnettarlığı içerir; ve minnettarlık, zayıflığın güce, yoksulluğun servete tütsüsüdür. Mutlu koşullarla beslenen sıcak sevgiler ne sıklıkla doğru ilkelerin kanıtı olarak yanlış anlaşılıyor! Kalbin zevk verici dürtüleri ne sıklıkla zihnin iyi yönlendirilmiş yargılarıyla karıştırılıyor? Bu adam bildiğinden daha az değişmişti - koşullarının dünyası gerçekten farklıydı, ama o pek değişmemişti; bir zamanlar onu cömert yapan aynı bencillik, şimdi onu cimri yapıyordu; ama, ister iyilikler bahşediyor ister kabul ediyor olsun, ruh birdi.

Ayrıca, zihin hoşgörüleri için makul sebepler öne sürmede ne kadar da yaratıcıydı!--borç alıp geri ödemek ne kadar da doğal görünüyordu!
Bu sözler onun bu konudaki endişelerini tatmin ediyordu; ama eğer
gerçekten de kendinden bu kadar memnunsa, neden herhangi birinin durumu
öğrenmesinden korkuyordu? Neden kendi önünde utanarak siniyordu,
kayınbiraderinin veya hatta Mark'ın bunu duymasını düşünüyordu? Bunlar bilinçli doğruluğun işaretleri miydi, yoksa bunlar bir ruhun
sozistlik ve kendini kandırmada dinlenmeyi aramasının kanıtı mıydı? Bu dönüşümlü onay ve kınama çatışmasında, gecenin büyük bir kısmını geçirdi--bazen, onu her türden aşağılanmayla dolu bir
yoldan pişman olmaya iten mücadeleci bir onur duygusu; ve yine, en sevdiği çocuğa verebileceği tüm zevkleri - bir kez daha ona gösterebileceği hoşgörüleri - düşünmek yüreğinde bir zevk
titriği dolardı. Baskıcı zorluklardan kurtulmanın mutluluğunu ve Mark'ın neşeli mizacının içgüdüsel olarak
değişen talihlerinin tonunu nasıl alacağını hayal etti; ve bir kez daha, onu görmeyi sevdiği o neşeli ve pervasız genç oldu.

"Kerry'nin bahsettiği o kahverengi ata sahip olmalı," diye mırıldandı kendi kendine. "Sör Marmaduke orada bizi geçemez ve ikisinden hangisinin eyeri olacağını göreceğiz. Ben kendi oğlumu onun kızıl ceketli
züppesine karşı bin dolara desteklerim. Kerry bana dağlarda birkaç çift köpekleri olduğunu söylüyordu. Onlar hakkında bilgi almalıyız; sekiz veya on çiftle Mark vadide iyi bir spor yapabilir. Sonra Callaghan'ın faturaları var ama paramız olduğunu görünce fazla ısrar etmeyecek. Cassidy 800 sterlinini almalı ve alacak; ve o alçak Swaby masraf faturasını gönderecek; ama birkaç yüz sterlin ağzını kapatmalı. Archy de öyle - Tanrı aşkına, ona ne kadar borcum olduğunu unuttum; ama yapmıyor, garanti ediyorum. Eh, eh- sızıntıyı durdurmazsa en azından bize pompalar--ay, zaman,
zaman!" Daha fazlasını istemedi; sadece limana kendisi ulaşmaya çalıştı,
ve sonrasında ne gemide ne de mürettebatta ne olduğunu umursamadı. Sonraki düşüncesi, Mark veya Sir Archy'nin bilgisi olmadan bu karmaşık konulardaki tüm yasal düzenlemeleri nasıl gerçekleştireceğiydi; ve bu zor nokta üzerinde sabaha kadar düşündü. Aklına gelen tek yol, Swaby'ye bizzat yazmak ve onu tüm süreçten haberdar etmekti. Elbette bunun da kendi cezaları olacaktı, çünkü Swaby kendi masraflarının tasfiye edilecek ilk şeyler arasında olmasını sağlayacaktı; ama yine de ona açık olan tek yol bu gibi görünüyordu ve bunu yarın yapma kararlılığıyla yastığına döndü ve uykuya daldı. Sabah, amca ve yeğenin mutluluğuyla başladı; ama bu çok farklı bir mutluluktu. Ona göre, uzun süren borç ve zorluk endişeleri için zihnin rahatlaması, paha biçilmez bir değerde bir nimetti; gururlu kalbinin hapsedilmiş ruhu için aynı anda hem hayat hem de özgürlük. Ona göre, iyi davranmaktan kaynaklanan daha yüksek ve daha asil bir tatmin duygusu, yalnızca nazik ve cömert bir gençliğin hissedebileceği türden bir coşku ürpertisini göğsüne gönderdi. Ve böylece, O'Donoghue yeni servetinin ona sağlayabileceği zevk ve hazları düşünürken, o her zaman bir baba olarak gördüğü birinin mutluluğuna hizmet etmiş olmanın sevinciyle coştu ve hatta kendi kalbinin duyguları için ona minnettarlık duydu. O'Donoghue'nin uyandığında ilk düşüncesi, bu büyük meblağı en acil borçlarından bazılarını tasfiye etmek ve ekonomik ama rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayacak düzenlemeler yapmak, fahiş faizleri tüm gelirinin kalanını tüketen alacaklıları ödemek ve kredilerin kademeli olarak geri ödenmesi için başkalarıyla sözleşmeler yapmaktı. Bu iyi niyetler üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar az zevk alıyordu. Yıllardır, bir alacaklıyı amansız bir düşman olarak görmeyi kendine öğretmişti. Yenilme fikri bile yenilginin kokusunu veriyordu. Yasaya o kadar uzun süre meydan okumuştu ki, şimdi teslim olmak korkaklık gibi görünüyordu; ayrıca, işlerinin karmaşıklığı bile bir bahane sunuyordu ve bunu yakalamakta gecikmedi. Cassidy'ye borcun tamamını nasıl ödeyebilir ve Hickson'a sadece bir kısmını nasıl verebilirdi? Borçlarını ödediğine dair tek bir söylenti bile, neredeyse yok olmaya yüz tutmuş bir sürü talebi ortadan kaldırmaz mıydı? Büyükbabasının "küçük borçları ödeyerek servetini mahvettiğini" sık sık duymuştu. Kendi evinin geleneklerini reddetmesi düşünülemezdi - kendisi de reddetmedi. Yeni harcama alışkanlıklarının, en doğru hesaplanmış tasfiye sisteminden daha çok, borçluların şikayetlerini susturacağını akıllıca, hatta iyi bir şekilde değerlendirdi. Eğlenceler ve araçlar, atlarla dolu bir ahır ve misafirlerle dolu bir ev, ödeme gücünün tam bir makbuzuydu ve bazıları buna güvenmese de, hiç kimse açıkça sorgulamaya cesaret edemiyordu.

Planın daha az mükemmelliği olsa bile, en azından ona daha uygundu; ve
kesinlikle kampanyayı canlılıkla başlattı.
Hareket tarzına karar verir vermez, Kerry O'Leary'yi avukatı Swaby için bir mektupla Cork'a gönderdi ve Carrig-na-curra'da hemen bulunmasını istedi ve "aynı anda yanında birkaç yüz pound getirirse, bunları masraflara dahil edip toplam çek alabilirdi." diye ekledi.

Yaşlı adam mektubunu mühürlerken, Swaby'nin şaşkınlığı üzerine kıkırdadı ve kurnaz avukatın böylesine beklenmedik bir refahı açıklamak için ortaya atacağı birçok tahmini hayal etti. İşlemdeki payına ilişkin hissettiği küçük kalan üzüntü, yerini bu sürprizin kaba zevkine bıraktı; çünkü öyledir, yoksullukla çatışma
zihni alçaltabilir ve yoksulluğun dar boğazlarını ve stratejilerini
zeka ve yetenek dar boğazları gibi gösterebilir.

Neredeyse herkes için bir zevk günüydü. Önceki yıllarda
gün ışığını görmemiş bir takım elbise giymiş olan Sir Archy, kolunu
Kate'e verdi ve Herbert'in eşliğinde günü "The
Lodge"da geçirmek üzere yola koyuldu. Mark'ın genel neşeye tek başına bir katılımı yoktu; eski kulenin
penceresinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve yol boyunca hareket eden gruba baktı. Onlara eşlik etmeyi hiç düşünmemiş olsa da,
kendisini kurtaramadığı bir terk edilmişlik hissi vardı. Ziyaretlerinin onlara
sağlayacağı zevk düşüncesiyle birlikte, bu zevkten mahrum bırakıldığı düşüncesi geldi ve aşağılık duygusu, şakaklarında
zonklayan bir akımla kanı gönderdi ve yüzünü
derin bir kızarmayla kapladı. Kendi yalnızlığını, şiddetle kaçındığı kişilere karşı karşılık verdi ve kendisinin de suçlu olduğu suçla onları suçladı. "Amcam her zamankinden daha uzak bana," diye mırıldandı, "ve hatta Herbert bile; bana bakıp güvenen Herbert bile benden kaçıyor." Kuzeninin adını ağzına almadı, ancak yanağından ağır ağır aşağı yuvarlanan ve geçerken titretmiş gibi görünen tek bir gözyaşı, kalbinde başka ve daha derin bir keder kaynağının açıldığını gösteriyordu. Ani bir sabırsızlık hareketiyle kendini düşüncelerinden
uyandırdı ve aceleyle merdivenlerden inerek eski avluyu geçti ve yoluna dair kesin bir karar vermeden yolda yürümeye başladı; ancak biraz ilerledikten sonra, Lodge'a giden küçük gruba hızla yaklaştığını fark etti; sonra ana yoldan ayrıldı ve kısa süre sonra dağ vadilerinden birinde kayboldu.

Diğerlerine gelince, gerçekten de alışılmadık bir zevk günüydü ve
bu ıssız vadide nadiren görülen türdendi. Aile, ziyaretlerini keyifli hale getirmek için Lodge'da nezaket ve misafirperverliğin akla getirebileceği her şeyi yaptı; ve Sir Marmaduke, konuklarına karşı nazik ilgide oğlu ve kızıyla yarışırken, onlar da kendi adlarına, daha az başarılı olmayanları memnun etme çabalarıyla bu nezaketlerin mutlu bilincini sergilediler.

Sir Archy--her ne kadar bu yetenek uzun süredir kullanılmasa da--yüksek düzeyde sohbet etme yeteneğine sahipti ve gelip geçen olayların gözlemini, düşünceden elde ettiği bilgelikle ve dünyayla uzun süreli ilişki deneyimiyle harmanlayabiliyordu; Kate'in canlı çıkışları ve ışıltılı nüktedanlıkları ise sanki düşüncelerinin kasvetli rengini hafifletmek istercesine tabloyu aydınlatıyor ve ona hem parlaklık hem de aksiyon veriyordu. Sohbet, kültürlü ve modaya uygun insanların dünyasındaki nazik ilişkinin temelini oluşturan konular üzerinde serbestçe dolaşıyordu; ve Sir Archy uzun zamandır böyle bir arkadaşlıktan uzak olmasına rağmen, bir zamanlar aşina olduğu bir konu sınıfına ne kadar doğal bir şekilde geri dönebildiğini fark etmek kolaydı.

Böylece geçmişe dair sözler, bugüne dair göndermelerle dönüşümlü olarak - ciddi ve neşeli, farklı yaşların sosyal etkileşiminden kaynaklanan o mutlu karışımla - akşam yemeğinden sonra oturup, kepenkleri açık pencereden, vadi boyunca akan ve gölde parıldayan parlak ay ışığını izleyerek, sohbet, manzaraya yapılan bazı göndermelerden sonra, İrlanda'nın durumuna ve halkının o zamanki durumuna döndü. Sir Marmaduke, daha sonraki deneyimlerine rağmen, daha akıllı kafaları bile şaşırtmaya devam eden konulardaki kendi bilgisinin doğruluğunu tam olarak koruyarak, nadiren bir görüş belirten ve asla doğrudan bir iddiada bulunmaya cesaret edemeyen Sir Archy'nin ihtiyatlı çekingenliğinden güven kazandı.

"İngiltere'de," dedi Sir Marmaduke, "İrlanda'nın tam bir isyanın eşiğinde olduğuna; isyanın örgütlenmesinin mükemmel olduğuna ve sadece Fransız işbirliğinin patlak vermesini beklediğine; ancak aralarında yaşayan bizler için bu tür ifadelerin ne kadar saçma olduğuna inanmamı istiyorlar."

Sir Archy anlamlı bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bu konuda kesinlikle hiçbir korkunuz yok, efendim? Etrafımızda gözlemlediğimizden daha derin bir barış hali tasarlamak mümkün değil. İnsanlar, güçlü tutkuların ve azimli dürtülerin etkisi olmadan haklı bir otoriteye karşı silaha sarılmazlar. Burada bunları gösterecek ne var?"

"İtiraf edin, Sir Marmaduke, eğer bir ayaklanmayı planlıyorlarsa, sizi sırdaş yapma olasılıkları çok yüksek değil," diye kuru bir gözlemde bulundu M'Nab.

"Doğru; ama niyetlerini benden gizleyebilirler mi - sorun bu? Onları çoktan keşfetmemiş ve hükümete bildirmemiş olmam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Böyle bir şey yapmazdınız, efendim," diye araya girdi Fred. "Maitland'ın, her otuz veya kırk yılda bir onlarla karşılaşmamışsak, bu ülkeyi ayakta tutma şansımızın asla olmadığını söylediğini duydum; ve eğer yanılmıyorsam, bir ders zamanı geldi."

"Hangi tarafın öğretmen olacağı bu kadar kesin mi?" dedi Kate, netliğiyle partiyi gerçekten elektriklendiren bir sesle; ve,
gözleri ona doğru çektiğinde, yanağındaki kızarıklığı daha da artırdı.

"Bu konuda şüphe etmek hiç aklıma gelmedi," dedi Fred, iyi gizlenmemiş bir utanç havasıyla.

"Belki de tahmin ettiğinden daha fazla değil," diye hemen karşılık verdi; "ve
yine de her gün dünyayı şaşırtan olaylar oluyor. Bakın
oraya!--bakın. O dağ zirvesi sadece bir an önce karanlıktı; ve şimdi,
üzerinde patlayan alev alev ateşi görün!"

Tüm grup ayağa kalktı ve pencereye yaklaştı, yaklaşık iki mil uzaklıktan, bir yangının kırmızı parıltısı görülüyordu. Birkaç dakika boyunca parlak bir şekilde yandı ve sonra söndü, karanlık dağı daha önce olduğu gibi siyah ve kasvetli bırakarak söndü.

"Ne anlama geliyor olabilir?" dedi Sir Marmaduke şaşkınlıkla. "Kaçakçıların bir
işareti olabilir mi? Anladığım kadarıyla hala bu kıyıya geliyorlar."

"Şu dağ körfezden görünmüyor," dedi Sir Archy düşünceli bir şekilde. "Bu pek mümkün değil."

"Sanırım Bayan O'Donoghue'dan açıklama istemeliyiz," dedi Fred Travers. "Burada yangının görünümüne şaşırmayan tek kişi o."

"Bayan O'Donoghue, sizin iddia ettiğiniz gibi, öğretilmesi gereken ve bu nedenle başkalarına öğretemeyenlerden biri," dedi alçak bir fısıltıyla, sadece yanında duran Frederick'in duyabileceği şekilde ve kelimelerin ifade ettiği garip anlamdan neredeyse irkildi.

XXIV. BÖLÜM. AY IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞ

Son bölümde değinilen ziyaret, hızla yakınlığa dönüşen bir tanışıklığın ilk adımını oluşturdu. Nadiren, nezaket alışverişi olmadan bir gün geçti; ve birbirlerini tanıdıkça, itibarları da arttı, böylece çok geçmeden, kendilerini tek bir ailenin üyeleri olarak görmeyi öğrendiler. Toplumun geleneksel kullanımları, dünyanın onları gördüğünden daha güçlü bir şekilde dostluğa karşı engellerdir. Şehirlerin yaşamı, gerçek duygunun değerini çok eksik bir şekilde temsil eden bir sosyal ilişki biçimi sağlar; daha uzak ve daha az gelişmiş bölgelerde ise, insanlar
kendilerini bu sahte paradan kurtarmaktan ve birbirleriyle
açık ve dürüstçe anlaşmaktan memnundurlar.

Sir Marmaduke, Sir Archy'nin tüm tavır ve ifade özelliklerini ne kadar az hatırlıyordu! Sybella, Kate'in fikirlerini ne kadar nadiren çılgın ve eksantrik buluyordu! Ve titiz Muhafızı, St. James'in topluluğunun "Loca"daki akşamlara göre ton veya zarafet açısından herhangi bir üstünlüğe sahip olduğuna ikna etmek ne kadar zor olurdu.

Burada karşılıklı beğeninin gerçek unsurları mevcuttu: karakter ve zevkin uyuşmazlığı - büyük yaş farkları ve düşünce alışkanlıkları - ancak her birinin kendini eksik hissettiği diğerlerindeki niteliklerin takdir edilmesinden tek bir ortak saygı çerçevesine dönüştürülmüştü. Kate, düşünceleri nadiren hatalı olan, ancak başkalarına dünyada bol miktarda bulunandan daha yüksek ve daha saf sebepler atfettiği zamanlar hariç, basit ama yüce fikirli İngiliz kızına hayranlık duyuyordu. Sybella ise İrlandalı arkadaşının göz kamaştırıcı yeteneklerine coşkulu bir zevkle bakıyordu. Hayal gücünün sıcak ve cömert parıltısı, zekasının parlak parıltıları, dilinin hazır belagati ve belki de en önemlisi, doğasının korkusuzluğu, ona neredeyse hayranlık uyandıran duygular aşıladı. Bu, Kate O'Donoghue'ya olan sevgisini derinleştirdi ve azaltmadı. Üzerinde durulması gereken cömert olmayan bir konu gibi görünebilir; ancak arkadaşlıklarımız ne sıklıkla öz sevgiyle ima ediliyor? Ne sıklıkla kendimize özgü niteliklerin tam tersi olan nitelikleri yüceltmeye ve övgü dolu sözlerle konuşmaya yönlendiriliyoruz. Bu, görünürdeki tarafsızlığımızın bize sağladığı öz tatminden kaynaklanıyor. Adalet
gerçekten de, gölgesi bile insan doğasını yüceltebildiğinde, büyük bir erdem olmalı. Ancak, buradaki sebepler böyle değildi. Kate'in Sybella'nın karakterinin yanılmaz doğruluğuna olan hayranlığı, Sybella'nın İrlandalı kıza olan içten coşkusu kadar lekesizdi. Frederick
Travers'a gelince, ilk başta Kate'i kız kardeşiyle dezavantajlı bir şekilde karşılaştırmasına neden olan aynı karakter farklılığı, şimdi onu onun niteliklerine hayran ve hayran olmaya yöneltti. Onu ölçtüğü standart, onun gözünde çoktan geçmişti; ve aralarında bir
karşılaştırma fikri artık gülünç görünürdü. Görüşlerinin çoğunun onun hayranlığı için fazla güçlü bir milliyetten geldiği doğruydu. Yoğun bir şekilde İrlandalıydı - ya da en azından onun öyle gördüğü şekilde. Çocukken hevesle dinlediği gelenekler, zihninde yıllar geçtikçe daha da güçlenen bir önyargı yaratmıştı. Kendi ailesinin yakın çevresi bu duyguya eklenmişti ve gururu evinin çökmüş durumuna duyduğu üzüntüyle renklenmişti. Kuzenlerine duyduğu tüm sevgi, onları büyük kusurlarına karşı kör edemezdi. Mark'ta ruhu ezilmiş ve sersemlemiş, talihsizliğin baskısıyla uyanmamış birini gördü. Herbert, tüm doğal nezaketine ve açık yürekliliğine rağmen, hayatın
güneş ışığının tadını çıkarmaya, fırtınalarıyla boğuşmaya hazırlanmaktan daha meyilli görünüyordu.

Ne kadar sıklıkla bir çocuk olmayı diledi; önünde, başarabileceği
bir kariyerin ne kadar çok hayali vardı! İrlanda
bir millet--"kendi oğulları onun yöneticileri"--sık sık duyulan birçok hikayenin teması olmuştu ve uzun zamandır kayıp, uzun zamandır aranan bir milliyete geri dönen bir halkın duygusunda şiirsel bir şey vardı, bu da onun hayal gücünü heyecanlandırıp yüceltiyordu.

Manastır eğitimi zihnini yerlilerin çektiği acı ve Sakson tiranlığıyla ilgili hikayelerle doldurmuştu ve "gururlu işgalcilere" karşı intikam gününü özlüyordu.

Kuzenlerinin bu tür her türlü duyguya karşı bu kadar ölü olduğunu bulmaktan duyduğu hayal kırıklığı büyüktü; ve İngiliz askerinin şövalyece şevkini Mark'ın uyuşuk ilgisizliğine veya Herbert O'Donoghue'nun mutlu tembelliğine tercih ediyordu.

Frederick Travers bir İrlandalı olsaydı, ülkesinin haksızlıklarına bu kadar uysalca katlanır mıydı? sorusu aklına birden fazla kez geldi ve en güçlüsü de tam da bahsettiğimiz akşam, ondan ayrılırken oldu. Onlara, Carrig-na-curra'ya dönüşlerinde eşlik etmişti, gece güzel olduğu ve ay neredeyse dolunayda olduğu için yürüyerek gittiler. Yürürken nadiren bir kol kabul eden
Kate, bu sefer bir kaza sonucu,
Sir. Archy, Herbert'in koluna yaslanarak, onun kolunu tutmuştu.

Genç asker, geçtikleri noktanın sahnesi olduğu bir olayı anlatırken, yüksek sesle atan bir kalple dinliyordu.
Bu, bir şefin ve takipçilerinin, dostluk ve dostluk yemini bahanesiyle baştan çıkarılarak, sadakatsizce katledilmesiydi. "Ona," dedi, "zorla götürülen ve iki yıl boyunca hapsedilen genç karısının kendisine geri verileceğini; sadece on iki hizmetkarıyla, silahsız, sadece kılıçlarıyla gelmesi gerektiğini ve şu anda bulunduğumuz yerde, karısının bir kez daha kendisine ait olacağını söylediler. Saat günbatımıydı ve o, derin yarığı görebileceğiniz o yüksek uçurumun altında, endişeli bir sabırsızlıkla bekledi. Gariptir ki, gerçek hikayeye bir efsane eklediler, sanki haksızlıkları kurgudan herhangi bir güç elde edebilirmiş gibi!
ve size hala o büyük kayanın o geceye kadar asla parçalanmadığını söylüyorlar. İrlandacada buna verdikleri ad 'kira' veya 'kopan yemin'. Bu eski hikayelerle sizi yoruyor muyum?"

"Hayır, hayır; devam edin, yalvarıyorum. Sahnenin; hikayenizle bağlantısından dolayı nasıl büyüsünü artırdığını söyleyemem."

"Kara gölgenin şimdi yolu geçtiği yerde durdu ve
atından indikten sonra atını hizmetçilerinden birine verdi ve
endişeli bir kalple, onların yaklaşmasını bekleyerek yukarı aşağı yürüdü.

"Takipçileri arasında, şeflerinin üzüntüsüne beklenenden daha az sempati vardı; çünkü o yerli değildi, bir İngiliz kontu kızıydı. Belki de onu daha çok seviyordu - onun arkadaşsızlığı bile aralarındaki bir diğer bağdı."

"Efsane öyle söylüyor, yoksa bu senin tarafında sadece bir şüphe mi?"
Travers yumuşak bir sesle fısıldadı.

"Pek bilmiyorum," diye devam etti Kate, daha öncekinden daha az emin bir
şekilde. "Sanırım hikayeyi duyduğum gibi anlatıyorum; ama neden
her duygu ve düşüncede onun kendisi olmayabilirdi--neden ondan
sevmeyi öğrendiği hakkı
içmemiş?" Son sözler
zorlukla söylenmişti ki, Kate aniden bir haykırışla, korkudan çok şaşkınlıkla Travers'ın kolunu kavradı ve haykırdı--"Şunu
gördün mü!"

"Yol kenarında karanlık bir nesnenin hareket ettiğini düşündüm."

"Arkamızdan geçiyormuş gibi bir adamın geçtiğini ve oradaki çalılığa ulaştığını gördüm: ama o
yalnızdı."

"Ve ben silahlıyım," dedi Travers, soğukkanlılıkla.

"Ve eğer sen değilsen," diye cevapladı gururla, "bir O'Donoghue'un Glenflesk vadisinde
korkacak hiçbir şeyi yok. Ancak amcama katılalım, çünkü
gördüğüm kadarıyla bizi biraz geride bıraktı;" ve onlar hızla ilerlerken, o, kesintiden önceki gibi aynı kayıtsızlıkla hikayesine devam etti.

Travers, hikayeye sempati duyduğundan değil,
onu anlatan kadının tutkulu belagatinden aldığı keyifle, hevesle dinledi.
"Öyle," dedi, yol kenarındaki eski kalede ona veda etmek için döndüklerinde, "ülkemizin gelenekleri böyledir; zamana, yere ve kişilere göre değişirler; ancak hepsinin tek bir ahlaki yönü vardır: kölelik ne korkunç bir şeydir!"

Travers, onun konuşmasının uygulamasını, köleleştirme güçleriyle ilgili sıradan bir iltifatla değiştirmeye çalıştı; ancak
Travers, "Hayır, hayır; bunlar şaka
konuları değil, her ne kadar bunları benim gibi cahil ve deneyimsiz biri için uygunsuz bulsanız da; ve eğer sadece gülmek için bir konu olarak hizmet ediyorlarsa, onlardan bir daha bahsetmeyeceğim."

Bu suçlamaya karşı masumiyetini savunurken, ki bu, onun şevkiyle, daha sakin bir yargının gerektirebileceğinden daha ileri gitmişti, içtenlikle el sıkıştılar ve ayrıldılar.

"O da iyi kalpli bir adam," diye düşündü Kate, sessizce yavaşça ilerlerken. "Sakson olsa da, göğsünde gerçeğe ve onura dokunduğunda karşılık veren bir akor var."

"Asil kız," dedi Frederick, yarı yüksek sesle, "böyle dudaklardan söylendiğinde ihaneti azarlamak zor olurdu;" sonra gülümseyerek ekledi - "Bir Muhafızı bile ifşa etmek adil bir ayartma değil."

Ve böylece, her biri diğerinin karakteri hakkında spekülasyon yaptı ve kendi etkilerinden dolayı, bunun nasıl daha iyi bir biçime dönüştürülebileceğini hayal etti; birbirlerine olan ilgileri de azalmadı diğerinin
talihini, karşılıklı
müdahalenin çok fazla olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. "Bu yolda bu kadar geç yürümemelisin," dedi Mark O'Donoghue, neredeyse
kaba bir şekilde, onları içeri almak için kapıyı açarken. "Kaçakçılar artık kıyıda ve sık sık akşam vakti vadiye geliyorlar."

"O zaman neden bize refakatçi olmaya gelmedin?" dedi Kate gülümseyerek.

"Ne? Muhafızın neşeli askerle," dedi acı bir şekilde.

"Bunu nereden biliyordun, değerli kuzenim?" dedi Kate, hızla ve sonra,
başını anlamlı bir şekilde sallayarak, fısıldayarak ekledi: "Çevrede
_yağmacılar_ olduğunu görüyorum."

Mark, yüzü kıpkırmızı olana kadar kızardı ve aniden dönüp,
sessizce kendi odasına yöneldi.

BÖLÜM XXV. ZORLU MÜZAKERELERLE DOLU BİR GÜN

Travers'ların başkente taşınma zamanı yaklaşıyordu ve Sybella'nın acil ricası üzerine Sir Marmaduke, Kate O'Donoghue'nun ziyaretlerinde onlara eşlik etmesini ve böylece o zamanlar Avrupa'nın hiçbir şehrinden daha iyi olmayan Dublin'de bir kışın keyfini çıkarmasını istemeye ikna edildi.

En iltifat dolu ve içten ifadelerle yazılmış davet notu, O'Donoghue'lar kahvaltıya oturduğunda geldi ve her zamanki gibi, her yazışmada olduğu gibi, Kate tarafından açıldı; içeriğini daha yeni okumuştu ki, rengi yükselmiş ve sesinde hafif bir titremeyle mektubu masanın üzerinden amcasına uzattı ve şöyle dedi: "Bu sizin değerlendirmeniz için, efendim."

"O zaman, bunu benim için okumalısın, Kate," diye yanıtladı; "Çünkü kulaklarım
gözlerimden daha uzun yaşadı."

"Yapayım mı," diye araya girdi Sir Archy, Kate'in tavrındaki bir tereddütü fark ettikten sonra, bu şekilde iyi huylu bir şekilde kurtarmaya geldi.

"Bütün kalbimle, Archy," dedi O'Donoghue; "ya da daha doğrusu, bana bir iyilik
yapabilirsen, bana bunun ne hakkında olduğunu söyle - nazik
yazışmalar, gut krizi geçirdiğimde eğilme ve selamlaşma törenleri kadar beni etkiliyor. Şeytani bir sabırsızlık
yapıyorum ve dünyaya her şeyin bittiğini ve tekrar rahat koltuğumda olduğumu ummak istiyorum."

"Mevcut durumdaki nezaket, üsluptan çok özde yatıyor," dedi Sir Archy. "Bu bir vara civil, ama söylemeliyim ki,
benim için hoş karşılanmayan bir vara teklifi, sevgili Kate'imizi bir süreliğine bizden alıp, ona başkentin hayatından ve eğlencelerinden bazılarını göstermek."

"Eh, en azından bu güzelce yapılmış," dedi O'Donoghue, ilk düşüncesi toplumsal saygının elle tutulur kanıtı karşısında tatmin olmuş bir gururdan geldi; sonra aniden tonunu değiştirerek, alçak bir sesle dedi; "Peki Kate kendisi ne diyor?"

Mark, babası bu sözleri söylerken gözlerini ona çevirdi ve
yüzüne ölümcül bir solgunluk geldiğinde, bir yargıcın kararını bekleyen biri gibi kararlılıkla onun cevabını bekledi.

"Kate burada fazla mutlu hissediyor, efendim, bir değişiklik yaparak hiçbir şeyi riske atmayacak kadar," diye cevapladı, Mark'ın oturduğu yere bakmaktan bir saniye bile kaçınarak.

"Ama böyle bir fırsatı kaçırmamalısın, sevgili Kate;" Herbert hevesle kulağına fısıldadı. "Bunlar sahneler ve senin
alışık olduğun, zevk almaya ve süslemeye en uygun olduğun yerler ve ayrıca----"

Konuşmayı duymamış olsa bile, önemini tahmin etmiş gibi görünen Mark'ın sert bir şekilde kaşlarını çatması, şimdi kafa karışıklığıyla
bunalmış görünen genci aniden durdurdu.

"Biz bölünmüş bir kabineyiz; bunu yeterince açık bir şekilde görüyorum, Kate;" dedi
O'Donoghue; "ama, eğer kalplerimiz konuşacak olsaydı, eminim ki
aynı fikirde olurlardı. Yine de, bu bencil bir karar olurdu, sevgili
kızım ve bu eski duvarlara geri getirdiğin tüm mutluluk için
zayıf bir karşılık;" ve kelimeler, herkesin ardından gelen sessizliği
bozmaya isteksiz olmasına neden olan bir duyguyla söylendi.

"Başkenti görmek isterim," dedi Kate, "eğer yokluğum
kısa sürecekse."

"Ve başkentin sizi görmesine itirazım olmazdı," dedi Sir Archy; "gerçi cömertliğim yüzünden bir sevgilimi kaybedebilirim. "

"Sadakatimden korkmayın," dedi Kate gülerek, elini ona doğru uzatırken, o da antik bir centilmenlikle elini dudaklarına bastırdı. "Bu toprakların gençleri, benim küçük deneyimime göre, bu kadar sadık bir hayranın yerini alamaz; Ülkelerine karşı bu kadar az bağlılıkları olanların, kızlarına daha az bağlılık duyduklarından şüphelenilebilir."

Mark'ın kaşları, yüzünü ve alnını bir anda kaplayan kızarıklıkla koyulaştı; gözetlenmemek için başını neredeyse masaya doğru eğdi ve sanki o anın dikkati dağılmış gibi notu aldı ve içeriğini inceledi; sonra aniden elinde ezerek masadan kalktı ve odadan çıktı.

"Tatlı Kate'im," dedi Sir Archy, onu bir pencerenin derin girintisine götürürken, "sadece vatanseverlik ışığını
yaşatmayı umduğun yerde ihanet ateşi yakmamaya dikkat et; senin gözlerin ve dudakların gibiler, ancak
çok hazır öğretmenlerdir; dikkatli ol, kızım. Bu ülke, başkaları ne
düşünürse düşünsün, büyük bir mücadelenin arifesinde; halk eski kinlerinin çoğunu terk etti ve birleşmeye meyilli görünüyor."

"Peki soylular - neredeler, onların başında durup servetlerini kim paylaşacak?" diye haykırdı Kate hevesle; çünkü uyarı, amaçlanan ahlaki değeri iletmekten
çok uzak, sadece onun şevkini ve merakını harekete geçirdi.

"Soylular," diye cevapladı Sir Archy, kararlı ve kararlı bir tonla, "hor gördükleri bir ayaktakımının insafına kalmaktansa, sevmedikleri bir hükümet altında yaşamaktan daha çok memnunlar, bu kasvetli dünyada senden daha uzun yaşadım, kızım ve inan bana, vatanseverliğin şiirinin isyanın intikamcı öfkesiyle pek az ilgisi var. Sahip oldukları
bölümden yararlanamayanlar için özgürlük istiyorsun. Geçmişin kötü anılarını geride bırakmanın zamanı geldi, burada istiyoruz - zaman, eski ve uzun geçmiş acıların keskinliğini köreltmek için - zaman, gelenekleri bugüne uygulanamayacak kadar unutulmuş hale getirmek için - zaman, bir halkın isyanda harcayabileceği enerjinin yarısının onları medeni ve kültürlü varlıklar seviyesine yükselteceği basit dersi okumak için." 

"Zaman, İrlandalılara doğdukları toprakların hiçbir zaman bir İngiliz eyaleti olmadığını unutturmak için," diye ekledi Kate, aceleyle. "Hayır, hayır, sizin cesur vatandaşlarınızın 'devoir'lerini anlamaları böyle değildi." 

"Sevdikleri bir prensin sancağı etrafında toplandılar, lassie," dedi M'Nab, eski aksanıyla tezat oluşturan bir tonla. 

"Ve bana özgürlük ilkesinin hükümdarın kişiliğinden daha kutsal olmadığını mı söyleyeceksin?" dedi Kate, alaycı bir şekilde.

"Biri hakkında bir hata olamaz, ancak insanların diğeri hakkında
kararsız fikirleri olabilir," dedi kuru bir şekilde; "ama biz kavga edebiliriz,
Kate canım; zamanımız zaten çok kısa. Oturun ve bana bir şarkı söyleyin."

"O zaman isyankar bir şarkı olacak, söz veriyorum," diye cevapladı, daha gerçek veya varsayılan olarak telaffuz edilmesi imkansız bir meydan okuma havasıyla.
"Ama bizi rahatsız etmeye gelen bir ziyaretçi var ve bu yüzden sadakatiniz şimdilik
kurtarıldı."

Bu gözlem, çok antika görünümlü bir kulübede oturan ve yorgun atını
şatonun dik yokuşundan yavaşça yukarı çıkaran bir gezginle ilgiliydi.

"Bu Swaby, baba," diye bağırdı Herbert, Cork avukatının ekipmanını hemen tanıdı ve beklenmedik görünüm karşısında
üzerine belli bir tedirginlik çöktü.

"Onu buralara ne getirdi?" dedi O'Donoghue, şaşkınlık

yaratarak - "belki de Killarney'e gidiyordu. Peki, peki, onu içeri alabilirler."

Bu duyuru, görünüşe göre, diğerlerine pek de hoş gelmemişti, çünkü kapı zili şıngırdamayı bırakır bırakmaz, her biri oturma odasından çıktı ve O'Donoghue'yu hukukçusunu karşılaması için yalnız bıraktı. O'Donoghue, hukuk danışmanının içeri girmesini sabırsızlıkla beklese de, o değerli adam hemen görünmedi,
Sir Archy tarafından oturma odasına doğru ilerlemesi durduruldu, Sir Archy, önemli bir hareketle, onu odasına kadar takip etmesini işaret etti.

"Sizi fazla dakika bekletmeyeceğim, Bay Swaby," dedi, oturması için işaretler yaparken. "Bana hizmet edebileceğiniz küçük bir işim var. Gizliliğinize güveniyorum, pek de dikkat etmeme gerek yok."

Bay Swaby bir gözünü kapattı ve parmağının ucunu burnuna koydu - en mükemmel sadakati temsil etmeyi amaçlayan bir pantomim.

"Olur," diye devam etti Sir Archy, görünüşe göre bu sözden memnundu;
"Şu anda belli bir miktar paraya ihtiyacım var ve
bu teminatlar karşılığında almak istiyorum. Bunlar, şu anda açıklamak için vaktim olmayan sebeplerden dolayı,
şu anda uzak bir akrabam tarafından mirasçım için emanet olarak tutulan bir mülkün tapu senetleridir. Değerinin önemli olduğunu
anlayabilirsiniz"--ve kenarlardan birini kaplayan
bir dizi müthiş rakamı işaret etti. "İhtiyacım olan miktar
sadece bin pound--beş yüz hemen--hemen--geri kalanı
bir yıl sonra. Bu ayarlanabilir mi?"

"Para hiç bu kadar kıt olmamıştı," dedi Swaby, gözlüklerini silerken ve
hantal parşömenlerden birini açarken. "Şeytan alsın beni, eğer
nereye gittiğini biliyorsam. Daha geçen hafta Ballyrickan arazisinde yaşlı Hoare için beş bin toplamaya çalışıyordum ve
hiç kimseden bana altı peni avans alamadım. Ülke istikrarsız, anlıyor musun.
Yakında bir ayaklanma olacağı yönünde bir düşünce var ve kim bilir
sonra toprak mülkünün başına ne gelecek."

"Bu arazi Perth'de," dedi M'Nab, tapuya parmağıyla vurarak.

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı Swaby; "ve orada da bazen bir 'shindy'ye itirazları yok. Sahtekar, hileleriyle bazı vatandaşlarınızı
oldukça zor bir duruma soktu. Her yerde, bunu soran aptallar var."

"Bu soruyu artık tartışmayacağız," dedi Sir Archy,
çabuk bir şekilde; "ve asıl konuya geri dönersek, lütfen bana bildirin, bu kredi
uygulanamaz mı?"

"Öyle olduğunu söylemedim, hepsi bitti," dedi Swaby. "Yaklaşık bir iki hafta içinde----"

"Üç gün içinde öğrenmeliyim," diye sözünü kesti M'Nab.

"Sayın Bay Swaby'yi bekliyor," dedi Kerry, şimdi odada belirdi, diğer ikisi de girişini fark etmemişti.

Sir Archy öfkeli bir kaşla ayağa kalktı, ancak tek bir hece bile konuşmadı, Kerry'ye odadan çıkmasını işaret etti.

"Kayınbiraderimle gelmelisiniz, efendim," dedi sonunda; "ve eğer konuşmamız evin dedikodusu haline gelmediyse, sizden bunu gizli tutmanızı rica ediyorum."

"Elbette," dedi Swaby; "ama isteklerinizi karşılamanın bir yolunu bulduğumu düşünüyorum, bu yüzden bu akşam konuyu tekrar konuşacağız;" ve
böyle diyerek, Sir Archy'yi sakin veya dingin olmaktan çok uzak bir ruh halinde bırakarak geri çekildi.

Swaby'nin, hiçbir zaman herhangi bir mülke sahip olduğundan şüphelenmediği Sir Archy ile görüşmesindeki şaşkınlığı,
O'Donoghue'nin işlerinin olumlu yönde gittiğini duyduğunda duyduğu şaşkınlıktan bile daha fazlaydı; ve yaşlı adamın ifadesini takip etmek için gereken dikkati verirken,
kurnaz zihni aynı zamanda bu beklenmedik
talih parçasından hangi olası sonuçların elde edilebileceğini ve bunların kendi yararına en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini tahmin etmekle meşguldü.
O'Donoghue, kendi planlarıyla o kadar derinden ilgileniyordu ki,
Swaby'nin Kerry O'Leary'nin ona daha önce bir ipucu verdiği M'Nab ile olan işiyle ilgili soru sormak istemiyordu. Avukat, bu nedenle, birinin refahını, diğerinin yardımına, yalnızca kendisinin yararına, ne kadar avantajlı bir şekilde çevirebileceğini kendi zihninde düşünmekte özgürdü. Okuyucunun bu röportaja dikkatini çekmek gerekli değildir ve bu hikayenin amacına da hizmet etmez. Swaby'nin, O'Donoghue'nun açıklamasını zevkle dinlediğini, pratik bir keskinlikle, böylesine beklenmedik bir refahı kendi amaçları için ne kadar ileri götürebileceğini ve ikisinin pahasına bir kayınbiraderine ne kadar destek sağlayabileceğini fark ettiğini söylemek yeterli olacaktır.

Bu dar hanenin sınırları içinde her biri kaderinin ipini takip ederken, hevesle çeşitli hedeflerine yönelirken,
Kate O'Donoghue, odasının penceresinde tek başına oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı. Başkente yaklaşan ziyaretinin olasılığı, kendisini o kadar çok yönden gösteriyordu ki, kendisinden daha fazla zevk aldığı zevkler ve eğlenceler sunarken, yine de bu adımı tavsiye edilmez, hatta tehlikeli hale getirebilecek zorluklar görüyordu. Tüm
düşünceler arasında, paranın hesaplamalarında en az payı olan şeydi; ancak şimdi kendi kendine, amcasının mali kaynaklarının karşılayamayacağı bir masrafın
zorunlu olarak yapılması gerektiğini düşündü. Bu düşünce aklına gelir gelmez, daha önce hiç aklına gelmemiş olmasına şaşırdı ve aslında irkildi, çünkü vaat edilen zevke olan hevesinde, yalnızca bencillik
imalarını dinlemişti. Bir an sonra daveti reddetmeye karar verdi. Bir ilke meselesi olduğuna inandığında yarı yolda kalacak biri değildi; ve şimdi tek zorluk, bu kadar nezaketle sunulan bir teklifi
nasıl ve hangi şekilde reddedeceğiydi. Notun kendisi yolu açmalıydı, diye düşündü ve o anda Mark'ın onu kahvaltı masasından nasıl aldığını hatırladı.

Üst tarafındaki odasında ileri geri yürürken ağır adımlarını duydu ve bir an daha kaybetmeden aceleyle
merdivenlerden çıkıp kapısına doğru ilerledi; eli kapıyı çalmak için çoktan uzanmıştı ki
birdenbire tereddüt etti; garip bir karmaşa geldi aklına--Mark onun isteğini nasıl karşılayacaktı?--bunu davet konusundaki aşırı istekliliğine mi bağlayacaktı. Aklına gelen sorular bunlardı; ve cevap da hemen geldi--"Ve öyle düşünsün. Onu
elbette aldatmamaya
çalışmayacağım. Buradaki herkesten tek o,
bana ne sevgisini ne de güvenini gösterdi."
Yanağında kızarıklık oluştu ve gözleri anlık
heyecanla karardı; ve aynı anda kapı aniden açıldı ve
Mark onun önünde durdu.

Ancak şaşkınlığı öyle büyüktü ki birkaç saniye konuşamadı; en sonunda alçak, derin bir sesle şöyle dedi--

"Kilitte bir el duyduğumu sandım ve sık sık burada kulak misafiri olan Kerry adındaki o adamdan çok şüpheleniyorum----"

"Yalnızken değil, Mark?" dedi Kate gülümseyerek.

"Evet--o zaman bile. Kendimi
boşa çıkarmak için boşuna çabaladığım aptalca bir yüksek sesle düşünme alışkanlığım var; ve o da bunu biliyor gibi görünüyor."

"Bir de edindiğin başka bir dalgınlık numarası var," dedi gülerek. "Kahvaltıdayken gelen
notları götürdüğünü hatırlıyor musun?"

"Öyle mi?" dedi kızararak. "Masadan aldım mı? Evet, evet;
Şimdi bir kısmını hatırlıyorum. Eğer bu dikkatsiz alışkanlıklar kabalığa dönüşürse beni affetmelisin, kuzen." Kafası karışmış gibi görünüyordu, "Neden cebime koyduğumu bilmiyorum; işte burada." diye ekledi.

Ve böyle derken, ceketinin göğsünden buruşuk ve buruşuk bir kağıt çıkardı ve Kate'in eline verdi. Kate, karşılık olarak bir şeyler söylemek istedi - nazik ve iyi huylu görünecek bir şeyler;
ama bir şekilde durakladı ve tereddüt etti. İki kez, "Biliyorum, Mark - eminim, Mark" diyebildi; sonra belki de kararsızlığının daha da zorlaştırdığı şeyi söyleyemeyerek, sadece kısa bir "teşekkür ederim" dedi ve geri çekildi.

"Zavallı adam!" dedi, kendi odasına tekrar girerken, "onunki en zor durum. "

Mark'ın asık suratlı, somurtkan mizahının, şerefsiz bir hayatın utancını hisseden birinin hoşnutsuzluğu olduğuna kendini sık sık inandırmak istemişti - pervasızlık alışkanlıkları, ailesinin uzun zamandır ün kazandığı o cesur ve cömert ruhun izlerini örtmüş, ancak yok etmemişti; ve şimdi, ilk kez, böyle bir mizacın kanıtlarına
düştüğüne inanıyordu. Bu tema üzerinde uzun uzun düşündü ve Mark'ın iyi niteliklerinin ve cesur mizacının, gelişmeleri için uygun koşullar altında, ona hem şöhret hem de onur kazandırdığını hayal etti. "Ve burada," diye haykırdı, yarı yüksek sesle, "burada, bir köylü olarak yaşayabilir ve ölebilir!" Derin bir iç çekerek kendini bir sandalyeye attı ve sanki düşüncelerini daha az kasvetli bir kanala çevirmek istercesine, Mark'ın ona verdiği mektubu açtı. Ancak, gözlerini ona diktiği anda, hafif bir çığlık attı,
çok hafif, aslında, herhangi bir korku hissini ifade etmek için, ama
terör ve şaşkınlığın eşit şekilde harmanlandığı bir vurguyla.

Mektup kısaydı -birkaç satırdan fazla değildi- ve bunu bir bakışta okumuştu, bunu yapmasının ne kadar güven ihlali olduğunu düşünmeye zaman olmadan önce; aslında, içeriğin yoğun ilgisi herhangi bir kendini incelemeye pek yer bırakmıyordu. Şöyle yazıyordu:--

"Sevgili Kardeşim--Hiçbir acele--Fransa olmadan hiçbir şey yapılamaz. T.'nin o taraftan şimdi iyi umutları var ve olmazsa 30.000, 20.000 veya en azından 15.000 verilecek ve silah sayısı iki katına çıkacak. Youghal'dan uygun bir yer olarak bahsediliyor; ve H. haritalar, vb. gönderdi.
Her şeyden önce sabırlı olun; söylentilere güvenmeyin ve en erken ve en güvenli istihbarat için bize güvenin. L. size bunları verecek. Şifreyi öğrenmeyi başarmalısınız, çünkü keşfedilen herhangi bir yazışma her şeyi mahvedebilir.

"Sizinkiler her zaman ve davada,

"H. R."

İşte, o zaman, alçakgönüllü ve hırssız umutlarının kariyeri için acı çektiği genç--işte, sıradan köylü! Fransa'nın silahlarının İngiltere hükümetine karşı
kullanılacağı
derin ve umutsuz bir komplonun suç ortağı. Onun meşguliyetinin ve kasvetinin sırrı bu muydu? Bu yalnız ve tenha hayatı yaşamasının sebebi yeteneklerini böyle bir plana
yoğunlaştırmak mıydı? "Ah, Mark,
Mark, seni nasıl da yanlış değerlendirdim!" diye haykırdı ve bu sözcükleri
söylerken, aklına şimşek çakması kadar hızlı bir düşünce geldi - onun gibi bir mizaç, böyle bir girişimde ne kadar korkunç tehlikelerle karşılaşabilirdi - insanlar hakkında deneyimi veya dünya hakkında herhangi bir bilgisi olmadan - her zamanki ihtiyat veya herhangi bir tür ihtiyat olmadan. Mektubu yanlış anlaması - güvene uygun olmadığının elle tutulur bir kanıtı. Doğası gereği pervasız - evinin
düşmüş servetinden dolayı daha da umutsuz. Ondan ne olacaktı? Diğerleri zamanı bekler ve şanslarını hesaplarlardı. O, tehlikenin
çağrısından başka hiçbir şeyi dinlemezdi. Onu çocukluğundan itibaren iyi tanıyordu ve onu sıklıkla başkalarının zevkten daha çok tehlikeyle büyülenmiş görmüştü.

Böylece akıl yürütürken, düşünceleri farkında olmadan onun dahil olduğuna inandığı böyle bir girişimin
tüm tehlikelerine yöneldi. Spekülatif bir vatanseverliğin büyüleyici
görüntüleri, şimdi hayal ettiği dehşetlerin önünde kısa sürede yerini bıraktı. Onun, babasını varoluşa bağlayan tek bağ olduğunu ve Mark'ın başına gelebilecek herhangi bir talihsizliğin, yaşlı adamın
ölümcül darbesi olacağını biliyordu. Bunlar en dokunaklı düşünceler değildi, çünkü
şimdi, aşağılık veya onursuz bir hırsla yaşayanlara ne kadar sık ​​alaycı bir şekilde değindiğini;
yüksek isimlere ve kadim bir
soydan
gelen, aşağılık bir konumdan
çıkma ve üstünlük ve güç makamına gelme arzusu göstermeyenlerin sefil kısmıyla ne kadar sık ​​alay ettiğini hatırladı; o zaman, bu gencin aceleci adımlarına katkıda bulunabilir miydi, boş sözleri ve gelişigüzel konuşmaları onu, yargısının değil, tutkularının ilgilendiği bir davayı benimsemeye
yöneltmiş miydi? Bu korkuda ne sefalet vardı?

Her an bu düşüncenin acısını artırıyordu,
nasıl davranması gerektiği konusundaki şüpheleri ise etrafında yoğunlaşıyordu. Sir Archy, tek başına, ona tavsiyede bulunma yeteneğine sahipti, sakin ve tarafsız aklı şimdi paha biçilmez olacaktı, ama o -hatta ona bile- böyle kazara elde edilmiş bir güveni kullanmaya cesaret edebilir miydi? Mark -onu affedebilir miydi? Ve böyle bir açıklama başka kaç kişiyi daha tehlikeye atabilirdi! Bu ikilemde, ona açık bir yol bilmiyordu, sadece bir yol vardı -hemen Mark'a yönelmek, sırrının nasıl öğrenildiğini açıklamak, ondan, düşünülmüş isyanın tehlikeleri ve zorlukları hakkında
elinde olan her şeyi öğrenmek ve onu katılımdan vazgeçiremiyorsa, en azından kararlarına sağduyu veya iyi öğütler katmak. Kararlılık henüz oluşmuştu ki, bir kez daha odasının kapısına geldi; iki kez çaldı, ardından hiçbir cevap gelmedi, sonra kapıyı yavaşça açtı. Oda boştu, o gitmişti. Ona yazacağım, dedi aceleyle ve bu yeni kararlılıkla odasına koştu,
ve bir mektup yazmaya başladı.

Kendine önerdiği görev, başarılması o kadar kolay bir görev değildi;
onlarca kez, sırrını ifşa eden kazayı açıklarken,
bu kadar açık bir şekilde tasvir edilen ve kendi dikkatsizliğinin güvenli bir şekilde korunmasının ölümcül olabileceği bir girişimin tehlikesini ona aşılamaya çalıştı; ancak her çaba onu tatmin etmedi.
Bir yerde, notunu yetkisiz bir şekilde fark ettiği için yeterince özür dilememiş gibi görünüyordu;
başka bir yerde, bu noktaya verdiği vurgu, ona çok bencil ve
bir başkasının çıkarlarının gerçek mesele olduğu bir durumda çok kişisel geldi;
ve hatta ona, maceracı kariyerinin onu maruz bırakacağı
talihinin iniş çıkışlarını sunarken, her kelimenin
birçok gün ve hafta boyunca kendi iddialarının
tınısıyla nasıl çeliştiğini hissetti. Nasıl davranacağını bilemeyerek, mektubu yalnızca şu birkaç kelimeyle
ekleyerek bitirdi:--

"Ekli mektubu okudum, ancak sırrın bende güvende.

"K. O'D."

Bunu yaptıktan sonra paketi mühürledi ve adresi yazmıştı ki,
kapıya bir vuruşla Sir Archy içeri girdi ve masaya yaklaştı.

Çok iyi anladığı bir incelik ve nezaketle Sir Archy ziyaretinin amacını açıkladı:
Kate'in başkentteki harcamaları için yeterli bir miktar parayı kabul etmesi için baskı yapmak.
Kate'in yarı otoriter tavrı onu hemen etkisizleştirdi ve arkadaşlarının onunla ilgili isteklerine karşı çıkmakta ne kadar haklı hissedebileceğinden şüphe etti.

"O zaman gerçekten Dublin'e gitmemi istiyorsun," dedi.

"İsterim, Kate, birçok nedenden dolayı - bundan sonra sana açıklamakta
zorlanmayacağım nedenler."

"Bunu hiç düşünmediğime pişmanım," dedi Kate, bilinçsizce yüksek sesle düşüncelerini dile getirerek.

"Belki de gitmek için daha az neden değil," dedi Sir Archy kuru bir şekilde; aynı anda gözü Mark O'Donoghue'nun adını taşıyan mektup.

Kate, bakışlarının neye sabitlendiğini gördü ve utanç ve
şaşkınlıkla kızardı.

"Öyle olsun amca," dedi kararlı bir şekilde. "Sözünü ettiğin
nedenleri bilmek istemiyorum, çünkü projeye karşı kendi nedenlerimi sorsan,
bunları çerçeveleyemem; bu sadece bir kapristi. "

"Umarım öyledir, sevgili Kate," dedi, derin bir sevgi tonuyla--
"Bütün kalbimle umarım öyledir;" ve böyle söyleyerek elini
kendi elinin arasına hararetle bastırdı ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXVI. EVDE SON AKŞAM.

Geçmiş olayların deneyimi bize rehberlik ederken, şimdi, dönemin İngiliz Kabinesinde, Fransa'nın İrlanda'ya karşı tasarladığı işgal planı konusunda
anlaşılmaz bir ilgisizlik olduğu anlaşılıyor; ayrıca bu ilgisizliğin,
tehlikenin cehaletinden mi yoksa Bakanın bunu önemsiz olarak görmesine neden olan bilgi miktarından mı kaynaklandığını belirlemek kolay değil.

Nedeni ne olursa olsun, bir şey yeterince açık--Fransa'nın elçileri ülkenin her yerinde engel veya taciz olmaksızın dolaşıyordu; en küçük istatistiki bilgi bile
her hafta Paris'e iletiliyordu; devlet halkın görüşüne göre,
partilerin durumu, Hükümet tarafından harcanabilir asker miktarı--hatta onları canlandıran ruh bile rapor edildi ve
yorumlandı ve Fransa Savaş Bakanı'nın "bürosu"nda tartışma konusu yapıldı. Bu sistem o kadar ileri götürüldü ki,
Fransız yetkililer, ayrıntılarının iletildiği ve ima edildiği kolaylıktan dolayı, ifadelerin doğruluğu konusunda birden fazla kez şüphelendiler,
bu tür yazışmaların düzenliliğinin İngiliz Kabinesi'nin nazik ilgisinden kaynaklanabileceği; ve bu güvensizliğin büyük ölçüde kendi müzakerelerini belirleyen kararsız ve tereddütlü politikaya atfedilmesi gerekir.

Tone'un mektupları, müzakerelerinin yorucu zahmetini; aylarca süren acı verici, taciz edici taleplerden sonra elde edilen yardım güvencelerinin ertelendiğini veya neredeyse imkansız
koşullara bağlı hale getirildiğini; kendisinden ne yerine getirebileceği ne de getirmek isteyeceği garantilerin talep edildiğini gösteriyor; Aranan bilgi, eğer ülkenin gerçek sahibi olsalardı, elde edilmesi zor bir konu olurdu; ve sonuçta, vaat edilen yardım verildiğinde, İrlanda'nın bağımsızlığının onların gözünde hiçbir şey olmadığı, İngiltere'nin gücüne ve büyüklüğüne ölümcül bir darbe vurmaktan başka bir şey olmadığı yönündeki ipuçları ve kabullerle birlikte geldi.

Aslında, tarafların hiçbiri, yürürlüğe koyma zamanı gelmeden çok önce anlaşmadan memnun değildi. Bu arada isyancılar, köylüler arasında güçlü bir organ örgütlemek ve en azından sayısal olarak Fransa'ya güçlü ve etkili bir işbirliği duyurmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Bu tür raporlar, Tone'un talebini daha enerjik bir şekilde bastırabilmesi için gerekliydi; ve bu tür disiplinsiz ve neredeyse silahsız kitlelerin yararsızlığı konusunda kendini asla kandıramasa da, yine de kağıt üzerinde makul görünüyorlardı ve halkın İngiltere boyunduruğundan kurtulma isteğini doğruluyordu.

İrlanda'daki Fransız tarafının aslında çok küçük olduğu artık iyi biliniyor. Devrim sırasında Roma Katolik kilisesine yapılan korkunç haksızlıklar, kardeşleri olan rahipler tarafından unutulamaz veya affedilemezdi; ayrıca kiliselerinin külleri üzerinde özgürlüğe doğru yürüyüşe başlayan bir davayı ilerletmek için gönüllü bir yardımda bulunacakları da düşünülemezdi. Projeyi en iyi şekilde dile getirebilecek olanlar -Fransa'da eğitim görmüş olanlar- doğal olarak yurtdışında tanık oldukları korkunç sahnelerin kendi ülkelerinde tekrarlanmasından korkuyorlardı ve böylece "vatanseverler", diğerlerinden daha fazla, ulusun kalbini harekete geçirebilecek yardımı kaybettiler. Soyut özgürlük ilkeleri, bir halka yönelik en etkili çağrılar değildir; ve Fransız ajanlar vaatlerle dolu olsalar da ve İngiliz baskı teması sayısız varyasyonla tekrarlanabilse de, yerli duyguların doğru akoru asla dokunulmamıştı ve davaya katılan çok az kişi vardı, her ülkede ve her çağda vatansever olanlar hariç - çünkü onlar yoksullardı. Bazıları, genç O'Donoghue gibi, samimi ve kararlıydı. Başlangıçta vatanseverlikten çok kişisel dürtülerle cezbedilen bu kişiler, kısa sürede oyuna derin bir ilgi duymayı öğrendiler ve kendilerini güven ve önem pozisyonlarına
yükselten bir planla büyülendiler. Bu cazibeyi kullanmanın ve davanın taraftarlarına güç ve etki paylarını vermenin gerekliliği, bir başka büyük zayıflık kaynağıydı.

Her konuda fikir çeşitliliği ortaya çıktı; en acı türden kişisel tartışmalar; sitemler ve imalar, aralarında sürekli olarak geçti ve bu uyumsuz bileşenleri uzlaştırmak ve bu "Birleşik İrlandalılar" arasında herhangi bir anlaşma görünümünü sürdürmek için şeflerin tüm beceri ve yönetimine ihtiyaç duyuldu.

Bu tür çatışma sahnelerinden uzakta yaşayanlar arasında en büyük şikayet gecikmeydi. "Neyi bekliyoruz? Ne zaman darbeyi vuracağız?"--sorular her zaman ortaya çıkıyordu; ve
halka böyle tatmin edici bir şekilde cevap verememeleri, sadece
onların üzüntüsünü ve hayal kırıklığını artırdı. Eğer iyimser olanlar sabırsızlığını ele veriyorsa,
moralsiz olanlar -ve her davada böyleleri vardır-
kararsızlık belirtileri gösteriyor ve ihanet ve ihanetin karanlık imalarını yayıyordu;
ikisi arasında ise, her geçen söylentiden etkilenen ve
bugün dizginlenmesi zor, yarın ise toplanması imkansız olan büyük kitleler vardı.

Mark O'Donoghue'nun hayatındaki servetini
attığı, kaderi konusunda pervasız olduğu kadar,
görüntüdeki kesin hedefleri veya bunların başarılması için önerilen araçları da bilmediği partinin durumu kısaca böyleydi.

Halk arasındaki etkisi önemliydi. Adından ve ailesinden kaynaklanan tüm iddialardan bağımsız olarak, bireysel olarak onların gözünde büyük bir favoriydi. Kişisel cesaret ve cüretkarlık - her erkeksi egzersizde beceri ve yılmayan kararlılık - kaba, iyi bir doğa ve gerçekten nazik bir kalple birleştiğinde, vahşi ve kültürsüz bir halk arasında yollarını kazanacaklarından emin oldukları hediyelerdir; ve böylece, neredeyse hiç sert bir söz söylemeyen - hastaları günlük ziyaretleri Sir Archy'nin ondan beklediği bir görev olan - her dilin konusu olan - her şeyi yapmaya hazır olması Herbert, kardeşinden daha az favorileriydi.

Lanty Lawler aracılığıyla kısa süre sonra Dublin'deki delegelere bildirilen bu etki, Mark'ın özel bir güvene alınmasının ve kendisine birkaç gün içinde yeterince bilgi edinebileceği görevler ve ayrıcalıklar için bir komuta verilmesinin aracıydı.

Kate'in notunu Mark'a gönderdiği günden neredeyse bir hafta geçmişti ve Mark henüz eve dönmemişti. Bu tür
yokluklar yeterince yaygındı; ama şimdi,
ne kadar hain ve tehlikeli projelere bulaşmış olabileceği düşüncesiyle neredeyse acıya varan bir sabırsızlık
hissediyordu ve şüphe,
kendi keşfini başkalarından ne kadar gizlemesi gerektiği
bir işkenceye dönüşmüştü.

Sonunda, Carrig-na-curra'dan ayrılışından önceki akşam geldi ve
son kez ayrılmadan önce buluşanların yaptığı gibi, sırayla düşünceli ve sessiz bir şekilde çay masasının etrafında oturuyorlardı.
Herbert'in başkente eşlik edeceği duyurusunu memnuniyetle duymasına rağmen,
Trinity College'da öğrenci olarak ikamet edeceği yer olan
Mark'ın daha kasvetli talihine doğru
kayboldu, düşünceleri
kardeşinin önünde açılan olasılıklarla karşılaştırıldığında şimdi daha karanlık görünseler de.

Tüm partiden, sadece Herbert neşeliydi. Kariyeri başlamak üzereydi, tüm çocuksu hırsını içine çekmişti - hayallerinin üzerinde durduğu büyük
zeka ırkı. Arkadaşları arasında ödülü kapmak için hangi taklitçi şevk vizyonlarını canlandırmıştı
ve tüm sonraki yaşamında parlaklığını yansıtabilecek bir şöhret kazanmıştı. Sir Archy, çocukluğundan beri ona bu ayrıcalık susuzluğunu aşılamıştı
ve böyle bir hırsı akıllıca başka herhangi bir daha az yüceltici hırsın yerine koymuştu. Ona, bir zamanlar gururlu olan evlerinin kayıp ihtişamlarını geri getirmek için gösterilen tüm çabalardan daha fazla gerçek şerefin, orada kazanılan defnelerde olduğuna inanmayı öğretmişti. Ve şimdi kalbinin odaklandığı kariyerin tam eşiğindeydi. O zaman, ruhlarının yüksek ve nabzının atıyor olması şaşırtıcı değil. Sir Archy'nin gözleri nadiren ondan uzaklaşırdı; sanki uzun
öğrettiği tüm başarıları okuyormuş gibiydi; ve çocuğun
parıldayan bakışlarını ve heyecanlı hareketlerini izlerken, böyle bir mizacın gelecekteki
talihine ne kadar hizmet edebileceğini veya
neredeyse zarar verebileceğini hesaplıyormuş gibi görünüyordu.

O'Donoghue her zamankinden daha düşünceliydi. Yaşamda ilerlemiş olanlar için iki kat daha üzücü olan yalnızlığa yaklaşma fikri onu üzüyordu.
Son
akşamları, yıllar önce
bilmediği mutlu bir keyifle geçiyordu. Gençler için ayrılık, günlük ilişkilerin bağlarının kopmasıdır; yaşlılar içinse bir uyarının tüm ciddi anlamını taşır ve sonsuza dek elveda dediğimiz son korkunç ayrılığın yaklaştığını anlatır. O kasvetli önsezilere engel olamadı, sessiz ve depresifti.

Kate'in dikkati, Herbert'in beklenen zevkleri temasından uzaklaşarak, artık kimsenin ilgilenmediği onu tekrar düşünmeye başladı.
Uzun süre ve endişeyle onun gelişini işaret edecek bir ses dinlemişti,
ama dışarıda her şey hareketsizdi ve yolda, millerce boyunca, ay ışığı hareket eden hiçbir nesne göstermiyordu; ve sonunda, bu endişe halinin yerini derin bir hayal aldı ve etrafındaki herkesten uzakta oturdu. Bu arada, Sir
Archy, alçak ve etkileyici bir sesle, Herbert'i, o zamanlar Dublin'de çok yüksek olan parti politikalarının çatışmalarına herhangi bir şekilde dahil olmasının tehlikeleri konusunda uyarıyordu.

Genç zihinler için çok büyüleyici olan ve ya yaşam boyunca yargıya haksız bir önyargı veren ya da yanılgıları tespit edildiğinde şiddetli bir tepkiye ve yanlış fikirlere yol açan aşırı görüşleri reddetmesi konusunda onu uyardı. "Önce karakter ve itibar kazan, Herbert: görüşlerinin etkili olacağı konumu kazan, sonra oğlum, aceleyle oluşturulmamış bir yargıyla ve büyük soruları incelemek için eğitilmiş bir zihinle--sonra korkusuzca listeye girebilir, yerini ve partini özgürce seçebilirsin. Bu şekilde, terimin gazete anlamında bir vatansever olamazsın.--Ayrıca sevgili Kate'imizin senin hırsını zayıf bulması da mümkün----"

"Kate mi dedin?--Kate, amca," dedi başını kaldırarak, soyut bir bakışla.

"Evet canım, siyasi görüşteki ilk adımları
etkileyen tehlikelerden bahsediyordum ve Herbert'e tehlikenin her zaman
onur getirmediğini söylüyordum."

"Doğru, efendim--doğru: ama Mark----" Durdu ve yüzünü
kaplayan kızarıklık boynunu ve omuzlarını kapladı. Dudakları
adı telaffuz edene kadar, kendi düşüncelerinin sırrını
nasıl istemeden
ifşa ettiğini fark etmedi.

"Mark, tatlı Kate'imin, benim uyarılarıma ihtiyacı olmadığına inanıyorum; mücadeleden
uzak yaşıyor ve aksi olsaydı, burada Herbert'ten daha yaşlı ve fikirlerini
daha iyi oluşturabiliyor."

Bu sözler sakin bir şekilde ve Kate'in kafasının daha fazla karışmasını
önlemek için çalışkan bir arzuyla söylendi.

"Peki ya Mark?" diye bağırdı O'Donoghue, ismin anılmasıyla aniden
uyanarak. "Kate'e 'elveda' demek için burada olmaması çok garip. Ayrılmanız için belirlenen saatten ona kimse bahsetti mi?"

"Ona söyledim ve buraya geleceğine söz verdi," dedi Herbert; "Bir veya iki günlüğüne Beerhaven'a, av için gidecekti; ama, komik olan, silahını geride bırakmış."

"Çocuk son zamanlarda hiç kendinde değil," diye mırıldandı yaşlı adam. "Lanty geçen gün buraya iki at getirdi ve onlara bakmak için kapıya bile gitmedi. Ne düşündüğünü bilmiyorum. "

Kate hiç konuşmadı ve sakin bir kayıtsızlık ifadesi takınmak için büyük bir çaba sarf etti; o tarif edilemez ve açıklanamaz garip içgüdüyle Sir Archy'nin gözlerinin kendisine dikildiğini hissettiğinde, yanağı ölümcül şekilde solgunlaştı.

"İşte, işte geliyor, hem de tokat gibi bir hızla!" diye haykırdı Herbert;
ve konuşurken, hızlı bir dörtnala gidenin takırtı sesi duyuldu
ve bir sonraki an çan yüksek bir
çağrı gönderdi.

"Sözünü tutacağını biliyordum," dedi çocuk, onunla buluşmak için yürürken gururla. Kapı açıldı ve Frederick Travers belirdi.

Hayal kırıklığı o kadar beklenmedikti ki, Sir Archy'nin tüm alışılmış nezaketini genç Muhafızdan geri kalanların rahatsızlığını gizlemek için kullanması gerekti: ve tam olarak başaramadı, çünkü Frederick sıradan bir gözlemci değildi ve etrafındaki her yüzdeki onun beklenen geliş olmadığını.

"Ziyaretimin saati için binlerce özür borçluyum, ani olmasından bahsetmiyorum bile," dedi nezaketle; "ama bugün Herbert'in Dublin'e gittiğini ve babamın beni grubumuza katılmasını istemek için gönderdiğini ancak tesadüfen öğrendik."

"Üniversiteye girmek üzere," dedi Sir Archy, gencin zihnini yolculuğunun büyük amacından uzaklaştırmaktan yarı yarıya korkarak.

"Öyle olsun," dedi Fred neşeyle; "yolda Virgil ve Homeros hakkında konuşuruz."

"Böyle hoş bir arkadaşlığın Yunanistan ve Roma'yı arka plana atmasından korkuyorum," dedi Sir Archy kuru bir şekilde.

"Bunun hesabını ben vereceğim; çalışmadan kısa bir süre uzak kalması onun için daha kötü olmayacak; ayrıca, aksi takdirde tek başıma seyahat etmem gerektiğini söylediğimde, bana arkadaşlığını reddetmezsin. Babam bilgeliğiyle, varışı için hazırlık yapmam için beni yarım gün önceden göndermeye karar verdi. Bu adil mi, Bayan O'Donoghue?"

"Bizimle ilgili olarak itiraz ediyorum, sanmıyorum. Size gelince," diye ekledi alaycı bir şekilde,
"Söylemeliyim ki, bu kadar yetenekli bir gezgin, en az ilginç yolculukta bile onu eğlendirmek için her zaman yeterli şeyler bulur. Bu konuda sizin küçük bir teorinizi hatırlıyorum; sizinle tanışma zevkine ilk eriştiğimde bundan bahsetmiştiniz."

İma, Travers'ın Bristol paketinde onunla tanışma şekline ve onun, en kadınsı inatçılığıyla, henüz affetmediği soğukkanlı güvenceye atıfta bulunuyordu. Travers, bu durumdan sık sık utanmış ve çoktan
unutmuş olmasını ummuştu, tam bir karmaşa tablosuna benziyordu.

"Sir Archibald'ın size yerel atasözüne saygı duymayı öğretmediğini görüyorum, Bayan O'Donoghue, ve 'geçmiş geçmiş olsun' deyin."

"Ona hiçbir İskoç viskisi öğretmedim, efendim," diye cevapladı Sir Archy gülümseyerek; "ama
bir devedikenini sevmeyi, hem de sadece acıttığı için."

"Nasıl alınacağını bilenlerden değil, amca," dedi alaycı bir şekilde ve yaşlı adamın yüzünü
gülümseyerek aydınlatan sevgi dolu bir ifadeyle.

Muhafız her zamankinden daha az rahattı; ve ziyaretini tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, ayrılmak için ayağa kalktı.

"O zaman saat sekizde beni karşılamaya hazır olacaksın, Herbert. Babam dakiklikte bir disiplincidir ve fayton bir saniye bile gecikmeyecektir; bunu unutmayın, Bayan O'Donoghue, çünkü o hiçbir istisna yapmaz, hanımlar için bile."

Kapıya doğru yürüdü, sonra aniden dönerek şöyle dedi:

"Bu arada, burada ülkede bizim hakkımızda bir hareketlenme
duydunuz mu? Hükümetin bu konu hakkında bazı bilgileri var gibi görünüyor, ancak hiçbir temeli olmadığından şüpheleniyorum."

"Bu bilgiler ne kadar işe yarıyor?" dedi Sir Archy ihtiyatlı bir şekilde.

"Bunu size söyleyemem; bildiğim tek şey, babamın az önce Kale'den bir mektup aldığı, örgütlü bir isyanın
tam ortasında yaşadığımızı ve yalnızca açık bir isyan için işaret beklediğimizi bildiriyor. "Aynı isyan, bildiğim kadarıyla, kırk yıldan fazla bir süredir devam ediyor," dedi O'Donoghue gülerek; "ve komployu keşfetmeyen ve krallığı kurtarmayan bir Lord Teğmen veya Baş Sekreter hiç görmedim: her zaman halefinin bir karakter yaratması için bir ihanet yumurtası bırakırdı."

"Henüz yumurtadan çıkmayacağından pek emin değilim," dedi Sir Archy, başını kuru bir şekilde sallayarak.

"Eğer çıkacaksa, seyirci olma şansım varken tüm kalbimle çıkmasını dilerim," dedi Travers; sonra aniden, yorumun hafifliğinin diğerlerini memnun etmeyebileceğini hatırlayarak, daha iyi olasılıklar hakkında birkaç söz mırıldandı ve geri çekildi.

Bu kısa konuşma sırasında Kate, Mark'ı tetikte tutmaya yarayabilecek bir gerçek veya hatta yerinde bir şüphe öğrenmek için soluk soluğa bir ilgiyle dinledi; ama Travers'ın bilgisinden daha belirsiz ve kararsız hiçbir şey olamazdı ve bildiği hiçbir şeyi saklamadığı açıktı. Daha fazlasını öğrenebilecek durumda mıydı, bir sonraki soru kendisineydi - Hükümetin şüphesinin nerede ve kime dayandığını tespit
edemeyecek miydi? Kararları nadiren bir saniyenin işiydi ve bu düşünce aklına gelir gelmez, harekete geçmeye karar verdi. Odadan sessizce kayarak çıktı, aceleyle bir şal attı ve evden, ana yola açılan ve Travers'ın geçmesi gereken geçitten önemli ölçüde daha kısa olan küçük bir arka kapıdan aceleyle çıktı. Utanmanın zamanı değildi ve aslında düşünceleri başkasının kaderi tarafından o kadar fazla heyecanlanmıştı ki, kendisi hakkında düşünmeye yer bırakmıyordu; ve yol ne kadar kısa olursa olsun,
onun prosedür planını, hatta kullanması gereken sözcükleri bile düzenlemesine izin vermek yeterliydi.

"Ona bunun Mark için olduğunu söylememeliyim," dedi; "herhangi bir aceleci veya yanlış yönlendirilmiş coşkuluyu yıkımdan kurtarmak için genel bir istek olduğunu düşünmeli. Ama,
işte geliyor;" ve aynı anda bir adamın figürü, atını dizgininden tutarak yaklaşırken görüldü. Kalenin karanlık gölgesi, o noktada yolun üzerine düştü ve şekli belirsiz ve belirsiz hale getirdi. Kate, onun daha da yaklaşmasını beklemedi, ama
hızla ona doğru ilerledi ve haykırdı--
"Kaptan Travers, sizden bir ricam olacak--bir iyilik, benim buraya gelmemin----"

"Daha fazla konuşma Kate, yoksa kulaklarıma asla söylenmeyecek bir şey duyarım,"
dedi alçak, derin bir ses.

"Mark--kuzen Mark, sen misin," diye bağırdı, karışık bir zevk ve utançla.

"Evet," diye cevapladı, daha da derin bir ciddiyetle; "Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm--benim."

"Ah, Mark, beni yanlış anlama--bana haksızlık etme," dedi, elini şefkatle onun koluna koyarak. "Seni görmeyi--seninle konuşmayı--çok özledim, gitmeden önce."

"Beni görmeyi--benimle konuşmayı," dedi, geri çekilip, ay ışığının şimdi ölüm kadar solgun olan yüz hatlarına düşmesine izin vererek; "burada karşılaşmayı beklediğin kişi ben değildim."

"Hayır, Mark, ama senin için geldim; sana hizmet etmek istedim--belki de seni kurtarmak için. Sırrını biliyorum, Mark, ama bende güvende."

"Ve seninkini de biliyorum, genç bayan," diye karşılık verdi, acı bir şekilde. "Benim takdir yetkimin sizin takdir yetkinizle ne kadar rekabet edebileceğini söyleyemem."

[Resim: 259]

Konuşurken, bir atlı hızla yanından geçti ve gölgeden
çıktığında, eyerinde dönerek önündeki figürlere sabit bir şekilde baktı ve sonra şapkasını çıkararak şöyle dedi:

"İyi geceler, Bayan O'Donoghue."

Kate bu sürprizin şokunu atlattığında kendini
yalnız buldu--Mark ortadan kaybolmuştu; ve şimdi yavaşça şatoya geri döndü,
yüreği zıt duygularla parçalanıyordu, bunların arasında incinmiş gurur en az
acıklı olanı değildi.

XXVII. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Okurumuzu şimdiye kadar bizimle nazikçe vakit geçirdiği sahnelerden kısa bir süreliğine uzaklaştırmak üzereyken, ayrılmadan önce onlara son bir kez bakmamıza izin verilebilir. Son bölümümüzde anlatılanları takip eden akşam, iki yaşlı adam Carrig-na-curra kulesinde tek başlarına oturuyorlardı, sessiz ve düşünceli, her biri zihninde en çok ilgi duyduğu kişinin talihini takip ediyor ve her biri terk edilmiş olanları veya kendilerini terk edilmiş sayanları asla esirgemeyen bir üzüntüyle üzgündü.

Yardımsız hafıza, geçmiş zevklerin, mutluluk dolu gün ve gecelerle ilişkilendirilen nesnelerden ve sahnelerden gelenler gibi anılarını canlandıramaz; bunlar, yalnızca varsayımların asla ima edemeyeceği bir güçle çekici gelir ve her saat başı yaşanan, o anda çok az olan ama yıllar sonra hatırlandığında çok daha dokunaklı olan tüm daha az ama daha dokunaklı olayları geri getirir.

Hayatın en parlak anları hatırlanması en zor olanlardır; onlar, bir manzaradaki parlak ışıklar gibidir, yüzlerce kez tekrar ziyaret edebiliriz, ancak asla aynı olumlu koşullar altında göremeyiz veya ilk baştaki gibi aynı coşkuyla bakamayız. Böylece hem O'Donoghue hem de Sir Archy, varlığıyla yalnızlık saatlerini aydınlatan ve hatta kötü talih yüzünden yaralanmış ve solmuş ağaca umut aşılayan onu hatırladılar. Her biri bir sohbet konusu
başlatmak için birkaç girişimde bulundu, ancak hepsi eşit derecede sonuçsuzdu ve ikisi de
huysuz bir sessizliğe geri döndüler, bu sessizlikten aniden kapıda şiddetli bir çınlama ve aralarında Mark O'Donoghue'nun sesinin açıkça duyulabildiği birçok kişinin
birlikte konuşmasıyla uyandılar.

"Evet, ama ısrar ediyorum," diye bağırdı; "reddetmek beni gücendirir."

Daha sonra bazı sözler bir itiraz tonuyla söylendi, o da yine
cevap verdi, ancak daha da büyük bir enerjiyle--
"Benim umurumda değil mi? Burası babamın evi ve kim en büyük oğlunun arkadaşlarını tanıştıramayacağını söyleyebilir----"

Çanın şiddetli bir sarsıntısı konuşmanın geri kalanını bastırdı.

"Misafirlerimiz olacak, anlıyorum," dedi Sir Archy, kitabını ve gözlüklerini almak için dikkatlice bakarken, yatak odasına çekildi.

"Bedad, tahmin ettin," dedi Kerry, kapının yanındaki küçük bir pencereden grubu inceledikten sonra, onları içeri alıp almaması konusunda
önce sağduyulu bir şekilde karar vermek için toplantıya ara vermişti. "En sonunda sekiz veya dokuz kişi var ve onlar da taze ve oruçlu değil."

"Neden kapıyı açmıyorsun? Kemiklerinin senin için kırılmasını mı istiyorsun," dedi O'Donoghue sertçe.

"Kapıdan içeri girmelerine izin verirdim," dedi Sir Archy bilgece; "Konuşmalarından bir tahminde bulunabilirsem, saygın bir evi ziyaret edebilecek durumda değiller. O ana kadar dinle?"

Şimdi dışarıda korkutucu bir bağırış duyuldu.

"Bu alçak neye bakıyor?" diye bağırdı O'Donoghue, dişlerini sıkarak. "Hemen kapıyı aç."

Ancak kelimeler daha ağzından çıkmadan, tüm binada muazzam bir çarpma sesi duyuldu ve ardından ağır bir nesnenin düşmesi gibi ağır bir ses duyuldu.

"İçine girdiği pencere bu - yalan," diye bağırdı Kerry, yapmacıksız bir korkuyla; ve bir saniye bile beklemeden, Mark'ın öfkesinden saklanabileceği bir yer bulmak için odadan
çıktı.

Daha sonra, meşe kapıya sertçe çarpan devasa zincirin çarpışma sesi duyuldu; sürgü sürgü hızla vuruldu ve Mark, "Beni takip edin - bu taraftan," diye bağırarak kapıyı kaba bir şekilde itti ve
kuleye girdi. Sadece şöyle bir bakış bile heyecanının sadece tutkunun meyvesi olmadığını göstermeye yetiyordu - vahşi ve kan çanağı gözleri, kızarmış yanağı, şiş ve ağır dudakları, hepsi derin bir şekilde içtiğini ele veriyordu. Kravatı gevşekti ve yeleği açıktı, sağ elinin parmakları ise zorla içeri girdiği şiddetten dolayı tek bir kan kütlesiydi.

"Hadi Talbot--Holt, bu taraftan--içeri gelin çocuklar," dedi, arkadakilere seslenerek. "Onlara sizi burada bulacağımızı söyledim, ama onlar çok geç olduğunu söylediler. "

"Bir misafiri karşılamak için asla geç değildir, Mark, ama ondan ayrılmak için her zaman erkendir," diye haykırdı O'Donoghue, oğlunun içinde bulunduğu durum karşısında şok olmasına rağmen, şimdilik bunun farkında bile olmamasına karar verdi.

"Bu arkadaşım Harry Talbot, baba--Sir Archy M'Nab, amcam.
Holt, neredesin? Eğer kaçmazlarsa asılacağım; ve
ihanetlerine korkunç bir küfür savurarak odadan fırladı,
Talbot'u kendi hamlelerini yapmaya bıraktı. Hızlı ayak sesleri ve
dışarıdaki kaçakların yüksek kahkahaları, birkaç sözünün duyulmasını bir iki saniyeliğine bile engelledi; ama tavırları ve havası, Sir Archy'yi şu ana kadar ikna etmişti ki, odadan çıkmak üzereyken aniden durdu ve onu nazikçe selamladı.

"Arkadaşım Mark'ın misafirperver niyetlerini küçümsemek benim için çok kaba olurdu," dedi Talbot gülümseyerek, "ama aslında bu akşam buraya giriş şeklimizden o kadar utanıyorum ki, daha uygun koşullar altında böyle bir ziyaretin bana vereceği zevki ifade edemem."

Sir Archibald'ın bu sözlerin söylendiği tona olan şaşkınlığı, uygun bir cevap vermesini engellemedi, ancak
çekilme niyetinden vazgeçerek mumunu söndürdü ve
Talbot'un karşısına oturdu.

Hikayemizin erken bir bölümünde bu beyefendiyi okuyucumuzun dikkatine sunduğumuzdan, şu anki duruma ekleyecek pek bir şeyimiz yok. Gerçekten de kıyafeti biraz farklıydı; o zamanlar bir binicilik kostümü giyiyordu - şimdi ise zengin bir şekilde örülmüş ve koyu siyah kürkle süslenmiş bir cüppe giyiyordu; Aynı deriden bir şapka,
üzerinden koyu altın dantelden bir şerit sarkıyordu, ayrıca elinde taşıyordu--o zamanlar yabancı olarak adlandırılacak bir kostüm.

Sir Archy yeni gelen misafirle nezaketlerini paylaşırken, O'Donoghue, zili tekrar tekrar çekerek,
Kerry O'Leary'yi sığınağından çıkmaya ve dairenin kapısına doğru gitmeye ikna etmeyi başarmıştı, ki bunu ancak uzun bir pratikle
kazandığı bir dikkatle yaptı.

"Burada mı, efendim?" diye fısıldadı, gözleri daireyi hızlı ama dikkatli bir şekilde
gözden geçirirken. "Aman Tanrım, ama bu gece çok kötü bir ruh halinde."

"Hemen buraya biraz akşam yemeği getirin," diye bağırdı O'Donoghue, ağır bastonuyla öfkeyle
yere vurarak; "Size tekrar söylemem gerekirse, umarım cildinizdeki tüm kemikleri
kırar."

"Sizden ricam, benim için hiçbir içecek sipariş etmemeniz, efendim," dedi Talbot, eğilerek; "glen'deki küçük bir kulübede çok mükemmel bir akşam yemeği yedik, diğer avantajların yanı sıra, oğlunuzun tanışma zevkini de yaşadım."

"Ah, gerçekten de, Mary'de," dedi yaşlı adam. "O küçük 'shebeen'den daha kötü yerler var;' ama size bir kadeh
bordo şarabı ikram etmeme izin vermelisiniz, ki bu asla bir orman tavuğu böreği eşliğinde kötü olmaz.

"Buralarda seyahat etmeyi biraz kaba bulmuş olmalısınız," dedi
M'Nab, böylece yabancıdan yolculuğunun amacı veya yolu hakkında bir ipucu almaya çalıştı.

"Bu konuda fazla titiz değildik," dedi Talbot gülerek. "Bu pitoresk bölgenin vahşi dağlarında birkaç günlük eğlence arayan birkaç genç üniversiteli,
doğa yürüyüşünün tadını çıkarmak için
zorlukları göze alabilir."

"Sonbaharda bizi ziyaret etmelisiniz," dedi O'Donoghue, "fundalıklarımız ve
arbutus çiçeklerimiz güzelken; o zaman, uzaklara seyahat etmiş olanlar,
bana İsviçre'de bu vadiden daha güzel hiçbir şey
olmadığını söylerler. Sandalyeni buraya çek ve seninle bir kadeh şarap içmenin keyfini yaşamama izin ver."

Taraftarlar masadaki yerlerini yeni almışken, Mark
kaçakların kovalanmasıyla hararetlenmiş ve heyecanlanmış bir şekilde odaya tekrar girdi.

"Gidiyorlar," diye mırıldandı öfkeyle, "vadiden aşağı iniyorlar ve tek umudum
orada yollarını kaybetmeleri ve geceyi fundalıkta geçirmeleri. "

Konuşurken, gözlerini odanın köşesine çevirdi, Kerry,
çok büyük bir korku içinde,
çok pratik olmayan bir vidayla bir şişeden bir mantarı çıkarmaya çalışıyordu.

"Ah! Sen oradaki," diye bağırdı, gözleri ateş saçarken. "Şişeyi tut, sabit tut, aptal ihtiyar," ve vahşi bir sırıtışla
göğüs cebinden bir tabanca çıkarıp hedefe doğrulttu.

[Resim: 265]

Kerry dizlerinin üzerindeydi, bir eli yerde, diğer elinde şişe vardı, tüm çabalarına rağmen şişeyi
öne arkaya sallıyordu.

"Ey efendim, canım, ey Sir Archy, canım, ey Joseph ve Mary!"

"Çok fazla şarap içtim, uçuracak kadar," dedi Mark, yarı sarhoş bir kahkaha atarak, "ve aptal sabit duramıyor. Orada;" ve konuşurken,
raporun sesi odada yankılandı ve şişenin boynu mantarın yaklaşık yarım santim altından kırıldı.

"Çok güzel yapılmış, Mark--hiç şüphe yok," dedi O'Donoghue, şişeyi Kerry'nin elinden alırken, bir kangurunun bile kıskanabileceği bir hızla masaya yaklaştı, aslında Mark'ın huzurunda dik durmaktan korkuyordu.

"Bir gurme olarak düşünülme riskine rağmen," dedi M'Nab, "şarabımın daha şefkatle
tutulması gerektiğini söyleyebilirim."

"Ama zekice yapılmış," dedi Talbot, kırık şişeden bir tampon alarak. "St. Cyr'de uyguladığımız bir numarayı hatırlıyorum, bir mermiyi mantara yerleştirip, sonra on beş adım öteden mantarı kesip mermiyi şişeye atmaktı."

"Hiç kimse bunu yapmadı "iki kere," diye bağırdı Mark, kaba bir şekilde.

"Beş atışta iki kere yaparım, yüz gine bahse girerim," dedi Talbot, en mükemmel soğukkanlılıkla.

"Tamam, yüz için--tamam diyorum," dedi Mark, samimi bir şekilde omzuna vurarak.

"Böyle haksız şartlarda paranı kazanamam," dedi Talbot gülerek,
"ve eğer bu mükemmel Bourdeaux'dan çok fazla almaktan kaçınabilirsem, yarın bahis oynamadan numarayı yaparım."

Mark, beceri ve hitabet yeteneklerine büyük önem veren çoğu kişi gibi, bir başkasının iddia ettiği üstünlüğe sinirlendi, umursamazca, "sonuçta, belki de iş göründüğünden daha kolaydı," diye cevapladı.

"Çok doğru," diye katıldı Talbot, hafifçe; "Ne kendimiz
yaptığımız ne de başkasının
yaptığını gördüğümüz şey, her zaman
zorluk
görünümündedir. Bilgelik denen şey, sadece olasılık temelinde
başarıyı veya başarısızlığı hesaplama gücünden başka bir şey değildir.

"Tanımlamanız, durum için yeterli olma avantajına sahip," dedi Sir Archy gülümseyerek. "Vadimizin sizi
hayal kırıklığına uğratmadığını görmekten mutluyum; ancak Glengariff Gölü'nü ve Koyu'nu
görmediyseniz, sizden daha büyük bir övgü bekliyorum."

"Günümüzü suda geçirdik," diye yanıtladı Talbot; "ve eğer bir sapkınlık olmasaydı, bu cesur dağların kışın ıssızlığında, yazın mor ve altın rengine bürünmüş olduklarından bile daha görkemli ve daha yüce olduğunu iddia ederdim. Ayrıca, o büyük körfeze doğru yuvarlanan, kayaların üzerinden sıçrayan ve yüksek uçurumlara karşı gururla kabaran güzel bir deniz vardı ki, gözüme göre, sakin suyun camsı yüzeyinden daha keyifliydi. Hareket, cansız nesnelerin hayatıdır ve hayatın her zaman kendine özgü heyecan güçleri vardır."

Böylece sohbet ederken, M'Nab, ustaca imalarla
yerin ziyaretinin gerçek nedenini anlamaya çalışırken ve Talbot, manzarayı överek veya ara sıra bazı soyut önermeleri ifade ederek, doğrudan herhangi bir sorudan kaçınmaya çalışırken--Mark, daha net anlarında bile ilgisini çekmeyecek bir diyalogdan bıkmıştı, önündeki şaraptan derin bir yudum aldı,
büyük bir bardağı durmadan doldurup yeniden doldurdu, O'Donoghue ise
sadece nezaketin gerektirdiği kadar dikkat gösterdi. Böylece, Sir Archy, Talbot'u gelişinin amaçları konusunda sıkıştırdığına inanırken, Talbot aslında ondan ülke hakkında genel olarak çok fazla bilgi, insanların alışkanlıkları ve yaşam biçimleri elde ediyordu ve bunları da tamamen sakin ve kaygısız birinin rahat, kısıtlanmamış bir şekilde gerçekleştiriyordu. "Bir balıkçının hayatı," dedi Sir Archy'nin bir sözüne yanıt olarak--"bir balıkçının hayatı, yine de, kötü bir hayattır; çünkü kazançları büyük olsa da, bazı mevsimlerde, günler--aylar, denize açılamadığı aylar oluyor. Şimdi bana öyle geliyor ki, Bantry Körfezi'nde, rüzgar batıdan veya kuzeybatıdan estiğinde dalgalar çok
müthiş olmalı."

"Haklısın - kesinlikle haklısın," diye cevapladı M'Nab, hemen
rüzgar ve gelgitin çeşitli
değişken koşulları altında Körfez'in durumu hakkında özgürce bir tartışmaya girdi. "Zavallı arkadaşlarımızın çoğu
benim hafızamda kayboldu ve aslında, doğudan esen
rüzgar olmadığında----"

"Doğudan esen bir rüzgar mı?" diye yankılandı Mark, başını aniden ellerinin arasından
kaldırıp yarı sarhoş bir şaşkınlıkla etrafına bakarak.
"Bu tost mu - bunu sen mi söyledin?"

"Bütün kalbimle," dedi Sir Archy gülümseyerek. "Buralarda yaşayan herhangi biri için
daha iyi bir tamponu hak eden çok az duygu vardır. Bize katılmaz mısınız, Bay Talbot?"

"Elbette yaparım," dedi Talbot gülerek, ama rahat görünmek için tüm çabalarına rağmen, hızlı bir gözlemci genç O'Donoghue'ya doğru attığı uyarıcı bakışı fark edebilirdi.

"İşte, o zaman," diye bağırdı Mark, şarap dolu bir kadehten elinden aşağı
akarken--"Vereceğim--hazır mısın?"

"Hazırsın, Mark," dedi O'Donoghue, Mark'ın yüzündeki ciddi ciddiyete içtenlikle gülerek.

"Kahretsin," diye bağırdı genç, tutkuyla; "Şarkıyı unuttum."

"Önemli değil--önemli değil," diye araya girdi Talbot, şakıyarak; "biz de aynı şekilde
söz vereceğiz."

"İşte bu--işte bu," diye bağırdı Mark, son kelime hafızasında çınlarken. "Şimdi buldum," ve gözleri parladı ve kaşları çatıldı,
diye bağırdığında--

"Sağlam bir yürek ve zihin,
Ve doğudan esen bir rüzgar,
Ve Sakson'un ardındaki şeytan."

Sir Archy kadehini tadına bakmadan bıraktı, Talbot ise iyi oynanmış bir kahkaha
atarak, "Sevimli duygularınızı tekrarlamaktan beni mazur görün, ki bu, tahmin edebildiğim kadarıyla, kendi ülkemle ilgili bir alaycılık olabilir." diye haykırdı.

"Aynı kadeh tokuşturmanın açıklanmasını isterim," dedi Sir Archy, ihtiyatla,
bakışları dönüşümlü olarak Mark'tan Talbot'a kayarken.

"Öyleyse," diye cevapladı Mark, sert bir şekilde, "hem de hemen şimdi."

"Hadi, bu adil," diye söze girdi Talbot, gözlerini genç adama dikerken, sanki bulanık zekasının donuk buharını delmiş ve sersemlemiş beynine ışık tutmuş gibi sabit bir bakışla. "Açıklamanızı duyalım."

Mark, bir iki saniyeliğine, derin bir uykudan aniden uyanmış ve şaşkınlığını gidermek için Talbot'tan ipucu arıyormuş gibi, gözlerini ondan hiç ayırmamış gibi
biri gibi göründü. Böyle otururken, yarı sarhoş aptallığın tam ideali gibi görünüyordu.

"Korkarım açıklamayı sormaya hakkımız yok," diye fısıldadı Talbot, M'Nab'ın kulağına. "Nedenini unutmuş olsa bile, bize kafiyeyi verirse, memnun olmalıyız."

"Sanırım haklısınız, efendim," diye yanıtladı M'Nab; "ama sanırım karşımızdaki şair, yorumcudan daha fazla."

Talbot'un anlamını yavaş yavaş takip eden Mark'ın yetenekleri tam o anda amacını aşmıştı ve gürültülü bir kahkaha
kırıklığına
girdi, bu da diğerlerinde ne tür bir duygu uyandırmış olursa olsun, Talbot'u en azından eski tüm utancından kurtardı: Mark'ın uyarısını geç de olsa fark ettiğini ve hemen tedbirsizliğinden kaynaklanan herhangi bir
tedirginlikten kurtulduğunu gördü.

Ancak Sir Archy tatmin olmaktan çok uzaktı. Duyduğu şeyler, kısa ve kesik kesik de olsa, şüphelerini uyandırmaya ve bu konuğu en azından çok şüpheli bir karakter olarak görmesine neden oldu. Soruşturmalarını daha fazla ilerletmek için fazla kurnaz bir diplomat olan o, ustalıkla konuşmayı nispeten ilgisiz konulara çevirdi, Talbot'un tavrını dikkatle izleme ve Mark O'Donoghue ile olan tanışıklığının kapsamını dar bir şekilde inceleme rolünü kendine sakladı. Talbot hangi okulda eğitim görmüş olursa olsun, becerisi Sir Archy'ninkinden daha fazlaydı. Yaşlı adamın politikasının anlamını hemen kavramakla kalmadı; ayrıca, yeğeni üzerinde uygulayabileceği etkiyi ve gerekirse Mark'ın kendi iradesine ne kadar bağımlı hale geleceğini tahmin etme fırsatı vererek, bunu kendi görüşlerine tabi kılmayı başardı. Davranışlarındaki samimiyet, doğasının görünürdeki açıklığı, görevini görünürde eğlenceli hale getiriyordu; ve masada Harry Talbot'tan daha rahat görünen kimse yoktu.

Sir Archy, sahip olduğu beceriyle, Talbot'un o sık ziyaret edilmeyen bölgeye yaptığı ziyaretin gizli nedenini ortaya çıkarmaya çalışırken -ki böyle bir nedenin olması gerektiğini çok iyi biliyordu- Kerry O'Leary, tüm hayal gücüyle, bu olayı en iyi şekilde nasıl açıklayacağını düşünüyordu. Olay, olağandışı zorluklardan biriydi.
Talbot ne bir icra memuruna ne de bir şerif memuruna benziyordu; ne bir avukatın ne de bir avukatın dış belirtileri vardı. Kerry, bunların her birinin özelliklerini biliyordu. Eğer Bayan Kate'e talip olsaydı, son tahmini, bir gün geç kalmıştı.

"Ama kesinlikle öyle biri olamazdı: gecenin bir vakti, genç hanımın peşindeyken, gürültülü serseriler sürüsüyle asla gelmezdi.
Eh, eh, beni dışarı atıyor--sorra içinde yat," dedi, derin bir
iç
çekerek ve ellerini hüzünlü bir teslimiyetle önünde kavuşturarak.

"O zaman _benim_ vicdanıma göre, senin için saçını kesmek bir hayır işiydi,
her neyse!" dedi Bayan Branagan, Kerry'nin saçına sürtünerek saçlarına biraz zarar veren tabanca atışını sakince düşünüyordu.

"Bakın, o zaman--kutsal ayin adına! Yarım santim daha aşağı indi, benim hayatımı alacaktı; ve eğer elli O'Donoghue olsaydı,
cezamı alırdım. Bana yazıklar olsun, ama benim gibilerin yaşamaya hiç uygun olmadığını düşünüyorlar."

"Öyle yapıyorlar," diye cevapladı Bayan Branagan, ağzının köşesinden hafif bir duman bulutuyla--"öyle yapıyorlar; ve eğer böylesi bir
zararlıyı yok etmekten daha kötüsünü yapmasalardı, dişilerinin işi daha kolay olurdu."

Kerry'nin kaşları çatıldı ve dudakları mırıldandı; ama belirgin bir
cevap duyulmuyordu.

"Üzgünüm, sende biraz iyilik görüyorum," dedi, amansız bir
ciddiyetle. "Yukarıda neler olduğunu birine anlattığın zamanı umursuyorum; ve söylediklerinin yarısı yalan olsa da, hiç yoktan iyiydi: ama şimdi ateşin başındaki yaşlı hayvan kadar aptal ve tembelsin--sabah akşama kadar aklından tek bir kelime bile çıkmıyor. Evet, duyma duyun mu zayıflıyor?"

"Keşke öyle olsaydı," diye kendi kendine hararetle mırıldandı.

"Şu anda salonda yiyip içen bir adam var ve sorra onun hakkında Sheba Kraliçesi'nden daha fazla şey biliyor."

"Ben de öyle düşünmüyorum, belki de öyle değildir," dedi Kerry, alaycı bir şekilde ve Bayan Branagan'ın tamamen aldatıldığı kadar iyi yapılmış bir gizlilikle.

"O zaman o ne? Bunu hemen söyle," dedi. "Sana yazık, bana muhbirmişim gibi mi davranmak istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle, Bayan Branagan; sana bile aynı şey değil, eminim ki senin halkını tanıyordum, babanın ve annenin tarafını, iki nesil önce. Miles
Buoy, sarı Miles, ona dedikleri gibi, Kerry'deki atların en iyi yargıcıydı, şimdi neden paradan bir güç kazanmadığını merak ediyorum."

"Ve öyle yaptı ve sonra onu eğirdi. Her biriktirdiği şilini yiyenler, eski tozluklu ve tek mahmuzlu alçaklardı. "

"Eh, eh! Şimdi bunu düşün," dedi Kerry, garip ve merak uyandırıcı bir toplumsal anormallik etrafında dönen birinin

özlülüğüyle; "ve bu
işte böyle olacak."

"Yeterince olası bir yol değil miydi," dedi Bayan Branagan, parlayan gözlerle,
"dünyayla sohbet etmekten başka bir şey düşünmeyen bir grup spalpeen'i beslemek. Bir çift üst düzey kuşun görüntüsü bana bugün bile
mide ekşimesi yaşatıyor."

"Benimki de onlara ısınıyor," dedi Kerry, çekinerek, alçakgönüllülükle kelime oyununu derin bir alçakgönüllülükle yapmaya cesaret etti.

Bayan Branagan'ın cevabı küçümseyici bir kaş çatmaydı ve Kerry devam etti.

"Dünyanın değişimleri bunlar - dün zengin - bugün fakir! Ben
kendi yoksulluğun ne olduğunu bilmiyor muyum. Ah! Gerçekten de,
altın değerinde seksen ginelik bir hayvana bindiğimde, sırtımda bir lordun kıskanabileceği
giysilerle güzel zamanları kastediyorlardı; ve şimdi, bana bakın!"

Bu retorik figürün doğrudan bir çağrı gibi göründüğü Bayan Branagan,
baktı; ve kesinlikle inceleme hiçbir şekilde hoş bir izlenim vermedi, çünkü
aniden arkasını döndü ve derin bir küçümseme havasıyla piposunu
tüttürdü.

"Faix, öyle diyebilirsiniz," diye devam etti Kerry, bakışını kelimelere dönüştürerek.
"Bu mübarek günde zavallı bir nesneyim. Sırtımdaki ceket daha çok
bir şeffaflığa benziyor ve küçük giysilerim, sizin lütfunuzu
kaybetmeden, bir balık ağı kadar zor giriliyor; ve eğer bu eğitim için çalışıyor olsaydım,
daha kısa bir ödenekle beslenemezdim.". "Ne diyorsun sen 
hayati gıdaların hakkında?" dedi aşçı, ona doğru sertçe dönerek. "Buradan Cork'a kadar
bir iştah için senin dengin yok. Bir Kerry
ineğinin seni sığır etiyle beslemesi için çok az zaman var; ve bu da hasta bir deriye dönüşüyor. Sen iyi bir aile için
bir utançsın."

"Evet, öyleyim ve bunu inkar etmenin bir yolu yok!" diye bağırdı Kerry,
istifa etmekten çok umutsuzluğa benzeyen bir iç çekişle.

"Kendini asmak için mi oradaki o ip parçası?" dedi,
Kerry'nin cebinden sarkan kalın bir ipin ucunu işaret ederek.

"Belki de aynı noktaya gelebilir," dedi ve sonra elini
cebine sokarak, ucuna kurşun bir ağırlık bağlanmış büyük bir ip bobini çıkardı. "İşte," diye devam etti, "Sen
sevimli bir kadınsın--bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir misin?"

Bayan Branagan söz konusu nesneye bir bakış attı ve sonra sanki soruşturma onun onuruna aykırıymış gibi
başka tarafa döndü.

"Bazıları buna çamaşır ipi derdi ve daha çoğu bunun
balık tutmak için olduğunu söylerdi; ama üzerinde kancaya dair hiçbir iz yok; ve kurşun parçası ne işe yarıyor?--beni tamamen rahatsız eden şey bu." Bu gözlemler Bayan Branagan'ı kendi spekülasyonlarını sunmaya ikna etmek için çok sayıda araçtı; ama tamamen başarısız oldular--o bilge kişi Kerry'ye veya sözlerinin konusuna en ufak bir ilgi göstermeye tenezzül etmedi.

"Peki, bulduğum yerde bırakacağım," dedi yarı bir monologda, ama bu en azından arkadaşının merakını
uyandırma etkisi yarattı.

"Peki o neredeydi?" diye sordu kadın.

"Dışarıda, hol kapısının önünde," dedi umursamazca, "bu küçük kağıt kitabı da nereden aldım," ve boş sayfaların aralarına serpiştirildiği küçük bir cep takvimi çıkardı, bazılarında kısa kalem notları vardı.
"İkisini de orada bırakacağım, çünkü nedense ikisinin de
görünüşünü beğenmiyorum."

"Bize biraz oku İlk olarak, her neyse," dedi Bayan Branagan, şimdiye kadar kullandığından daha uzlaştırıcı bir tonla.

"O zaman yapamayacağım şey bu," dedi Kerry; "çünkü bu, benim
tamamen
aklıma gelmeyen
tuhaf bir dille yazılmış."

"Ve onları kapıda buldun, öyle mi?"

"Dışarıda, kulenin dışında. Onları düşürenler, Usta Mark'tan kaçan adamlardı. Gördüğüm en
kötü ip parçasısın," diye ekledi, ipi elinde tutarken, "bir insan senden başka ne yapacağını bilemezdi:" sonra kitaba dönerek, birkaç dakika boyunca bir sayfanın üzerinde durdu, üzerinde bir kalemle yazılmış birkaç satır vardı. "Vicdanım olsun," dedi sonunda; "ve sanki bunu anlamış gibiyim. Şimdi, ipin ne işe yaradığını düşünüyorsun?"

"Elbette daha önce sana söylemiştim, bilmiyordum."

"Peki, o zaman dinle, ve bunda yalan yok--bu, sözü ölçmek için."

"Öyleyse, sözü ölçmek! Ne diye konuşuyorsun; söz binlerce
ve binlerce mil uzunluğunda değil mi?"

"Ve kim öyle olmadığını söylüyor?--ama derinliğini ölçmek için, işte bu. Şunu dinle--'Bantry Koyu, Whiddy Adası'nın içindeki alçak suda on bir kulaç; ama kıyı akıntısı yarı çekilmiş haldeyken
batıdan esen herhangi bir rüzgarla inişi zorlaştırıyor;' ve işte bir başka parça,
yarı silinmiş, düz tabanlı teknelerin sörf için en iyisi olduğuyla ilgili."

"Yine kaçakçılar," diye atıldı Bayan Branagan, sanki kanıtlara ilişkin
fikrini özetler gibi.

"Troth, o zaman, sanmıyorum;
nasıl eserse essin, karaya çıkmakta hiç zorlanmadılar.
En sonunda bunu bulmanın bir yolunu düşünüyorum."

"Ve o ne?"

"Sadece salona gideceğim, masum bir yüzle, ve
ipi ve küçük kitabı oradaki garip adamın önündeki
masaya koyacağım; ve sadece 'Saygıdeğerinizin dışarıdaki kapıya
düştüğü şeyler var;' diyeceğim; ve belki Archy ondan söz alamaz."

"Bunu yap, Kerry avich," dedi Bayan Branagan, sonunda onun aletlerdeki becerisini içtenlikle onayladı. "Bunu yap, ben de aşağı indiğinde senin için biraz et
ızgara yaparım."

"Üzerine bir soğan koy, sana çok yakışıyor, hanımefendi," dedi Kerry, imalı bir şekilde.

"Elbette nasıl sevdiğini biliyorum; ve eğer tüm söz-sözün tamamına sahipsen, belki de bunları
yıkamak için bir dhrop alırsın.

"Ve sana sağlık ve mutlu günler dilerim, Bayan Branagan," diye ekledi Kerry, her zaman mutfağa sakladığı nazik bir centilmenlikle; böyle diyerek,
sandalyesinden kalktı ve yeni görevinin onuruna yakışır bir şekilde
giysilerini düzenlemeye başladı, aynı zamanda giriş tarzını prova etti.

"'Hakim bey, dışarıda düşürdüğünüz ip ve küçük kitap, diyeceğim, ve yerleri ölçmek için harcadığınız tüm
sıkıntıdan sonra onu kaybetmek yazık olurdu. Bu, yaşlı
Archy için yeterli olacaktır; bir kere avın kokusunu alsın, sonra onu
kendi başına eve kadar koşturacaktır."

Bu mantıklı düşünceyle, Kerry kendi
zekâsına ve dönüşünde onu bekleyen mükemmel ödüle karşı büyük bir neşeyle merdivenleri çıktı. Kapıya yaklaştığında, sesler yüksek ve coşkuluydu;
en azından Mark'ınki öyleydi; ve Talbot'un konuştuğu şiddetli tonu yumuşatmaya çalıştığı ve bunu da başardığı anlaşılıyordu;
çünkü yüksek sesli bir kahkaha tufanı duyuldu, Talbot da buna yürekten katıldı.

"Belki eğlencenizi bozarım," dedi Kerry, kötü niyetle, kendi kendine ve kapıyı açıp içeri girdi.

BÖLÜM XXVIII. BAŞKENT VE ZEVKLERİ.

Bahsettiğimiz dönemde Dublin, yüksek düzeyde sosyal çekiciliklere sahipti. Rütbe, güzellik, zeka ve zenginlik, çeşitli
etkilerine katkıda bulundu; ve toplumun tonu artık geçmişte kalmış bir nezaketin tüm cazibelerine sahipken, yerel nezaket ve samimiyetin, büyüleyici olduğu kadar belirgin bir karışımı vardı.

O günlerde rütbeli hemen hemen her İrlandalı seyahat ediyordu. Bu, eğitimin son rötuşları olarak görülüyordu ve çok az ulus, İrlandalılardan daha hızlı taklit etme yeteneğine veya yabancı alışkanlıkları yerel kullanımlara uyarlamada daha büyük bir yeteneğe sahiptir; çünkü, Fransız'da kibir, İngiliz'de soğukluk ve Alman'da duygusuz kayıtsızlık bu kazanıma karşı aşılmaz engellerdir; İrlandalı karakterinin doğal neşesi, canlılık, ama belki de hepsinden daha fazla, memnun etme arzusu, geliştirilip geliştirildiğinde, insanların incelik dediği, toplumsal başarının en büyük unsuru haline gelen bir niteliği ima eder.

Dublin'in şu anki haline dair deneyimlerimizden yola çıkarak, o günün zevkleri ve zevkleri hakkında çok haksız bir ölçüt çıkarsaydık.
O zamanlar, tüm küçük eşlik eden kötülükleriyle birlikte, taşralılık şehre yerleşmemişti. Bir metropolün karakteri, görkemli bir Mahkeme, yerleşik bir Parlamento, büyük ve unvanlı bir aristokrasi tarafından destekleniyordu. O dönemin ön plandaki figürleri, isimleri yükseklerde olan ve konumları Avrupa'nın her Mahkemesinde tanınan adamlardı. Ülkenin ucuzluğuna oranla daha fazla zenginlik vardı; ve yetenek ve beceri her çevrenin en çarpıcı özellikleri olsa da, içeride ve dışarıda sergilenen muhteşem gösteriye olan zevk, sahneye ihtişamlı bir parıltı saçıyordu ve bu da zihnin daha gururlu ihtişamlarını tasvir etmeye ama gölgelememeye yarıyordu. Çevrenin nispeten darlığı ve İngiliz çekingenliğinin tamamen yokluğu, iyi toplumu oluşturan tüm rütbelerin Londra'dakinden daha samimi bir karışımını üretti ve avantajlar açıktı; çünkü
aristokrat, tamamen entelektüel uğraşları olan insanlarla hazır ilişkiden ölçülemez bir şekilde kazanırken,
sonuncusu, salt mesleki alışkanlıkların tüm engellerinden
kurtulup, toplumdaki konumuna uygun olmayan bir giysi gibi
pedantizmini üzerinden atarak daha büyük bir genişlik ve görüşlerinde daha geniş bir cömertlik kazandı. Fakat
zamanın her şeyden daha karakteristik özelliği,
toplumsal seçkinliğin - "succes de salon"un - herkesin hedefi olmasıydı.
Devlet meclislerinde rütbe ve nüfuz elde etmeyi hedefleyen gururlu soyludan, parlamenter ayrıcalıklar peşinde koşan yükselen avukata kadar - meydanların sadece moda olan tembelinden, siyasi entrikaların derin entrikacısına kadar - bu aynı şekilde vazgeçilmezdi. Sadece belirli çevrelere kabul edilmek hiçbir şey değildi - duyurulan, eğilen, gülümseyen ve kaybolan
yüzlerce kişiyle karışmak, o zamanlar bir insanı toplumdaki belirli bir sınıfa ait olarak tanımlamaya hizmet etmiyordu; ayrıca aptalın veya züppenin her zaman
üstün gelebildiği günümüzün kolay klişeleri, başkentin her yemek masasının etrafında
biraraya gelen
sohbet yeteneği, hazırcevaplık ve keskin zekanın
yokluğunu telafi etmeye yeterli olmazdı.

Bu güzel cazibelerin neden bizi terk ettiğini veya tıpkı vitray sanatı gibi, toplumsal hoşluğun sonsuza dek kaybolmasının nedenini sorgulamak bizim görevimiz değil, daha da az eğilimimiz. Ancak öyle görünüyor ki; yorucu zamanlara düştük ve daha hoş zamanları hatırlayacak kadar yaşlı olan kişi, bunların
sonunu gördüğünü bilmenin üzücü tesellisine sahip.

Başkent, rütbe, zenginlik ve nüfuzla dolu olmasına rağmen, Sir Marmaduke Travers'ın gelişi "eclat"tan yoksun değildi. Onun muazzam serveti genel olarak biliniyordu; bunun dışında, küçük bir mülkün çok ince bağıyla İrlanda'ya bağlı olan, ülkede bağlantıları veya arkadaşları olmayan bir İngiliz'in Dublin'e yerleşmek için gelmesinde bir tuhaflık vardı; bu, halkın merakını uyandırdığı kadar yerli gururunu da tatmin etti; ve Stephen's-green'deki en görkemli malikanenin onun kabulü için hazırlanma hızı, onu oraya gelip yaşamaya iten olası nedenin ne olduğu konusundaki spekülasyonlarla ilgi içinde yarıştı. Onun amaçladığı ihtişam ve araçlarının ihtişamı hakkındaki söylentiler, kasaba için dedikodu ve gazeteler için paragraflar sağladı. Gerçekten de, bu iki genç kız için harikulade bir değişiklikti - Glenflesk'in dinginliğinden ve yalnızlığından, başkentin neşesine - tefekkür ve inziva hayatından, göz kamaştırıcı sahnelere ve yeni bir dünyanın büyüleyici zevklerine. Sybella'da ilk etki, doğal çekingenliğini artırmak oldu - daha temkinli hale getirmek, çünkü kendini
çok yeni ve çok garip etkilerle çevrili buldu; ve bu şekilde, onun zevkine, tüm düşüncelerini renklendiren ve hatta tavırlarına bile yansıyan bir tereddüt ve korku hissi karışmıştı. Kate için durum böyle değildi: Onu dünyada evinde hissettiren içgüdü, yalnızca kendi hoşnut etme güçlerinin bilinciydi. Toplumu, gelenekselliklerle ne kadar örtbas edilirse edilsin, insan tutkularının ve duygularının iş başında olduğu ve başkalarını etkileme veya yönlendirme gücünün, emekliliğin tüm zevklerinden çok daha yüksek ve asil bir varoluş teşviki verdiği bir sahne olarak severdi. Aslında bu hayattı. Her günün kendine özgü ilgi alanları vardı, gerçeği dramatize ediyor ve dünyanın sıradan olaylarını bir romana dönüştürüyordu, ki kendisi de bunun bir karakteri olarak hissediyordu. Hem oyuncu hem de seyirci olarak, toplumun zevklerine, onu bulaşıcı hale getirmek için sadece gençliğin, güzelliğin ve yeteneklerin eşlik etmesi gereken bir coşkuyla atıldı. Böylece hem karakter olarak hem de görünüş olarak farklı olan bu iki genç kız, hemen başkentin kabul görmüş güzellikleri oldular ve her birini, coşkularını yüzlerce farklı şekilde gösteren bir hayran topluluğu takip etti. Bir balodaki en sevdikleri renkler, ertesi gün gezinti yolunda moda amblemleri haline geldi ve hatta hanımlar bile bu bulaşıcı hastalığa yakalandı ve
rekabetleri, kökenini aldıkları kişiler kadar eğlendirmeyen partilere katıldılar.

Keltlerin Saksonlara olan can sıkıcı düşmanlığı o zamanlar ülkedeki binlerce kişinin kalbini gizlice harekete geçirirken ve kendisini açık bir ayaklanmanın unsurlarına dönüştürürken, şehir daha barışçıl bir
düşmanlıkla bölündü ve İngilizler ile İrlandalılar güzellik uğruna birbirlerine karşı dizildiler.

Her türlü cömert olmayan veya değersiz duygunun daha mükemmel bir şekilde dışlandığı bir rekabeti hayal etmek imkansız olurdu. Kıskançlığın
ortaya çıkmasından çok uzak, birinin her küçük zaferi, diğeri için saf yürekten bir zevk kaynağıydı; ve Sybella, Kate'in takipçilerinin İrlanda'daki başarısından duyduğu tüm sevince sempati duyarken, Kate, karakteristik bir duyguyla, Sybella'nın tartışmasız yükselişte olduğu
zaman, kendi partisinin üzüntüsünden daha fazla keyif almadı. Neyse ki, bizim için, bu kadar yeni ve bu kadar hoş bir olguyu açıklamak zorunda değiliz - eğer kaydedersek yeterli olur. Kesinlikle, tüm kıskançlığın yokluğu, her birinin hayranlığını artırdı ve hayranlarının gözünde nesneleri yüceltti. Sadece bu noktada görüşler bölünmedi - hiçbiri, bu iyi hediyeden ona daha büyük bir pay atfederek, putları için herhangi bir üstünlük iddia etmedi; hatta kötü niyet bile, karşılıklı sevgilerinde bir farka yol açamadı.

Tanıdıkları arasında yalnızca bir kişi tarafsız kaldı - adil ve dürüst bir yargıç olmak için doğal tarafgirliğinden yeterince
kurtulamadı. Sir Marmaduke Travers, kendisini mahkeme dışında hissettiğini açıkça itiraf etti. Moda liderleri, "bon ton"un büyük hakemleri, mutlu bir şekilde bölünmüşlerdi ve İngiltere, Castle partisinde çoğunluktan övünebiliyorsa, İrlanda, yabancı tarzı inceleme fırsatından yararlanan, Kate'in Fransız hoşluğunun mükemmelliği olduğunu, yerli güzelliğe ve çekiciliğe birleştiğini söyleyenlerle teraziyi çevirdi. Gazetelerin benimsediği ifadeyi kullanmak gerekirse, "duygu" için bu kadar, Dublin'in moda hayatına girişleri heyecan vericiydi. Şimdi partilere geri dönelim. Sir Marmaduke'un Dublin'deki ikametgahının büyük ve muhteşem bir şekilde döşenmiş dairesinde, Baronet, kızı ve Kate kahvaltıda oturuyorlardı, dönüşümlü olarak sabah gazetelerinden okuyor ve yemek yerken haberleri tartışıyorlardı. "Pekala, ama, sevgili Kate" - Sir Marmaduke bir hafta önce daha resmi "Bayan"dan
kurtulmuştu - "başka bir köşeye geç ve
siyasi haberleri olup olmadığını duyalım."

"Tek kelime yok, efendim, Şansölye balosundaki isyankar elbisemin rengine bir gönderme olmadığı sürece. Görüyorsun ya, Sybella, Falkner
benim sancağım altında savaşmıyor. "

"Sanırım Şansölye'yi benden çaldın," diye cevapladı Sybella gülerek, "ve söylemeliyim ki çok da yakışıksız bir şekilde: bana kolunu uzatmıştı, beni bir sandalyeye götürmek için, sen yarı fısıltıyla bir şeyler söyledin -istesem de duyamazdım- kolumu bıraktı, kahkaha attı ve Lord Clonmel'e doğru koştu -sanırım tekrarlamak için."

"O zaman anlatmaya değmezdi," dedi Kate, başını sallayarak.
"Ben sadece Lady Ridgeway'in çorabında böyle güzel saatler varken zamanında dans edememesinin ne kadar tuhaf olduğunu söyledim."

"Ah, Kate canım!" dedi Sybella, kahkaha atmaktan kendini alamasa da arkadaşının cesareti karşısında kıpkırmızı kesildi.

"Meddlicot bunu neden akşam yemeğinde kendi ağzından anlattı," dedi Sir Marmaduke.

"Öyle de yaptı, efendim; ama ona toptan satış lisansının
şakaların bile perakende satışına izin vermediği konusunda uyardım. Değerli şerif
eczacı değil mi? Ama burada ne var--personelde her türlü değişiklik--Lord Sellbridge, Hounslow'daki alayına katılacak, başkan yardımcısı,
Kaptan-----kardeşiniz, Sybella--Kaptan Frederick Travers"--ve
bu sözler üzerine hafifçe kızardı. "Onun Vali'ye yardımcı olarak atandığını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum canım," dedi Sir Marmaduke. "Biliyordum, Lord Sellbridge ile
değişimi yapmaya çok hevesliydi; ama bu onun müzakerelerinin başarısını ilk duyduğum."

"Görüyorsun ya Kate," dedi Sybella, uzun kirpikli göz kapaklarının altından sinsi bir bakış fırlatırken, "Fred bile İrlanda'nın taraftarı oldu."

"Belki de ima ettiği isyan ihtimali," diye yanıtladı Kate, alaycı bir gururla, "Muhafızın şu an için bu ülkeyi tercih etmesine neden oldu."

"Ben çok farklı bir nedene meyilliyim," dedi Sybella, ama o kadar kısık bir sesle ki sadece Kate'in kendisi duyabiliyordu, Kate yine derinden kızardı ve çok kafası karışmış gibi göründü.

"Ha! İşte burada," dedi Sir Marmaduke, bir sabah gazetesinden uzun bir paragrafı yüksek sesle okuyarak, sınırları içinde veya dışında düşmanlar tarafından krallığın barışını bozmaya yönelik herhangi bir çabanın başarısızlığı hakkında yorumda bulunarak, İngiliz anayasasının kutsamalarına dair coşkulu bir övgüyle sona eren. "'Hükümet, Majestelerinin halkının sadakatine ve cesaretine dolaylı olarak güvenirken, 'doğal düşmanlarımızın' çılgınca ve pervasız girişimlerine karşı hiçbir önlemi ihmal etmedi, bu cüretkarlıklarının kıyılarımızdaki her girişimin kendilerine öğrettiği aynı sert dersi tekrar alacağı kesindir.' Evet, evet, çok hızlı ve etkin önlemler, bundan iyisi olamazdı," diye mırıldandı kendi kendine.

"'Bunların nelerden oluştuğunu sorabilir miyim--bu ihtiyati hareketler?" dedi
Kate.

"Milis ve yeomanry'nin tam bir örgütlenmesi," diye cevapladı Sir
Marmaduke, gururla, çünkü 'Northamptonshire
fencibles' alayını komuta ediyordu. "Büyük
kasabalardaki farklı garnizonları güçlendirmek-kalelere ağır kalibreli toplar yerleştirmek--"

Kate'ten kahkahalar yükseldi, ama bunu kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Gülmekten kendimi alamıyorum, çünkü aynı kelime bir zamanlar Bruges'de iki Fransız subay arasında duyduğum bir konuşmayı hatırlatıyor; İrlanda'yı iyi tanıyor gibi görünen subaylardan biri, bu kalelerin ancak birbirlerini yıkabilecek şekilde yerleştirildiğini ileri sürmüştü. Güney kıyısında iki tane örnek verdiğini biliyorum, üç atışta kaçınılmaz olarak bir berabere
savaş yaşanacaktır."

"Sevgili genç hanım," dedi Sir Marmaduke alışılmadık bir ciddiyetle, "savunma araçlarımız için sıcak bir övgü beklememiz gereken kişi tam olarak düşmanlarımız değil, ayrıca deneyim henüz İngiliz cesaretinin bir Fransız'ın kahkahasına konu olabileceğini göstermedi."

"Ve milis ve yeomanry'ye gelince," diye devam etti Kate, çünkü işkence etmeye kararlı ve kendisiyle ilgili sonuçlara tamamen kayıtsız görünüyordu, "Albay Delcamp onlara 'arsenals ambulantes' adını verdi, istilacı bir orduya silah ve mühimmat sağlamak için hayranlık verici bir şekilde tasarlanmıştı. "

"Arkadaşınız Albay Delcamp'ın bize bir teftiş ziyareti lütfetmesini yürekten diliyorum," dedi Baronet, öfkesini kontrol etmekte zorluk çekerek.

"Bunun gerçekleşmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum," diye soğuk bir cevap verdi, "ve eğer öyleyse, size temin edebilirim ki, onun tavırlarından ve nezaketinden çok memnun kalacaksınız." Sybella'nın yalvaran bakışları tamamen boşunaydı; Kate, kendisinin de söylediği gibi, ne veren ne de alan bir ırka mensuptu ve böyle bir anlaşmazlık, onun övündüğü çatışmanın ta kendisiydi. Daha ileri nasıl taşınacağını öngörmek kolay değildi,
Frederick Travers'ın, atanma haberini iletmek için
gelmesiyle zorluk çözülmeseydi. Sir Marmaduke ve Sybella, onun başarısından duydukları sevinci dile getirirken, Kate, kendisini kazanan olarak gördüğü bir oyunun yarıda kesilmesinden yarı yarıya mahcup bir şekilde,
pencereye doğru yürüdü ve dışarı.

"Bayan O'Donoghue'dan tebrik gibi bir şey beklemem mümkün mü?" dedi Frederick, yanına otururken.

"Tebrik etmenin uygun bir konu olup olmadığını pek bilmiyordum. Londra yaşamının ihtişamlarını, büyük bir sarayın hayranlıklarını ve ülkedeki ilk insanların topluluğunu, ikinci sınıf bir başkentin daha az ihtişamıyla değiştirmek; belki de
tüm bunlar için size mutluluk dilemenin basitliğine gülümseyebilirdiniz" ve burada sesi daha derin, daha dolgun bir vurguya büründü. "İrlanda'nın çocuklarından
birini gücendirmeden bir alaycı gülümsemeye bile tahammül edebileceğini hissetmiyorum."

"Şimdiye kadar, benden böyle bir duyguya sahip olduğumdan şüphelenebileceğinizin farkında değildim."

"Siz bir İngilizsiniz, efendim, bu yeterli," dedi Kate aceleyle; "_sizin_ gözünüzde, biz sizin fethettiğiniz insanlarız ve bastırmak için çabaladığınız önyargılara karşı büyük bir saygı duymanızı beklemek çok fazla olurdu. Ama sonuçta, yapmaya değer bir ayrım var ve siz bunu yapmadınız."

"Ve eğer sormaya cesaret edersem--" "Yani, bir bölgeyi fethetmekle bir halkın sevgisini kazanmak arasında büyük bir fark var. Birinde başarılı oldunuz; diğerinde ise, en azından şu anki gidişatınızla, asla başarılı olamayacaksınız."

"Bana daha açık konuş," dedi Travers, her an kendi talihine dair bir ima içeren bir sohbete çifte ilgi duyarak.

"İşte, işte efendim," dedi Kate gururla, "sizin isteğiniz kendinize bir cevaptır. Bizler, bir süredir birbirimizi tanıyan, fikir ve duygu alışverişinde bulunma fırsatına sahip olan bizler, basit bir konuyu aynı şekilde anlayamıyoruz veya aynı şekilde değerlendiremiyoruz, mesafe, alışkanlıklar ve uğraşlarla ayrılmış milyonlarca insanın, bizim avantajlarımızla başaramadığımız şeye nasıl ulaşabileceğini düşünüyorsunuz? Aynı insanlar olmadığımızı görmüyor musunuz?

"Ama farklılıklarımızın ortadan kaldırılması gerekiyor - bizi daha sıkı bir şekilde bir araya getirecek bağlar haline getirilmesinler," dedi şefkatle.

"Gelecek için eşitlik, onu elde etsek bile, geçmişin anısını yok edemez. Ceza yasaları----"

"Gelin--gelin. Artık orada hiçbir şey yok. Örneğin Üniversite'ye bakın - bu arada," ve burada Travers kaçma fırsatını hevesle yakaladı, "Herbert'e ne oldu, sınavının zamanı gelmedi mi?"

"Tam da 28 Şubat günü," dedi küçük bir
not defterinden okuyarak. "Dün onu görmeyeli altı hafta oldu - zavallı çocuk!"

"Ne kadar da solgun ve hasta görünüyordu. Keşke tüm kalbimle, aklını Üniversite başarısına bu kadar hevesle vermeseydi."

"Sadece kadınlara özgüdür, bir tür hırs olmadan yaşamak;"
diye cevapladı Kate, üzgün bir şekilde, "ve çok zavallı bir varoluş, sizi temin ederim."

"Ya bir parti yapsak ve dışarı çıktığında onunla karşılaşsak? Onu
akşam yemeğine de katılmaya ikna edebiliriz."

"İyi düşünülmüş, Fred," dedi Sir Marmaduke. "Herbert son zamanlarda bizi
unutmuş gibi görünüyor ve onun başarılı olma kaygısını bildiğimden, onu
boşta bırakma fikrinden gerçekten çekindim. "

"Hepiniz çok naziksiniz," dedi Kate, en tatlı gülümsemelerinden biriyle, "zavallı öğrenciyi hatırlamanız ve sizin önerdiğiniz plandan daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok."

"Salondan ne zaman ayrıldıklarını öğrenmeliyiz," dedi Frederick.

"Saat dörtte olduğunu söylediğini duydum," dedi Sybella çekinerek,
ilk kez sohbete bir kelime sokmaya cesaret ederek.

"Dünyanın en iyi hafızasına sahipsin, Sybella," diye fısıldadı Kate arkadaşının kulağına ve kelimeler ne kadar basit olsa da, bir anda yanaklarındaki kızarıklığı giderdi.

Sabah, bolluk ve rahatlığın "can sıkıntısını" kovmak ve hayatı her zaman ilginç kılmak için icat ettiği binlerce küçük uğraşla geçti. Saat dörtten birkaç dakika önce, Sir Marmaduke Travers'ın Londra randevularının tüm muazzam mükemmelliğiyle
harika
ekipmanı, dış Üniversite kapısı;
grup avluya yürüyerek girmeyi tercih ediyordu.

Frederick Travers, iki hanım arkadaşıyla birlikte duvarların içinde belirdiğinde, isimlerinin mırıltısı,
zaten avluda toplanmış olan cübbeli adamların kalabalığı arasında duyuldu; çünkü Üniversite zamanı geldiğinde, hala saatin on beş dakikasını almasına rağmen, önemli sayıda öğrenci
bir araya toplanmıştı, günün sonucunu duymak için. Binaların
basit ama devasa tarzı; kalabalık bir şehrin kargaşasından ve gürültüsünden, bu geniş dörtgenlerin sessizliğine ve dinginliğine ani geçiş, Üniversite
kıyafetleri giymiş gençlerin sayısı ve Sınav Salonunun kapısına ya hüzünle bakmaları ya da birlikte hevesle sohbet etmeleri, Travers'ın grubu için merak uyandırıcı konulardı, çünkü kendilerini günlük olarak içinde bulundukları dünyadan çok
farklı bir dünyada görüyorlardı. Aylaklar da sadece öğrenciler değildi; onlarla karışmış, burada ve orada, günün önde gelen avukatlarından bazıları ve Avam Kamarası'nın en seçkin üyelerinden bir veya ikisi görülebilirdi - kendileri Kolej başarısının tatlılarını
tatmış ve hatta geçici bir an için bile olsa gençlik zaferlerinin anılarını tazelemek ve tanıdık nesnelerin
görüntülenmesiyle, tüm öbür dünyanın ihtişamlarının ancak zayıf kaldığı günlerin anısını geri getirmek isteyen adamlar. Bunların birçoğu
öğrenciler tarafından tanındı ve onlar tarafından derin bir saygıyla selamlandı; ve biri, simsiyah gözleri ve zeytin tenli, ufak tefek, kötü görünümlü bir adam, elini sallayarak ve "Salon"un kapısına doğru bir hareketle zorlukla durdurulan bir tezahüratla karşılandı, bu kapıdan boş bir mağara sesiyle ağır bir sürgü çekildi ve geniş kapı açıldı. Kalabalıktaki genel bir hareketlenme o zamanki beklentinin ne kadar yoğun olduğunu gösteriyordu, ancak bu daha da zorlu bir sınava mahkûmdu, çünkü sadece kırmızı cübbesini giymiş ve önünde şapkasını kol mesafesinde taşıyan baş kapıcı, ardından da Dekan çıktı; öğrenciler şapkalarını çıkardılar ve o geçerken saygılı bir sessizlik içinde durdular. Kapı tekrar kapandı ve her şey sessizdi.

"Bütün bunlarda merakı güçlü bir şekilde uyandıran bir şey var," dedi Kate; "Buraya girdiğimde bir veya iki saat sabırla bekleyebilirdim, ancak şimdi, tüm bu endişeli yüzlerin görüntüsü, kapıyı delmek için can atan meraklı bakışlar; saate hızlıca bakarak kesilen o kısa cümleler, beni kendi heyecanları kadar yüksek ve ateşli bir heyecana sürükledi."

"Şimdi sadece bir dakikaya ihtiyacı var," dedi Fred.

"Sanırım el son on yıldır hareket etmedi," dedi Sybella, hafifçe gülümseyerek.

"Umarım ödülü kazanmıştır," diye mırıldandı Kate, nefesinin altından; ve
o anda, çan çaldı ve geniş kapılar, sanki sesle
açılmış gibi, ardına kadar açıldı ve insan dalgası dışarı aktı ve altındakiyle
karıştı; ama ne kadar farklı bir görünüm sunuyordu. Yüzler
çoğunlukla kızarmış ve sıcaktı, gözler parlıyordu, elbiseleri düzensizdi,
kravatlar çarpıktı, saçlar karışmıştı - uzun ve zorlu bir şekilde sürdürülen zihinsel heyecanın tüm belirtileri oradaydı ve dikkatsiz bakışları ve hareketsiz ifadeleri, rollerinin yüksek bir hırsla ilgili olmadığını gösteren birkaç kişi hariç, hepsi aynı karışık heves ve bitkinlik karakterinden etkilenmişti.

Bunların birçoğu hızla seçilip hevesli ve endişeli arkadaş birlikleri tarafından çevrelendi ve yoldan geçen yabancı, konuşmacının tonundan ve aksanından iyi ya da kötü talihini kolayca okuyabilirdi.

"Herbert nerede? -nerede olabilir? -onu göremiyorum," dedi Travers'ın grubundaki her biri, kalabalığa karışırken, endişeli bakışlarını her tarafa
döndürürken; ama sahnenin telaşı, acele eden
şekiller ve dillerin gevezeliği arasında, şaşkın ve kafaları karışık hissediyorlardı.

"Odalarını deneyelim," dedi Frederick; "büyük olasılıkla yakında orada olacaktır," ve hemen adımlarını kütüphanenin yakınındaki eski meydanın köşesine doğru çevirdiler, Herbert'in yalnız hayatını yaşadığı yer; çünkü nominal olarak bir arkadaşıyla -Kolej deyimiyle bir dost-
bağlı olmasına rağmen, nadiren duvarların içine görünürdü ve o zaman da sadece birkaç gün için.

Kapıya vardıklarında, kapıyı açık buldular ve daha fazla beklemeden veya yaklaştıklarına dair herhangi bir
farkındalık olmadan içeri girdiler, ama o kadar sessiz ve sakin bir şekilde ki, derin keder vurguları -kırık hıçkırıkların
ağır sesi- kulaklarına hemen çarptı. Durdular ve birbirlerine sessizce baktılar, sanki her birinin yüzünde kendi yürekten korkularını okuyorlardı.

"Zavallı adam," dedi Kate, gururlu dudağı heyecanla titrerken.
"Bu üzücü bir başlangıç."

"Geri dönelim," diye fısıldadı Sybella, hafifçe ve konuşurken yanağı ölüm kadar soluktu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Frederick, aceleyle; "onu neşelendirmeliyiz, bu tüm meseleyi ifade eden şey - sadece bir gün güleceği çocukça bir hırs."

"Öyle değil," dedi Kate. "Hayatın başlangıcındaki başarı ya da başarısızlık kehaneti, sizin düşündüğünüz kadar önemsiz değil. Eğer korkaksa, oyun sonsuza dek onunla biter - eğer daha sert bir malzemeden yapılmışsa, ismi ve ailesinden biri olması gerektiği gibi, şimdiki düşüşünün intikamını büyük bir
sonradan alacaktır. Onu göreyim," ve hemen kolunu çözerek, öne doğru yürüdü ve odaya girdi; Frederick ve kız kardeşi onun dönüşünü beklemek için mahkemeye çekilirken.

Kate O'Donoghue odaya girdiğinde, Herbert başının yaslandığı, ellerinin yüzüne bastırıldığı bir
masanın önünde oturuyordu. Ayaklarının dibinde şapkası ve yanında getirdiği kitaplar vardı. Onun varlığından habersiz, her şeyden, ezici sıkıntısından başka,
kaybolmuş bir halde, hıçkırıklar sarsıcı bir ürpertiyle geldi,
vücudunu sarstı ve masanın bile sallanmasına neden oldu, arada sırada ondan yürek parçalayıcı bir kederin hafif iniltisi yükseldi.

[Resim: 284]

"Sevgili kardeşim," dedi Kate, kolunu onun boynuna dolayarak. Çocuk
irkildi ve yukarı baktı ve oradaki acının izlerini görmeye hazır olduğu için, uzun günlerin ve gecelerin
çalışmalarının ve derin kederin geride bıraktığı tahribata baktı: gözleri çöküktü ve
kaşlarının altında gömülü gibi görünen koyu halkalarla çevriliydi; alnı mavi damarlardan oluşan bir ağla
geçiyordu, zihinsel emeğin
izlediği o şeffaf inceliğe sahipti ve dudakları ince ve
renksizdi; her yanağında ise yoğun bir telaşın
izi gibi görünen yanan kırmızı bir nokta vardı. Cevap vermedi; ama gözlerinden yaşlar hızla akıyordu ve bir şeyler söylemeye çalışırken ağzı titriyordu. Aynı sandalyeye onun yanına oturdu ve başını eğerek, ipeksi bukleler yanağına değene kadar, onunla konuştu - cesaretlendirici veya neşeli sözcüklerle değil, çünkü kendi içgüdüsü ona bunların uygulanamaz olduğunu söylüyordu, ama şefkatin yumuşak vurgularıyla, ne onun kederinin kaynağını küçümsedi, ne de onun kendi felaket duygusuna kapılmasına izin verdi. "Unutma, sevgili kardeşim," dedi, "bütün bunlar için sen bizim kalplerimiz için daha az değerli değilsin - unutma ki dünyanın kayıpları ve şansları için, sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz - başarıyı belirlemek bizim işimiz değil, onun için çabalamak bizim işimizdir. Bugün kazanmış olsaydın, başka birileri de senin gibi üzülmüş olurdu ve kim bilir, onu teselli edecek ve ona şefkat gösterecek bu kadar çok sevgi dolu ve sevgi dolu kalp var mıdır." "Ah, keşke nasıl çabaladığımı ve özlediğimi, başarı için nasıl dua ettiğimi bilseydin," dedi, neredeyse kasılmalarla boğulmuş bir sesle.

"Ve yine gelecek, Herbert. Ağaç ancak bıçak tam kalbine
kestiğinde daha da meyveli olur. Seninki tek bir
geri çekilmeyle caydırılacak bir doğa değil, senin adın da başarısızlıkla damgalanacak bir isim değil,
çünkü mücadele zor. Hırslar ancak yolları dik olduğunda asildir. Ödülü çok kolay kazanmış olsaydın, ne kadar tembelleşebileceğini kim bilir. Gel, gel, Herbert, geçmiş için yeter; şimdi ileriye bak, hem de iyi bir cesaret ve umutla. Bir sonraki
mücadele farklı bir şekilde sona erecek; ama her şeyden önce, dünyanın önünde güzel bir yüz takın. Courtray'e getirilen bazı Fransız tutukluları hatırlıyorum,
bizi neşeli ve gülümseyen havalarıyla, rahat ve tatmin edici bakışlarıyla çok eğlendirdiler - sırları, yenilginin asla utanç verici olmadığıydı,
ruhu düşürdüğü ve kalbi düşürdüğü zamanlar hariç. Onlarınki asla başarısız olmadı ve sana söz veriyorum ki biz onlar hakkında çok daha iyi düşündük."

"Ama amcam--ona kim söyleyecek----"

"Bırak ben söyleyeyim. Görüyorum ki bir mektuba başlamışsın bile--"

"Bu dün gece yazılmıştı," dedi çocuk, gözyaşları yeniden fışkırırken
--"dün gece, umut neredeyse kesinken."

"O zaman bitireceğim," dedi Kate, yarı yazılmış mektubu alarak.

"Ona deyin ki - her şeyi bilmesini isterdim - rakiplerimi bire indirdiğimi ve onun da neredeyse yarışmayı bırakacağını söyleyin,
bir şekilde - şimdi tam olarak nasıl veya neden olduğunu söyleyemem - Terence'deki bir kelimenin anlamı hakkında sınav görevlisiyle bir tartışmaya girdim; bir süre fikrimi savunmamdaki hevesten hoşlanıyor gibi göründü ve aslında ısrarımı teşvik etti, ta ki sonunda, öfkem
harekete geçene ve beynim ateşlenene kadar, bir şeyler söyledim - ne olduğunu bilmiyorum - ama
bu açıkça bir suçtu, çünkü kitabı kapattı ve sadece şöyle cevap verdi - 'Yeter, efendim, rakibinize prim veriyorum; öfkesi
bilgisindeki herhangi bir eksikliği fazlasıyla telafi ediyor; ve ben
yenildim." Son sözler bir kez daha tüm üzüntüsünü uyandırdı ve genç adam
gözyaşlarına boğuldu.

"O zaman, buna haksızlık derim," dedi Kate tutkuyla, "eğer beyefendi yetenek kadar mizacın da hakemi değilse. Hadi, Herbert, bu bile seni talihine kavuşturmalı: değersiz bir şekilde başarısız olmadın."

"Ama amcam, Kate--amcam bunu çok daha farklı değerlendirecektir. Bu mizacım hatasına karşı kendimi korumak, ona verdiğim neredeyse son sözdü ve burada, ilk denememde, sözümü nasıl tuttuğumu gör."

"Açıklamayı bana bırak, sadece bir şeye söz ver--ve aklında bulunsun,
Herbert, bu bir sözdür, asla unutulmamalı--elinden gelen her şeyi yap--bir dahaki sefere kazanmak için hiçbir şeyi esirgeme. Bu duvarların arasında bir ödül daha alıp almayacağın umurumda değil; ama bir ödüle sahip olmalısın. Anlaştık mı?--elini ver. İşte, o senin kendin gibi ve şimdi geçmişe dair başka bir düşünceyi boşa harcama. Travers'lar seni bugün onlarla yemeğe davet ettiler."

"Ah, hayır--hayır."

"Hayır--sana baskı yapma niyetim yok, sadece bizi görmeye gel--benimle görüşmeye." Son kelimeyi söylerken alnını şefkatle öptü ve
hızla odadan çıktı. BÖLÜM XXIX. İLK İZLENİMLER.

Kate O'Donoghue, Herbert'in başarısızlığından, genç kıza gösterdiğinden veya hatta kendisine itiraf ettiğinden daha derinden etkilenmişti. Onun hırsının karakteri onun sempatisini
çekmiş veya ilgisini
çekmiş değildi. Tam tersine: Bu tür zaferleri fazla küçümsüyordu ve bunların gelecekteki kariyeri üzerinde ne kadar etki bırakacağını bilmiyordu. Eğitiminin alışkanlıkları, tüm erken önyargıları, onu bir askerin hayatını bir beyefendiye yakışan tek hayat olarak görmeye yöneltmişti. Cumhuriyet ve Konsüllük'ün büyük zaferlerinin Avrupa'ya yaydığı askeri zafer tutkusu, kıtanın her ücra köyüne
işlemişti ve hatta manastırın hapishane benzeri duvarları bile davul ve trompetin ruhu harekete geçiren seslerini, yürüyen orduların ayak seslerini ve savaşın gururlu çınlamasını engelleyememişti. Askerin her şey olduğu bir zamandı. Hayatta şeref, rütbe, şöhret ve servet kazanmak için tek bir yol vardı. En mütevazısı bile çabalayabilirdi, çünkü yarış herkese açıktı; ya da dönemin deyimiyle, her asker sırt çantasında geleceği için bir köşe bırakırdı.

Yabancı toplumda gördüğü her şey bu karaktere sahipti.
Çünkü garip bir şekilde, bir aristokrasinin yıkılışı üzerine yeni ve görkemli bir şövalyelik kurulmuştu - büyülenmeleri birçok yanlışı örten ve uyandırdığı kahramanlıkla birçok kötü davayı görkemli kılan bir şövalyelik! O zaman, onun tahminine göre, hayattaki barışçıl yol, şerefsiz olandı.
Yine de, gururlu doğası hiçbir şeyde yenilgiye tahammül edemezdi. Kartalın, evinin kalpleri ve zihinleri üzerinde
etkisi olmadan, onların
armasında yer alması mümkün değildi. Kanatlarını açmış, rakiplerinin çok üzerinde uçan uçan kuş, en azından bir zamanlar, hırslarını cüretlerinden üstün görmeyen bir ırktan bahsediyordu; ve atalarının en kibirlisine layıktı. Herbert'in başarısızlığıyla ilgili herhangi bir ayrıntıya girmek için fazla gururluydu, konuyu olabildiğince kısa bir şekilde geçiştirdi ve tavırlarında fark edilir bir değişiklik olmadan oturma odasına geldi; ayrıca Sir Marmaduke'un oğluna, İskoçya'dan yeni gelen Hemsworth'un akşam yemeğinde aile çemberine katılacağı yönündeki duyurusunu da fark etmiş gibi görünmüyordu. Kate onu hiç görmemişti, ancak adı uzun süre aklında amcasına yönelik baskı ve zulüm anekdotlarıyla, Carrig-na-curra'dan gelen mektuplarda sürekli olarak anlatılan ve yurtdışındaki akrabalarının sık sık onun duyabileceği şekilde dile getirdiği küçük hakaret ve rahatsızlıklarla birlikte anılmıştı. Onun kendi zihninde çizdiği resim pek de hoş bir resim değildi - tüm aşağılık, alçak fikirli ve hain şeyleri temsil eden özelliklerden ve bileşenlerden oluşuyordu - kaba bir yalaka ve acımasız bir zorba. Hemsworth'un odaya beyefendi gibi bir kişi olarak girdiğini keşfetmek onun şaşkınlığı, neredeyse üzüntüsüydü, yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, iyi yapılı, düzenli yüz hatlarına sahip, ifadelerinde başka türlü olduğundan daha melankolik ve sesi tek başına alçak, yumuşak ve hoştu, tavırları iyi yetiştirilmiş bir rahatlık ve hayatlarının uzun bir bölümünü kendilerinden üstün rütbedeki kişilere karşı geçirenlerde sıklıkla görülen aşırı saygının bir karışımıydı, ancak keşfedebildiği kadarıyla, herhangi bir itaatkar şeye dair en ufak bir iz yoktu. Eleştirel olma eğilimine rağmen, ne tavrında ne de konuşmasında pek kusur bulamadı, ayrıca herhangi bir yapmacıklık belirtisi de bulamadı. Tam tersine, dostları arasındaymış gibi, cana yakın görünüyordu ve doğal açık sözlülüğüne hiçbir sınır koymaya ihtiyaç duymuyordu. Konuştuğu çeşitli konularda sağduyulu ve adil bir şekilde konuştu;
ve İrlanda'nın durumuyla ilgili sık sık tedirginlik yaratan soru bile ima edildiğinde, Kate'i herhangi bir şiddet veya abartılı tonun olmamasıyla şaşırttı, insanlardan nezaket ve hatta şefkat terimleriyle bahsetti - karakterlerinin doğal erdemlerini övdü ve onları diğer ülkelerin köylülerinden avantajlı bir şekilde ayıran özellikler üzerinde zevkle durdu.

İlk başta şüphe ve güvensizlikle, sonra yavaş yavaş ilgili bir dikkatle ve en sonunda gerçek bir zevkle, İrlanda'nın toplumsal durumuyla ilgili verdiği anlatıyı dinledi; İngiltere'nin halk hakkında yanlış bir tahminde bulunmasının -ulusal karakterin yanlış anlaşılması, belki de ona karşı bir küçümseme-
adaletsizlikleriyle ülkede nefret ve düşmanlık
uyandıran ve iki halkın birbirine karşı sergilediği bir tarafta aşağılayıcı bir küçümseme, diğer tarafta ise gururlu bir meydan okuma durumuna yol açan
uygulamaları sürdürdüğünü göstermeye çalıştığı
bir çalışma.

O, rolünü o kadar iyi ve yetenekli bir şekilde sürdürdü ki - her pozisyonu, geniş hafızasının ona sağladığı bir gerçeğe atıfta bulunarak o kadar güçlü bir şekilde destekledi ki - Sir Marmaduke sonunda kendini yenilmiş olarak itiraf etmek zorunda kaldı, ancak ikna olmamıştı - yenildiğinde kim yenildi ki? - ve Frederick, Kate'in konuşmacıya bahşettiği iyilikten dolayı hayal kırıklığına uğrayarak, bitirirken sadece şunu söyledi - "Çok kesin ve tatmin edici, hiç şüphem yok; ancak, aklımda, söylediklerinin hepsi, biz İngilizlerin çok aşağı bir ulus olduğumuzu ve bizden çok daha üstün olan bir halk üzerinde yönetim ve idarede çok değersiz bir şekilde konumlandırıldığımızı kanıtlıyor." Kate'in gözleri alışılmadık bir ateşle parladı ve bir an için bu alaycı söze cevap verme isteğini neredeyse kontrol edemediğini hissetti; Ancak Hemsworth'un yüzündeki yarı kabullenişin sessiz gülümsemesi, onun dilediği ama söylemeye cesaret edemediği şeyi o kadar yeterli bir şekilde ifade ediyordu ki, sadece gülümsemeye karşılık verdi ve sessiz kaldı.

Hemsworth'un o akşamki tüm amacı, Kate O'Donoghue'u ona olan nefretinden kurtarmak olsaydı - ailesine karşı duyduğu haksızlıkların anısını silmek
olsaydı - bundan daha başarılı bir yol seçemezdi. Görüşlerini ifade etme biçimindeki kararlılık ve kararlılık derecesini takdir ediyordu,
ve yine de bunları tartışılmaz veya çürütülemez olarak ileri sürebileceği düşünülmeyecek birinin nezaketiydi. Bunlar sadece onun duygularıydı - başka birinin farklı şekilde yargılayabileceği belirli olayları görme ve değerlendirme biçimiydi. İleri sürdüğü her şeye rağmen nedenlerini göstermeye hazırdı - yüzeysel olabilirlerdi, kesin olmayabilirlerdi - ama bunlar _onun_ düşünceleriydi ve şans eseri onun 
gözdesini kazanma şansı için, bunlar _onun_ görüşleriydi.

"Yani hiç patlama olmayacağını mı düşünüyorsun, Hemsworth," dedi Sir Marmaduke,
çay içerken.

"Ben bu kadar ileri gitmem," dedi ciddi bir şekilde. "Dışişleri Bakanı tehlikenin bittiğine dair bize güvence vermese bile, zıt bir korku için çok fazla sebep var. İrlanda gençliği, kariyerleri veya hırslarına giden bir yolları olmadığında her zaman tehlikeli olacak; ve onlardan, şu anda endişelenebilecekleri herhangi bir tehlike kesinlikle gelecektir. Ülkenin en iyi ailelerinden gelen, mülkleri derinden yüklenmiş olan -ağır ipotekler ve büyük çeyizler onları aşağı çeken- birçok genç adam, yeni bir düzen vaat eden herhangi bir cesur girişime katılmaya hazır. Kendilerini tüm himayenin dağıtımında unutulmuş görüyorlar -her makamdan dışlanmışlar--bazen dinsel nedenlerle--bazen aileleri için, hatta sadece isim uğruna. Kaybetmenin daha hızlı yıkım olduğu ve kazanmanın şanlı bir zafer olacağı cesur bir oyun oynamaya hazırlar."

"Ama bu gibi birkaç aceleci ve umutsuz genç adam, İngiltere gibi büyük ve sağlam bir güce karşı ne yapabilir?"

"Belki de bir Hükümetin devrilmesiyle ilgili olarak pek bir şey yapmaz; ama
gelecekteki sükûnet ihtimaline çok büyük bir zarar verir. İrlanda'da bir haftalık -hatta bir günlük- bir isyan, elli yıllık bir sefaletin tohumlarını ekecek ve
barışçıl ilişkilerin kurulmasını en azından bir yüzyıl daha geciktirecektir.
Bakan, İskoçya'ya vermekten mutluluk duyduğu aynı tavizleri burada da vermiş olsaydı -bir milliyeti aşağılamadan, onu sadakatin daha da belirgin hale geldiği bir
bayrağa dönüştürmüş olsaydı- İrlanda'da belki de farklı bir düzen görebilirdiniz."

"Hayatım boyunca, bu insanların altında çalıştığı kötülükleri ve haksızlıkları göremiyorum. Londra'da çok büyük bir İrlandalı tanıdığım var ve
onlardan daha hoş, daha mutlu insanlar var olamaz."

"İrlanda'daki tüm genç erkekler Muhafızlarda değil," dedi Hemsworth, tüm yumuşaklığıyla birlikte, sözlerinin alaycılığını çok ince bir şekilde
gizleyen bir gülümsemeyle.

Frederick'in yüzü öfkeyle kızardı ve konuşmadan arkasını döndü.

"Bu sohbetimizin konusu için hanımlardan af dilememeli miyiz?" dedi Hemsworth. "Ne Bayan Travers'ın ne de Bayan
O'Donoghue'nun konuyu ilginç veya eğlenceli bulmadığından eminim."

"Tam tersine, efendim, sanırım ikimiz adına da cevap verebilirim," dedi Kate,
"yüreğimize bu kadar yakın olan bir ülkenin kaderiyle ilgili her ne varsa,
tüm sempatimizi kazanır; ve İrlandalı bir kız olarak, takdir ettiğim ama yine de tatmin edici bir şekilde açıklayamayacağım sebeplerin açıklaması için minnettarım."

"Vatandaşımın onayını almaktan ne kadar mutluyum," dedi Hemsworth, nazikçe eğilerek ve belirgin bir vurguyla konuşmasını
Kate'e yönelterek.

Sözcükleri söyleme biçimi o kadar açık bir şekilde kendisi içindi ki, yaşlarının farklılığının güç kattığı bir iltifatın tüm cazibesini hissetti.

Çaydan kısa bir süre sonra, Sir Marmaduke, Hemsworth ile birlikte çalışma odasına çekildi.
Frederick aynı anda ayrıldı ve Sybella ile Kate
yalnız kaldılar.

"Bu akşam uzun bir mektup yazmam gerekiyor, sevgili Sybella," dedi
Kate, bir süre konuştuktan sonra. "Zavallı Herbert sınavında başarısız oldu ve amcama haberi vereceğime söz verdim. Zavallı çocuğun düşündüğü kadar zor bir görev değil, ama kendisinin eşit olmadığı bir görev."

"O zaman bunu bu kadar derinden hissediyor mu?" dedi Sybella çekinerek.

"Çok fazla, hırsın nesnesi açısından; ama bir yenilgi olarak olması gerekenden daha fazla değil. Yenilmek çok kötü, Sybella," dedi, her kelimede keskin bir netlikle. "Bir sonraki ödülü alana kadar o Üniversitenin görüntüsünden nefret edeceğim; ve sonra--sonra onun zevkinin onu başka bir çabaya yöneltip yöneltmediğini umursamıyorum;" ve böyle diyerek, arkadaşına sarıldı ve gece için ayrıldılar.

Kate'in tamamlamaya söz verdiği mektup kendi başına uzun bir mektuptu--sınavdan önceki hafta boyunca farklı aralıklarla yazılmıştı ve o ana kadarki ilerlemesinin, umutlarının ve korkularının ayrıntılı bir hesabını içeriyordu. İçinde, kendisine hitap edilen ve her bir imanın aşina olduğu ve her kitap ve konuya yapılan atıfın tamamen bilindiği kişi dışında kimseyi ilgilendirebilecek çok az şey vardı--burada ne zorluklar, orada ne tür belirsizlikler bulmuştu--bu konuda ne kadar ustalaşmıştı, diğerini ne kadar yanlış anlamış olabileceğinden ne kadar korkuyordu--ta ki ilk sınav gününün akşamına kadar, titreyen bir elle yazılmış şu birkaç satır belirdi:--

"Bunu başaracağımı söylüyorlar. H------ Horace'ın
çeviriminin harika olduğunu söyledi ve Rektör Yardımcısından
tekrarlamamı dinlemesini istedi. Duydum. Serbest şiirle verdim. Ah, en sevgili amcam, kendimi mi kandırıyorum,
seni mi? Yarın gece böyle yazabilecek miyim?"

Sonra titrek bir dize geldi, "Saat on iki:"--

"Daha da iyi, hatta neredeyse şimdi bile zafer diyebilirim;
ama kalbim bir şansa dayanamayacak kadar heyecanlı. "

"Ve bana, sevgili amcam," diye yazdı Kate bu sözlerden sonra, "kötü haberler getirme gibi nankör bir görevi yerine getirmek kalıyor; ve ben, size mutluluk getirme şansına hiç sahip olmamışken, şimdi size talihsizlikten bahsetmek zorundayım. Sevgili kuzenim başarısız oldu."

Bu birkaç satırı, Herbert'in ona verdiği kısa öykünün ardından takip etti - ne hatalarını hafifletmeye ne de aceleciliğini mazur göstermeye çalışıyordu - yüreğinde Sir Archy'nin bu şekilde aktarılan dersi, neredeyse kaybedilmeyen bir zaferin onuru için yeterli bir ödül olarak göreceğini çok iyi biliyordu.

"O, teselliyi sizden bekliyor - tüm çabalarının memnun etmek için yapıldığı ve yorucu gecelerinin ve zahmetli günlerinin övgüsüne layık olduğu sizden. İnsan kalbini benden daha iyi bilen siz, bu kadar
şiddetli bir cesaret kırıklığının gelecekteki yaşamında ne kadar iyi veya kötü olabileceğini söyleyebilirsiniz; Benim açımdan, refahın eşit akışının, gelgitini durdurmak için hiçbir çaba gerektirmeyen, durgun bir akıntıdan ibaret olduğunu düşünüyorum; ve kederi sona ermiş olsaydı, bir çatışma bulduğu için sevinmeyi tercih ederdim, çünkü artık onunla yüzleşmek için
cesareti olduğunu keşfedebilirdi.

"Ben bile, moral bozucu bir temayı takip etmek gerekirse, ben bile hazdan bıktım ve neşeden usandım. Eğlencenin yoğun dünyası, mutluluk için tek bir an bile boş bırakmıyor ve ben şimdiden Glenflesk'in dingin vadisine geri dönmeyi özlüyorum. Dublin'in pek parlak olmaması veya toplumun beklediğimden daha az hoş olması değil - ikisi de beklentilerimi aştı; ayrıca, Fransa'da 'ilk çıkışımda' 'başarılı' diye adlandırabileceğimiz bir şey
de
olmadım - bundan çok uzak, modayım, ya da daha doğrusu modanın yarısıyım - Sybella halkın ilgisini benimle bölüşüyor; - ama,
bir şekilde, burada kimse bana karşı çıkmıyor - kimse bana yanıldığımı söylemeye cesaret edemiyor - kimse senin
sık sık söylediğin ve hatta daha sık baktığın şeyi söylemeye cesaret
edemeyecek, 'Hiçbir şey bilmediğim
şeyden bahsettim;' ve aslında, sevgili amcam, herkes bana o kadar aşık ki, onlardan nefret etmeye başlıyorum ve kendime olan nefreti
kendime yöneltmeden önce bir kez daha evimde olmak için dünyayı veririm, ki kimse beni bu duyguda önceden tahmin etmezse,
kaçınılmaz olarak bunu yapmak zorunda kalacağım.

"Bana sana sadakatsiz olacağımı söylemiştin. Pekala,
Tanrı bilir kaç tane 'parlak teklifi' reddettim,
çünkü teklif edenler bile onlara böyle diyordu. Seksen general,
yirmi muhafız, kilisede ileri gelenler, hukukta bilgili
çavuşlar, sürüler halinde taşra beyefendileri, iki
baronet ve bir talihsiz vikont, bu satırları
yazacak değersiz eli istediler; ve yine de--ve yine de,
sevgili şövalyem,
bu sayfanın altına kendimi yazacağım, Kate O'Donoghue. Benim sadakatimden çok
memnun olduğunuzdan hiç şüphem yok ve bunu okuduğunuzda da öyle olacaksınız;
ve öyle olmanız da doğru, çünkü, size söz veriyorum, beyaz güllerle sarılmış 'cübbem, cherise rengi' ve 'chapeau de paysanne'ımla, gerçekten çok güzel bir insanım -- en azından, on iki jürinin hemfikir olduğu bir nokta gibi görünüyor ve
Liste Müdürü bana, 'böyle uzun kirpiklerle gözlerimi gerçekten çok yükseğe kaldırabilirim' diyor.

"Ve şimdi, sevgili, nazik amcam, üzüntünü kibirden ölmekte olan yeğeninle, kederden hasta olan yeğenin arasında bölüştür - ikisine de olan sevgini sürdür - ve inan bana, tüm içtenliğinle, senin sevgili ve sadık olanın,

"Kate O'Donoghue."

"Hems Worth ile tanıştım ve gariptir ki, onu hem hoş hem de sevimli buldum."

Bir mektubun son satırları böyleydi, Sir Arches kadar keskin zekası olmayan çok az kişi, yazarın gerçek karakterinden herhangi bir şey
izleyebilirdi.

BÖLÜM XXX. YENİ YÜZLÜ ESKİ KARAKTERLER. Bahsettiğimiz dönemde Clontarf, Dublin sakinlerinin gözde sulama yeriydi; ve birkaç küçük sazdan kulübenin sağlayabileceğinden başka pek fazla konaklama imkânı olmamasına ve balıkçıların daha zengin misafirlerine yer açmak için oradan ayrılmalarına rağmen, yine de başkentin ileri gelenleri ve zenginleri yazları deniz kıyısının zevklerini tatmak için oraya başvururlardı ve bu da daha aşağı olmayan bir şeydi, değişen koşullar ve daha kısıtlı eğlence alanlarının gerektirdiği yaşam ve alışkanlık değişikliği. Güneş ışığının ve mavi suyun, dalgalanan yaprakların ve altın rengi plajın tüm yardımıyla, bu yerin beyazlatılmış duvarlarında ve ağlarla kaplı bahçelerinde yazın mütevazı bir yoksulluk görünümü vardı, kışın ise kasveti ve ıssızlığı gerçekten büyüktü. Deniz dar yolu uzun dalgalarla süpürdü, hatta kulübelerin kapılarını bile süpürdü, çamurlu köpükler pencere pervazlarına yerleşti ve hatta çatılara kadar sürüklendi; sazlıklar, güneydoğudan esen vahşi fırtınaya karşı koymak için kürekler ve direklerle desteklenen güçlü iplerle sabitlenmişti. Yazın şık kulübeleri artık yoksulların sefil kulübelerinden başka bir şey değildi, bahçeleri
çoraktı, neşeli görünümleri kaybolmuştu; hayatın heyecan verici belirtileri bile
yok olmuştu; sakinlerden çok azı, varsa bile, dışarıya doğru hareket ediyordu ve yüzünü çarpan fırtınadan
koruyan, boğuk bir figür dışında her şey sessiz ve hareketsizdi. Yaz aylarında sabahtan akşama kadar kalabalık olan ve açık pencerelerinden neşeli kahkahalar ve neşeli seslerin yankılandığı küçük han şimdi sıkıca kapatılmıştı ve bir yolculuğun tüm önlemleri korkunç kışa karşı alınmıştı; hatta tahtadan kaba bir şekilde oyulmuş ve kırmızıya boyanmış devasa bir yengecin işaretine kadar her şey kaldırılmıştı ve barda tek bir hüzünlü mum yanıyordu, sanki mekanın uykulu şenliğini gözetliyormuş gibi. Dışarıdaki kasvetli özellikler böyleyse, içerideki şeyler daha canlı bir görünüme sahipti. Barın arkasındaki küçük bir salonda canlı bir ateş yanıyordu, önünde akşam yemeği için özenle hazırlanmış bir masa vardı; örtüler iki kişilikti, ancak sergilenen şarap miktarı daha fazla kişiye uygun görünüyordu. Duvarlardaki gösterişli baskılar kızıl alevde parlak bir şekilde parlıyordu; pirinç çamurluk ve camlar
net ışığında parıldıyordu ve hatta ev sahibi Billy
Corcoran'ın küçük, keskin gözlerine bile, her şeyi görmek için sürekli içeri girip çıkan,
her şey dışarıdaki kasvetli
ıssızlığa çok neşeli bir tezat oluşturuyordu.

Bay Corcoran'ın konuklarının zamanın gerisinde kaldığı açıktı;
sabırsızlığı yanıltıcı değildi. Mutfaktan
salona ve tekrar geriye, bazen ateşe bir çim ekleyerek, bazen de kızaran tavukları ateşten biraz daha uzağa kaldırarak ve bazen de yaklaşan tekerleklerin sesini duyabilmek için kulağını eğip dinliyordu. Salondaki her sandalyeye oturmuştu,
masanın üzerindeki her sürahiden yarım bardak almıştı,
her bıçağı sırayla keskinleştirmişti ve aslında zaman kazanmak için her türlü hileye başvurmuştu,
birdenbire yolda bir arabanın sesi duyuldu,
ve bir sonraki anda kapıyı açtı ve iki kişiyi içeri aldı,
damlayan şapkaları ve ıslak büyük paltoları dışarıdaki sağanak yağmurun kanıtıydı.

"Eh, Billy," dedi içeri giren ilk kişi, "bu yağmur sonunda rüzgarı
yağmurdan arındıracak ve pazardan biraz balık alabileceğiz."

"Sorra bit, efendim," dedi Billy, konuşmacının ıslak giysilerini çıkarmasına yardım ederken, diğer yabancıyı kendi haline bırakarak. "Rüzgar
doğudan daha fazla geliyor ve Boğa'daki sesten bolca rüzgar olacağını biliyorum. Size bir şey olmasından korktum, efendim;
kendi kendinize söylediğiniz zamandan bir saat geridesiniz."

"Çok doğru--ben de öyleyim. Bir akşam yemeğinde alıkonuldum ve buradaki arkadaşım da beni birkaç dakika bekletti. "

"Benim hatam değildi," diye araya girdi diğeri; "Ben hazırdım----"

"Önemli değil--hiç önemli değildi; tek talihsizlik,
araba bulamamamız ve bir arabaya katlanmak zorunda kalmamız ve
acılarımız yüzünden ıslanmamızdı; ama akşam yemeği, Bill--akşam yemeği."

"Masada dumanı tütüyor," diye cevap verdi; ve salonun kapısını
açtığında, gerçek duyularına kendini bildirdi.

Yabancılar kısa süre sonra yemeğe oturdular ve
kapısız bıraktıkları şeyin değeri için
bunun tadını çıkarabilen adamlar gibiydiler.
Onları okuyucularımıza
tanıtmak için çok zaman harcamaya gerek yok; ikisi de ona zaten tanıdık geliyor. Biri
Bay Hemsworth'tü; diğeri ise at tüccarı Lanty Lawler'dan daha az bir kişi değildi. Sadece bir açıklama yeterli. Bu karakterler
zaten tanıdık olsalar da, burada şimdiye kadar sergilediklerinden biraz farklı bir görünümde görünüyorlardı. Artık modaya uygun
bir arkadaş olmayan Hemsworth, ipeksi saygılı tavrını, kendisine daha çok uyan
bir rahat güven havasıyla değiştirmişti; diğer
öte yandan Lanty, tüm alışılmış kendine hakim, utangaç ve utangaç görünüyordu ve sanki kaderini istediği gibi
elinde tutabilen birinin elindeymiş gibi görünüyordu. Tüm
hazır zekası, edindiği tüm açık sözlülük artık gitmişti,
ve onların yerine en
aşağılık korku ve dehşeti ifade eden çekingen, tereddütlü bir tavır; ayrıca, bu tedirginlik belirtilerini
gizlemek için çok çabaladığı da açıktı. Önündeki her şeyi oburca
yedi ve masanın meşguliyetiyle o anki gerçek duygularını örtmeye çalıştı; ayrıca, yemek sırasında büyük bir kadehi birkaç kez ağzına kadar şeriyle doldurarak özgürce içti; ve bu Hemsworth tarafından fark edilmeden kalmadı, sonunda sakin ama buyurgan bir tonla araya girdi, elini sürahiye koyarken--

"Lütfen bir pipo, Lanty; başka bir zaman kendi içmen için koca bir Guadalquiver bankası alabilirsin; ama şimdi, lütfen, sakin kafalar ve soğukkanlı yargılar alalım. Bir süredir
tanışmıyoruz ve şimdiki gibi bir fırsat daha bulmamız uzun sürebilir."

"Çok doğru, efendim," dedi Lanty, tadına bakmadığı bardağını önüne iterken, itaatkar bir şekilde. "Beni korkutan şey ıslanmalarıydı; giysilerim sırılsıklam olmuştu."

Hemsworth bahaneye aldırmadı, birkaç dakika
derin düşüncelere dalarak oturdu; sonra başını aniden kaldırarak dedi ki--

"Ve bu kağıtlar hiç bulunamadı mı?"

"Asla efendim. Onları almak için elimden geleni yaptım. Günlerimi orada geçirdim ve
başkaları da baktı. Bana onları getirecek adama beş gine vereceğimi söyledim--ve orada
ne büyük bir ödül olduğunu biliyorsunuz--;
ama o saatten bu saate kadar, onları hiç görmedim."

"Bu sözleri söylerken, Hemsworth'un gözleri ondan hiç ayrılmadı. Gözleri ona sabitlenmişti, hiçbir ciddiyet veya sertlik ifadesi yoktu, bakışları da şüpheyi göstermiyordu. Bu, bir sebep hakkında önyargılı olmaktan çok, bir açıklama arayan birine benzeyen, sabit, tutkusuz bir bakıştı.

"Bunların istediğimiz kağıtlar olduğundan oldukça emin miydin?"

"Elbette açtım - elbette, yaşlı adamın masasından çıkardığımda yazıyı kendim okudum."

"Orada kalmaları daha iyi olurdu," dedi Hemsworth kendi kendine, ama diğerinin duyabileceği kadar yüksek sesle; sonra hızla toparlanarak ekledi, "önemli değil, ancak başka türden yeterince kanıtımız var. Mark'ın Delegelere yazdığı mektuplar nerede?"

"Sanırım Bay Morrissy'nin çoğu var, efendim," dedi Lanty tereddütle;
"tüm yazıları saklayan adam o."

"Öyle olsun, Lanty; ama sende bunlardan birkaçı var: üç veya dört
otuz veya kırk kadar iyidir ve sende o kadar var - evet, ve
bu dakikada cebinde de var. Gel, değerli dostum,
at etinde beni kandırabilirsin, seninle uğraşacak kadar aptal olduğumda; ama
bu oyunda ben senin efendinim. Şu mektupları görmeme izin ver."

"Nasıl alabilirim, Kaptan," dedi Lanty yalvarırcasına; "elbette
sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu planın içinde değilim."

"Fransızların beş yüz adamını İrlanda'ya çıkarmaları için bir sözleşme yapmak dışında, bunun parasını kısmen aldın ve çekini de senin imzanla tutuyorum, Efendim Lanty. Adalet Divanı'nda çok güzel bir kanıt--seni asmaya fazlasıyla yeter, hepsi bu."

"Bir atı olan ve ne işe yaradığını bilmeyen çok kişi vardır," diye yanıtladı Lanty, yarı kaba bir şekilde.

"Çok doğru; ama güçlü sığırlar için, tam süvari teçhizatıyla on iki taş adamı taşıyabilecek bir sözleşme, saban atları sağlama taahhüdü gibi okunmuyor." Sonra tonunu değiştirerek, "Daha fazla böyle şeyler yapmayın efendim, böyle bir eskrim için zaman ayıramam. Bana şu mektupları gösterin - bana kendi tazminatınızı kazanmak için bir şey yaptığınızı gösterin, yoksa Tanrı aşkına, sizi bir köpeği astıkları gibi asmalarına izin veririm."

Hemsworth konuşurken Lanty soluk bir şekilde soldu; hafif bir titreme dudaklarını bir an salladı ve sandalyeyi iki eliyle tutarken bir tutku patlamasını bastırmak için mücadele ediyormuş gibi göründü;
ama tek kelime etmedi. Hemsworth ağır ağır saatini çıkardı ve önündeki masaya koydu ve şöyle dedi:

"Saat bire on bir var; O saate kadar sana karar vermen için zaman tanıyacağım
elinde beş yüz pound olmasını mı tercih edersin,
ya da diğerleriyle birlikte sanık sandalyesinde yerini mi alırsın; çünkü, dikkat et,
delillerin bizde olsun ya da olmasın, onlar da bizim elimizdedir. Burada sadece tanıklık ekonomisini inceliyorum ve diğer
alçaklarımı daha önemli durumlar için saklıyorum."

Alaycı tavır, böyle bir anda zamansız görünebilir; ancak Hemsworth, hitap ettiği kişinin mizacını iyi biliyordu ve rastgele tek bir hece bile
söylemedi. Lanty hala sessizliğini koruyordu ve sanki dakikaların konuşmadan geçmesine inatla kararlıymış gibi görünüyordu; başı
göğsüne hafifçe çökmüş, gözleri aşağı doğru eğik, tamamen
hareketsiz oturuyordu. Bu arada Hemsworth bardağını yeniden doldurdu, kollarını önünde kavuşturdu ve sabırsızlıkla diğerinin
düşüncesinin sonucunu bekliyor gibiydi. Sonunda el figüre yaklaştı; sadece yarım dakikaya ihtiyacı vardı ve Hemsworth, masadan saati alarak, Lanty'nin gözlerinin önünde tutarak şöyle dedi--

"Zaman neredeyse doldu, Bay Lawler; reddediyor musun?"

"Sadece bir koşul istiyorum," dedi Lanty, hafif bir fısıltıyla.

"Hiçbir pazarlık yapmayacaksın: mektuplar veya------. Artık çok geç;"
ve bu sözlerle saatini cebine koydu ve masadan kalktı.

Lanty hiç kıpırdamadı, Hemsworth şömineye yaklaşırken
ve zili çalarken. Bunu yaparken sırtını at tüccarına döndü,
ama bacanın üzerindeki küçük camdan onu görebildi. Birkaç saniye öylece durdu, sonra Lanty--parlayan gözlerinde ve koyu renklerinde, içsel öfkesi tasvir ediliyordu--aniden kolunu ceketinin göğsüne soktu. Hemsworth hemen döndü,
ve kolu güçlü kavrayışıyla kavrayarak, soğukkanlı, kararlı bir sesle şöyle dedi--

"Hayır, hayır, Lanty; ben de silahlıyım.

"Aradığım şey cep kitabıydı, efendim," dedi Lanty, hasta bir gülümsemeyle, siyah deri bir çanta çıkarıp Hemsworth'a uzatırken. "Hepsi orada -on yedi mektup- genç Mark'ın imzaladığı iki Fransız komisyonu ve Fransız altını cinsinden dört yüz poundluk bir makbuz."

"Sana verdiğim tabancalar için mermi bulmakta zorlanıyor olmalısın, Lanty," dedi Hemsworth sakin bir sesle. "Mermi kalıbını sana vermeyi unuttum. Yarın veya ertesi gün bana hatırlat."

Lanty belli belirsiz bir "Göreceğim," diye mırıldandı, ama konuşurken tam bir sefalet tablosu gibi görünüyordu.

"Görmeme izin ver, Lanty," dedi Hemsworth, olabildiğince sakin ve kayıtsız bir tavırla. "Yanılmıyorsam, namluları yaklaşık çeyrek inç."

"Aynı sayılır, efendim," diye cevapladı Lawler, mektupları aldığı göğüs cebinden iki tabancayı çıkarırken.

Hemsworth önce birini, sonra diğerini, yavaşça, sırayla her birine ramrod'u geçirerek inceledi ve sonra kovanları açıp, astarı inceledi, parmağıyla dikkatlice tozu ayarladı. "Bu tür tabancaları iki mermiyle doldurarak mahvediyorsun, Lanty," dedi, tabancaları ona geri verirken. "Bu namlu, böyle kaba kullanımlar için fazla mükemmel.
Şimdi, bu daha az hassas bir silah ve daha sert kullanımlara dayanacak," ve dört döner namlusu olan kısa bir tabanca çıkardı, her biri bir tüfeğin namlusu kadar genişti. Lanty, elin testereye benzer bir sapla
yerleştirildiği katil aleti şaşkınlık ve dehşetle inceledi. Hemsworth, namluların hareket ettiği yayı, deneyimli bir parmakla çaldı ve onları izlerken Lanty'nin dehşetini ifade ederken sevinçten uçuyormuş gibi göründü. Sonra silahı hızla yerine koydu ve devam etti: "Senin iyiliğin için daha mantıklı olmana sevindim. Bilmelisin ki, hiçbir hizmet için tek bir adama asla güvenmem. Bu, efendi yerine köle rolünü oynamaktan başka bir şey olmazdı. Ama her şeyden önce, bu mektuplara nasıl sahip oldun?"

"Mark tarafından onları Temsilcilere teslim etmem için görevlendirildim ve onlar onun el yazısını
hiç görmedikleri için, sadece mektupları kopyaladım ve tüm orijinalleri sakladım, böylece cevaplarını düzenli olarak aldı ve ne olduğundan asla şüphelenmedi."

"Şimdiye kadar her şey yolunda - ve küçük kardeş - ona ne oldu?" "Ah, o
yaşlı M'Nab'ın etkisi altında olduğu için yakalanması çok zor. Şu anda
bir Protestan olduğunu söyleyemem."

"Şüphelerinizden dolayı çok şaşırmış görünüyorsunuz, Lanty," dedi Hemsworth gülümseyerek. "Eh, eh; en iyisini ummalıyız; ve şimdi
bu diğer adama gelince -onu nerede ve nasıl görebilirim--bu Talbot'u kastediyorum?"

"Evet, işte bilmece bu," diye cevapladı Lanty, tavırlarında öncekinden daha rahat bir görünümle. "Onu aradığınızda asla
bulamazsınız; ama o her gün, yirmi kez, eğer onu istemezseniz, dirseğinizin dibindedir."

"Onunla burada, aşağıda bir buluşma ayarlayamaz mısın, Lanty?--Gerisini ben
sağlarım."

"Sanmıyorum; o temkinli bir adam; bir veya iki kez beni korkuttu,
bir kelimeyle bile. Onun yanında hiç rahat değilim."

"Doğru ya da yanlış, bize çok büyük bir hizmet olurdu," dedi Hemsworth, düşünceli bir şekilde. "Onu görebilseydim ve konuşabilseydim,
kendisinin hiçbir risk almadığına onu hemen ikna ederdim.
Sahte ördeğini
vuran kötü bir sporcudur, Lanty," ve konuşurken yanağını neşeyle çimdikledi.
Lanty gülmeye çalıştı, ama çabası zayıftı. Bu arada,
ikinci kez çağrılan ev sahibi belirdi ve
Hemsworth'un emriyle araba kapıya getirildi; çünkü gece
ne kadar sert olsa da şehre dönmeye karar verdi.

"Sen de şehre mi dönüyorsun, Lanty?" dedi, sorgulayıcı bir
tonla.

"Hayır efendim; eğer yüce efendinin bir itirazı yoksa, Billy ile burada duracağım?"

"Hiçbir itirazı yok. Salı günü sizi görmeme izin vermeyi unutmayın, o zaman güney yolculuğunuz için her şeyi hazırlamış olacağım--o zamana kadar, hoşça kalın;" dedi ve Corcoran'a iki gine altın uzattı, çünkü cömertçe ödedi, Hemsworth arabaya bindi ve uzaklaştı.

Lanty, karanlık manzarayı kapatana kadar onun arkasından baktı ve sonra
sert ceketini sıkıca boynuna dolayarak, kasabaya doğru yola koyuldu, giderken mırıldandı--"Keşke sizi son görüşüm olsaydı."

BÖLÜM XXXI. HARRY TALBOT HAKKINDA BAZI İPUÇLARI.

Okuyucumuzdan Glenflesk vadisine bir kez daha adımlarını geri çekmesini rica etmeliyiz, ama sadece kısa bir an için. En son
Carrig-na-curra'dan ayrıldığımızda geceydi, parti eski
kulede akşam yemeğindeydi ve Kerry dışarıda durup onuncu kez kendi kendine iletişimini nasıl açması gerektiğini prova ediyordu.
Mark'ın normalden daha yüksek olan sesi, eğer bir şey
genci rahatsız ederse, görevinin tehlikesiz olmayabileceği konusunda onu uyardı. Genç O'Donoghue'nun
şiddetli mizacını ve kendisine
karşı gelenlere
nefretini kusmak için düşündüğü herhangi bir planı ne kadar az sınırladığını Kerry'den daha iyi kimse bilemezdi. O zaman bu, onun için borçlu ve alacaklının bir hesabıydı, nasıl hareket etmesi gerektiği; bir tarafta cezalar, diğer tarafta girişiminin ödülleri vardı - birinden nasıl kaçıp diğerini nasıl güvence altına alacaktı? Bir anlık
düşünme planı düşündürdü.

"İçeri girmeyeceğim, bir adım bile atmayacağım, ama onlarla bu yarım saattir tartıştığımı ve ipin ve kurşun parçasının Körfez'de deniz kızlarını ve diğer dişi balıkları yakalamak için kullandıkları yeni bir yol olduğunu söyleyeceğim; ve tabii ki sadece Parlamento'nun bunu yapmama kararı olduğunu söylersem, o sadece buna inanmakla kalmayacak, aynı zamanda bu sırrı ölüm yatağına kadar saklayacak;" ve Bayan Branagan'ın karakteri üzerine bu derin düşüncelerle ve çok iyi uyanmış bir yüz ifadesiyle, Kerry keşfini duyurmak için mutfağa geri döndü.

Bizim niyetimiz bundan sonraki sahnede durmak değil; sadece Kerry'nin kararının önemsiz bir durumuna, bir komplonun keşfinin bağlı olduğu gerçeğine değindik; bu, bir kez M'Nab tarafından bilinseydi, derhal Hükümete bildirilecekti. Kader aksini istedi ve grup eski kulede ayrıldığında, Sir Archy Talbot'un karakteri konusunda her zamanki kadar tatmin olmamıştı ve nereden ve neden geldiğini ve Mark'la hangi niyetle tanıştığını öğrenmek için istekliydi. Yarın için birçok
kurnazca planla, yaşlı adam dinlenmeye çekildi ve gizemi çözmek için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdi - sonuçta sonuçsuz bir karardı, çünkü gün doğduğunda Talbot ve Mark çoktan Dublin'e giden yolda millerce yol katetmişlerdi.

Swaby ile anlaşmalarını tamamladıktan sonra O'Donoghue'nun ilk eylemi, Mark'ın emrine beş yüz poundluk bir meblağ vermek oldu, genç adamın hayatında sahip olduğu her zamankinden çok daha fazla bir miktar. Talbot, Mark'ın kendisine durumu anlattığında, onu sadece başkentin zevkleri ve eğlenceleri için değil, aynı zamanda Delegelere şahsen tanıtılmak ve tehdit edilen isyanın yöneticileriyle görüşmek ve onlarla görüşmek için Dublin'i ziyaret etmeye ikna etti. Talbot, gençle başarılı olacak türden iltifatların ne olduğunu çok iyi anlamıştı ve eski soyuna, asil kanından, hak ettiği ve şüphesiz iade edileceği haklara atıfta bulunarak, sadece davaya olan şevkini artırmakla kalmadı, aynı zamanda onu bu davaya katılmaya teşvik eden herkese karşı bir minnet borcuyla bağladı. Mark'ın karakteri, kusurları ne olursa olsun, her şeyde açık sözlü ve dürüsttü; yeni arkadaşına şu anki mutsuzluğunu gizlemedi, genç Travers'a karşı ödenmemiş bir intikam borcunun ruhunu ağırlaştırdığını da gizlemedi. Hayatında ilk kez bir hakaretin acısını tatmıştı ve bu onun içinde ölümcül bir zehir gibi etki ediyor, sağlığının kaynaklarını emiyor ve yalnız kaldığı saatleri perişan ediyordu; bu düşünce onu gece gündüz nadiren terk ediyordu, bu lekeyi nasıl silecekti? Talbot, bu nedenle, başkente bir ziyaretten bahsettiğinde, Mark neşeyle kabul etti, ancak bu, metropolün ihtişamına tanık olma arzusundan ziyade, bu değerli tutkuyu tatmin edecek bir fırsatın ortaya çıkabileceği gizli umudundandı; ve biri gençliğin ve paranın pasaportları olduğu şenlikli eğlencenin ışıltılı sahnelerini resmederken, diğeri düşmanıyla karşılaşma ve onu düelloya kışkırtma şansları hakkında karanlık bir şekilde düşünüyordu. Carrig-na-curra'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günün akşamı başkente yaklaştılar ve Mark'ın her konuda arkadaşının rehberliğinde olacağına ve onun tavsiyesi ve tavsiyesi olmadan hiçbir adım atmayacağına dair verdiği sözden sonra ikisi de şehre girdiler.

"Görüyorsun Mark," dedi Talbot, daha geniş ve daha iyi aydınlatılmış caddelerden bazılarını geçtikten sonra şehrin daha az ziyaret edilen ve daha kasvetli bir kısmına yaklaştıklarında; "Görüyorsun Mark, onurlu bir yer edineceğimiz gün henüz gelmedi, mütevazı ve sessiz bir otel şimdilik bize en uygunu olacak, ama başkentin en gururlu malikanesinin kapılarını ardına kadar açacağı saat çok da uzak değil, oğlum. Saksonların artık kısa bir süresi var."

"Gizlilik için hiçbir neden göremiyorum," dedi Mark yarı inatçı bir şekilde, "iyi isimlerimiz ve iyi bir kesemiz var, o zaman neden kendimizi bu kasvetli ve ıssız mahalleye götürmeliyiz."

"Çünkü ben rehberim," dedi Talbot gülerek; "ve eğer bu yeterli bir neden değilse, şu anda size vereceğim tek neden bu, ama
gelin, işte buradayız ve eğlencenizden şikayet edeceğinizi sanmıyorum." Ve konuşurken, araba Thomas Caddesi'nde duran eski moda bir hanın geniş avlusuna girdi,
rıhtıma inen dar sokaklardan birinden nehrin manzarasını görüyordu.

"Bu, yaklaşık elli yıl önce moda olan evdi," dedi Talbot arkadaşının inmesine yardım ederken; "ve gençliğinin altın çağı
geçmiş olsa da, iyi yaşlılığında birçok cömert özellik var--babanızın
mahzeni bundan daha iyi bir Burgonya şişesiyle övünemez."

Talbot'un tavsiyesi kesinlikle haksız değildi, hanın adı olan "Black Jack", eski okulun en konforlu eviydi,
büyük, alçak tavanlı odaları, geniş merdivenleri ve geniş koridorları vardı;
bütün, zarafet veya moda iddiasında olmaktan uzak olsa da, dinlenme ve huzur arayan yorgun yolcular için güçlü talepleri olan bir tarzda döşenmişti. Sonra genç yolcularımız buraya indiler.
Talbot, eski bir tanıdıktan kaynaklanan tüm nazik nezaketle karşılandı; ev sahibi evin onurunu yerine getiriyor ve değerli bir misafiri
karşılıyor gibi görünüyordu.

"Ev sahibimiz Billy Crossley'i bizimle akşam yemeğine çağırmalıyız, Mark. Kimse bize burada işlerin nasıl gittiğini söyleyemez, çünkü ne olursa olsun, Billy günün tüm dedikodularını, moda, politik veya sporla ilgili her şeyi bilir, her yerde olup bitenlerden haberdardır."
Ve böyle dedikten sonra Talbot hemen akşam için arkadaşlığını sağlamak üzere ev sahibinin peşinden koştu.

Billy genel olarak nezaketini gösterme konusunda biraz titizdi, ama bu sefer hemen kabul etti ve yarım saatten kısa bir süre sonra üçü, daha gösterişli bir dış görünüşe sahip bir oteli utandırmayacak bir yemeğe oturdular. Bay Crossley, arkadaşlarını ağırlayan bir ev sahibi gibi, masanın şerefine oturdu.

"Sizi bu kadar erken görmeyi beklemiyordum, Bay Talbot," dedi, hizmetçiler odadan çıktığında ve parti ateşin etrafında toplandığında. "Bana
kışın kırsalda geçireceğini söylediler. "

"Ben de öyle düşünmüştüm, Billy, ama şans eseri güneyde bir tanıdık edindim, bu da planlarımı değiştirdi, dostum Bay O'Donoghue buradaydı ve başkenti hiç görmediği ve senin gey hareketlerin hakkında hiçbir şey bilmediği için, geri dönüp ona en azından ülkenin haritasını göstermeyi düşündüm."

"Size hizmet ediyorum efendim," dedi Billy, Mark'a eğilerek; "Sizden daha iyi bir rehber bulmak zor olurdu, Efendi Harry. Size temin ederim ki, kötülük söz konusu olduğunda, buradaki her şeyle başa çıkabilir - Kraliyet Kışlası'ndan Trinity Koleji'ne kadar."

"Dalkavukluk, iğrenç dalkavukluk, Bill. Ben senin kendi öğrencindim ve sen de tarafgir olmaktan kendini alamıyorsun."

"Sen özel ders almanın en iyi örneğisin, buna şüphe yok," dedi Crossley gülerek, "ve seninle gurur duymak için nedenlerim var. Bay O'Donoghue, Hancey Hennessy'yi tehlikede temizlediğini duydu mu hiç--yüklü zarları taşıyan adam?"

"Duydum, Bill. Şimdi bu saçma hikayelerden hiçbiri."

"Bahar toplantısında Corny Mehan'a ne oyun oynadın?--kendisi kadar büyük bir şeytandı, Bay O'Donoghue. Hayvanın hareket ettiğini görseydiniz, kötü bir kan yumurtlaması olduğuna yemin ederdiniz ve o her zaman üç çeyrek cins bir at olurdu, üzerinde tek bir leke veya kusur yoktu."

Talbot, arkadaşı Crossley'nin bu tanıdık anılarından bir veya iki saniyeliğine biraz rahatsız olmuş gibi göründü, Mark'ın bunları nasıl karşılayacağını tam olarak bilmiyordu; ancak, bunların içten bir kahkaha ile karşılandığını gördüğünde, diğerleri kadar özgürce neşeye katıldı.

"En iyisi Wicklow engelli koşusuydu; üzüntü, şüphe,
çok eğlenceliydi;" ve Crossley, gözleri tekrar duyguyla dolana kadar güldü.

"Bunu bana söylemelisin," dedi Mark.

"Sadece şuydu:--Bay Henry, personelden Yüzbaşı Steevens ile bir bahse girmişti, her biri Bray'deki Quin'in kapısından aynı anda başlayarak, kendisinden önce parkura ulaşacaktı. Peki, ne yapıyor, ama
çocuklardan birine rüşvet verip Steevens'ın arabasına binmesine izin veriyor,
çünkü bu şekilde bahsini kazanacağından emindi. Her şey yolunda gitti.
Mavi ceket ve çizmeler ona tam oturuyordu -ikisi de yeniydi-
o gün için özel olarak işe yaradı; ve Bay Talbot ahırda rahatça yatıyordu,
arabanın dönmesini bekliyordu,
sonra, 'Dört numara,
iki bölme, aranıyorsunuz;' sözü duyuldu; ve eyerin üzerine atladı ve
kapıya doğru dörtnala koştu, etrafına bakmaktan canından korkarak ve
çenesini yüzünü gizlemek için kravatına gömdü. Bir kez bile
geriye bakmadı, ama çocukların tek kelime etmeden sığırları koşmalarına izin verdi.

"'Efendim yavaş sürmenizi söylüyor,' dedi çocuklardan biri.

"Etrafıma baktı ve ne gördü, at nalı peruklu,
ve bir piskopos gibi tam giysili, arabada oturan yaşlı bir adamdan başka.

"'Kim o?' dedi Talbot.

"'Cloyne Piskoposu,' diye fısıldadı çocuk; 'Levee'ye doğru gidiyor.'

"Vicdanıma göre, o değil," dedi Talbot, çünkü o anda
Steevens'ın kapıdan dönerek dörtnala gittiğini gördü ve bunun üzerine piskoposun atlarını
çevirdi, kırbacı üzerlerine sertçe indirdi ve
Wicklow'a doğru ilerledi.

[Resim: 304]

"Piskoposunki kadar haykırışlar duyulmamıştı. Bazıları onun
çok sert küfür ettiğini söylüyor; ama bu doğru değil - dua etti, yalvardı ve bağırdı - ama faydası yok.
Talbot her adımda onlara çelik verdi; ve uzun bir dörtnala koştuktan sonra, tezahürat ederek parkuru sarstı; ve çimenlikteki küçük adamın dışarı adım attığını, yüzünün utanç ve öfkeyle kızardığını görmek güzel bir görüntüydü.

"'Kırk iki dakikada on iki mil, efendim,' dedi Talbot saatini göstererek; 'Umarım lordunuz çocuğu unutmaz.'"

Mark O'Donoghue hikayeden içtenlikle keyif almış olsa da, Harry Talbot'un hikayenin kahramanı olması onu daha az şaşırtmamıştı - o beyefendi hakkında daha önce edindiği tüm bilgiler, onun zevki ve ilgi alanları hakkında çok farklı bir değerlendirme yapmasına yol açmıştı. Aslında, Talbot'u sadece kendi dudaklarından tanıyordu ve onlardan, onu Fransa'daki İrlandalı grubun, İrlanda'daki isyancıların durumu hakkında rapor vermek ve gerekirse Fransızların İrlanda kıyılarına
çıkması için hazırlıklar yapmak üzere gönderdiği elçi olarak görmeyi öğrendi. Mark, böyle bir görevle görevlendirilen birinin, saçma maceralarla zamanını nasıl boşa harcayabileceğini veya güvenliğini nasıl tehlikeye atabileceğini pek iyi anlayamıyordu ve bu duruma olan şaşkınlığını göstermekten çekinmiyordu. Talbot bu söze anlamlı bir şekilde gülümsedi ve Crossley ile bakıştı, o da cevap verirken--

"Mark, yıllardır içinde bulunduğum böyle bir konumda bana birçok
farklı rol dayatıldı; ve sıklıkla şunu buldum ki
zor durumlarda kişinin mizah anlayışını takip etmek kadar
güvenli bir tespit maskesi yoktur. Yüksek çıkarların söz konusu olduğu bir anda bile
aptalca davranmak için karşı konulamaz bir dürtü
beni birden fazla tespit edilmekten kurtardı; ve alışkanlıktan dolayı
dünyada zekâ olarak kabul edilen
bir tür uygulama hitabı edindim. Ve böylece, sırayla, bir aktör, bir kaçakçı,
bir Fransız subayı, bir İrlandalı mülteci, bir sporcu, bir zevk adamı ve bir entrika adamı oldum; ve bu özellikler gerçek karakterime ne kadar
uyum sağlamış olursa olsun, gerçek rolüm
tespit edilemedi. Burada Üstat Crossley bir iki ipucu verebilir o;
ama--ama, Peachem'in dediği gibi, 'birbirimizi asabiliriz'--eh, Bill?"

Crossley'nin cevabı neşeli olmaktan çok ciddi bir baş sallama ve gülümsemeydi; ve
her tarafta bir sessizlik oldu. Talbot'un söylediklerinin hafifliğinde bile, normal tavrından çok farklı bir ciddiyet tonu vardı;
ve Mark, ilk kez, arkadaşı hakkında çok az şey bildiğini hissetmeye başladı.
Sessizlik bir süre kesintisiz devam etti; çünkü
Mark, Talbot'un sözlerinin duyabileceği çeşitli yorumlar üzerinde kafa yorarken, Talbot da az önce söylediği şeyleri düşünüyordu.
İnce zekalı insanlarda, başkalarının merakını tatmin etmeden, şüpheleri uyandıracak kadar açıklamalara yaklaşmaya yönelik çok garip ama tamamen açıklanamayan bir eğilim vardır. Tehlikeye yaklaşabildikleri ama onu göze almadıkları beceri,
kendileriyle övünmeyi öğrendikleri bir egzersizdir; ve Kızılderili, St. Lawrence'ın tehlikeli akıntılarında kanosunu sürerken - şimdi bir o yana bir bu yana eğiliyor - her an tehlikede, ama her zaman sakin ve kontrollü - onlar da konuşma oyunundaki tüm tehlike heyecanını hissediyorlar. Talbot bu tür bir dürtüyle konuştu ve tavırlarındaki savunmasız özgürlük, Mark gibi zavallı bir gözlemciye bile, kelimelerin gizli bir anlam içerdiğini gösterdi.

"Ve bizim neşeli şehrimiz Dublin - ne olmuş Billy?" dedi, sonunda düşünceli ruh halinden sıyrılıp başını sallayıp Crossley'e içerken.

"Her zaman bildiğin gibi. 'Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat,' burada tercih edilen atasözü gibi görünüyor. Herkes parasını ve karakterini harcıyor--"

"Beyefendiler gibi, Bill - ifade bu," diye sözünü kesti Talbot; "ve sonuçta çok kapsamlı bir terim. Peki Parlamento ne yapıyor?"

"Hükümet durumlarına oy veriyor."

"Ve Vali?"

"Parlamentoyu küçümsüyor."

"Ve İngiltere'deki Hükümet?"

"Valiyi küçümsüyor."

"En azından hepsi çalışıyor; ve Fransızların dediği gibi, bu her zaman bir şeydir. Peki şimdiki oyuncular kim?"

"Eski takım. Tom Whaley ve Lord Drogheda--eski dostun Giles
Daxon--Sandy Moore----"

"Ah, Sandy'ye ne oldu? Bana Ekim yarışlarında büyük bir zafer kazandığını söylediler."

"Öyle yaptı--bütün kulübü tehlikeye attı ve bir sonraki gece Naas'tan gelirken parası çalındı."

"Ha! Bunu hiç duymamıştım, Billy. Hadi her şeyi duyalım."

"Yakında anlatılacak, efendim. Büyük ölçüde kazanana kadar asla ekonomi yapmayan ve iflasın eşiğindeyken para konusunda yeterince pervasız olan Sandy, parkurdan ayrılırken, garip bir beyefendinin Dublin'e kadar bir arabayla kendisine eşlik edecek birini beklediğini duydu. Sandy hemen garsonu müzakereleri açması için gönderdi, müzakereler kısa sürede sonuçlandı ve yabancı belirdi - pudralı bir peruk ve yeşil gözlük takan şişman, hantal görünümlü yaşlı bir adam - pek de sportif bir seyahat arkadaşı değildi; ama bunun önemi yoktu, yanında koyu kestane rengi bir kısrak vardı,
üremiş gibi görünüyordu ve bir ülkenin her ağırlığına yetecek kadar güçlüydü.

"'O arabayı takip edecek - oğlum ona bu numarayı öğretti,' dedi yaşlı adam handan topallayarak çıkarken ve arabadaki yerini alırken.

"Eh, Sandy içeri atladı, tüm cepleri ginelerle doluydu ve şapkasına bir not defteri tıkıştırmıştı - macerasından çok mutluydu ama
gönderinin yarısını kurtardığı için hepsinden daha gururluydu.

"'Saatte on mil hızla git, oğlum, yoksa altı peni bile değil,' dedi yaşlı beyefendi ve gece şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve kısa süre sonra gerektiği kadar yüksek sesle horlamaya başladı.

"Ancak, onu en son gören oydu, çünkü arabacı Carrick'in önünde yeni atlar almak için durduğunda, Sandy'yi arabada tek başına, elleri arkasından bağlı ve ağzı tıkalı halde buldular. Arkadaşı ve koyu kestane rengi, ve tüm kazançlar da onlarla birlikte gitti."

"Akıllıca yapılmış, Tanrı aşkına," diye haykırdı Talbot, hayranlık dolu bir coşkuyla.

"Arkadaşın Sandy ne kadar da aşağılık bir adam olmalı," diye haykırdı Mark, aynı nefeste. "Adam adama - bunun mümkün olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Cesur bir adam, iyi silahlanmış, Mark," diye gözlemledi Talbot, ciddi bir şekilde, "işini yapabilir ve Sandy de hiç korkak olmaz."

İlk akşam bu şekilde sohbet ederek geçti; ve Mark, zaman zaman yeni arkadaşının ahlakından şüphe etmeye meyilli olsa da, insanlık hakkındaki bilgisini sorgulamaktan çok uzaktı; gözlemleri her zaman kurnaz ve alaycıydı ve hayata dair görüşleri, dünyaya dikkatli bir bakışla bakan birinin görüşleriydi ve genç O'Donoghue, genç yoldaş, kendisinin düşünülen ayaklanmada deneyimlediği coşkunun bazı izlerini taşıyordu, daha soğukkanlı bir yargının ve kendisinden daha hesapçı bir kafanın, bu kadar çok tehlikeyle kuşatılmış bir dava için vazgeçilmez gereklilikler olduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle, dolaylı olarak Talbot'un rehberliğine teslim oldu ve hiçbir yere gitmemeye, hatta kardeşini bile, onun bilgisi ve izni olmadan görmemeye karar verdi. Talbot'un Mark O'Donoghue'yu tanıttığı sahneler modaya uygun yaşam sahneleri olmasa da, kesinlikle genç ve deneyimsiz biri için yeni ve heyecan vericiydi. Modaya uygun genç adamların gittiği meyhaneler, sporcuların uğrak yerleri, tenis kortu, ama daha da sıklıkla yüksek oyunların oynandığı evler, hepsine aşinaydı - her birindeki topluluğun kesin türünü ve özel geçmişleri hakkında pek bir şey bilmiyordu; yine de kendisi
çok az tanınıyormuş gibi görünüyordu ve daha önceki herhangi bir tanışıklıktan ziyade iyi hitap ve ilgi çekici tavırlar tavsiyesiyle kabul ediliyordu. Mark buna ve ayrıca Talbot'un Dublin'de birkaç hafta geçirmesine rağmen onu isyancı partinin önde gelen üyeleriyle tanıştırmak için hiçbir ilerleme kaydetmemiş olmasına ve son zamanlarda düşünülen hareketin olasılığına
çok nadiren değinmiş olmasına şaşırmıştı.

Genç O'Donoghue, göğsünde uzun süre dile getirilmemiş gizli bir düşünceyi barındıracak biri değildi ve Talbot'a yaşadıkları hayat karşısındaki şaşkınlığını -neredeyse memnuniyetsizliğini- kısaca dile getirdi. Talbot ilk başta bu tür soruları geçiştirmeye veya onları geçici bir şakayla savuşturmaya çalıştı; ancak daha yakından incelendiğinde, şu anki rolünün Fransa'daki arkadaşlarının kendisine yüklediği bir görev olduğunu itiraf etti. Arkadaşları her şeyden önce metropoldeki aile ve servet sahibi genç erkeklerin duygularını -İngiltere'ye karşı gerçekte ne kadar etkilendiklerini ve Fransız cumhuriyetçiliğinin onları ikna etmekte başarısız olması durumunda, Paris zarafetinin ve ahlaksızlığının büyüsünün etraflarına nasıl yayılacağını - öğrenmek istiyorlardı. "Her mizaca uygun rüşvet olmalı, Mark," dedi görüşlerinin ve stratejilerinin çok uzun bir ayrıntısının sonunda. "Şan
senin gibiler için yeterlidir ve mutlu bir şekilde
bir arzuyu tatmin edecek kadar paran olabilir; ancak bazıları altınla, bazıları diğerlerinden intikam alma vaatleriyle, bazıları geçmiş suçlar için tazminatlarla ve birçoğu da hayal kırıklığına uğramış insanların her zaman daha iyi olarak gördüğü belirsiz değişim umuduyla satın alınmalıdır. Tüm bu güdülerin derinliklerini yoklamak buradaki görevimin bir parçasıdır ve bu nedenle, beni az çok tanıyanlardan katı bir şekilde kaçındım; ancak bir veya iki hafta içinde bu kısmı başka biriyle değiştireceğim ve sonra Mark, senin güzel kuzeninin çok parlak bir şekilde parladığı karelerin daha neşeli dünyasına karışacağız. Bu arada bana karşı biraz sabırlı ol ve bazen tutarsız görünmeme izin ver, böylece gerçekte en azından öyle olabilirim. Benden memnun olmadığını görüyorum, Mark,
ve kısa bir süre için bile olsa bir arkadaşın kınamasına maruz kalmaktan üzgünüm;
ama gel--sana bir söz veriyorum. Bugün 12'si; beş gün sonra Vali Aziz Patrick balosunu düzenliyor, bu baloda müttefiklerimizden biriyle
tanışacağım. Buna şaşırmış görünüyorsun; ama insan
ihaneti Taht'ın gölgeliği altında olduğu kadar güvenli bir şekilde nerede konuşabilir?"

"Ama oraya nasıl gitmeyi düşünüyorsun? Kesinlikle bir
davet beklemiyorsun."

"Elbette hayır; ama yine de gideceğim ve sen de benimle birlikte olacaksın. Evet,
Mark, asla suratını asıp başını sallama. Aynı balo, Setlerde bulunan herkesin herhangi bir teklif veya davet olmaksızın katılabildiği bir halk meclisidir. Harry Talbot ve Mark
O'Donoghue'nin sahte kraliyet ailesine saygılarını sunmadıklarını kim söyleyebilir? Eğer bu adımda bir tehlike olduğunu kastediyorsan, seninle aynı fikirdeyim; ama sen, sanırım, bu konuda geri adım atacak adam değilsin."

Talbot'un bu ustaca hamlesi meseleyi halletti; ve Mark, ne kadar isteksiz olursa olsun, artık belli bir miktarda tehlikeyle birlikte geldiğine inandığı bir yola itiraz etmekten utandı.

BÖLÜM XXXII. TEHLİKE İŞARETİ

Uzun zamandır beklenen akşam yaklaştığında, Talbot'un Mark'a girişimlerinin koşullarını açıklamaya ve komployla ilgili olanlara onu bilgilendirmeye söz verdiği akşam yaklaştığında, tavırları telaşlı ve heyecanlı hale geldi; kendisine sorulduğunda sabırsızlık belirtileriyle karşılık verdi ve kendi düşüncelerine o kadar dalmış gibi göründü ki, dikkatini onlardan ayıramadı. Genelde zeki bir gözlemcinin tam tersi olan Mark bunu fark etti ve bunu oyunda son zamanlarda uğradığı ağır kayıplara bağlayarak, hiçbir şekilde koşullar ve sessizliğinden dolayı Talbot muhtemelen
görüntülere karşı daha kayıtsız hale geldi ve davranışlarına daha az kısıtlama koydu.
Ayrıca, her zamankinden daha özgürce içti ve herhangi bir şekilde
istenmeyen düşüncelerden kurtulmak isteyen biri gibi göründü.

"Giyinme zamanı neredeyse geldi, Mark," dedi, rahat ve ilgisiz görünmeye çalışarak. "Gitmeden önce bir şişe daha Burgonya içelim."

"Ben daha fazla şarap içmeyeceğim, sen de, eğer sana tavsiyede bulunursam,"
dedi Mark, ciddi bir şekilde.

"Ha! O zaman zaten çok fazla içtiğimi mi ima ediyorsun, Mark? Bunda pek de yanlış bir şey yok belki de ve normal koşullar altında durum böyle olurdu; ancak zihnin, tıpkı beden gibi, iki kat beslenmeyi talep ettiği zamanlar vardır ve bende şarap güçlenir, düşünceyi asla karıştırmaz. Mark, biliyor musun, önümde bir kötülük seziyorum; nereden ve nasıl geleceğini sana söyleyemem; ama sanki bana açıklanmış gibi kesin hissediyorum."

"Bizim geleceğimiz konusunda umutsuzsun," dedi Mark, kasvetli bir şekilde.

Talbot cevap vermedi, başını şömine rafına yasladı ve
derin düşüncelere dalmış gibi göründü;--sonra kendine gelerek, alçak ama belirgin bir aksanla dedi--

"Geçen gün tenis kortunda,
ben işaretleyiciyle ilgilenirken yanımda duran bir adamı fark ettin mi? Ah!
Unuttum--sen orada değildin. Eh, böyle biri vardı--gösterişli görünümlü, kaba bir adam,
kurnazlık ve kurnazlığın belirtisi olan o yüz ifadesiyle. Dün onunla Park'ta tanıştım ve
bu akşam, yemeğe geldiğimde, onu ev sahibinin yeğeniyle, salonda konuşurken gördüm."

"Peki, ya tüm bunlar? Eğer biri, bu hafta ikimizden birini
nerede ve ne sıklıkta gördüğünü hesaplarsa, sizinki kadar güçlü şüpheler
canlandırabilir mi? Gölgelerden korkmaya başlayalım ve gerçek tehlikeler bize yaklaştığında, bunu sadece zavallı bir el haline getireceğiz."

"Gölgeler uyarılardır, Mark ve akıllı adam asla bir uyarıyı ihmal etmez."

"Üzerindeki her karanlık bulutta gök gürültüsünü gören kişi, kendi korkularının aptalıdır," dedi Mark kaba bir şekilde ve pencereye doğru yürüdü. "Bu, arkadaşın Talbot'a benziyor mu?" diye ekledi, ayakta duran ve dikkatle pencereye bakan bir figürün karanlık hatlarını gördüğünde.

"Tam da o adam!" diye bağırdı Talbot; çünkü o anda, figürün üzerine geçici bir ışık huzmesi düştü ve onu belirgin bir şekilde belirledi.

"Onda kendimin bile yarı yarıya tanıyabileceğim bir şey var," dedi Mark;
"ama o kadar büyük bir palto ve kravatla sarılmış ki, onu net bir şekilde ayırt edemiyorum."

"Gerçekten de! Tanrı aşkına, onu nerede ve ne zaman gördüğünü bir düşün,
Mark; çünkü onun hakkında duyduğum endişenin çok yaygın olduğunu kabul ediyorum."

"Yakında senin için öğreneceğim," dedi Mark, aniden şapkasını kavrayarak;--ama
aynı anda kapı açıldı ve bir garson belirdi.

"Aşağıda bir beyefendi var, Bay Talbot, sizinle birkaç kelime konuşmaktan mutluluk duyar."

Talbot, neredeyse fark edilmeyecek bir hareketle Mark'ın yan odaya çekilmesini işaret etti; ve sonra garsona yaklaşarak,
alçak ve dikkatli bir sesle, yabancıyı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Hayır, efendim--daha önce hiç görmedim. Taşradan birine benziyor: Bay Crossley güneyden olduğunu söylüyor."

"Onu getirin," dedi Talbot aceleyle; ve garson odadan çıkarken, gayet kabul edilebilir bir umursamazlık ve rahatlık tavrıyla sandalyesine oturdu. Bu daha bitmemişti ki, yabancı içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Size iyi akşamlar, Bay Talbot. Umarım sizi iyi karşılarım," dedi, çok belirgin Kerry Doric aksanıyla.

"Size iyi akşamlar, dostum," diye cevapladı Talbot. "Benim hafızam sizinki kadar iyi değil, yoksa sizi de adınızla çağırırdım."

"Ben Lanty Lawler, efendim--geçtiğimiz kış Kerry ilçesinde sizin onurunuza koyu kestane kısrağı satan adam. Aynı sebepten dolayı, sizi
her zaman tekrar görmek istiyordum.

"Nasıl yani?" dedi Talbot, aniden solgunlaşarak, ama tavırlarında başka hiçbir duygu belirtisi olmadan. "Sözleşmemiz o zaman dürüstçe
açıklanmadı mı?"

"Öyleydi, efendim--buna şüphe yok. Sayın yargıç bir beyefendi gibi ödeme yaptı,
üstelik altınla;--ama ben buraya sadece bu iş için geldim.
Bana verdiğiniz Fransız parasıydı ve bu yüzden başım derde girdi--bazıları
casus olduğumu söyledi, diğerleri ise belki daha da kötü olduğumu söyledi;
ve bu yüzden daha fazlasını vermeyeceğimi düşündüm, ta ki kendinizi görene kadar,
ve belki siz de benim için değiştirirsiniz."

Konuşurken Talbot'un gözleri ondan hiç ayrılmadı--aslında sabit değildi,
aslında, herhangi bir incelemeyle, ama yine de her
yüz hareketini dikkatle izliyordu. "O zamanlar bana Fransız altınının sizin için İngiliz altını kadar uygun olduğunu söylemiştiniz," dedi, neşeli bir şekilde gülümseyerek, "ve sizinle tanıştığım
şirkette size inanmakta hiç zorluk çekmedim."

"Zamanlar değişti, efendim," dedi Lanty iç çekerek. "Tanrı yardımcımız olsun, elimizden gelenin
en iyisini yapmalıyız."

Bu kaçamak cevap Talbot'u tamamen tatmin etmiş gibiydi, başını sallayarak onayladı ve şöyle dedi:

"Pekala, Lanty; yarın buraya gelirsen, altınını senin için takas ederim."

"Şerefinize teşekkür ederim," dedi Lanty eğilerek; ama hala odadan ayrılmaya dair hiçbir işaret vermeden, utangaç bir çekingenlikle bir ayağından diğerine geçerek duruyordu. "Başka bir küçük mesele daha vardı, efendim, ama sizi bu konuda rahatsız etmek istemezdim ve eminim ki siz de buna engel olamazdınız."

"Ve bu da şu, duyalım, Lanty."

"Efendim, at bu, tek beyaz ayak bileği olan kısrak. Diyorlar ki, efendim, Moorecroft'tan Bay Moore'u soyan adam tarafından Moran'ın ahırlarına bırakılmış. Postacı çocuk Sağır Collison ona yemin edebilir;
ve ben onu Dycer'dan kendim satın aldığım için, onu ne zaman ve kime sattığımı benden hesap soruyorlar."

"Efendim, o talihsiz hayvanla ilgili derdinizin sonu yok, Lanty,"
dedi Talbot gülerek; "ve itiraf ediyorum ki, sadece atınızın sağlamlığını garanti etmeniz değil, binicinin dürüst olduğuna dair bir garanti vermeniz de
gerekiyor."

"Bunda bir yalan var ama mesele bu," dedi Lanty, bu fikre içtenlikle
gülerek.

"Pekala, senin için buna bakmalıyız, Lanty; çünkü
ismimin öne çıkmasını istemesem de, yine de bu yüzden
acı çekmemelisin. Rathmallow'daki hesabımı aynı kısrakla ödediğimi hatırlıyorum. Bir tepeden inerken aşırıya kaçtı ve benimle birlikte
topal oldu; ve onu meydandaki küçük hanın sahibine,
benim puanım karşılığında verdim."

"Şimdi gör, dünyada ne kadar yalancı var!" dedi Lanty, ellerini dindar bir dehşetle kaldırarak. "Head Inn'den Ould Finn bana kapıda bir yulaf
yemeği yediğini ve onu sattığım gece, sizin gibi bir beyefendiyle birlikte Askeaton'a doğru yola çıktığını söyledi. Kısrağı iyi tanıyordu; ve aynı şekilde, eyere sabitlenmiş kılıflarla omuzunda yara olduğunu söyledi. Şimdi, bunu düşün ve o
onu satın aldıktan sonra! Sabahın erken saatlerinde mi şerefinize geleceğim?"
dedi, kapıya doğru hareket ederek.

"Evet--yani--hayır, Lanty, hayır--saat on iki civarı. Ben geç kalkan biriyim.
Bir dakika bekle, Lanty; sana söyleyecek başka bir şeyim daha var, eğer hatırlayabilseydim." Konuşurken elini alnında gezdirdi ve
kaybolan bir düşünceyi hatırlamaya çalışan biri gibi göründü. "Önemli değil," dedi, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra; "Belki yarından önce hatırlarım."

"İyi geceler efendim," dedi Lanty, kapıyı açarken, en dalkavukça eğilerek.

Gözleri buluştu: sadece bir anlığına; ama öyle bir zekâyla ki,
her bakış diğerini okudu, ikisi de anlamlı bir şekilde gülümsedi. Talbot
anında hızla öne doğru hareket etti ve kapıyı bir eliyle kapatıp,
diğerini nazikçe Lanty'nin omzuna koydu.

"Gel, Lanty," dedi şakayla, "bir heves için on pound harcamayı göze alabilirim. Bana bu akşam peşimden kimin gönderdiğini söyle, sana parayı vereyim."

"Tamam o zaman!" diye bağırdı Lanty, elini tutarak; "Ve sen de
isminden başka bir şey sormayacak mısın?"

"Başka bir şey değil. Söz veriyorum; işte para."

"Kaptan Hemsworth, Glen-flesk'teki zengin İngiliz'in temsilcisi."

"Sanırım onu ​​hayatımda hiç görmedim--onu tanımadığımdan eminim.
Uzun boylu, esmer bir adam mı?"

"Daha fazlasını anlatmayacağım," dedi Lanty. "Ondan bahsetmek benim için büyük bir şans."

"Her şey yolunda, Lanty--bir pazarlık bir pazarlıktır; ve bu yüzden, iyi geceler." Ve yapmacık bir samimiyetle el sıkışarak ayrıldılar.

"Konferansınız uzun sürdü," dedi Mark, sabırsızlıkla bekledi, ta ki dışarıdaki sessizlik onun ortaya çıkmasına izin verene kadar. "İstediğim kadar uzun sürmedi," diye cevapladı Talbot, olan biteni derin derin düşünürken. "Tam da korktuğum gibi, Mark;
bir yerlerde benim için tehlike hazırlanıyor, ama nasıl ve
hangi şekilde, tahmin bile edemiyorum. Bu aynı at tüccarı, bu Lanty
Lawler----"

"Lanty Lawler mı dedin?"

"Evet. O zaman onu tanıyorsun?"

"Elbette tanıyorum. Birlikte birçok alışverişimiz oldu. O kurnaz bir adam ve mesleğinde aşırı titiz değil; ama bunun dışında, gerçek kalpli, dürüst bir adam ve davanın dostu."

"Öyle düşünüyorsun, Mark," dedi Talbot, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Biliyorum, Talbot. Dünden beri tanıdığım biri değil. Onu yıllardır tanıyorum. O da olay örgüsünün içinde ve belki de ikimizden de daha büyük riskler aldı."

"Eh, eh," dedi Talbot, sanki konudan bıkmış ya da görüşe karşı çıkmak istemiyormuş gibi iç çekerek; "başka şeyler düşünelim. Bu baloya gidelim mi, gitmeyelim mi? Ben hayır demeye meyilliyim."

"Ne! Oraya gitmeyelim mi?" dedi Mark, şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek.
"Neden, Tanrı aşkına, bu fırsattan başka neyi bekliyorduk ki?--ve şimdi planlarımızdan vazgeçmek için ne sebep var?"

"İyi ve yeterli olanlar olabilir, tamamen bana özel olsalar bile," dedi Talbot, iyi gizlenmemiş bir öfke tonuyla. "Ama gel; gideceğiz. Bir madenin üzerinden çok uzun süre yürüdüm
bir petard'ı umursamak için. Ve şimdi, daha fazla zaman kaybetmeyelim, hemen
giyinelim."

"Gerçekten bu saçma elbiseyi giymek zorunda mıyım, Talbot? Çok ayıp,
çevreme bakamayacağım."

"Bunu yapmalısın, Mark. Güvenliğinin hiçbir şekilde dikkat çekmememizde yattığını unutma. Mümkün olduğunca az fark edilmek
amacımız; ve bu nedenle her Set'te çok sayıda bulunan bir İngiliz milis alayının üniformasını giyeceğim. Odaya girdiğimizde ayrılacağız ve sadece ara sıra buluşacağız; ama ilerledikçe sana tüm talimatlarını vereceğim. Ve şimdi olabildiğince
çabuk giyin."

BÖLÜM XXXIII. ST. PATRICK'S BALL

O'Donoghue saray kıyafetinin kendi görünümünde yarattığı değişikliğe hayret etse de, arkadaşı Talbot'un ne kadar büyük bir değişim geçirdiğini görünce daha da şaşırdı. Kırmızı üniforma onu daha iri ve şişman gösteriyordu; koyu renk favorilerinin varlığı ise görünen yaşına birkaç yıl daha ekledi ve yüzünün karakterini tamamen değiştirdi.

"Yüzünden anlıyorum Mark," dedi gülerek, "kılık değiştirmenin
tamamlandığını. Beni zar zor tanıyabildin - diğerlerinin çoğuna
güvenle meydan okuyabilirim?"

"Ama sen daha uzunsun sanırım?"

"Sadece bir buçuk santim kadar - çizmelerimin içindeki sahte topuklar bana senin üzerinde hafif bir avantaj sağlıyor. Ancak kıskanma, seninle eşit değilim.


Bu iltifat başarılı görünüyordu, çünkü Mark gülümsedi ve hafifçe kızardı. Yolda ilerlerken Talbot, karşılaşacakları
insanların ayrıntılı bir hesabını yaptı - Mark'ı, gördüğü herhangi bir şeye karşı en ufak bir şaşkınlık belirtisinden bile kaçınmanın gerekliliği konusunda uyardı - kalabalığa karışmak ve odadan odaya akıntıyı takip etmek, herhangi bir şans eseri tanışmaktan dikkatlice kaçınmak - ve her şeyden önce, eğer bir kaza sonucu kuzeni Kate'in yakınında olursa, onun tarafından tanınmamak.

Talbot, bu talimatların ortasında, Kale kapısından bir milden fazla uzanan sıradaki arabaların aniden durmasıyla kesintiye uğradı.

"İşte sonunda buradayız, Mark, saray mensuplarının kafilesindeyiz - vatanseverliğiniz, saygınızın yerli bir Hükümdar'a sunulacağı zamanı bekliyor. Ha! İşte ayrıcalıklı sınıftan biri gidiyor - iki uşağı olan o araba Lord Şansölye'nin, özel 'giriş' hakkına sahip ve bizim gibi mütevazı insanların önderliğini yapıyor. "

Kalabalıktan derin bir inleme yükseldi, böylece fark edilen araç
ileriye doğru fırladı. O zamanlar bu tür kamusal duygu tezahürleri
sık görülürdü ve her zaman sadece hoşnutsuzluk ifadeleriyle sınırlı kalmazdı. Sıradan
ayrılıp geri kalanını geçme durumu bile
halkın öfkesini uyandırıyor gibiydi ve kalabalığın, bu şekilde anlık olarak öfkelerine maruz kalanların kamusal veya özel yaşamlarına dair imaları ne kadar istekli bir şekilde yakalayabildiği harikaydı. Parlamentodaki bir konuşma veya oylama -bir yargı kararı- veya özel tarihlerindeki bir eylem veya olay, pohpohlayıcı olmaktan çok daha açık bir şekilde hemen hatırlandı ve eleştirildi. Hiçbiri bu dikkatten kaçamadı, çünkü
sokağı temiz tutan güçlü atlı polis gücüne rağmen, maceraperest bir ruh her zaman araba penceresine doğru koşmaya ve bir anda diğerlerine arabadaki kişinin adını duyurmaya hazırdı. Tüm bunlarla Mark, eğlendirdi--kalabalıkta pek de iyi olmayanlara karşı pek sempati duymuyordu ve Hükümet üyelerine saldıran
salyalara gülebiliyordu. İrlandalı üyelerin evde esirgemedikleri alaycı
sözler ve kişisel göndermeler, kendi versiyonlarında iğnesinden pek bir şey kaybetmeyecek kadar
ciddiyete katlananlar tarafından burada tekrarlandı.

"Flood'a bakın çocuklar--gagası kırık ve ceset görünümündeki yaşlı akbaba orada--Flood için bir inleme" ve talebe binlerce kişi tarafından yanıt verildi.

"Tom Connolly orada," diye bağırdı yüksek bir ses, "Gönüllüler için üç alkış--Castletown için üç alkış."

"Teşekkür ederim çocuklar, teşekkür ederim," dedi zengin ve yumuşak bir sesle, kalabalık coşkuyla popüler üyenin arabasının etrafında dolanırken, hatta arabanın arkasındaki uşaklarla el sıkışırken.

"İşte Luttrel, işte Luttrel," diye bağırdı birkaç kişi birlikte ve bir anda, daha önce tamamen neşe olan heyecan, en derin nefrete dönüştü.

Ona karşı duyulan popüler hislerin farkında olan bu beyefendinin arabası, atlı polisin iki askeri tarafından korunuyordu - ve bu önlem gereksiz de değildi, çünkü adam tanınır tanınmaz, kalabalık tarafından genel bir saldırı yapıldı ve bir iki an için araba, diğer sıradan ayrıldı.

"İnleyin onu, çocuklar, inleyin onu, ama haine dokunmayın," diye bağırdı kalabalığın bir baş ve omuzlar üzerinde duran vahşi görünümlü bir adam.

"Hükümetin sana verdiği seksen bin poundla yeni üniformalar almaya gücün yetmedi mi," diye bağırdı bir diğeri ve bu çıkış vahşi bir kahkahayla karşılık buldu.

"Bize bir peni atın," diye seslendi üçüncüsü, "İrlanda'daki tüm arkadaşlarına iyi gelir - bırakın gitsin çocuklar, bırakın gitsin, o sadece üstlerinin yolunu
duruyor."

"Parasını nasıl harcayacağını bilen adam işte burada - Stephen's-green'den İngiliz'e üç alkış - Sir Marmaduke Travers'a üç alkış" ve tezahüratlar, siyasi partizanlığın tüm özelliklerinden çok, iyilikseverlik ve kişisel nezaketin uzlaştırdığı bir karakterin ne kadar daha fazla olduğunu gösteren bir coşkuyla patladı.

"Bize bir lamba getirin, bize bir lamba getirin," diye bağırdı yırtık pırtık paçavralar içindeki zavallı bir nesne, "bir lamba indirin çocuklar, ta ki iki güzele bir göz atana kadar," ve öneri ne kadar garip görünse de, zafer dolu bir sevinç çığlığıyla karşılandı ve bir an sonra bir sokak lambası yerinden alınarak kalabalığın başlarının üzerinden, Sir Marmaduke'un arabasının tam penceresine bırakıldı; yaşlı Baronet ise insanların eksantrikliğine nazikçe hoşgörüyle yaklaşarak, içeriyi görmelerine izin vermek için camı indirdi. O kalabalığın üzerinde saygılı bir sessizlik uzanıyordu, ne kadar karışık ve sefil olsa da, sessiz bir hayranlıkla duruyorlardı, tek bir söze bile cesaret edemiyorlardı, ta ki kendiliğinden gelen bir coşkuyla bastırılmış gibi, Kolej'den Kale'nin kapılarının ta içine kadar yankılanan yüksek sesli bir tezahürata dönüşene kadar; ve gerçek bir iyilik için bahşedecekleri derin ve ateşli dualarla, arabanın bir kez daha yoluna devam etmesine izin verildi.

"İşte Morris, işte Albay," diye haykırıyordu şimdi ve her zamanki gibi neşeli bir kahkaha, mutlu kalplerden gelen yeni geleni karşıladı; "Onu dışarı çıkarın, çocuklar, onu dışarı çıkarın ve bize bacaklarını gösterin, o Flanders'tan kaçan adam," ve neşe dinmeden önce, mutsuz Albay geçip gitmişti.

"Bu arabadaki kim?" dedi biri, Talbot ve Mark'ın oturduğu araba yukarı çıkarken. Bir anda pencere açıldı ve Talbot başını dışarı doğru eğerek alçak sesle birkaç kelime fısıldadı; ne anlama geliyor olursa olsun, etkileri büyülüydü ve bir Kızılderilinin savaş çığlığı kadar vahşi bir hurra sokağı salladı.

"Ne dedin?" diye bağırdı Mark.

"İrlandaca üç kelime," dedi Talbot gülerek; "benim kelime dağarcığımda tek üç kelime var ve anlamları 'biraz bekle'; ve bir şekilde, İrlandalılara çok önemli bir ima gibi görünecekti."

Araba hareket etti ve iki arkadaş kısa süre sonra, şimdi savaş baltası muhafızlarıyla çevrili ve bir bandonun çınlamasıyla yankılanan parlak bir şekilde aydınlatılmış antreye indiler. Merdivenlerden yukarı akan kalabalığa karışarak, diğerlerinin yaptığı gibi isimlerini yazmak için durmadan ilk oturma odasına geçtiler, Talbot, Mark'a fısıldayarak, yukarı çıkıp onu yakından takip etmesini söyledi.

Kendisinin başkalarının dikkatini çekecek ve yorumlayacak bir nesne olacağı ve o ana kadar onu işkenceye sokan rahatsız edici izlenim, kendisini o muhteşem topluluğun içinde bulduğunda, elbise ve mücevherlerin tüm parıltısıyla güzelliğin bol olduğu ve moda ve zarafet dünyasının ilk kez şaşkın duyularına
dolduğu yerde aniden ortadan kalktı. Cesaret, onu topun ağzına götürecekken, şimdi gerçekten sarsıldı ve kendisini, aralarında bulunmaya hakkı olmayan kişilerle karışırken bulduğu için, yüreğinin zayıfladığını hissetti. Talbot'un kurnaz zekası Mark'ın aklından geçenleri sezmiş gibiydi, çünkü onu kolundan tuttu ve onu öne doğru götürürken, ara sıra, rütbe ve kişisel görünüm olarak ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, karakterlerinin gerçekte onun saygısını hak etmediğini tatmin etmek için, şirketin bazı ayrıntılarını fısıldadı. İtibarları öylesine başarılı bir şekilde yerle bir etti ki - alayları, yöneltildikleri kişileri o kadar ölümcül bir şekilde değersizleştirdi ki - çok geçmeden Mark, ilk başta onu çok derinden etkileyen o muhteşem kalabalığa karşı tam bir küçümsemeyle ilerledi. Gururlu görünen generalin, ceketi emirlerle dolu bir korkak olduğunu; iyi huylu ve yumuşak yüzlü yargıcın acımasız, amansız bir tiran olduğunu duymak; piskoposun, sade duruşu ve nazik sükuneti en çok kazanan kişi olmasına rağmen, gerçekte kurnaz bir yer avcısı ve ince bir "entrikacı" olduğunu söyledi - Talbot'un kulağına döktüğü dersler bunlardı, güzellik safları arasında daha da ölümcül iftiralar söylediği her şeyi işaret ediyordu.

"Toplum burada özüne kadar çürümüş, Mark," dedi acı bir şekilde.
"Pazarda sefahatin bu kadar yüksek olduğu bir ülke veya çağ hiç olmadı. Arkadaşlarımızın daha iyisini yapıp yapmayacakları henüz belli değil - en azından bir süreliğine, bunu yapacakları neredeyse kesin; ama şimdi, size topluluğun bir kısmını gösterdiğime göre, fark edilmemek için ayrılalım.
Bu sütun her zaman toplanma noktamız olabilir. Beni istediğin zaman, buraya gel;" ve bunu söyleyerek ve elini hafifçe sıkarak, Talbot
kalabalığın arasına karıştı ve kısa sürede Mark'ın görüş alanından kayboldu. Talbot'un ifşaları ilk başta Mark'ın etrafındaki parlak sahnede deneyimlediği zevki zayıflatmaya yaradı; ancak bir kez daha yalnız kaldığında,
çok yeni bir ihtişamın ve çok göz kamaştırıcı bir güzelliğin manyetik etkisi,
yoldaşının soğuk alaylarından çok daha güçlü bir şekilde kalbine hitap etti. Başkalarına yönelttiği bakışları geçerken yakaladı ve
kendi göğsünde bir coşkuyla
hissetti; kendisi için
parlamayan parlak gözler, vücudundan bir zevk parıltısı gönderdi.
Daha önce hiç solumadığı zevk atmosferi, şimdi kanının akımını ısıttı ve nabzı yüksek ve çılgınca attı. Ülkesinin düşmanlarına karşı beslediği tüm
acı düşünceler,
bu muhteşem topluluğa duyduğu hayranlığın önünde duramazdı ve kendisinin ve onun gibilerin, dış görünüşleri bu kadar büyüleyici olan bir sistemin çöküşüne
karar vereceklerini düşünmekten utanıyordu. Böylece
bir haz rüyası içinde odadan odaya dolaşıyordu - bazen durup dansçılara
bakıyor, sonra da partilerin tanıdık daireler halinde oturduğu, hepsinin parlak şenliğin tadını çıkardığı bazı ikram odalarına doğru ilerliyordu.
Bir çocuğun istediği gibi güzel bir bahçede dolaşması, yeni hazların hızlı çeşitliliğiyle keyfini artırması ve hislerin hızlı geçişini daha ateşli bir haz kaynağı haline getirmesi gibi, o da bir yerden bir yere geçti ve bu şekilde
zaman geçip gitti ve Talbot ile ayarladığı buluşmayı tamamen unuttu. Sonunda, aniden bunu hatırlayarak, yeri bulmaya çalıştı ve bunu yaparken birkaç partinin oyun oynadığı bir
oyun odasından geçmek zorunda kaldı. Masalardan birinin etrafında her zamankinden daha büyük bir kalabalık toplanmıştı. Oradan geçerken Mark, Talbot'un sesini duyduğunu
düşündü. Durdu ve yaklaştı ve biraz
zorlukla, yolunu açarak, masada oturan arkadaşını, önündeki altın yığınına bakılırsa, çok yüksek bir oyun gibi görünen bir şeye
derinden dalmış olarak gördü. Rakibi, general üniforması giymiş, yaşlı, yakışıklı bir adamdı; ancak Mark
bakarken ayağa kalktı ve yerini başkası aldı - görgü kurallarına göre, kazanan
kazanmayı bırakana kadar orada kalmalıydı.

"On bir kez geçti," dedi bir beyefendi arkadaşına, Mark'ın duyabileceği şekilde; "en azından dört yüz pound kazanmış olmalı."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; bunu yapan birini de tanımıyorum. İşte!--bak!--yine kazandı."

"O şeytani derecede soğukkanlı bir oyuncu--bu kesin. Daha
bu kadar toplanmış bir adam görmedim."

"Rakibini kartlarından çok daha fazla inceliyor--bunu fark ettim."

"Ah! İşte şansını denemeye gelen yaşlı Clangoff:" ve kalabalığın arasından uzun boylu ve çok yaşlı bir adamın masaya yaklaşmasına izin verildi. Omuzları çok çökük ve bembeyaz saçlı Lord Clangoff, gençliğinde döneminin en yakışıklı adamı olan birinin kalıntılarını hâlâ saklıyordu. Sadece Windsor üniforması giymiş olmasına rağmen, parmaklarında taktığı parlak yüzükler ve devasa elmaslarla çevrili altın bir enfiye kutusunun ihtişamı, kendisinin
övüldüğü ihtişam zevkini ortaya koyuyordu. Otururken, etrafında tanıdığı tanıdıkları selamlarken, o zamanlar moda olan tanıdık tavırlarla çok çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan bir vakar havası vardı; Talbot'a yaptığı nazik ve kibar selamda ise, tüm terbiyesi ortaya çıktı.

"Böyle bir rakiple karşılaşmak bile gurur verici bir şey, efendim," dedi gülümseyerek. "Az önce bana en iyi oyuncularımızı yendiğinizi söylediler."

"Talihin kaprisi, efendim, çoğu zaman hak etmeyenleri kayırır," dedi Talbot, aşırı bir tevazu hareketiyle.

"Fransız atasözünde biraz doğruluk payı varsa, sizin başarınız küçük olmalı," dedi lord hazretleri, Talbot'un daha yumuşak cinsiyetle iltifat ettiğini gösteren yakışıklı yüz hatlarına atıfta bulunarak.

"Bu teoriye göre, efendim, şu anda sizden
daha avantajlıyım. "

Diğerinin daha önceki bir centilmen olarak ününe yapılan bu ustaca iltifat,
onu çok memnun etmiş gibi görünüyordu; çünkü, kutusunu yakındaki arkadaşlarından birine sunarken, fısıldadı--"Gerçekten çok iyi yetişmiş bir adam," Sonra
Talbot'a dönerek, "Yüksek bir bahis sever misin?" dedi.

"Tamamen hizmetinizdeyim, efendim--ne isterseniz."

"Elli diyelim mi?--yoksa yüz mü tercih edersiniz?"

"Eğer sizin için de aynıysa, ikincisini iki kat daha çok severim."

Yaşlı lord, kendisiyle benzer şekilde ilgilenen bir rakip bulduğu için gülümsedi ve cüzdanını elle tutulur bir memnuniyetle çıkardı; bu arada, çevredekilerin artan ilgisinden, yaklaşan mücadelede hissettikleri endişe görülebiliyordu.

"Anlaşma sizde, efendim," dedi Talbot, kartları sunarken. "Yine de,
eğer herhangi bir beyefendi, oyun----"

"Ben alırım efendim," dedi Lord Clangoff'un sandalyesinin arkasından bir ses,
ve aksanından etkilenen Mark, gözlerini konuşmacıya dikti.
Kan hemen yüzüne hücum etti, çünkü önünde duran Hemsworth'tü - evinin eski düşmanı - küçük baskıları ve incelikli hakaretleri çocukluğundan beri aşina olduğu bir tema olan tiran.
Kendisinin tanınma korkusu, nefret ettiği adama sabit bir şekilde bakarken hissettiği vahşi zevkle birleşmişti.

Adını Talbot'un kulağına fısıldayabilmek için çok şey verirdi; ancak böyle bir girişimin kendisini keşfetmesiyle birlikte gelebileceğini hatırlayarak vazgeçti ve atan bir kalple oyunun sonucunu bekledi. Bu arada tüm dikkati Talbot'a odaklanmış olan Hemsworth, gözlerini hiçbir zaman başka bir yere çevirmedi. Mark için uygun bir an gibi görünüyordu ve kalabalığın arasından yavaşça çekilerek sonunda kendini serbest bıraktı ve bir kapının yanındaki bir banka oturdu. Zihni kendi düşünceleriyle doluydu, düşmanının nefret ettiği varlığının çılgınca üzerine
gönderdiği düşünceler; nerede olduğunu
tüm hafızasını
kaybetti ve iki kişinin içeri girdiğini ve yanına oturduğunu fark etmedi, o sırada kulağına bir kelime, tek bir kelime geldi. Arkasını döndü ve kuzeni Kate'in Frederick Travers'ın yanında oturduğunu gördü. Engelleyemediği şaşkınlığın başlangıcı onun dikkatini çekti. O da döndü ve yüz hatlarına ölümcül bir solgunluk
geldiğinde, tek kelimeyi söyledi, "Mark." Travers hemen ismi yakaladı ve öne doğru eğilerek iki genç adamın gözleri buluştu ve
birkaç saniye boyunca birbirlerinden hiç ayrılmadılar.

"Seni görmeye gitmeliydim, kuzen Kate," dedi Mark, sakin ve kontrollü görünmek için bir anlık mücadeleden sonra, "ama korktum - yani, bilmiyordum----"

"Ama Mark, sevgili Mark, neden buradasın?" dedi, yürekten bir dehşetle. "Levees'te bulunan ve Lord Teğmen tarafından tanınanlar dışında hiç kimsenin bu balolara katılmaya cesaret edemeyeceğini biliyor musun?"

"Bir arkadaşımla geldim," dedi Mark, öfke ve kendini suçlamanın karıştığı bir sesle. "Beni yanılttıysa, bunun hesabını vermeli."

"Bu tedbirsizlikti, Bay O'Donoghue, hepsi bu," dedi Travers, büyük bir nezaketle; "ve arkadaşın seni yanıltmamalıydı. Sonuç olarak hiçbir tatsız şeyin ortaya çıkmamasını sağlayacağım. Sadece
bir an burada kal."

"Beyefendi, kalın," dedi Mark, Travers oturduğu yerden kalkarken; "İyilikleri kabul etmekten nefret ediyorum, hatta bu kadar
tuhaf bir durumdan beni kurtarsalar bile. İşte arkadaşım Talbot geliyor ve belki de
benim
açıklayamadığım şeyi açıklayacaktır."

"Paramı kaybettim, Mark," dedi Talbot, öne çıkarak ve genç arkadaşının
bir sohbete daldığını çok endişeyle algılayarak. "Hadi biraz dolaşalım ve dansçıları görelim."

"Önce birkaç saniye bekleyin," dedi Mark, sert bir şekilde, "ve bu beyefendiye buraya gelmemde bir hatam olmadığı konusunda ikna edin, sadece sizin tarafınızdan
zorlandığım için."

"Beyefendinin bu açıklamayı istemek için neden kendini
sorabilir miyim?" dedi Talbot, gururla.

"Koşulları bilmesini istiyorum," dedi Mark. "Ve ben," dedi Travers, sözünü keserek, "Ekselanslarının baş yardımcısı olarak bunu sormaya hakkım olduğunu iddia edebilirim."

"O halde," diye fısıldadı Talbot, gülümseyerek, "bu sadece makamın küstahlığı."

Travers'ın yüzü kızardı ve onunki titredi, aynı derecede alçak bir ses tonuyla şöyle dedi--

"Nerede ve ne zaman, efendim, bu sözleri tekrarlamaya cesaret edeceksiniz?"

"Yarın sabah, saat yedide, Clontarf'ın aşağısındaki kıyıda ve bu beyefendinin huzurunda," dedi Talbot kulağına.

Travers'ın başını sallaması anlaşmayı tamamladı ve Talbot, kolunu aceleyle Mark'ın koluna sokarak şöyle dedi--

"Buradan uzaklaşalım, Mark. Her şey kararlaştırıldı. Yarın buluşuyoruz."

Mark, balo salonuna dönmek için Travers'ın kolunu kabul etme eyleminde olan Kate'e doğru bir bakış attı. Bakışları bir saniyeliğine buluştu,
ama ne kadar da farklı bir anlamla! _onun_ bakışında, bir endişe ve ilgi dünyası, _onun_ bakışında, talihle hiçbir uzlaşmayı kabul etmeyen birinin gururlu ve alaycı meydan okuması.

"Öyleyse, Mark, seninle tanışma şerefine erişeceğim kişi senin arkadaşın Travers! Senin adına üzgünüm, öyle."

"Peki neden?" diye sordu Mark, sert bir şekilde, çünkü şu anki ruh halinde Talbot'tan Travers'tan olduğu kadar memnun değildi.

"Çünkü çok fazla hata yapmazsam, onunla eski
hesabını silme fırsatın olmayacak. Onu vuracağım, Mark!" Bu son
sözler neredeyse kapalı dişlerinin arasından ve neredeyse dizginlenemeyen bir öfke tonuyla söylendi. "Acaba ikimizden biri çok kanlı mı görünüyor
ya da vahşi mi, Mark? Çünkü insanların geçerken nasıl baktığını ve fısıldadığını görüyor musun!"

Bu gözlem sebepsiz değildi, çünkü iki genç adam geçerken her taraftan bakakalmıştı bile - yollarındaki farklı kişiler yaklaşırken geri çekiliyordu.

"Nasılsınız efendim? Umarım sizi iyi görüyorumdur," dedi Talbot, yanında duran saygıdeğer yaşlı bir adama
alışkanlıkla eğilerek ve o da hemen selamına karşılık verdi.

"Kime eğildin?" dedi Mark, fısıldayarak.

"Baş Yargıç, Mark. Onu ben tanımıyorum, o da beni tanımıyor; ama bu kritik anda böyle bir tanınma, en azından bizi aşağı inerken görmeye yetecek kadar uzun süre dayanacak bir karakter belgesidir. Orada, önce ben gideyim ve beni takip et," ve konuşurken, kalabalık bir kapıdan içeri doğru ilerledi ve Mark'ın onu takip etmesini sağladı. Ancak bu, göründüğünden daha zor bir görevdi, çünkü zaten bir sürü kişi, bir beyefendinin etrafındakilere anlattığı bir şeyi duymak için kapıyı tıkamıştı.

"Size sadece şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti, "hiçbiri ikisini de tanımıyor gibi görünüyor. Clangoff, Avusturya İmparatoru'nun kendisine verdiği elmas enfiye kutusunu kaybettiği için -kart masasından ayrıldıktan sonra kaçırmış- varsayım, biraz şüpheli bir arkadaş grubunun bize lütufta bulunduğudur."

[Resim: 326]

"Carysford," diye bağırdı bir diğeri, "birini iyi tanıdığını ve
onu Paris'teki tiyatrolarda sık sık gördüğünü söylüyor."

Bu sözlerden sonra alçak bir fısıltı duyuldu ve o anda her göz Mark O'Donoghue'ya çevrildi. Genç adam kararlı bir cüretkarlıkla bakışlarını sürdürdü, birinden diğerine dönerek, belki de herhangi bir hareket veya ifadeyle, geri kalanların cezasını ödemek için birini seçip seçemeyeceğini görmek istedi - kendisine atılan hakaret dolu bakışlar karşısında kanı
kaynadı ve tam öfkesini
boşa harcarken, bir kolu koluna kaydı ve Frederick Travers kulağına fısıldadı -

"Umarım arkadaşın güvenli bir şekilde kaçmıştır. Bu gece burada kötü karakterli birkaç adam var ve Bay Talbot bu yüzden başını belaya sokabilir."

"Az önce buradan ayrıldı. Umarım daha önce sokağa ulaşmıştır."

"O zaman konvoyunuz olmama izin verin," dedi Travers, iyi huylu bir şekilde. "Bu
konuşan aptallar, bizi birlikte gördüklerinde skandallarına son verecekler;" ve,
kolay bir samimiyet havası yaratarak, Mark'ı kalabalığın arasından geçirdi, ki kalabalık
geçerken bile çok farklı bakışlar atıyordu. "İyi geceler efendim," dedi Mark, içeri girdiğini hatırladığı odaya vardıklarında aniden, "Arkadaşımı orada, beni beklerken görüyorum." Travers selamı iade etti ve elini yarı uzattı, ancak Mark
soğukkanlılıkla eğildi ve arkasını döndü. Talbot'un yanında olduğu anda.

"Tanrıya şükür, tekrar özgür havayı soluyoruz," diye haykırdı,
sokağa çıktıklarında, "biraz daha uzun kalsaydım
boğulurdum."

"Merdiven başında Travers'la mı ayrıldınız?" dedi Talbot,
sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; sen beni terk ettiğinde yanıma gelip nezaketini gösterecek kadar nazikti ve şirket
ve ben ona minnettar olmak için sebeplere sahibiz, çünkü şüphesiz, ikimiz de, o anda nezaketimizi
unutmuş olarak. Bana
çok şüpheli bir nezaketle bakmaktan memnun oldular ve korkarım ki, ben de pek nazik değildim. Görünüşe göre, Talbot,
toplantıda bazı dolandırıcılar veya yankesiciler kendilerini tanıtmıştı ve onlarla karıştırılma şerefine eriştik - ilk adımımızın ihtiyatlılığı için bu kadar."

"Hadi, hadi, Mark, önemsiz şeyler yüzünden sinirlenme."

"Eğer o altın işlemeli züppelerden birini pencereden avluya fırlatsaydım, önemsiz bir şey mi olurdu? Size söz veriyorum, bir anda içimde böyle davranma isteği şeytanca güçlüydü. Ama bütün bunlardan ne kazandık - tanışman gereken arkadaşlar neredeydi - kimi gördün - ne öğrendin?"

Talbot cevap vermedi, sessizce yürümeye devam etti.

"Yoksa bu insanların alaycı küstahlığına mı maruz kaldık, onlarla kaynaşmanın sahte zevki için. Buradaki kazancımız bu mu?"

Talbot yine cevap vermedi ve Mark, sanki tutkusu tükenmiş gibi, şimdi sessizleşti ve bu şekilde otele ulaştılar,
her biri kendi kişisel düşüncelerine gömülmüştü.

"Şimdi, Mark," dedi Talbot, odalarına vardıklarında, "şimdi ne yapılması gerektiğini düşünmeye koyulalım ve geçmişte olanlara kafa yormayalım. Yarın saat yedide Travers'la buluşacağım; dokuzdan önce Fransa'ya doğru yola çıkmalıyım, tabii bana karşı ağır bir "ne exeat" çıkarmazsa. Kesinlikle ona ateş edeceğim - güzel kuzenin beni asla affetmeyecek, bunu çok iyi biliyorum" - burada Mark'a yandan bir bakış attı, Mark'ın yüz hatlarına bir tutku parıltısı yayıldı - "yine de, bunun olmasına üzüldüm, çünkü burada halletmem gereken birçok şey vardı; bunların arasında, bazıları daha çok seni ilgilendiriyordu." 

"Beni! Beni ilgilendiriyordu," dedi Mark şaşkınlıkla. 

"Evet; senin sırlarının içinde senin farkında olduğundan daha derindeyim - belki de kendinden daha derin. Mark, eğer büyükbabanın sana bıraktığı mülkünün ve mirasının mülkiyetini, borç veya herhangi bir tür yükümlülük olmadan, ipoteksiz olarak sigortalayabilseydim ne derdin?"

"Hemsworth'tan kurtuldum," diye haykırdı Mark, hararetle.

"Öyle de olsa - tam da buna geliyordum.";

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Talbot, ama ne yapmam gerektiğini biliyorum - her kuruşunu hayatımı ve umudumu - ülkemin davasını - attığım teraziye atmak."

Talbot başını iki yana salladı, bir iki saniye şüpheyle, sonra şöyle dedi: "Bu girişimde eksik olan para değil, daha çok paranın satın alamayacağı bir şey var: Başarılı olmayı asla ummamaları gereken bir davaya kendilerini adamaya istekli insanların pervasız cesareti, ama mezarları başkalarının özgürlüğe kavuşacağı surlar olmalı. Hayır, sana dair umutlarım başka bir şeye işaret ediyor. Seni eski bir isim ve hanedanın başı ve temsilcisi olarak, mülkün ve konumun sağlayacağı etkiyle, hareketteki yerini bir servet askeri olarak değil, rütbe ve ağırlık sahibi bir adam olarak görmek istiyorum." Talbot, gençte bu gelecek büyüklüğün parlak resminin yarattığı hazzın tadını çıkarmak için bir an durakladı ve sonra devam etti, "Sana böyle bir yer sunabilirim, Mark." "Nasıl ve hangi şartlarda?" diye haykırdı Mark, sabırsızlıkla patlayarak. "Hiçbir koşul koymuyorum - ben senin dostunum ve senden dostluğundan başka bir şey istemiyorum - şanslı bir şans bana sana hizmet etme fırsatı verdi - pazarlık ettiğim tek şey, bu şansın nasıl ortaya çıktığını daha fazla araştırmaman." 

Mark sessiz bir şaşkınlıkla dururken, Talbot yazı masasının kilidini açarak, bir iple bağlanmış koyu renkli deri bir cep defteri çıkardı ve önündeki masaya yavaşça koydu. 

"Pazarlık edeceğim bir koşul var, Mark," dedi Talbot bir duraklamadan sonra - "bunun bir zayıflık olduğundan eminim, ama bunu hissetmeyi hiç düşünmedim. Yakında ayrılacağız, bir daha ne zaman görüşeceğimizi kim bilir, eğer bir gün görüşebilirsek. Şimdi, eğer insanlar senin dostun olan birine yakışmayacak şekilde benden bahsederlerse, beni onursuzca suçlamaya kalkarlarsa----" 

"Kim benim önümde bunu yapmaya cesaret edebilir?" dedi Mark öfkeyle. 

"Yine de olacak, Mark; ve yokken beni savunmanı istemiyorum, ta ki sen bu iftiralara olan inancını
reddettiğin kadar. Sana hayatım hakkında yeterince şey anlattım,
hangi zorluk ve tehlike koşullarında
farklı parçaların
zorlandığını ve belki de ben başkalarını canlandırırken,
onların intikam almak için
benim adım altında gizlenmiş olabileceğini bilmeni istiyorum. Bu sadece bir şüphe değil.
Bunun zaten olduğunu biliyorum; bunu aklında tut ve arkadaşın Henry Talbot saldırıya uğradığında, açıklamayı ve kendi sözünü hatırla."

Mark, Talbot'un elini sıkıca kavradı ve gerçek bir dostluğun sıcaklığıyla
sıkıştırdı.

"Yanıma otur, Mark," dedi, sandalyeleri masaya yerleştirerek,
"ve bunu oku."

Bu sözlerle, cüzdanın ipini çözdü ve
mührü çoktan kırılmış bir
zarfın içinden küçük bir kağıt çıkardı.

"Bu babanıza hitaben yazılmıştır, Mark," dedi ve üst yazıyı gösterdi.

"Bu el yazısını biliyorum," dedi Mark, dikkatle bakarak; "bu
Peder Rourke'un."

"Evet, adı bu," dedi Talbot, mektubu açarak. "Bunu oku,"
ve kağıdı Mark'a uzattı, kendisi de yüksek sesle okurken--

"Mark O'Donoghue, Miles O'Donoghue'nun oğlu ve eşi Mary, 25 Aralık 1774'te doğdu ve 27 Aralık sabahı, aynı yıl, ben Nicholas Rourke, P.P., Ballyvourney ve Glengariff tarafından vaftiz edildi.
Biz, kâhya Simon Gaffney ve uşak Sam. Wylie tarafından tanıklık edildi."

"Ve bütün bunlar ne olacak," dedi Mark, belirgin bir hayal kırıklığıyla. "Bu doğum belgesini veya vaftizi adımı veya akrabalarımı talep etmek için mi istediğimi sanıyorsun?"

"Hayır, ama senin mülkünü ve servetini talep etmek için," dedi Talbot aceleyle.
"Bu belgenin tarihini -1774- ve senin ancak geçen Noel günü reşit olduğunu---- algılamıyor musun?"

"Bu olamaz," diye sözünü kesti Mark. "İki yıl önce babama mülkü borç olarak verdim; Hemsworth'e satış aynı zamanda yapıldı ve bunu yapacak yaşta olmam gerekirdi."

"Bu mantıklı değil," dedi Talbot gülümseyerek. "Başkalarının amaçları seni böyle düşünmeye sevk etmekti; ama o zamanlar on dokuz yaşından biraz büyüktün. İşte annenin evlilik belgesi ve tarih Şubat 1773."

Mark'ın yüzü tamamen kansızlaştı, dudakları mosmor oldu,
burun delikleri sırayla şişti ve şiddetle kasıldı,
hızlı bir çabayla nefes alırken.

"Bu yüzden," dedi Talbot, umursamazca, "babana, onurlu bir adama ya da annene inanmak senin seçimin----"

"Dur," diye bağırdı Mark, kolunu kavrayıp güçlü bir şekilde
sarsarken; "sözünü söyle ve Tanrı aşkına, buradan asla
canlı çıkamayacaksın."

Talbot bu vahşi tehdit karşısında öfke hissetmiyor gibiydi, ama sakin bir şekilde şöyle dedi--

"Seni incitmek istemedim, Mark. Çok az düşünmen
seni, burada sana olan saygım dışında
hizmet edebileceğim hiçbir şey
olmadığına ikna edebilir. Yaşın hakkında söylediklerimden şüphe ediyor gibiydin ve seni hemen ikna etmek istedim, haklıydım. Geçtiğimiz Aralık ayına kadar reşit değildin. Sahte bir doğum ve vaftiz belgesi
babanızın sizin onayınızla hatırı sayılır miktarda para toplamasını sağladı ve ayrıca Hemsworth'a sizin ve sizin mülkünüze kesinlikle ait olan bir mülkü satmasına izin verdi. Bu iki eylem de
yasadışı ve adaletsizdi. Hemsworth o mülkün meşru sahibiyse
doğumunuz gayri meşrudur--hayır, hayır--ben sadece kabul edemeyeceğiniz, cesaret edemeyeceğiniz alternatifi ortaya koyuyorum. Beni öfkeyle dinlemelisin, Mark--sakin ve sabırlı bir şekilde. Birinin, her zaman saygı duyduğu ve saygı duyduğu kişileri küçümsemeyi öğrenmesi üzücü bir derstir.
Ama unutmayın ki, babanız bu eylemi yaptığında, her taraftan zorluklarla çevriliydi. Etrafındaki tehlikelerden kaçış yok gibiydi; kaçınılmaz yıkım onun kaderiydi: şüphesiz bu paranın önemli bir kısmını paramparça olmuş servetinin onarımına harcamayı planlıyordu - sana olan sevgisi tartışılmaz----"

"Hadi, hadi," dedi Mark, kaba bir şekilde sözünü keserek; "bir babanın oğlunu savunmasına gerek yok. Bunun yerine, bana bu sırrı neden
açıkladığını ve bunu servetimin diğer felaketlerine ne amaçla eklediğini söyle?"

Bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve odada yavaş adımlarla yürüdü,
başı göğsüne gömülmüş ve kolları isteksizce yanlarına düşmüştü. Talbot, her türlü umutsuzluk belirtisiyle
belirlenmiş figüre baktı ve birkaç an için aldığı rolden dolayı gerçekten üzülmüş gibi göründü; sonra her zamanki enerjisiyle toparlanarak şöyle dedi:

"Mark, senin ne kendine karşı hırsın, ne de bir düşmana karşı nefretin olduğunu düşünseydim, sana bunları asla söylemezdim. Ancak,
senin
şansız bir talihe karşı öfkeyle mücadele eden ve daha da önemlisi,
zararlılığı unutarak ödeyecek bir ırktan olmadığına inanan biri olduğunu hayal ettim. Hemsworth, bana sık sık
söylediğin gibi, ailenin aşağılayıcı düşmanıydı.
Seni talihin elinden almakla yetinmeyip,
seni güzel şöhretinden mahrum etmek için elinden geleni yaptı - onurlu bir evi köylülerin aşağılık durumuna düşürdü
ve asil bir ailenin kibirli ve kendini beğenmiş ruhunu yoksulluğun
aşağılayıcı hastalıklarıyla yıktı. Eğer onun yaralarını affedebiliyorsan,
hakaretlerini ve alaylarını unutabilir misin?"

"Babamı suçlu olarak mahkemeye çıkararak mı ödeteyim?"

"Öyle değil, Mark; önünde başka birçok yol var.
Bu gerçeği bilmen,
Hemsworth ile kendi anlaşmalarını yapman için seni bir konuma getiriyor. Bir unvan olmadan satın alma işlemine otuz bin pound harcayan kişi, sizin uygun gördüğünüz herhangi bir koşula boyun eğmek zorundadır - sadece tehdit etmeniz gerekir-----"

"Babamı bir adalet mahkemesinde ifşa edeceğim," dedi Mark, dişlerinin arasından; "parayı bir teraziye, evimin onurunu diğerine koyacağım; ırkımın adını ve itibarını, onların olan dönümlere karşı koyacağım. Hayır, hayır; beni çok yanlış anlıyorsun; kalbimin özlediği intikam türü hakkında çok az şey biliyorsun, yoksa beni asla böyle bir yemle cezbetmezdin."

"Öyle olsun," dedi Talbot, soğukkanlılıkla; "Hemsworth, senin gibi bir mizaca sahip olan daha şanslı bir adamdır; benimki gibi kaba bir ruh, masaları ona çevirirdi. Ama yaptım; kağıdı sakla, Mark, senin için yararlı olabileceği bir zaman gelebilir. Dinle!--Aşağıdaki o gürültü ne? Avludaki o Kanunsuz
sesini duymuyor musun?"--ve konuşurken, ev sahibi Billy
Crossley'nin sesi her zamanki perdesinden çok daha yüksek bir şekilde seslendi--

"Size söylüyorum beyler, Bay Talbot evde değil; bugün dışarıda yemek yedi ve akşam yemeğinden beri geri dönmedi."

Bu duyuruyu karışık bir mırıltı izledi; ve Crossley yine,
ama daha da yüksek bir tonda--

"Onu istediğiniz yerde arama özgürlüğünüz var; size herhangi bir engel veya engel çıkardığımı
söylemeyin; beni takip edin--size yolu
göstereceğim. "

Talbot bir anda konuşmacının niyetini anladı ve
Crossley'nin şiddetinde kendisine acil bir uyarı olduğunu fark etti.

"İzleniyorum, Mark," diye bağırdı; "işte, o anahtarı al - şu masadaki kağıtları yak - hepsini. Yarın yedide, kıyıda buluşalım; eğer
her şey güvende olursa, zamana sadık kalacağım; değilse----"

Cümlesinin geri kalanı, merdivenlerdeki aceleci ayak sesleri ve Crossley'nin en yüksek tonla Talbot'un evde olmadığını ve akşam yemeğinden beri onu görmediğini
itiraz etmeye devam eden sesiyle kısa kesildi.

Mark aceleyle masanın kilidini açtı ve kağıtları çıkardı, ancak
arkasını döndüğünde Talbot gitmişti; duvardaki goblenin titrek hareketi, kaçışının
arkasındaki gizli bir kapıdan gerçekleştiğini gösteriyordu. Ancak, durumu daha fazla düşünmeye vakti yoktu, çünkü yanan mumu kağıtlara tutmasıyla birlikte kapı şiddetle açıldı ve üç yabancı adam, ardından Lanty Lawler odaya girdi, Crossley ise
kaba bir şekilde kenara ittikleri, lobide dışarıda durup eskisi kadar yüksek sesle konuşmaya devam etti.

"O mu?" dedi adamlardan biri, bir polis memuruna benziyordu
sade
giysilerle.

"Hayır," diye fısıldadı Lanty, konuşmacının omzunun arkasına gizlenirken;
"o başka bir beyefendi."

"Bu dairede yalnız mıydın?" dedi ilk konuşan aynı adam,
Mark'a otoriter bir tonla hitap ederken.

"Asıl benim sana buraya ne işin var diye sormam gerek?"
diye cevapladı Mark, önündeki mektup ve kağıtlarla alevleri beslemeye devam ederken.

[Resim: 334]

"Sorumu cevapladığında emrimi göreceksin. Bu arada
bunların bir önemi olabilir," dedi diğeri, ocağa yaklaşırken, yanan kağıtları almak için eğilirken.

"Seni ilgilendirmiyorlar," dedi Mark, ayağını alevlerin tam ortasına koyarken.

"Geri çekilin, beyefendi," diye bağırdı polis memuru, emri yerine getirmek için kolunu yarı kaldırarak.

"Bana bir parmak bile dokundursan," dedi Mark alaycı bir şekilde, "ve kafanı duvara çarparım."

Lanty aceleyle öne atılıp polis memurunu kolundan yakalayıp bağırmasaydı, bu küstahlığın ardından kötü sonuçlar doğabilirdi:

"Bu Glenflesk'li O'Donoghue, rütbeli ve zengin bir genç beyefendi."

"Rütbesi veya serveti umurumuzda değil," dedi diğeri tutkuyla.
"Eğer Kral'ın bir hain veya suçluyu tutuklama emrini engellerse, onu sokaktaki en adi dilenciden daha fazla önemsemiyorum. Oradaki kağıtlar, bildiğim kadarıyla, tüm komploya ışık tutabilir."

"Şimdi hizmetinizdeler," dedi Mark, ayağının tekmesiyle kararmış közleri üzerinden savurup, onları odanın içinde uçuşan
parçalar halinde savururken.

Otoritesinin yalnızca meydan okumayla karşılandığı bir mücadeleyi sürdürmeye isteksiz görünse de, polis memuru emrindekilere daireyi ve daireye açılan yatak odasını sıkı bir şekilde aramaları emrini verdi. Bu sırada Mark umursamazca bir koltuğa oturdu ve masadan bir gazete alıp okuyormuş gibi yaptı. Lanty birkaç saniye ne yapacağını bilemeden durdu; sonra Mark'ın sandalyesinin arkasına sessizce yaklaşarak, kırık bir sesle mırıldandı: "Eğer onun sizin bir arkadaşınız olduğunu düşünseydim, Efendim Mark---- Ama önemli değil--gittiğini biliyorum. İçeri girdiğimizden beri taşların üzerinde bir canavarın dörtnala koştuğunu duydum. Eh, eh, sizi burada görmeyi hiç beklemiyordum." Mark, bu konuşmaya, Lanty'nin bir kez daha söylediği gibi, küçümseyici ifadesinin altında sindiği sabit bir kaş çatmasından başka bir cevap vermedi: "Polislerle gelmek zorunda kalmam benim suçum değildi. Ona karşı daha fazla suçlama yok, siyah bıyıklı adam diyor ki----"

"Çok açık," dedi grubun şefi odaya tekrar girerken, "bu adamın birkaç dakika önce burada olduğu çok açık ve aynı şekilde saklandığı yeri de bilmeniz gerekiyor. Size açıkça söylüyorum, efendim, eğer onunla ilgili bilgileri reddetmeye devam ederseniz,
sizi esir alırım. Onun hakkında iki tane tutuklama emrim var - biri
otoyol soygunu, diğeri vatana ihanet."

"Neden onun hakkında cinayetten yeminli hiçbir bilginiz yok?"
Mark, küstahça, çünkü icra memurunun dili
onu tamamen heyecanlandırmıştı. "Aradığınız kişi her kimse, vicdanı temiz görünüyor."

"Efendi Mark onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, herhangi bir miktara kefaletle serbest bırakacağım."

"Kefaletinizi istemiyoruz, iyi arkadaşım; Herts'te kendisine Harvey Middleton, Surrey'de Godfrey Middleton, Fransa'da Şövalye Duchatel, İrlanda'da Harry Talbot diyen ama polis kayıtlarında daha iyi bilinen adamı istiyoruz;" ve burada basılı bir gazeteyi açtı ve şu sözcükleri işaret etti,--"Maidstone mahkemelerinde hüküm giymiş ve on beş yıl nakil cezasına çarptırılmış John Barrington'ın tam tanımı."

Mark'ın arkadaşının şerefine atfedilen bu suçlamaları dinlerkenki küstah şüpheci gülümsemesi, polis memurunun öfkesini yatıştırmasa da, en azından suçta deneyimli bir meslektaş olmadığı konusunda onu ikna etti ve Lanty'ye dönerek birkaç dakika boyunca kısık sesle fısıldadı.

"Size söylüyorum," dedi Lanty, diğerinin bir sözüne yanıt olarak hevesle,
"eğer onu tutuklarsanız, tapınma görevlileri sizi asla affetmeyecektir; zamanı henüz gelmedi ve işinin olmadığı bir şeye karıştığın için pek teşekkür almayacaksın."

Bu argümanlarla ikna olmuş ya da eylemin bilinçli yasadışılığıyla Mark'ı esir almaktan caydırılmış olsun, adam ekibini topladı ve onlara alçak sesle emirlerini verdikten sonra odadan çıktı,
diğerleri de onu takip etti.

Mark'ın bir hareketi, bayılmak üzere olan Lanty'yi tutukladı. "Lanty, seninle bir şey konuşalım," dedi kararlı bir şekilde. "Talbot'a karşı bilgi nedir?--neyle suçlanıyor?"

"Elbette duymadın mı," diye cevapladı Lanty, yapmacık, utangaç bir sesle. "Onun hırsız Barrington olduğunu söylüyorlar ve inanın, çok da uzakta olmadıklarına dair güçlü kanıtları var. Buraya gelmemin sebebi ona sattığım bir atla ilgiliydi. Kimseye zarar vermek veya incitmek istemedim ve eğer
onun senin bir arkadaşın olduğunu düşünseydim----"

"O benim bir arkadaşım," dedi Mark, "ve bu yüzden bu hikayeler
sadece bir yalanlar örgüsü. Farkında mısın, Lanty"--ve burada genç konuşurken sesi alçaldı ve fısıldadı--"Talbot'un Fransız Hükümeti'nin bir ajanı olduğunun--buraya bizim grubumuzun durumu hakkında rapor vermek ve ayaklanmayı ayarlamak için geldiğinin farkında mısın?"

"Ciddi misin?" diye haykırdı Lanty, hayranlık uyandıran bir şekilde gizlenmiş bir şaşkınlık ifadesiyle. "Bana doğruyu mu söylüyorsun, Usta Mark."

"Evet, ve daha da fazlası--darbeyi vuracağımız gün artık çok da uzak değil."

"Seni burada istiyorum, değerli dostum," dedi polis memuru, başını odaya sokup Lanty'nin omzuna dokunarak. At tüccarı
kafası karışmış gibi göründü ve bir saniyeliğine nasıl davranacağını bilemedi; ama
birdenbire sakinliğini yeniden kazanarak Mark'a anlamlı bir şekilde gülümsedi,
ona iyi geceler diledi ve ayrıldı.

BÖLÜM XXXIV. GÜNEŞİN ŞAFAĞI STRAND

Mark O'Donoghue neredeyse deliliğe varan bir sabırsızlıkla gün doğumunu bekliyordu; o saat gelmeden çok önce arkadaşına katılmak için her türlü hazırlığı yapmıştı. Ahırda eyerlenmiş bir at onu bekliyordu ve tabancaları - Talbot'un nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği silahlar - ağır kılıflarına dikkatlice yerleştirilmişti.
Toplantı için belirlenen saat yediydi, ancak Talbot'un o saatten önce, hatta daha önceden
orada olmasa bile, orada olacağından emindi. Talbot'un kaçışını izleyen sahne de onunla buluşmak için endişesini uyandırdı; Mark'ın aklından arkadaşının şerefine dair en ufak bir şüphe bile geçmemişti ama onu etrafında toplanan tehlikeler konusunda uyarmak istiyordu, çünkü bir şüpheyle tutuklanırsa, bir Fransız casusu olarak gerçek karakterinde aleyhine hangi maddi kanıtın ortaya çıkmayacağını kim söyleyecekti. Mark, şüpheli koşullar üzerinde uzun süre kafa yoracak ve sadece şüphe kisvesi altında zorluklar için bir açıklama arayacak bir karakter değildi. Her şey ve herkes hakkında ilk izlenimlere kapılmaya çok yatkındı, bu yüzden aceleyle oluşturduğu fikirleri bozabilecek her şeyden nefret eder ve kaçınırdı. Anında kavrayamayacağı kadar karmaşık ve düğümlü konularla karşılaştığında, hiç çaba harcamadan onlardan uzaklaşırdı ve "inanmaya devam etmenin", koşulların bunu ima edecek şekilde hesaplandığı yerlerde bile şüphe beslemekten daha çok bir onur meselesi olduğuna ikna olurdu. Bu ruh hali onu Talbot'un şerefi konusunda her türlü
tedirginlikten kurtardı; arkadaşının vahşi ve
tehlikeli kariyerindeki olaylarda ne kadar çok
kılık ve maske taktığını sık sık duymuştu ve eğer kendisi bu kadar çok farklı rolü oynayamayacak kadar aciz olduğunu
hissediyorsa, aynı sebep bu tür
entrikaların gerekliliğini sorgulamasını da engelledi. Harry Talbot'un polis memurunun bahsettiği kişilerin herhangi birini veya hepsini canlandırmış olduğundan pek şüphesi yoktu ve bu yüzden kendisinden sonraki tutuklama emrini sadece kendi becerisinin ve
zekâsının bir başka kanıtı olarak görüyordu, ancak karakterinin en ufak bir şekilde karışmış olması, aklına hiç gelmeyen bir varsayımdı. O yorucu gecenin tüm endişeleri arasında, hiçbiri bu sebepten
ortaya çıkmadı; kalbinin hiçbir köşesinde arkadaşına karşı gizli bir güvensizlik gizlenmiyordu; korkusu yalnızca Talbot'un güvenliği ve muhtemelen en üst sıralarda yer verdiği şey içindi - Frederick Travers ile olan randevusunu tutacağından emin olmak; ve burada ne kadar da çelişkili duygular vardı! Bir an, kendisine
ağır hakaret eden adama karşı vahşi, amansız bir nefret duygusu, bir sonraki an, aynı Travers'ın kuzeninin sevgisinin nesnesi olabileceği ve _onun_ kaderine, _onun_ hayatındaki tüm mutluluğunun
bağlı
olacağı korkusuyla korkunç bir acı heyecanı. Eğer toplantı kendisi ve Travers arasında olsaydı - aralarındaki o eski hakaret hesabını
çözmenin zamanı
gelmiş olsaydı, bu tür duyguların tatmin edici bir intikam duygusuyla birleşeceğini
düşündü, ama şimdi, nasıl bakabilirdi ve onu başkasının tabancasıyla düşerken görebilirdi? - nasıl bakabilirdi ki bir başkasının hayatını kendi
olduğunu hissettiği yerde ifşa ettiğini? Talbot'u bundan dolayı affedemezdi ve
tüm olayın ima ettiği her acı düşünce,
acısının sebebi olarak arkadaşına karşı onu küskünleştirdi. Ve yine de, kendisinin Travers'a meydan okuması mümkün müydü?
Kate'in sırrının, ona söylediği gibi, uçurumun altındaki yolda, bir anda ve sonsuza dek keşfedilmesi, böyle bir felaketi önlemedi mi? Mark'ın zihnini dağıtan ve kendi asi mizacı ve doğal heyecanının ek bir acı kattığı rahatsız edici düşüncelerden bazıları bunlardı; kıskançlık ise, nefretini besleyen ve ona hizmet eden bir tutku, her duyguda
yaşadı ve her düşünceyi renklendirdi. Günlerce uyanıkken ve uyurken düşünceleri böyleydi - içinde yavaş bir zehir gibi gizlenmiş olsalar da, daha önce hiç bu kadar elle tutulur hale gelmemiş düşünceler; vatanseverliği, memleketine duyduğunu düşündüğü bağlılık, özgürlük için duyduğu ateşli arzu, ulusal büyüklük için duyduğu özlemler, hepsi Sakson'a karşı duyduğu nefret ve rakibi olan adama duyduğu kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Frederick Travers, ülkesinin davasına dahil olduğuna inandığı tüm bu duyguların somutlaşmış haliydi. Bu düşünceler onu doldururken, yeni acı kaynakları öneriyordu ve şimdi indirgenmiş olduğu şaşkın ruh halinde, zorluklarının olası bir nedeni yok gibi görünüyordu. Ancak Mark, hayatındaki çizgisini sessiz düşünce anlarında çizen ve sonra da belirledikleri kariyeri sürdürenlerden değildi. Onun yolu, tutkuyu ve dürtüyü koşullarla aynı kefeye koymak ve sonucun şansını denemekti. Öngörü gücü çok azdı ve zihni de önüne sakince gerçekleri koyabilecek ve bunlardan çıkarımlar çıkarabilecek kadar zayıftı. Hayır, hayatın tehlikeleriyle, savaş tehlikeleriyle karşılaşacağı gibi, yılmayan bir kalple ve asla geri dönmemeye kararlı bir ruhla karşılaştı. Doğasının somurtkan cesareti, umut vermese bile, en azından çözüm sağlıyordu ve kaç kişi, hayatlarını kendilerine yol gösterecek başka bir yıldız olmadan geçiriyor! Sonunda, günün gri şafağı evlerin tepelerinde belirdi ve büyük şehirlerdeki yaşamın hareketini haber veren alçak, uzak sesler hafifçe dışarıyı tırmaladı.

"Tanrıya şükür, gece sonunda bitti," diye haykırdı Mark, sabahı haber veren kurşuni bulut şeridine bakarken.

Ayrılmak için tüm hazırlıklarını yapmıştı, geriye sadece
ahıra inip atına binmesi kalmıştı. Hayvanın,
daha önce Talbot'a ait olduğu ve Billy Crossley'nin özel lütfu dışında hiçbir şeyin ona bu kadar hayranlık verici bir binek sağlayamayacağı söylendi.

"Ahırdan hiç ayrılmadı, efendim," dedi Billy, üzengiyi kendisi tutarken--"on gündür ahırdan hiç ayrılmadı, ama
eğer zorlanırsanız sizi bir saat içinde yirmi iki mil taşıyabilecek kadar rüzgarı var."

"Ve eğer ben olsaydım, Billy," dedi Mark, çünkü aniden bir düşünce
içinden geçti--"eğer ben olsaydım ve onu sana geri getirmezsem, onun
fiyatı----
"Onun için yaşayan herhangi bir adamdan, Bay Talbot'un kendisinden başkasından yüz gine almazdım; ama eğer onu tehlikeden veya
dost gördüğü herhangi bir adamdan kurtarmak söz konusuysa, o zaman, o zaman, efendim, size adil bir şekilde söylüyorum, Billy
Crossley o kadar da fakir bir adam değil, ama cömertçe bir şey yapmayı göze alabilir.
Alın onu. Görüyorum ki onun üzerinde nasıl oturulacağını biliyorsun; onu iyi ve şefkatle kullan,
onu geri verecek zamanı bulana kadar sakla, ve şimdi
nereye gidersen git sana iyi yolculuklar; ve hemen git, diye fısıldadı Billy, çünkü
kapıda iki adamın konuşmamızı dikkatle dinlediğini görüyorum.

"Her halükarda bunu bir rehin olarak kabul et," dedi Mark, Crossley'e doğru yüz pounddan fazla altın içeren bir kese fırlatırken ve diğeri onu geri vermek için araya giremeden önce, Mark mahmuzlarını
hayvanın yanlarına
çarptı ve bir dakika sonra
Thomas-Sokak'tan aşağı
hızla yürümeye başladı.
Mark çok fazla ilerlememişti ki yürüyüşe geçti - zamanın gelmesine daha iki saat olduğunu hatırladı ve eski bir atlının ruhuyla, bindiği
soylu hayvanın niteliklerini
koştu. Acaba, kendisini rahatsız eden birçok zorluğun bazılarını çözecek an yaklaşırken miydi, yoksa sabahın özgür havası ve bir kez daha eyerde olmanın verdiği zevk mi zihnini toparlamış ve cesaretini artırmıştı, bilmiyorum ama öyleydi; Mark'ın morali her an biraz daha hafifliyordu ve daha mutlu olmasa da, en azından gençliğine ve göğsünde atan cesur kalbine daha çok yakışan
başka düşüncelerle dolaşıyordu. Sokaklar ıssızdı, büyük şehir uyuyordu, parlak araçlarla ve acele eden yaya kitleleriyle dolu gördüğü ana yollar hareketsiz ve boştu; ve Mark, kendi gölgelerinde uyuyan görkemli kamu binalarına bakmak için bir yandan bir yana döndüğünde, belki de aynı şehirde liderlik etmek zorunda kalabileceği korkunç çatışmayı düşündü - isyancı kitlelerin, uzun süredir bastırılmış ama şimdi gevşemiş öfkeyle adanmış sokaklara döktükleri vahşi haykırışlarını düşündü - birliklerin yaklaştığını belirten, çeşitli yaklaşımlardan yankılanan ve şehrin farklı yerlerindeki karakollara saldırıldığında uzaklardaki tüfek atışlarının takırtılarını hayal etti. Kale kapısının önünde durdu, tek bir ejderha eyerinde hareketsiz oturuyordu, karabinası uzun pelerininin altında duruyordu, tam da barışçıl güvenliğin simgesiydi ve Mark ona bakarken, içeridekilerin sahte güvenliğini düşünürken dudakları küstah bir alayla kıvrıldı; ve sabahın nefesiyle neredeyse kıpırdamayan o gururlu bayrak, "Ne zaman yerini ulusal bir bayrakla değiştireceğiz?" - daha önce olduğu gibi yavaşça yoluna devam ederken mırıldandığı kelimelerdi. Birkaç dakika sonra onu Kolej'in önüne getirdi. Öğle vakti şehrin zenginliği ve yaşamının aktığı o geniş alanda her şey hala sessizdi. Burada tek bir figür belirdi, yırtık siyahlar içinde zavallı, sefil bir nesne, Postane'nin önüne bir tabela
takmakla meşguldü. Mark onu izlemek için durdu - sanki başkaları uykuya dalmışken çalışmak için seçilmiş bu zavallı yaratığın kaderinde hüzünlü ve sefil bir şeyler vardı. Yaklaştı ve önündeki kağıt açıldığında, büyük harflerle "Büyük Suç - 500 TL Ödül" kelimelerini okudu ve ardından John Barrington'ın her ayrıntısıyla, boyu, yaşı, görünüşü ve jestleriyle Talbot'a mükemmel şekilde uygun görünen bir tanımı geldi. "O zaman, sorra, benden biri seni yukarı kaldırmaktansa seni yıkmayı tercih ederdi," dedi banknot yapıştıran, kollarını göğsünde yavaşça kavuşturmuş ve eski püskü şapkasını başının üzerine yan yatırmış bir şekilde, eserini apostrofize etti. "Ve neden, iyi dostum," dedi Mark, kelimelere cevap vererek. Hızla döndü ve şapkasını çıkarıp, yapmacıksız bir
keyifle haykırdı - "Yağmur-yağlar, kaptan, sen misin? Och! och!
hayır," diye ekledi, aynı derecede umutsuz bir tonda - "beni kandıran
siyah at. Saygıdeğer efendim, özür dilerim."

"Ve bu atı tanıyorsun," dedi Mark, biraz da tavır kaygısıyla.

Kalem yapıştıran adam cevap vermedi, ancak Mark'ı birkaç
an baştan ayağa dikkatlice süzdü ve sonra, incelemesinin sonucundan
tamamen memnun olmamış gibi, yavaşça mesleğinin aletlerini
yeniden aldı ve yola devam etmeye hazırlandı.

"Bir dakika dur," dedi Mark, "Ne demek istediğini anlıyorum, bu at
----'ye aitti" ve kırbacıyla
pankarttaki isme işaret etti. "O zaman benden korkma, çünkü ben onun arkadaşıyım, belki de dünyadaki
en yakın arkadaşı."

"Sen onun kardeşiydin, sen de ondan benden daha çok hoşlanmıyorsun.
Onun köprüde başını bana açtığı geceyi asla unutamam.
Polis beni Binbaşı Sirr hakkında söylediğim bir şarkı için yukarı çıkarmak istedi ve beni
yoldan sürükleyip her adımda tekmeliyorlardı, sonra yüzbaşı geldi ve birini buraya, diğerini oraya uçurdu ve
şefi çelme taktı, bana sürekli 'Koş, Dinny--bir erkek gibi koş; sana her halükarda beş dakika vereceğim.' diye seslendi. Ve sözünü tuttu, içlerinden biri alnını kemiğe kadar kesmiş olsa da; ve ben şimdi burada onu almak için bir ödül koyuyorum, Tanrı beni affetsin"--ve zavallı adam son sözleri kendini suçlayan bir sesle söyledi, ki bu aslında gözlerini yaşarttı. Mark ona bir taç fırlattı ve bir kez daha bastırdı; ancak bir şekilde daha önce direnen inançlar şimdi bu şans eseri karşılaşmayla sarsılmıştı. Atın tanınması Talbot'u Barrington'la özdeşleştirdi ve Mark arkadaşının onuruna
karşı çıkan her türlü düşünceyi tamamen reddetmesine rağmen, Talbot'un bir entrika amacı için bu ünlü şahsiyetin adını ve karakterini
üstlendiğine inanmak zorunda hissetti. Para
çıkartmasını kurtarması gerçeği bile bu izlenimi güçlendirdi. Böyle bir eylem Mark'a, kendisini böyle yakalanmaya
açığa çıkarabilecek bir adamın tavrından çok, Talbot'un karakterinin asi pervasızlığıyla daha uyumlu görünüyordu. İradenin kendi kanaati için argümanlar sağlamak için sağladığı incelikle Mark, Talbot'un Barrington'ı bu şekilde canlandırmasının ne kadar kolay bir politika hamlesi olabileceğini hayal etti ve bu şekilde düşünürken deniz kıyısına ulaştı ve önünde, gelgit dışında hiçbir zaman açığa çıkmayan ve "Boğa" olarak adlandırılan o uzun, kasvetli kum izini görebildi. Bu, toplantı için belirlenen yerdi ve artık zamandan yarım saat uzakta olmasına rağmen, kasvetli yüzeyinde hiçbir şekil görülmüyordu. Mark atını sürdü ve "Boğa"yı anakaradan ayıran dar su kanalını geçerek, iki milden fazla bir mesafe boyunca gözünün serbestçe dolaşabildiği yere ulaştı. Hala kimse görünmüyordu; sabahın sessizliğinde duyulan tek ses, çekilen gelgitin hafif dalgalanmasıydı; Denizin yüzeyinde bir sakinlik vardı, sabah güneş ışınları hafifçe eğikti,
ve geçen bir esinti veya kıyı akıntısı suları hareketlendirdiğinde, çilli altın gibi parlıyordu. Tek bir gemi görülebiliyordu,
ve o, tüm yelkenleri bükülmüş küçük bir yelkenli, neredeyse hareket etmiyor gibiydi.

Mark onu, beklemenin kasvetini hafifleten herhangi bir nesneyi izlerken olduğu gibi, uzun direklerine ve denizde yansıyan beyaz yelkenlerine baktı, sonra aniden yan tarafından parlak bir ışık patladı,
açık mavi bir duman, ardından gürleyen bir ses geldi ve bir atışın suyun yüzeyinde bir milden fazla bir mesafe boyunca kaydığı görüldü; bir sonraki anda tepesine bir bayrak çekildi, bir an çırpındı ve sonra tekrar indirildi. Mark'ın kaçakçılık hayatındaki deneyimi, bu işaretleri hemen sinyaller olarak tanımasını öğretti ve bunların kime yapıldığını keşfetmek için bakışlarını karaya çevirdi; ancak kıyı millerce boyunca görüş alanının altında uzanmasına rağmen, bu şüpheye karşılık gelen hiçbir şey göremedi. Tek bir at sırtındaki figür, fark edebildiği tek şeydi ve ayrıntılı olarak gözlemlemek için çok uzaktaydı. Mark bir kez daha gemiye doğru döndü, gemi şimdi daha taze bir esinti hissediyordu ve altında boncuk boncuk olmaya başlamıştı. Başından kopan ve yanlarından köpürerek akan beyaz kıvrım, gemidekilerin isteği dışında suda yol aldığını gösteriyordu, çünkü rüzgar sertleştikçe ana yelkenlerini daha da açtılar ve her an yelken üstüne yelken açmaya devam ettiler. Kıyıda dörtnala koşan bir atın ayaklarının boş sesi Mark'ın hızla dönmesine neden oldu ve daha önce gördüğü binicinin rotasını doğrudan ona doğru çevirdiğini gördü. Talbot olması gerektiğini varsayarak Mark ona doğru döndü ve hızını hiç düşürmeyen atlı hemen görüş alanına girdi ve Frederick Travers'ın yüz hatlarını keşfetti. Yanında bir arkadaş veya hizmetçi yoktu ve atının durumuna bakılırsa, hızının en üst noktasında at sürüyormuş gibi görünüyordu. Mark, Talbot'un yokluğu için ne özür dilemesi gerektiğini veya
nasıl açıklama yapması gerektiğini düşünemeden Travers ona seslendi----

"Siz olmamanızdan yarı yarıya korktum, Bay O'Donoghue," dedi, alnındaki teri silerken, çünkü atı kadar bitkin görünüyordu.

"Yalnızım, efendim," dedi Mark; "ve yanınızda bir arkadaş olmasaydı, şu anki durumumun zorluğunu daha da
şiddetli hissederdim. "

"Biliyorum--farkındayım," dedi Travers aceleyle, "arkadaşın gitti. Bunu daha bir saat önce duydum; sen, büyük ihtimalle, oradaki işareti görene kadar, bundan haberin yoktu."

"Ne!--Talbot'un işareti! Bu onun muydu?"

"Talbot ya da Barrington," dedi Travers gülümseyerek; "belki de onu en iyi bilinen adıyla çağırmalıyız."

"Ve Harry Talbot'u bir haydutla karıştıran aptalca fikre katılıyor musun?" dedi Mark sertçe.

"Korkarım ki," dedi Travers, "bunu yaparken sadece tüm dünyanın izlenimini takip ediyorum. Sizi aldatması, şimdiye kadar yaptığı en ufak bir akıllıca şey bile değildi. Emin olun, Bay O'Donoghue, bu konu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tamam. Tutuklanması için verilen emir, ona karşı yeminli bilgiler sadece açık ve kesin değil, aynı zamanda sizinle olan yakınlığına dair bazı gerçekleri kendim okudum, sık sık gittiğiniz yerler, iddiaya göre birlikte olduğunuz amaçlar - bunların hepsi şu anda Dışişleri Bakanı'nın elinde. Beni affedin, efendim, size kendi onur ilkelerinizle yönlendirilmeyen adamlara fazlaca güvendiğinizi söylersem. Tam bugün, Privy Council'dan, hiç şüphelenmediğinize inandığım bir adamın bilgilerine dayanarak, sizin tutuklanmanız için bir emir çıkarılacak. O, Lawler adında bir at tüccarı - Lanty Lawler."

"Ve bana karşı yeminli bilgiler mi verdi?"

"Daha fazlasını yaptı; sizin elinizle yazılmış ve Birleşik İrlanda partisinin farklı liderlerine hitaben yazılmış, ihanet içerikleri şüpheye yer bırakmayacak mektuplar üretti.

"Ve o alçak benim mektuplarımı mı aldı?" dedi Mark, yüzü tutkuyla morarırken.

"Artık onda yok," dedi Travers. "İşte bunlar, efendim. Bunlar
biri tarafından babama gizlice gösterildi, ki o kesinlikle sizin dostunuz değil.
Sir Marmaduke onları görmeme izin istedi ve ben de
izinsizce onları size geri vermeyi kendime görev edindim."

"Kimin önerisiyle," dedi Mark gururla, "bu lütuf eylemi geldi?
Korumasını bir kiracıya uzatan babanız mı, yoksa
bir yükümlülükle beni alçakgönüllü kılmak isteyen siz misiniz?"

"Hiçbiri yok," dedi Travers açık sözlülükle. "İnanıyorum ki,
kalbi ve cesareti olmayan alçaklar, her ikisine de sahip olan bir adama tuzak kurmuşlardır. Davranışımı bir iyilik olarak kabul etmenizi istemiyorum,
hele ki eşit konumda ve mevkide olan iki beyefendinin birbirimizden talep edebileceği veya bekleyebileceği
böyle bir hesaplaşmaya engel teşkil ediyor olarak."

"Öyle mi diyorsun, gerçekten!" diye haykırdı Mark, gözleri sevinçle parlarken: "Bu mu demek istiyorsun?"

"İşte elim," dedi Travers, "dost veya düşman!"

Mark elini kavradı ve kasılarak sıktı.

"O zaman bana böyle bir tazminat borçlu olduğunun farkındasın," dedi, duygudan titreyen bir sesle. "Kardeşimin önündeki
Carrig-na-curra'daki -ocağın yanındaki- günü unutmuyor musun?"

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Travers. "Hakaret için özür dilerim.
Konuşmayı yapmam bana yakışmazdı, ayrıca
konuştuğum günden beri kendimle iyi geçinemedim."

Mark başını eğdi ve tek kelime etmedi. Travers'ı yaralı ve kanayan bir halde görmektense, onu öfkesi ve erkekçe dürüstlüğüyle
kendinden üstün görmeliydi. Uzun zamandır özlemini çektiği intikam sadece elinden alınmakla kalmadı,
hayal kırıklığının acısı içinde iğnesi kendisine çevrildi.

"Bu değersiz bir kavga sebebi olurdu," dedi Travers; "bundan
utanmaktan başka bir şey yapamazdım ve bununla gurur duyamazsın.
Eğer arkadaş olmayacaksak -ve benimkini kabul etmeye istekli olmayan hiçbir adamın arkadaşlığını istemem--eğer arkadaş olmayacaksak, düşmanlığımız daha iyi bir sebep üzerine onaylansın--kesinlikle bir tane bulmakta
zorlanmayız."

Mark onaylarcasına başını salladı ve Travers devam etti--

"Bundan daha acil bir şey var. Babam, Privy Council tekrar toplanacağında, aleyhinize çıkarılacak tutuklama emrini üç gün erteleyebilecek. O zamana kadar güvendesiniz. Bu yüzden bunu iyi değerlendirin. Başkentten ayrılın - güvenli bir yere ulaşın; ve bir süre sonra, olayın heyecanı geçince----"

"Uygun bir üzüntü ve pişmanlık ifadesiyle, Kral'ın affını elde edecek kadar şanslı olabilirim. Bunu söyleyecektiniz. Öyle değil mi?"

"Tam olarak değil," dedi Frederick gülümseyerek; "ama şimdi Hükümet bu komplonun gizli ayrıntılarına sahip ve bu komploya dahil olan adamların ve amaçlarının ne olduğunun tamamen farkındayken, bu komploda ısrar etmek umutsuz bir aptallık olur. İnanın bana, şanslar hiçbir zaman sizin lehinize olmadı ve şu anda tek bir tane bile kalmadı. Sizin iyiliğiniz için, Bay O'Donoghue, bu çok şanslı bir durum. Umutsuz bir davada çılgınlık gibi görünen cesaret, umutların daha adil olduğu yerde size şöhret ve onur kazandıracaktır. Denizlerin ötesinde, cesur zihinlere ve girişimci ruhlara sahip insanların rütbe ve servete kavuştuğu yeni bir dünya var - Hindistan'da, savaşın tüm şövalyelik özelliklerine sahip olduğu, kişisel cesaret ve kahramanlığın nüfuz ve himayeden daha kesin ayrım yolları olduğu; hiçbir ödül sizin özlemleriniz için çok yüksek olmayacaktır."

Mark sessizdi ve Travers, sözlerinin ikna edici bir güçle kalbine
battığını tahmin ederek, ülkesini terk edip denizlerin ötesinde servet aramaya razı olursa, kendisine açılacak macera dolu hayatı yeniden resmetmeye devam etti. Konuşmaya devam ederken, yan yana at sürdüler ve sonunda kıyının bir yolun ayrıldığı o kısmına geldiler. Burada Mark aniden durdu ve şöyle dedi:

"Burada veda etmeliyim, Bay Travers. Yolum şimdilik bu şekilde uzanacak. Duygusuz olduğumdan şüphelenme çünkü sana
teşekkür etmedim; ama gerçekte yaşamaya değer hiçbir şeyi olmayan birinin
kötülüğünü engelledin. Beni bir tehlikeden kurtardın, ama umutsuzum. Güvendiğim kişiler tarafından ihanete uğradım ve aldatıldım, geleceğe dair pek bir kaygım yok, çünkü hiçbir şeye
güvenmiyorum. Hayır, hayır--bir daha bundan bahsetme. Hindistan'a gitmeyeceğim,--kendime düşman olmuş bir ülkeden iyilik kabul etmeyeceğim. _Senin_ onurla taktığın apolet, _omzumda_ bir utanç nişanı olurdu. Hoşça kalın, size
teşekkür edebilirim, çünkü bir
'amende'' şeklinde bir hizmette bulunmadınız."

Travers onu daha fazla sıkıştırmaktan kaçındı. Akıllıca bir şekilde, şu an için yeterince şey yapıldığını ve güvenliğinin sağlandığını, zamanın
ve fırsatın geri kalanında kendilerini göstereceğini düşündü.
Uzanan elini samimiyetle sıktı ve ayrıldılar, Frederick
Dublin'e dönmek için, Mark ise şansın onu yönlendirdiği her yerde dolaşmak için.

"Gerçekten söyledi," diye haykırdı Mark, bir kez daha arkadaşından
ayrılınca--"gerçekten söyledi, şanslar asla bizim lehimize olmadı ve şu anda tek bir şansımız bile kalmadı. Bu gibi unsurlara bağlı olan sebep umutsuzluktan daha kötüdür." İşte ondan kopan sözler, üzüntü ve aşağılanma içinde arkadaşlarının karakterini hatırlayıp, düştüğü arkadaşlığı derin bir utançla hissetti. "Bana karşı sadece bir tane sadık olsaydı!" diye haykırdı, sefalet vurgularıyla, "Şoka karşı koyabilirdim, yürekli; ama hepsini sahte bulmak - hepsini!"

En az kullanılan yollardan bazılarını arayarak, başkentten döndüğü sürece, hangi yöne gittiğini pek umursamadan birkaç mil boyunca sürdü; - henüz onu tehdit eden kişisel bir tehlike olmasa da,
sinirli bir utanç duygusu eski tanıdıklarını görmekten korkmasına neden oluyordu. Tekrar tekrar şu düşünce aklına geliyordu: "Kate benden bahsedilmesine nasıl kulak verecek? Davranışlarım ona nasıl gösterilecek? Lawler gibi bir alçağın zavallı bir alçağı olarak mı yoksa Barrington'ın dostu ve seçilmiş yoldaşı olarak mı tanınacağım? Ve yine de, hiçbir umudu kalmamışken, korkacak neyim var!"

Kederinin birçok kaynağı arasında, her an biri tekrarlanıyor ve diğer her düşünceyle karışıyordu: "Fransa'daki asil yürekli dostları onlar hakkında ne söylerdi? Özgürlük mücadelesi ihanetle lekelenmiş veya savunucuları arasında sadece suçluların veya kanun kaçaklarının bulunduğu bir ülkeden nasıl bahsederlerdi?"

İnsanlara uygulanan aldatmaca için acı bir şekilde hissediyordu. O, davayı ne kadar bağlılıkla takip ettiklerini biliyordu - sessizce katlandıkları yoksunlukları, intikam zamanını beklerken - daha büyük bir hesaplaşma gününü beklerken anlık tutkuların tüm taşkınlıklarına nasıl katlandıklarını - liderlerine ne kadar güvenle itaat ettiklerini - rehberlikleri için verilen her yöne nasıl örtülü bir şekilde güvendiklerini. Bu tür bir vatanseverlik böyle bir sınavdan
sağ çıkabilir mi? Şeflerinin sözlerine bir daha asla inanacaklar mı? - kalbinin umutsuzlukla yanıtladığı sorulardı.

Gün bu hüzünlü düşüncelerle sona erdi ve akşam olduğunda, ülkenin geniş bir turunu
yapan Mark, geceyi
geçirdiği Lucan köyüne vardı. Gün doğarken, tekrar yola koyuldu ve adımlarını Wicklow'a doğru yöneltti, burada Blessington yakınlarındaki vahşi bölgede, hepsi içtenlikle "Birleşik Parti"ye bağlı birkaç çiftçiyle tanışmıştı. Buraya dönmesinin sebebi, kendi karakterini, üzerine atılabilecek yanlış suçlamalardan ve olumlu haberler öğrenme umudundan kurtarmaktı. Dağlık bölge de şimdilik güvenlik vaat ediyordu ve ona hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmesi için zaman bırakıyordu. Mark, bu bölgedeki insanların iyi hislerini yanlış hesaplamamıştı. Ne kadar muzaffer olursa olsun, hiçbir başarı onu felaketlerinin yaptığı kadar popüler yapmazdı. İhanete uğramış olması, diğerlerinin hepsinden daha güçlü bir çağrıydı; ve İrlanda'nın kurtuluşu onun güvenliğine bağlı olsaydı, bunu sağlamak için bundan daha büyük çabalar olamazdı ve kendi rahatı için bundan daha içten bir endişe olamazdı. Ayrıca, bireylerin ihanetinin, komplonun başarısına olan genel güveni sarsmadığını, Fransız yardımına ve işbirliğine dair çok fazla umutları olduğunu gördü. Bu beklentiler
sık sık abartılıydı, çünkü Fransız ordularının zaferleri
hiçbir muhalefetin işe yaramadığı zaferler olarak temsil edilmişti; ancak
ulusal cesareti korumaya hizmet ettiler; ve tüm söylemlerinin ve baladlarının teması aynıydı: "Fransızlar bize
hakkını verecek."

Mark, bu kadar güvenle oluşturulmuş beklentilere tam olarak katılmasa da,
onlara herhangi bir gölge düşürmeye de aynı derecede meyilli değildi;
ve sonunda, günlük sohbetlerle bu umutlar zihnine yerleştikçe, herkesin geçmişteki aksiliklerden yılmadan hâlâ baktığı o geleceğe kısmi bir inançla son verdi: ve bu şekilde zaman geçti ve isyanın közleri sönmedi, aksine için için yandı.

BÖLÜM XXXV. GEZGİNİNİN DÖNÜŞÜ

Son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık iki ay sonra,
yaz ortasında parlak bir günün akşamı, yalnız bir gezgin
Macroom'dan Glengariff'e giden ve yalnızca burayı iyi tanıyanların bildiği
dağ geçitlerinden birinden inerken görüldü. Atını dizgininden tutuyordu, çünkü zemin binmeye
elverişli değildi; ama aksi olsaydı, hayvan zorlu bir yolculuğun çok fazla belirtisini gösteriyordu, bu da rotayı tavsiye edilebilir kılmıyordu ve bu konuda hem at hem de binici hemfikirdi. Adam genç ve atletik olmasına rağmen zayıf ve yorgun görünüyordu. Bir zamanlar iyi olan kıyafetleri ihmal edilmiş gibi görünüyordu; tıraş edilmemiş ve bakımsız sakalı, solgun ve kaygılı bir yüze vahşi bir
vahşet havası veriyordu; daha iyi günlerin birçok kanıtına sahip olan atı ise şüphesiz yorgunluk ve kötü beslenme belirtileri gösteriyordu. İndiği yol, bir dağ selinin
aştığı yarıktı, birçok zorluk ve tehlike noktası olan engebeli ve engebeli bir yoldu; ancak ne bunlar ne de aşağıdaki vadide kendini gösteren sahne dikkatini çekti; yine de çok az sahne
bakmak için daha güzel olabilirdi. Güneş yeni batıyordu ve son ihtişamları
dağlardaki mor tonları aydınlatıyor ve göl ve nehrin üzerine altın rengi bir sel gibi akıyordu. Çalıların parlak sarısı ve yüksükotu bitkisinin neşeli renkleri, koyu kayaların sert ihtişamıyla tezat oluşturuyordu. En sarp yerlerden bile yetişen yabani çobanpüskülü ve kocayemişin bolluğuyla, manzara, bu güzel vadinin yapraklarına alışkın olmayan bir göz için, görünüşte bir kültüre sahipti. Bir saatten fazla bir süredir yolunu takip eden, yanlış bir adımın hayatı tehlikeye atabileceği yerlerde bir dağcının becerisiyle yürüyen ve atını içgüdü gibi görünen bir dikkatle yönlendiren gezgin, dikkatinin çok azını buna yöneltti, sonunda durdu ve kolunu eyerinin üzerine yaslayarak, bir süre resmi düşünerek durdu. Durduğu yerden, vadinin içinden geçen yolun kenarında tek başına bir kulübe seçilebiliyordu ve bacasından ince mavi bir duman yavaşça kıvrılıyor ve dağın yamacı boyunca süzülüyordu. Bu küçük yerleşim yerinde, yolcunun gözleri sabit bir şekilde eğilmişti, ta ki bakışları geçici bir duyguyla
sönünceye kadar. Elini sertçe yüzünün üzerine çekti, sanki kendi zayıflığına
öfkelenmiş gibi ve yoluna devam etmek üzereyken, başının üzerindeki bir uçurumdan gelen tiz bir ıslık sesi adımlarını durdurdu. Çok iyi bildiği bir dağ tanımaydı ve buna cevap vermek üzereydi ki,
aniden, böyle bir yerde tehlikeli görünen sıçrayan bir hızla,
en eski püskü paçavralara bürünmüş, ancak çıplak bacakları ve başı olan bir yaratık ona doğru
sıçrayarak geldi.

"Seni Goorhaun dhub'un tepesinden tanıyordum - seni iyi tanıyordum, Usta Mark.
Sırtında iyi bir palto olan çok fazla kişi senin geldiğin yoldan geçemez ve kendi kendime bunun sen olduğunu söyledim," diye haykırdı Terry the Woods,
soluk yüz hatları gülümsemelerini aydınlatırken, genç O'Donoghue'yu memleketi olan
tepelere davet etti.

"Hepsi orada nasıl?" diye sordu Mark, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle, parmağıyla vadiyi yukarı, Car-rig-na-curra'ya doğru işaret ederek, ama bulundukları yerden görünmüyordu.

"Dün efendiyi gördüm," diye cevapladı Terry, O'Donoghue'ye kendi evinde bilindiği saygın unvanını
verdi. "Pencerenin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyordu ve siyah gözlü genç kız ona bir kitaptan okuyordu - ama üzgünüm
çok umurundaydı, çünkü beni gördüğünde bu tarafa doğru işaret etti ve dedi ki, 'Terry, sen alçak herif, neden hiç buraya gelip benimle konuşmuyorsun?' 'Faix,' dedim, 'bunu yapacak yüreğim yok.
Usta Mark gittiğinden beri burayı sevmedim,' ve efendi gözlerini sildi ve genç kız bana bundan
bir daha bahsetmemem için bir işaret yaptı."

"Peki şimdi 'Kulübe'de' kim var?" diye sordu Mark, Terry'den bile önce herhangi bir duygu belirtisini
yeniden bastırmaya çalışarak.

"Ajandan başka kimse yok. Aile, ev onlar için
hazır olana kadar İngiltere'de. Ah, peki, ama şimdiki çirkin yeri görünce şaşıracaksın, her tarafı kuleler ve sivri uçlarla dolu - her yer
bahçe, halılar kadar ince çimenli patikalar, duvarlarda ve pencerelerde en güzel
çiçekler yetişiyor ve
bir çeşme, dedikleri gibi, havaya fışkıran ve
yağmur gibi düşen serin su. "

"Ve kardeşim--o nerede?"

"O, 'Kulübe'den gelen aileyle İngiltere'de; kara gözlü kız, Bayan Kate, gitmezdi. Diyorlar ki--ama doğru olup olmadığını
bilmemek mümkün değil--Hemsworth'ü Kaptan'dan daha çok sevdiğini söylüyorlar--ve gerçekten,
eğer öyleyse, bu bir dhroll seçimi."

"Hemsworth gibi! Kuzenimin Hemsworth'u sevdiğini mi söylüyorlar?" dedi Mark,
öfkesi sadece önündeki zavallı, akılsız nesnenin sakin yüz hatlarına bakarak bastırılabiliyordu.

"Öyle diyorlar," dedi Terry sessizce, "ve bu da makul, çünkü
sabahın akşamına kadar evden hiç çıkmıyor."

"Hangi ev? -nereden bahsediyorsun?"

"Carrig-na-curra'dan başka hangi ev -babanın evi."

Mark elini alnının üzerinden ve kapalı göz kapaklarının üzerinden geçirdi,
ve bir iki saniyeliğine korkunç bir görüntüyü dağıtmaya çalışıyormuş gibi göründü,
çünkü Frederick Travers'a olan kıskançlığı kökleşmişti, en kasvetli önsezileri bile Hemsworth gibi bir rakip
düşüncesini hiç çağrıştırmamıştı, şimdi de buna inanmıyordu. Ancak öfkesi, bu adamın artık uzun zamandır tanıdığı kişiler tarafından yakınlık, belki de dostluk terimleriyle karşılanacağını düşünmekten biraz daha azdı. hakaret ve baskıyla takip edildi. Terry'ye hiç aldırış etmedi, devam ederken yokluğunda gerçekleşen değişiklikleri ve uzun yokluğunun sebebini açıklamak için insanların arasında yaygın olan çeşitli varsayımları anlatmaya devam etti, sonunda vadiye çıkan ana yola yaklaştıklarında. Burada Terry durdu,
ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Mary'nin kulübesinin yönünü işaret ederek şöyle dedi:

"Seninle daha fazla gidemem. Oraya gitmeye cesaret edemem."

"Neden olmasın zavallı dostum?" dedi Mark şefkatle, çünkü yüzündeki dehşet çok açık bir şekilde bir halüsinasyonun geri döndüğünü gösteriyordu.

"Şimdi oradalar," dedi Terry, belli belirsiz bir fısıltıyla, "beni bekliyorlar.
Beni yakalamak için beş haftadır bekliyorlar, ama dağlarda kalırsam umurumda olmaz."

"Peki onlar kim, Terry?"

"Askerler," dedi Terry, tüm vücudu titreyerek. "Onlardan kaçtım,
ve beni kaçtığım için vurmak istiyorlar."

"Ve şimdi Mary'nin yanında konuşlanmış askerler mi var?"

"Evet, Macroom'da, Bantry'de ve Kinsale'de - hepsi etrafımızda; ama umurumda değil; kasabalarda kaldıkları sürece, onları asla rahatsız etmeyeceğim."

"Ve zavallı Mary buna nasıl dayanıyor?" dedi Mark.

"O kadar kötü ki, duyduğuma göre, hiç kimse eve girmiyor, çünkü kırmızı ceketlileri vardı ve orada her gün ölüyor; ama gitmem gerek. Yakında gelip sizi göreceğim, Efendi Mark ve umarım bizi tekrar acele ettirmezsiniz." Terry bu konuşmaya herhangi bir karşılık beklemedi, ama vahşi yaşamının çevikliğiyle dağa doğru hafifçe sıçradı, oradan giderken sesi neşeyle şarkı söylerken uzun süre duyuldu.

Mark birkaç dakika ona baktı ve muhtemelen zavallı yaratığa karşı duyduğu şefkatli duyguların arasında, gerçek kıskançlık duygularıyla karışık başkaları da vardı, tüm yoksulluğunun ortasında o kadar neşeli ve mutlu görünüyordu ki.

"Onunla birlikte değişebilirdim bile," dedi Mark yüksek sesle ve sonra sanki
yüreğindeki yorgun yükü boşaltmış gibi yoluna devam etti.

Küçük hana yaklaşırken gri alacakaranlık hızla geceye karışıyordu ve yolun karşısındaki pencerelerden gelen ışığı izlerken de duygusuz değildi. Mutlu çocukluğunun birçok akşamı o mütevazı ocağın yanında geçmişti - orada birçok heyecan verici hikaye ve birçok neşeli hikaye dinlemişti. O çatının altında ilk önce evinin ve ailesinin gururlu düşüncelerini özümsedi ve
insanların onun adına ne kadar değer verdiğini öğrendi. Şeflik ruhunu ilk kez orada hissetmiş ve yine orada, ülkesinin davasına ilk kez kendini adamıştı. Ah! Bunlar sadece üzücü anılardı, güvendiği herkes tarafından aldatılmış olarak nasıl yaşadığını; yalan ve ihanet onu o kadar çok şekilde çevrelemişti ki, hayatını yorucu ve yararsız bir yük olarak hissetmesi için sadece umudun yok olması yeterliydi. Kapının önünde birkaç saniye durdu ve içeride eğlenen askerlerin kaba cümbüşünü öfkeyle dinledi. Kahkahaları bile kulağına alaycı bir şekilde çarptı ve oradan uzaklaştı, öfkeli ve sabırsızdı. Eve dönüp babasına son bir kez veda etme konusunda belirsiz bir karar,
sabitleyebildiği tek plandı; nereye, sonra veya nasıl, bilmiyordu,
umursadı da. Yaşamlarındaki başarısızlıklarını onları etkileyen kötü kaderlere bağlayan ve kendi hatalarına ve çılgınlıklarına bağlamayan çoğu erkek gibi, kaderciliği onu geleceğe karşı pervasızlığa itti ve umut yerine kalbinde garip bir hayret duygusu, talihin onu daha ne gibi zorluklar ve sıkıntılar beklediğini düşünmeye başladı. Sık sık kendi kendine babasıyla nasıl buluşması ve ondan nasıl ayrılması gerektiğini düşünürdü; kendisine uygulanan aldatmacanın sırrını bildiğini kabul edip etmemesi veya bu bilgiyi kendi içinde saklaması gerekip gerekmediği. İkincisini yapmak nihai kararıydı. Yaşlı adamı, oğlunun onun suçluluğunu keşfettiğini bilmenin getirdiği ek acıdan kurtarmak, daha iyi ve daha saf hislerinin bir göstergesiydi ve onu terk etmesi, sunabileceği tek bahanede eksik olsa bile, bunu başka bir yolun getireceği acıya tercih etti. Sonunda eski kapıya ulaştı ve gölgesinin altına ağır ve kederli bir kalbi getirmek onun kaderi olduğu için, hiç bu kadar derin bir depresyonla geçmemişti.

"Hadi, iyi hayvan," dedi yorgun atı okşayarak, "burada dinleneceksin ve bu," dedi iç çekerek, "bu, kendime söz verebileceğimden daha fazlası."

Bu hüzünlü sözlerle dik yokuşu tırmandı ve Kale'nin önündeki terasa ulaştı. Eski kulede ve salonda ışıklar yanıyordu, ancak binanın geri kalanı karanlıktı.
Kapı açıktı ve Mark içeride dururken, uzun tonozlu koridordan yumuşakça süzülen bir arpın yumuşak seslerini duyabiliyordu, güçlü kalbinin liflerini harekete geçiren ve onu bir çocuk gibi titreten bir sesle karışmıştı.

"Neden burada kalmayayım?" diye düşündü; "Neden kalıp bu tatlı sesleri dinlemiyorsun? Bir daha asla duyamayacağım!" diye ayağa kalktı ve kulağını eğip onları içine çekti ve onlar durana kadar kıpırdamadı. Son akor sessizlik içinde kaybolmuştu - sonra aceleyle atını kapı halkasına
bağlayarak, kimsenin fark etmediği uzun koridora girdi ve kapıya ulaştı. İnsanların hoşça sohbet ettiği gibi sesler kulağına sertçe çarptı ve patlayan yüksek kahkahalar duyularını
garip bir şekilde rahatsız etti.

"Dışlanmışlar için pek üzülmüyorlar - bu kesin," dedi,
şişen bir kalp ve gururlu adımlarla kapıyı açıp içeri girerken.

Odanın bu kısmı derin gölgeler içindeydi ve Mark diğerlerini
belirgin bir şekilde algılayabilse de, onu tanıyamadan, onun siluetinin ana hatlarını ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı. Babası ve Sir
Archy eskiden olduğu gibi bacanın iki yanında oturuyorlardı; Kate, çalmayı yeni bıraktığı
arpının üzerine eğilmişti; yanında
oturmuş ve hevesli bir dikkatle öne eğilmişken,
Hemsworth'un kendisi, böyle bir anda en az görmek isteyeceği adamdı.

"Kim o?" diye bağırdı O'Donoghue, "orada kim duruyor?" ve hepsi gözlerini
kapıya doğru çevirdiler.

"Neden konuşmuyorsun?" diye devam etti yaşlı adam. "Oğlumdan herhangi bir haberin var mı?--Bana Mark'tan haber mi getirdin?"

"Öyleyse efendim," diye cevapladı diğeri, kollarını göğsünde kavuşturmuş, kaşlarını sert ve kasılmış bir şekilde, yavaşça güçlü ışığa doğru ilerlerken. [Resim: 353]

"Mark!--oğlum! çocuğum!" diye bağırdı yaşlı adam sandalyesinden fırlayarak,
ve hem yaşa hem de sakatlığa meydan okuyan bir güçle,
ona doğru koştu ve kollarını ona doladı. "O burada--bir kez daha bizimle!" dedi, hıçkırıklarla yarı boğulmuş bir aksanla--"oğlum!
umudum! gururum!"--ve yaşlı adam bu mutluluk sözcüklerini
söylerken, genç adam solgun, soğuk ve görünüşte ilgisiz duruyordu.
Gözleri boşluğa eğilmiş ve yüz hatlarında hiçbir tutku ifadesi yoktu, bir elini kavrayan ve diğer elini ellerinin arasında tutan
Kate'e bakan Sir Archy'den uzaklaştı, ancak bakışlarında uyanık yaşamın sağlıklı görünümünden ziyade, uzun
ateşli bir uykudan aniden uyanmış birinin bakışı vardı.

"Sen hasta değilsin, Mark--sadece yorgunsun," dedi Kate, bir gözyaşı yanağından yavaşça süzülüp eline düşerken.

Mark damlayı hissettiğinde irkildi ve ona araştırıcı bir bakışla baktı, sonra gözlerini Hemsworth'a çevirdi, sonra tekrar ona,
ve ilk kez sert ve alaycı bir gülümseme dudaklarında kıvrıldı.
Kate bakışı okumuş gibiydi ve ona kendi bakışı kadar gururlu ve kibirli bir bakışla karşılık verdi, elini indirirken, konuşmadan sandalyesine doğru yürüdü.

"Ona en kısa zamanda biraz akşam yemeği vermemiz gerekiyor," dedi Sir Archy,
pratik sağduyusu, genç adamın tavırlarını ne kadar etkilediğini gördü.

"Akşam yemeği!" dedi O'Donoghue; "Aman, mahzende bulunan her şişe
çocuğun dönüşünü kutlamak için çok az olurdu. O zili çal,
Archy. Kerry nerede? Genç efendilerinin burada olduğunu bilmemek için insanlar ne yapıyorlar?"

"Başka bir zamanda, Bay O'Donoghue'nun beni hatırlamasını rica edeceğim,"
dedi Hemsworth saygılı bir reveransla. "Ve umarım
tanışmamı yenilememe izin verilecek zaman gelir;--şimdilik, böyle bir durumda bir yabancının varlığının ne kadar uygunsuz olduğunu hissediyorum ve
bu duygularınızı ne kadar derinden takdir ettiğimi
izin vermekten daha iyi gösteremem."

Böyle söyledikten sonra, O'Donoghue, Sir Archy ve Kate'i nazikçe selamladı;
Mark'a dönerek elini uzattı ve şöyle dedi--

"Lütfen efendim, fırsat bu özgürlüğü mazur göstersin ve
hoş geldiniz dememe izin verin."

"Bu evin şerefine çok erken saygı gösteriyorsunuz, efendim," Mark'ın vahşi cevabıydı, kollarını göğsünde kavuştururken ve Hemsworth'u
soluk soluğa bir alaycı bakışla ölçerken. "Babamın çatısı altındayım. Bir yabancının beni burada hoş karşılaması doğru olmaz."

Hemsworth gülümsedi ve yumuşak bir şekilde kabul ederek birkaç kelime mırıldandı,
tonu ve aksanı özür diler gibiydi ve bunları söyleme biçimi
alçakgönüllülüğe kadar alçakgönüllüydü. Bunları söylediğinde, derin bir şekilde eğildi ve
diğerlerine doğru herhangi bir
kırgınlık duygusunun olmadığını gösteren bir bakışla geri çekildi.

"Maister Hemsworth'a karşı çok sertsin, Mark," dedi Sir Archy,
ciddi bir şekilde. "Nezaketi tamamen doğru olmasa bile, iyi niyetliydi."

"Mark her ne söylediyse iyiydi," diye haykırdı yaşlı adam, coşkuyla. "Aman Tanrım, bu gece çocukla tartışmayacağım, eğer adamı pencereden
atmayı uygun gördüyse."

"Kabalığım yüzünden başkalarını incittiğim için üzgünüm," dedi Mark, Kate'e yan yan bakarak. "Bay Hemsworth'a gelince, birbirimizi anlıyoruz. O, benim hakkımda eskisinden ne daha iyi ne de daha kötü düşünüyor."

"Kahretsin Hemsworth!" dedi O'Donoghue; "Neden ondan bahsediyoruz ki? Yanıma otur, Mark. Seni tekrar göreyim, oğlum, eski yerinde. Bana elini ver ve üç aylık
endişelenmemin sadece bir rüya olduğunu düşünmeme izin ver."

"Keşke benim için bir rüya olsaydı," dedi Mark, derin bir iç çekerek, yaşlı adamın yanına
otururken.

"Hadi, hadi, Mark," dedi Sir Archy, "'byganes' hakkındaki İskoç atasözüme sık sık güldün, şimdi onu kendi talihine uygulayarak intikamımı alayım."

"Demek sonunda geldin," diye haykırdı O'Donoghue, Kerry O'Leary sonunda kapıda belirdiğinde. "Usta Mark akşam yemeği olmadan yatağa mı gidecek----"

"Usta Mark," diye bağırdı Kerry, "Ah, canlı bir can ve kendisi de orada mı? Ah, mübarek saat, ama sizi tekrar evde gördüğüme sevindim ve
sayın zat çok iyi ve sağlıklı görünüyor. Belki de çocuklar duyduğunda
tepelerin üzerinde şenlik ateşleri yakmayız."

"Akşam yemeği, akşam yemeği. Lanet olsun, çocuk açlıktan ölüyor ve
serseri orada şenlik ateşleri hakkında gevezelik ediyor."

"Atım benden çok daha fazla bakıma muhtaç," dedi Mark, aniden,
kapıya bağlı bıraktığı yorgun hayvanı hatırlayarak. "Kendim bir şey almadan önce zavallı hayvana bakmalıyım;" ve bunu söyleyerek
odadan çıktı, hiç kimse onun yapmak istediği hiçbir şeye karşı çıkmak istemiyordu.

"Zavallı adam," dedi O'Donoghue, "ne kadar solgun ve bitkin görünüyor - çok acı çekmiş gibi görünüyor."

"İnan," dedi Sir Archy, ciddi bir şekilde, "çocuk onu son gördüğümüzden beri çok şey öğrendi. Yüzünün ifadesinden hiç hoşlanmadım,
her ne kadar kederli olsa da. Kate ne diyor?" Bu çağrıyı hiçbir cevap takip etmedi, ancak genç kız başını çevirdi ve masayı
düzenlemeye yardım ediyormuş gibi yaptı.

"Dikkat et, Archy," dedi O'Donoghue, hevesle, "unutma, onun yokluğu hakkında tek bir kelime, hiçbir soru yok - çocuk bunları anlatmanın cezasını çekemeyecek kadar çok sorun yaşadı. Ayrıca, Hemsworth'e hiçbir gönderme olmamasına dikkat et, Mark henüz onun aldığı dostça rolü bilmiyor ve onu sadece eskiden düşündüğümüz ve konuştuğumuz şekilde tanıyor - ama sus, işte geliyor."

Mark odaya tekrar girdiğinde, en azından daha rahat, hatta daha mutlu görünüyordu. Hemsworth'un varlığının üzerine
attığı bulut dağılmıştı ve ilk görünümünden daha olumlu renklerle kendini göstermek için endişeliydi. Bu nedenle, babasına ve amcasına, kendisini karşıladıkları nazik ve şefkatli selamları geri ödemek için elinden geleni yaparken - kuzeni Kate'e karşı ya sert bir şekilde mesafeliydi ya da tavırlarında tamamen kayıtsızdı; ve sonunda, dikkatini çekmek için yaptığı birçok çabadan
geri döndüğünde, geceyi geçirmek için ayağa kalktığında, ondan resmi bir şekilde ayrıldı ve gidişiyle rahatlamış gibi görünüyordu. Bu, O'Donoghue tarafından fark edilmedi; ancak Sir Archy, kurnaz bir gözlemciydi ve durumu hoşnutsuzlukla karşıladı; yine de, gözlemlediğini göstermek için sonuçlara fazla dikkat ederek, müdahalesini başka ve daha uygun bir ana sakladı ve kısa bir süre sonra onlara iyi geceler diledi ve odadan ayrıldı.

"Benim de gitme zamanım geldi," dedi Mark, birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra ayağa kalkıp bir mum yaktığında. "Son zamanlarda iyi bir yatağa alışamadım ve derin bir gece uykusunun bana ait olduğunu hissediyorum."

"Ama bunun için Mark, senden henüz ayrılamam. Söyleyecek çok şeyim var, senden duyacağım çok şey var. Yokluğunda sana anlatmam gereken birçok şey oldu."

"Ve her şeyden önce," dedi Mark, hızla, "Bu Hemsworth denen adam nasıl oluyor da buraya bu kadar yakınlaşıyor? Kapımızı varlığıyla karartma iddiası ne?"

"Gerçek dostluğun güçlü iddiası," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde, "hayatımda bu kadar çok karşılaşmadığım bir iddia ki, kendini gösterdiğinde onu küçümseyemem. Ama o olmasaydı, tahliye davası son duruşmalarda açılırdı - bizi ayrıca Drake'in ipotek hacizinden kurtardı - kendi kefaletim üzerinden bana beş bin pound verdi, Archy de kefildi, ki bunun bir biçim meselesi olduğunu gayet iyi biliyorsun. Bu, Travers'ın Kate'le ilgili hayal kırıklıklarının intikamını almak için alabileceği herhangi bir işlemden bizi kurtarmanın yanı sıra----"

"Daha açık konuşun, rica ediyorum efendim ve her şeyden önce, lütfen
itiraz ettiğiniz her şeyden habersiz olduğumu unutmayın. Peki ya Kate?"

"Ah, o zamanlar bizimle olmadığını unuttum. Bir evlilik teklifiydi.
Genç Travers, parayla ilgili olarak kuzenine harika bir teklifte bulundu,
Kate bunu reddetti. Konuyu açık bırakmak
üzere biraz pazarlık yapıldı. Gelecekle ilgili bir şey -tam olarak ne olduğunu unuttum- ama sadece onun buyurgan olduğunu ve her zaman olduğu gibi karar verdiğini ve bana onu eve götürmem için
yazdığını biliyorum. Archy onun için Dublin'e gitti ve Travers kısa süre sonra İrlanda'dan ayrıldı ve bize karşı büyük bir öfkeyle, ve kısa sürede öğrendiğimiz gibi, düşmanlıklarını hissetmemize izin vermeye kararlıydı. O zaman,
Hemsworth'u takdir etmeyi öğrendik, ki onu baştan beri çok yanlış anlamıştık,
ve aslında, o olmasaydı, sizi asla duymazdık."

"Benim hakkımda. Benim hakkımda ne biliyordu?"

"Her şeyi, Mark--her şeyi--yaşlı adam, kısık bir fısıltıyla, odada meraklı bir bakış
atarak, duyulmadıklarından emin olmak için gizlice konuştu.

"Bir kez daha, efendim, konuşun ve anlaşılır bir şekilde--bu adamın benim hakkımda
bildiğini söylediği şeyi söyleyin?"

"Talbot'u tanıyordu - daha doğrusu Barrington'ı" - dedi O'Donoghue, alçak bir sesle - "sizinle olan ilişkinizi biliyordu - o herifin sizi planlarına dahil etmek için kurduğu komployu biliyordu - Curragh'daki soygun hakkında her şeyi biliyordu ve sizin haberiniz olmadan sizi orada olmaktan kurtardı. Ama
onun için, Mark, adınız 'Hue-and-Cry'da yer alırdı.
Aslında Privy Council'da tutuklanmanız için bir ödül kararlaştırıldı. Hemsworth sizi bundan kurtardı----"

"Alçak - o alçak, kara kalpli kötü adam," diye haykırdı Mark, "benim hakkımda böyle konuşmaya cesaret etti mi?"

"Yanılıyorsun, Mark, o senin suçlu olduğunu hiç söylemedi - sadece Barrington ile olan yakınlığının ölümcül kazasını kınadı - iki kez mahkum edilmiş ve mahkûm edilmiş bir adam - bu adamla birlikte sık sık yüksek oyun evlerine gittiğini, birden fazla büyük soygunun gerçekleştiğini. Sonra Kale balosu geldi - oraya gittiğin doğru değil miydi? Peki, Lord Clan-goff'tan çalınan elmas enfiye kutusu, iskambil masasında - "
"Cehennem ve karmaşa, beni delirteceksin," diye bağırdı Mark, ayağını tutkuyla yere vurarak. "Bu cehennemi gerçek ve yalan karışımı - bu yarı gerçek ve tamamen yalan ifade beynimin kaldırabileceğinden fazla. Bu alçak ne demek istiyor - bir soygundan suçlu muyum?"

"Tanrı korusun, oğlum, ama sen suçlu olarak damgalanmış biriyle yakın bir dostluk içinde yaşadın ve onunla olan yakınlığınla ilgili bilgi polis tarafından elde edildi, ki siyasi sebeplerden dolayı -ne demek istediğimi biliyorsun- seni yakalamak için ellerinden geleni yapacaklardı. Ayrıca, Mark, senin yazdığın mektuplar da vardı ve bu mektuplar aleyhine kanıtlanırsa hayatına mal olacak türdendi; bunları, Hemsworth bir şekilde elde etti ve yok etti."

"Ah, öyle mi yaptı," diye bağırdı Mark, hevesle, çünkü o anda Hemsworth'ün oynadığı oyunla ilgili bir ışık
gözünün önünde parladı, "ve bu yüzden mektuplarımı yaktı?"

"Şimdi, sana verdiği hizmetlerle ilgili bir şeyler biliyorsun," dedi yaşlı adam, sonunda Mark'ın zihninde inancının yer etmeye başladığına ikna olmaya başlamıştı.

"Evet," diye sakince cevapladı, "Onun nezaketini takdir edebileceğime inanıyorum ve ayrıca nankör olmayacağıma dair söz verebilirim - ve Kate, efendim, benimle ilgili o ifşalara ne dedi?"

"Hepimiz, Mark, onursuz hiçbir şeyin kapında beklemeyeceğini söyledik - pervasızlık, tedbirsizlik ve aptallık olabilir, ancak suçluluk veya onursuzluk asla."

"Ve amcam, genellikle kurnaz ve dikkatli bir yargıçtır - onun
fikri neydi?"

"İnanmak zor, Mark, ama önyargılardan uzak, yapmacık özgürlüğüne rağmen, Hemsworth hakkındaki eski düşüncelerini her zamanki kadar güçlü beslediğini ve Travers'ın ailesinin her şeyiyle cana yakın ve yüce gönüllü olduğunu düşünmeye devam ettiğini düşünüyorum, hatta Herbert'in İngiltere'ye onlarla gitmesine izin vermemi o zorladı, çünkü çocuğu kendi eline almasına izin verdim ve böylece, Kate Kaptan'ın teklifini reddetmeden önce davet yapılıp kabul edildiği için, hiçbir şey olmamış gibi sessizce işlerin yoluna girmesine izin vermenin daha iyi görüneceğini düşündüm."

"İyi yapılmıştı," dedi Mark onaylayarak, "ve şimdi en azından bir geceliğine rüyamda görebileceğim kadar şey duydum ve bu yüzden yatağa gireceğim. "

"Unutma, Mark," dedi O'Donoghue, oğlunun kolunu tutarak, "unutma
Hemsworth'e bu konulardan hiçbirini sana asla söylememeye yemin ettim - benden istediği bir sözdü - Mark, bana ihanet etmemene güveniyorum."

"Benim takdirim paha biçilmezdir, efendim," dedi Mark, kuşkulu bir şekilde gülümseyerek ve
odadan ayrıldı.

BÖLÜM XXXVI. HER YERDE ŞÜPHELER

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mark O'Donoughue "Kulübeye" doğru yola çıktı. Hemsworth'ü görmek ve iddialarını kanıtlamaya cesaret etmek veya mümkünse onu bir kavgaya kışkırtmak, gece boyunca uyanıkken aklından geçenlerdi ve tüm yorgunluğu ve bitkinliği bile uyku getiremiyordu. Aslında, kendisine karşı uygulanan ihanetin tam derinliğini bilmiyordu; ancak keşfedildi
iyi planlanmış ve sistematik bir kötülük planını haber veren koşullar vardı. Mark bu şeyler üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar çok temkinli ilerlemenin önemini gördü. Hemsworth'un Carrig-na-curra'daki konumu, babasının itibarında yaptığı ilerlemeler, Kate'in gözünde sahip olduğu yer, davranışlarının rezaletini
ortaya çıkarmada başarılı
olmayan herhangi bir tartışmanın, sadece çocukça bir ölçüsüzlük ve tutku patlaması olarak kabul edileceği şekildeydi; ve Mark hala bu tür güdülerin etkisi altında olmasına rağmen, eskiden olduğundan çok daha azdı; ayrıca, Hemsworth'a bir düello ayarlamak, onun tarafında bir rekabet duygusunun ve kuzeninin onu kendisine tercih etmesine duyduğu öfkenin sonuçları olarak alınabilirdi. Bu düşünce dayanılmazdı; kalbine önerdiği büyük çaba, kuzenine karşı duyduğu her türlü sevgi duygusunu ve her türlü ilgi hissini
silmekti. Onu kaderi asla kendisiyle kesişmemiş biri olarak görebilmek -bunu yapmak artık
öz saygı ve gurur meselesi haline gelmişti. Onun kayıtsızlığına, onun bahşettiği kadar kibirli bir şekilde karşılık vermek, kendisine karşı bir görev olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle kendi yenilgisinin intikamını almaya en ufak bir benzerliği olan her şeyden kaçınıyordu.

Şu anki konumunun zorluklarından bazıları bunlardı ve bunları uzun uzun ve sabırla düşündü, her hareket tarzının gerektirebileceği sonuçları iyice tarttı ve hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda kendi kendine kafa yordu. O zaman ilk kararı, Hemsworth'e karşı düşmanca bir toplantı düzenlemekti, daha iyi görünen bir prosedürle değiştirildi - bu sadece o beyefendiyi görmek,
kendisiyle ilgili yaptığı açıklamaların bir açıklamasını talep etmek,
herhangi bir asılsız şey olduğunda geri çekilmesini istemek ve
davranışına gerçekle tamamen çelişen bir renk ve görünüm verdiğini kabul etmesini talep etmekti. Bu şekilde, Mark
Hemsworth'ün Kate'in gözünde ne kadar düşük bir konuma düşeceğini,
benimsemek zorunda kalacağı hileleri ve mazeretleri hesapladı - yalanlarını örtbas etmek için tüm sefil çareler ve
gerçek amaçlarını gizlemek için tüm aşağılık sıkıntılar. Onu Kate'in gözleri önünde bu ışıkta sergilemek, yüksek onur duygusu hiçbir zaman en ufak bir çıkarcılık içeren bir eylemi kabul etmeyen Kate'in, kişisel bir karşılaşmanın ardından gelebilecek herhangi bir intikamdan çok daha kapsamlı bir intikam olurdu.

"Onu gerçek renkleriyle görecek," diye mırıldandı kendi kendine, yürürken; "şeref ve sevgisini
adanacağı adam hakkında bir şeyler öğrenecek; ve sonra, ihaneti öğle vakti gibi açık olduğunda ve kalbinin karanlığı ortaya çıktığında, onu yara almadan ve zarar görmeden almakta özgür olacak. Onun saçının bir teline bile dokunmayacağım."

Mark, bu vesileyle kendini böyle davranarak belli bir gurur duyuyordu, aceleci ve taşkın cesaretten başka niteliklere sahip olduğunu göstermek için - sakince akıl yürütebilmesi ve kasıtlı hareket edebilmesi artık kalbindeki en büyük hedefti. Kate'e kendisini gösterme arzusunu harekete geçiren en ufak bir sebep bile, öfkeli bir öfke patlamasının ona göstereceğinden daha elverişli değildi.

Bu şeyler üzerinde ne kadar çok düşünürse, Hemsworth'un zorluklarından kaçmasına izin vermeme kararlılığı o kadar sağlam ve kararlıydı,
açıklama talebini hemen bir tartışma sebebine dönüştürerek. Böyle bir taktiğin, Hemsworth'un elindeki en hazır çare olarak hemen benimseyebileceğini düşündü.

"Hayır," dedi Mark kendi kendine, "beni yanılttığını görecek; sabrım ve dayanıklılığım kanıtlanacak; kendi alçaklığını itiraf etmeli ve itiraf edecek ve sonra, eğer savaşmak istiyorsa----"

Sıkılı dudak ve parlayan gözlerle, kelimelere eşlik eden, Mark daha barışçıl bir davranış çizgisi benimsemiş olsaydı, bunun kesinlikle iradesinin herhangi bir cazibesine itaat etmek olmadığını açıkça itiraf etti.

Düşüncelerine dalmış bir şekilde, farkına varmadan kendini "Kulübe"nin önünde buldu; ve düşünceleri başka düşüncelere pek yer bırakmayan bir yapıda olmasına rağmen, yokluğunda gerçekleşen değişiklikler karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla ayakta durmaktan kendini alamadı. Temiz ama gösterişsiz kulübe şimdi Elizabeth tarzı bir binaya dönüştürülmüştü; ön cephe göl kenarı boyunca uzanıyordu ve iki teraslı bahçeyle oraya iniyordu. Geniş pencereler, yere kadar açılmıştı ve
her zevk ve lüksün akla getirebileceği her şeyle döşenmiş bir daire takımı sergiliyordu - resimlerle süslenmiş duvarlar ve her iki kapının ve pencere kepenklerinin panelleri, her türlü ışık ve gölgede dağ manzarasını yansıtıyordu.
En nadir çiçekler, en pahalı çalılar, uzun mesafelerden, büyük risk ve bedelle getirilmiş,
doğanın zaten cömert olduğu bir sahneye güzelliklerini katmak için burada bir araya getirilmişti.

Mark binanın girişini ararken etrafına bakarken, yüz hatlarını iyi tanıdığı bir adamın yaklaştığını gördü. Bu, son görüşmelerinde çok sert davrandığı alt acente Sam. Wylie'den başkası değildi. Adam, bazı açılardan
masalar artık dönmüş olsa da,
Mark O'Donoghue gibi bir düşmanla, herhangi bir zafer gösterisinin
güvenli bir oyun olmayacağını biliyor gibiydi; bu yüzden şapkasına dokundu ve sessizce yanından geçmek üzereydi ki Mark bağırdı--

"Efendiniz ile konuşmak istiyorum--onu görebilir miyim?"

"Efendim!" dedi Wylie ve solgun yüzü daha da solgun ve hasta oldu.
"Eğer Bay Hemsworth'ü kastediyorsanız, efendim----"

"Elbette ediyorum. Sir Marmaduke Travers'tan bahsediyorsam, _efendisini_ kastediyorum. Evde mi?"

"Hayır, efendim; 'Kulübe'den ayrıldı."

"Bıraktı!--ne zamandan beri? Onu dün gece saat on'da gördüm."

"On birden önce buradan ayrıldı," diye cevapladı Wylie.

"Ne zaman dönmesi bekleniyor?"

"En erken bir hafta, efendim. Eğer dediği gibi,
İngiltere'ye gitmesi gerekirse daha da uzun sürebilir."

"İngiltere'ye!" diye haykırdı Mark, acı bir hayal kırıklığıyla, çünkü
uzakta hızlı bir intikam umudu neredeyse yok olmuş gibiydi. "Dublin'deki adresi nedir?" dedi, kendine gelerek.

"Üst Sekreterin ofisine, efendim, tüm mektuplarını
ele alacağım," dedi Wylie, ilk kez bir gülümsemeye doğru hafifçe yaklaşmaya cesaret ederek.

"Oteline, demek istiyorum. Şehirde nerede kalıyor?"

"Şehirdeyken genellikle Aşağı Kale avlusunda kalır, efendim ve
muhtemelen şimdi orada olacaktır, çünkü Özel Meclis toplantıda ve onu
sorgulamak isteyebilirler."

Bu birkaç kelimenin söylendiği yavaş ve ölçülü ton, onları Mark'ın kendisine doğrudan yönlendirdi ve bu da onu derinden kızarmasına neden oldu. Birkaç saniye
durdu, şüphe içinde görünüyordu ve sonra adımlarını
eve doğru çevirdi.

"Genç O'Donoghue'nun geçerken orada ne dediğini duydun mu?" dedi
Wylie, gencin arkasından bakan çalışan bir adama.

"Ben yaptım, faix," diye cevapladı diğeri; "Yeterince açık bir şekilde duydum. "

"Bana kelimeleri söyle, Pat--duymak isterim."

"'Dediği şey şuydu--'Bu sefer elimden kurtuldu; ama, Tanrı aşkına,
her zaman aynı şansa sahip olmayacak.'"

"Peşinde olduğu kişi Bay Hemsworth'tü," dedi Wylie. "Onu kastetti."

"Elbette öyleydi; "Onu sorduğunu duymadım mı?"

"Tamam--öyle yaptın," diye ekledi Wylie başını sallayarak. "Sözcükleri unutmamaya dikkat et, hepsi bu, ve işte hafızanı taze tutmak için bir bardağın fiyatı."

Ve adama bir altı peni fırlattı, adam onu ​​yakaladığında, aralarında bir anlaşma olduğunu hissettiğini gösteren

kurnazca bir zeka ifadesi takındı.

Mark derin düşünceler içinde eve doğru yürüdü. Bir zamanlar
hayal kırıklığı onu başarı için yeni bir çare önermekten
çok sinirlendirirdi. Şimdi bu konuda değişmişti.
Şaşkına dönse bile, yenilmiş hissetmiyordu. İlk öfkesi geçtikten sonra,
Hemsworth ile bir toplantı yapmanın ve
kendisine yönelttiği iftiraları geri çekmenin en iyi yolunun ne olduğunu düşünmeye başladı. Dublin'e geri dönmek her bakımdan
güvenli olmazdı. Lanty Lawler'ın ona karşı yemin ettiği bilgiler her an kullanılabilirdi yakalanması için. Glenflesk'te tek başına güvendeydi; orada kaldığı sürece, Hükümetin ona karşı göndermeyi düşüneceği hiçbir güç işe yaramayacaktı; kendisi gibi mütevazı bir birey için, komplonun bilgisini ifşa edecek ve böylece diğer ve daha önemli kişileri yaklaşan tehlike konusunda uyaracak önlemler almaları da olası değildi. Mark'ın hemen evden ayrılma konusundaki ilk kararı, bu tesadüfi koşullar nedeniyle değişti. Hemsworth'un dönüşünü beklemeliydi, çünkü aradığı açıklama olmadan, arkadaşlarından ayrılmaya asla kendini getiremezdi. Bunları düşünürken, Hemsworth'un üniformasını giymiş bir hizmetçi hızla yanından geçti. Mark aniden başını kaldırdı ve yolda biriken toz bulutundan, adamın Carrig-na-curra'dan geldiğini biraz şaşırarak fark etti. Olay ne kadar önemsiz olsa da, düşüncelerini kendi talihinden kuzeni Kate'in talihine çevirdi. Bu Hemsworth adlı adamın onun gözünde nasıl bir sihirle itibar kazandığını aklı almıyordu. Babasının tüm önyargılarını
aşmış olması yeterince garipti; ama
insanlara dair görüşleri nadiren veya hiç değişmeyen ve
diğerlerinin hepsinden
Hemsworth'ün sahip olduğu o makul tavırdan hoşlanmadığını
söyleyen Kate'in, onun adının ilişkilendirildiği tiranlıkları affedebilmesi ve unutabilmesi -ruhu hiçbir pis yemle baştan çıkarılamayan, hiçbir kişisel hırs önyargısı nesnesi olmayan- gerçekten de açıklanamazdı. İki veya üç kez, eğer doğru değilse, -eğer dünyanın koşullara göre inşa ettiği söylentilerden biriyse- Hemsworth'un yakınlığının raporun tek temeli ve ziyaretlerin dostça alışverişinin hikayenin tek nedeni olduğu düşüncesi geçti aklından.

"Bunu bilmeliyim," dedi Mark; "onu kurtarmak için çok geç olmayabilir. Tam zamanında geri dönmüş olabilirim ve eğer öyleyse, bu talih parçasını hayatımın tüm talihsizliklerini telafi etmeye fazlasıyla yetecek kadar göreceğim."

Böyle konuşurken, kulenin önündeki eski binanın etrafındaki tek ekili alan olan küçük çiçek bahçesine ulaşmıştı. Gözü, az ve önemsiz de olsa, kültürü ima eden kadına dair hoş düşüncelerle, bakım kanıtlarının üzerinde gezindi, bir yürüyüşün dönüşünde kuzeninin yavaşça ona doğru geldiğini gördü.

"Günaydın, Mark," dedi elini uzatarak ve önceki geceden öfkeli bir anıyı anımsatmayan bir gülümsemeyle; "çok yorgun
olmana rağmen çok az uyudun."

"Ve sen, kuzen, yanılmıyorsam, daha da az uyudun. Gün doğarken odanda yanan bir ışık gördüm."

"Eski bir manastır alışkanlığı," dedi gülümseyerek; "sabah ayinlerimiz eskiden bu kadar erken olurdu."

Bu konuşmayı alçak, yumuşak bir iç çekiş izledi. "Evet," dedi Mark, "pişman olmak için nedenin var; hayatın orada daha mutluydu; bu uzak diyarda, çok uzakta, sana çok değer veren akrabaların ve arkadaşların olduğunu ve onlarla gurur duyabileceğini düşünmenin zevkini yaşadın; üzücü deneyim, senin sevgine ne kadar değersiz olduğumuzu, senin değerin ne kadar düşük olduğunu sana gösterdi. Hayatın ideal mutluluğunu elinden alan soğuk gerçekler, ancak yaş sevgimizi körelttiğinde ve kalplerimizi dondurduğunda katlanılabilir hale gelir. Gençlikte, onların acısı, acının ta kendisidir. Evet, Kate, bunu sana bile söylemeye cesaret edebilirim, keşke aramıza hiç gelmeseydin."

"Seni yanlış anlamayacağım, Mark; konuşmanda bana karşı herhangi bir sevgi eksikliği olduğunu düşünmeyi amaçlamayacağım; bunu senin kastettiğin gibi, benim için daha iyi olduğunu kabul edeceğim; ve hatta kendin
göstererek bile, sana söylüyorum, hayır. Bu eski duvarların içinde biraz gözyaşı döktüysem, yine de en parlak saatlerim onların içinde geçti. Buraya gelene kadar, bir başkasının mutluluğuna hizmet etmenin ne demek olduğunu hiç bilmiyordum; daha önce hiç sevinci daha keyifli, üzüntüyü daha az acı verici hale getirebilmenin coşkusunu hissetmemiştim. Kız hissi, zavallı kalbimdeki bir boşluğu doldurdu; ve sen bana bu yalnızlık hayatı için acıdığında, benim gibi mütevazı ve önemsiz birinin yerine getirdiği bir görevin hayatı nasıl yüceltebileceğini ve bu sessiz vadiyi nasıl aktif bir eğlence sahnesine dönüştürebileceğini düşünmekten nabzım zevkle çarpıyordu."

"Yani burada mutlusun, Kate," dedi elini tutarak, "ve ayrılmak istemiyor musun?"

"Hayır, Mark, asla; büyük dünya önümde açık olsaydı ve ödüller önümde parıldasaydı, hırslarımın sonu gelmezdi - kişisel yüceltme değil, bir kadının etki alanına girmeyen nesneler için yüksek umut şeklini almalı hırslar. Burada, sevgi beni etkiliyor; orada, önyargı veya tutku olabilir."

"Hırs!" diye mırıldandı Mark, kelimeyi yakalayarak; "hırs, bunun için ödeyeceğiniz bedel
çok yüksektir; ve kazanç kesin olsaydı, bu, tüm saf duygulara karşı ölü, aile ve akrabalık bağlarına karşı soğuk bir kalp ve ihanetle şüphelenen bir ruh tarafından pahalıya satın alınır. Hayır, Kate,
hayır, o dağdaki en mütevazı köylü, emeği günlük ekmeği için, geceleri son umudu yarın daha fazla emeği
kaldiracak sağlık için olan, başkalarının suçları ve hataları üzerinden ticaret yaparak yüksek arzular besleyenlerden daha asil bir hayata sahiptir. Bir zamanlar
hırsım vardı; Tanrı bilir, bu bende kişisel çıkar için değersiz bir umuttan
gelmedi. O zamanlar kendimi şimdiki kadar aşağılık sanıyordum; ama
benimki gibi mütevazı ve değersiz araçlarla bazen büyük olayların
harekete geçirildiğini hayal ediyordum. Treni ateşleyen kıvılcım kendi başına yeterince önemsizdir, ancak patlama asırlar boyunca dayanmış sağlam
duvarı parçalayabilir. Eh, eh, rüya artık bitti;
başka bir şeyden bahsedelim. Bana Herbert'ten bahset, Kate. Üniversitede
hangi başarıya ulaştı?"

"İlk seferde başarısız oldu, ancak ikinci deneme o yenilgiyi telafi etti. Rakiplerinden her iki ödülü de aldı, Mark,
ve itiraf ediyorum, şimdi döneminin en seçkin genci olarak duruyor;
hayal kırıklığı sadece cesaretini artırdı. İntikam almak için bir başarısızlık vardı,
ve kazanmak için bir hedef vardı ve ikisini de başardı."

"Hayatındaki kariyerinin kendi çabalarına bağlı olabilmesi ne mutlu bir adamdı --sadece kendi kararlılığına ve kendi başarı arayışına güvenmesi gerekiyordu ve başkalarının etrafında nasıl entrika çevireceğini, planlar yapacağını ve entrika çevireceğini umursamadı."

"Çok doğru, Mark; entelektüel hırsın ödülleri şu avantaja sahiptir: bunlar kendi kendine kazanılır; ancak, düşünsene, diğer nesneler de eşit derecede asil değil midir - başkaları için yaptığımız çabalar, tamamen kişisel ayrıcalık arzusuyla dikte edilenlerden daha fazla üne layık değil midir?"

Mark, kendisine doğrudan uygulandığından şüphe edilemeyen bu sözlerle neredeyse irkildi ve yanağı kısmen gururdan, kısmen utançtan kızardı. "Evet," dedi kısa bir duraklamanın ardından, "bunlar asil temalar ve benimki kadar kederli bir kalbi harekete geçirebilir - ama yukarı çıkan yollar,
Kate, karanlık ve eğridir - onları geçen rehberler sahte ve
haindir."

"Gerçekten de onları öyle buldun," dedi Kate derin bir iç çekerek.

"Ben onları öyle bulduğumu mu demek istiyorsun?" diye haykırdı Mark, sözlere hayret ederek.

"Söylediklerimi kastediyorum, Mark, ihanet ve hainlik seni
günlerce takip etti. Bana sırrını emanet etmedin, Mark,
ve bir kaza onu benim elime bıraktığında bile bana güvenmedin. Şans bana
senin talihinin birçok durumunu gösterdi ve şimdi bile, Mark,
sadece kendi önyargılarının güvenliğini tehlikeye atmasından korkuyorum.
Devam edeyim mi? Daha açık konuşabilir miyim?"

Mark başını salladı ve devam etti--

"Muhtemelen tam da gerektirdiği
işbirlikçilerden, benimsediğin davayı asla desteklemeyen biri--ancak mücadelede ne kadar çok gerçek
ve onurun yer aldığını sempatiyle
görmüş, uzun zamandır seni gözetlemiş--görünmeden yardım elini uzatmış ve seni
korumak için kalkanı kaldırmış. Sende, cesareti, sıradan komplocuların asla sahip olamayacağı
sinirleri sağlayan birinin cömert cesaretini gördü. Akıntıya girdiğinde, sürükleneceğini,
onların seni kıyıdan
izleyeceğini gördü. O, diyorum ki, bunu gördü ve hiçbir dostluk duygusu onu etkilemediği için daha büyük bir cömertlikle, seni
kurtarmak için öne çıktı."

"Ve bu görünmeyen hayırsever," dedi Mark, alaycı bir şekilde gururlu bir bakışla, "adı----"

"Eğer bana bunu sorarsan, bunu söylemeyeceğim," dedi Kate, kızararak, çünkü bakışlarında kalbinin dolu olduğu suçlamayı okudu. "Önyargılarından o kadar sıyrılabilir misin ki, sakin bir şekilde dinleyebilir ve tarafsızca konuşabilirsen, sana her şeyi anlatabilirim -- her şeyi, Mark."

"Hayır, Kate, hayır," dedi, kuşkulu bir şekilde gülümseyerek; "Böyle bir güveni istemeye, belki de kabul etmemeye hakkım yok."

"Öyle olsun," dedi gururla, "bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz;
ve hafifçe eğilerek ve elini sallayarak bahçenin başka bir
sokağına döndü ve Mark'ı sessizce manzarayı düşünürken bıraktı.
Ancak, araya giren ağaçların arasından kendini onun görüşünden gizlediği anda adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra eve ulaştı. Nefes almak için durmadan merdivenleri çıktı ve
Sir Archy'nin kapısını tıklattı.

"İçeri gir, tatlı Kate'im," dedi en yumuşak sesiyle, "binlerce kişi arasında o hafif vuruşu bilmeliydim; ama, sevgili çocuğum, neden bu kadar solgunsun?--seni
ne
rahatsız etti?--otur ve bana anlat."

"Bunu oku, efendim," dedi mendilinin kıvrımlarından bir mektup çıkararak--"bu sana her şeyi anlatacağım, benden
daha kısa ve daha derli toplu. Tavsiye ve tavsiyelerinizi istiyorum, hem de hemen, çünkü vakit kaybedilmeyecek.

"Bu Bay Hemsworth'un yazısı," dedi Sir Archy, gözlüklerini okumak için ayarlarken. "Ne zaman aldınız?"

"Yaklaşık bir saat önce," diye cevapladı Kate, yaşlı adamın telaşsız soğukkanlılığına yarı sabırsız bir şekilde, sonunda mektubu incelemeye devam etti, ancak en ufak bir endişe veya heves belirtisi göstermeden. Ancak, onun ilgisizliği kısa sürdü - şaşkınlık ifadeleri ondan kısa süreli olarak
çıktı, ardından dehşet ve dehşet ünlemleri geldi, ta ki sonunda mektubu bırakıp, "Beni bırak, tatlı Kate, bırak da okuyayım
ve bunu tek başıma düşüneyim; emin olun, bu konuda karar vermek için zaman kaybetmeyeceğim, çünkü burada saatlerin değerli olduğunu görüyorum." Ve odadan
kayarak çıkarken, Sir Archy açık mektubu önündeki bir masaya koydu ve içeriğini yeniden gözden geçirmek için dikkatle oturdu.

BÖLÜM XXXVII. HEMSWORTH'UN MEKTUBU

Sir Archy'nin derin düşüncelere daldığı mektup,
Hemsworth'tandı. Bir önceki gece yazılmıştı ve Kate
O'Donoghue'ya
adredilmişti ve aceleyle yazıldığını iddia etmesine rağmen, Sir Archy kadar keskin bir gözlemci,
yazısında büyük bir özen ve düşüncenin bolca kanıtını tespit edebilirdi. Görünüşte açık ve net olan ifadeler gerçekte karışık ve belirsizdi; iddialar nitelikliydi ve doğrudan ve olumlu bilgiler yerine, her yerde dağınık bir şekilde umutlar, korkular, istekler ve beklentiler vardı; bunların hepsi, atıfta bulundukları mesele ne olursa olsun, sürdürülebilirdi. Mektup, Bayan O'Donoghue'ya hitap ettiği için saygılı bir özürle başlıyordu; ancak davanın aciliyetinin ve yazarın saiklerinin yeterli bir mazeret olarak kabul edilebileceği yönünde yalvarıyordu. Açıklamayı çift anlamlı hale getirmek için yeterince belirsiz terimlerle, yazışma için amcalarından herhangi birini değil, onu seçmenin nedenlerini belirttikten sonra, hemen şu sözlerle iletişim konusuna girdi:--

"Bayan O'Donoghue, ailenizin işlerine müdahalemin ne kadar yanlış yorumlanabileceği ve bir zamanlar aleyhime olan önyargıların şimdi eylemlerime yanlış bir renk verip vermeyeceği konusunda tereddüt ettim ve şüphelendim. Bu şüpheleri, bunların çoğunlukla kişisel olduğunu ve gerçek bir hizmette bulunmayı başarırsam, davranışlarıma ne kadar ışık veya gölge düşüreceği sorusunun nispeten önemsiz olduğunu düşünerek çözdüm. Sizden kesinlikle samimi ve tarafsız bir yargı bekliyorum ve başkalarının görüşlerine daha az değer verme özgürlüğüne sahip olduğumu itiraf ediyorum."

Bu türde kısa bir süre devam eden mektup, Mark'ın ani dönüşünün yazara bu yazışmaya devam etmekten başka bir seçenek bırakmadığından bahsetmeye devam etti, sonuçları ne olursa olsun - yazarın açıkça çıkardığı gibi, son anda kendisi için kanıtlanabilecek sonuçlar. Açıklama - ve okuyucunun iyiliği için, onu Hemsworth'un karmaşık anlatısından kurtarmak ve sadece özünü vermek daha iyidir - esas olarak Mark O'Donoghue'nun Birleşik İrlanda partisinin komplosunda suç ortaklığına dair bilginin Hükümete sunulduğu ve bir Yargıç'ın tutuklanması ve tüm belgelerine el konulması için emir çıkarması gibi kanıtlarla desteklendiğiydi; kısmen dostça müdahaleden -bu Hemsworth tarafından şüpheli ve nazik bir şekilde ifade edildi- ve kısmen de aşırı gençliği ve isyancıların gerçek görüşleri hakkındaki cehaletinin lehine
savunulmasından dolayı, bu emrin infazı gecikti ve genç adam serbest kalmak zorunda kaldı. Diğer komplocuların
şirketinden çekildiği ve kamuoyundan uzak durduğu sürece, Hükümet geçmişe göz yummaya istekliydi. Ancak, gelecekte hareketin liderlerinden herhangi biriyle karıştığı
bulunursa veya köylüler arasındaki etkisinin Hükümet tarafından iyi bilindiği ve tutuklandığı Glenflesk'e dönmeye cesaret ederse, o zaman izlenecek çizgide artık hiçbir tereddüt olmayacaktı. Hemen yakalanacak ve yeterli bir refakatçi eşliğinde Dublin'e gönderilecek ve beş kişiyle birlikte vatana ihanetten yargılanacaktı. Suçluluğunun kanıtları tartışılmazdı, yazılan ve alınan mektuplar, tanıkların ifade verebileceği konuşmalar ve isyan planlarına aktif katılımı, hüküm giymiş bir suçlu olduğu gerçeği kadar iyi bilinen Barrington ile aylarca süren yakınlık. Masumiyetine bir umut bağlamak böylece tamamen imkansız olarak gösterildi. En güvendiği ortakları ona karşı delillerdi; el yazısıyla yazılmış belgeler de Tacın hukuk görevlilerinin elindeydi ve aslında onu darağacına götürmek için fazlasıyla yeterliydi. Müdahalesinin ne kadar faydalı olduğunu her yerde nazikçe ima eden Hemsworth, Mark'ın tutuklanmasıyla görevlendirilenlerden biriydi, eğer memleketinde tekrar görünmeye cesaret ederse. Özel Konsey'in bu konudaki emirleri olumlu ve açıktı ve hiçbir yanlış anlaşılmaya izin vermiyordu. "O zaman," diye devam etti, "dün gece aniden eve girdiğini gördüğümde neler hissettiğimi tahmin edebilirsiniz - sizin topluluğunuzun zevkini ve evinizin misafirperver ilgisini yaşarken, aslında cebimde, çocukluğunuzun dostu ve yoldaşı olan eğlendiricimin en büyük oğlunu tutuklamak için resmi bir emir vardı - çatının altına keder ve yas getirmek için - çok sayıda mutlu saat geçirdiğim - nezaket ve iyi niyet bağlarıyla birbirine bağlı bir mahalleyle ilgili beslemeye başladığım tüm hayalleri dağıtmak için. Bu alternatif arasında seçim yapmak zorundaydım, ya da görevimden açıkça kaçınarak kendimi suçlu çıkarmak ve davranışlarımı düşmanlarımın en tehlikeli yorumlarına açık bırakmak. İkincisi sadece beni içeriyordu. Bunu benimsedim ve bu mektup elinize ulaşmadan önce, nominal olarak Konsey'e katılmak için, ama gerçekte ağır
durumumun getireceği zorunluluktan kaçmak için Dublin'e doğru yola koyulacağım. Çatınızın altındakiler dışında hiç kimse Bay Mark O'Donoghue ile tanıştığımı bilmiyor ve ülkeye gelmesinden şüphelenilmeden önce Dublin'e yarı yolda olacağım. Geçmiş ve şimdi için kısaca bu kadar. Şimdi geleceğe. Bu genç beyefendiye veya ona hizmet edip dost olacaklara açık iki yol var. Birincisi, hükümete komplonun tüm koşullarını, ilgili tarafların, girişimdeki paylarını, tarih ve saatin her ayrıntısıyla birlikte, özgür ve sınırsız bir şekilde itiraf ederek kendisi için bir af talebinde bulunmaktır - söylememe gerek yok, elde etmek için tüm nüfuzumu kullanacağım bir lütuf. Diğer yol ise, geçici bir sürgünle; tehlike tamamen geçene, siyasi husumet azalana ve ağır suç örnekleri yaratma zorunluluğu artık acil olmayana kadar hükümetin dikkatinden çekilmektir. Bu sonuncu yolun birçok açıdan daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum.
Özel duygudan fedakarlık, onurdan vazgeçme gerektirmez.
Sadece güvenliği sağlar, geleceği herhangi bir sözle sınırlandırılmamış olarak saklar.
Ne uzun bir ayrılık süresine gerek vardır;
en fazla bir veya iki yıl; olasılıklar,
isyancıların planları hakkındaki mevcut bilgileriyle,
hükümetin olayları hızlandırabileceği veya
istediği zaman geciktirebileceği ve uzatabileceğidir. Bu konudaki politikaları, her iki prosedürle de
ellerine teslim edilecek olanların rütbesine ve önemine bağlı olarak.
Şimdiye kadar yaptıklarından yola çıkarak, oyunlarının beklemek,
umutları zayıflatmak ve Birleşik Parti'nin ruhunu kırmak,
sık sık kaçamaklar yaparak;
aralarında güvensizlik ve şüphe
eklemek ve böylece, kan dökme zorunluluğundan kaçınırken, uzun ve kalıcı bir korkuyla isyanı yıpratmak olacağını söyleyebilirim. Öyleyse, yaşları ve konumları bu planlarda daha büyük bir öneme sahip olan diğerleri, eylemlerin anısını silmek için daha uzun bir sürgüne ihtiyaç duyarsa, hem gençliği hem de onun için yalvaracak kadar pervasızlığı olan genç akrabanız, memleketinden bu kadar uzun bir ayrılığı hesaba katmak zorunda değil.

"Ancak, her şeyden önce, tek bir saatin bile kaybedilmeyeceğini unutmayın. Her an, Tac'a komplonun yeni bir özelliğini ifşa edebilir ve katı önlemler alınmasını gerektirebilir. Kuzeninizin de aralarında bulunduğu dört kişinin yakalanması için ödül teklif eden bildiri çoktan basıldı ve Sekreter ofisinde.
Bir saat içinde başkentin duvarlarında görülecek, bir veya iki gün sonra ülkenin her ücra köşesine ulaşacaktır. O zaman, benim tarafımdan yapılan tüm çabalar, mümkün olsa bile, etkisiz olurdu. Bunu düşünün. Bu sadece bir para cezası veya hatta hapis cezası meselesi değil. Bu, hayatın kendisidir ve teslim olurken, büyük bir ismi onursuzlukla, büyük bir evi de küfür ve utançla mahvedecek olan hayattır; çünkü ihaneti hafifletmek ve hatalarını örtbas etmek için hiçbir mücadele, hiçbir çaba, hiçbir cesur ve cömertçe tehlikeye maruz kalma olmamıştır. Her şey yabancı yardım ve yabancı yardım için komplo kurmak ve entrika çevirmek olmuştur; hiçbir öz güven, hiçbir vatanseverlik, ki yanılmış olsa bile, hala samimi ve erkekçedir. Tüm bunları düşünün ve böyle bir dava uğruna sunulan bir hayatın, suçlu ve haydutla paylaşılan mezara parlaklık katacak bir şehitliği olmadığını düşünün. Eğer, şevkimin sıcaklığında,
incitebilecek tek bir kelime söylediysem beni affedin. Eğer böyle zorla konuşmasaydım, kendi kalbime ihanet etmiş olurdum.

"Aceleyle yazdım ve bazı açılardan düşüncesizce yazdığımdan şüphem yok; ancak amacımın samimiyeti, şevkimin dikkatsizliği özür gerektirecek olursa, benim için yalvaracaktır. Belki de, neden size bu kadar zor bir görev yüklediğimi, neden size bu kadar ağır bir sorumluluk yüklediğimi soracaksınız? Cevabım basitçe, oğlunun dikkatsizliği konusunda O'Donoghue'ya yazmaya cesaret edemedim; genç adamın eylemlerine itiraz etmek, yaşlı adam üzerindeki tüm nüfuzumu kaybetmek olurdu. O zaman, neden Sir Archibald'a hitap etmiyorsunuz diyeceksiniz? Basit bir sebepten dolayı, ülkesinin önyargıları, heyecanlı veya aceleci doğalardan kaynaklanan hatalara gereken hoşgörüyü gösteremeyecek kadar güçlüdür; yalnızca Mark'ı çok sert yargılamakla kalmaz, aynı zamanda bu yargıyı, tek başına Herbert için bir uyarı olarak kaydetmek isterdi. ilgilenen. Bu nedenle bunu zorlu bir talep olarak sunuyorum--dahası, bunu aramızdaki bir anlaşmanın şartı olarak görüyorum, bu mektubu ne O'Donoghue'ya ne de kardeşine göstermemeniz. Kendimi size açıkça ve samimi bir şekilde ifade ettim, ancak güvenimin başkalarına

gösterilmeyeceğine dair zımni bir güvenceyle. Aldığım rolde, zaten önemli bir
risk
aldım. Bu, sadakatin
endişelenilmesinin bile mümkün olmadığı bir dönem; yine de bu gençle
arkadaşlık ederek sadakatimi tehlikeye attım. Şimdi, sevgili hanımefendi, size, "William Hemsworth"ü değersiz

düşünmediğinizi bilmem durumunda,

karşılaşacağım herhangi bir tehlikenin veya hissettiğim herhangi bir endişenin fazlasıyla geri ödeneceğini temin ediyorum.

Sir Archy, bu mektubu bir avukatın bir özete verdiği sabırlı özenle

inceledi. Her cümleyi düşündü ve ifadeleri

zihninde derin düşüncelerle tarttı. Erken yaşta, hiç de sıradan bir zorluk içermeyen durumların içine atılmış olması onun şansıydı ve zihni, bunun sonucunda, uzun süre kullanılmasa da, tamamen unutulmamış olan, kurnaz ve keskin bir araştırma alışkanlığı edinmişti; bu yeteneğin yardımıyla, Hemsworth'un mektubu ona, Kate'in baktığından çok farklı bir ışıkta görünüyordu. Mark'la ilgili her durumun bilgisi, onun dostluk sebeplerine atfetmekten çok uzak olduğu bir endişeyi açığa vuruyordu. Sir Archy, bu iki adam arasında var olan hoşnutsuzluk duygularını çok iyi biliyordu - peki, Hemsworth'un bu ani değişimini nasıl açıklayacaktı? - ona karşı bu harikulade ilgiyi neye atfedecekti? "Bakalım," dedi yaşlı adam kendi kendine, "meyveyi görelim ve
sonra ağaç hakkında karar verebiliriz. Hemsworth'un iyilikseverliği nereye ve neye işaret ediyor, onursuzluk mu yoksa sürgün mü? O'nun sunduğu terimler bunlar; nezaketinin önerdiği alternatifler bunlar. Bunların
dostluktan başka bir amacı olmayabilir mi?--çok farklı duyguların
çocuğu olamazlar mı? Mark'ın sürgününden ne gibi bir çıkar elde edebilirdi--soru bu mu? Yaşlı adamla, kendisine ait olan küçük mülk kalıntısı için daha kolay anlaşmalar mı bekliyor yoksa bu, hala doğasında yükselen eski nefretin mayası mı? Yoksa "----ve burada gözleri beyninden yeni bir düşünce geçerken parladı----"ya da Mark'ın kuzeninin sevgisinde bir yer edindiğinden mi şüpheleniyor ve rekabet bu gizemli iyi doğanın kaynağı mı?" Bu şüphe aklına gelir gelmez Sir Archy, Hemsworth'un son zamanlardaki davranışlarının tüm koşullarını hatırladı - kendisini onların dikkatini çekmek için yaptığı çabalar - Kate'e yaranmak için yaptığı tüm eylemler - siyasette benimsediği geniş görüşler - halkın iyileştirilmesi için yaptığı planların yaygın cömertliği. Davranışlarının gerçek dışı olduğu, ilkelerinin sadece durum için varsayıldığı, kurnaz Scotchman uzun zamandır şüpheleniyordu; ve
bu mektup, şüpheleri dağıtmaktan çok, onları on katına çıkardı.
Bunun yanı sıra, Kate'in ona karşı tamamen kayıtsız olmadığından korkmak için bazı nedenler vardı. Yılların farkı onun lehineydi, çünkü
dünya ve onun yolları hakkında bu kadar bilgili, çok şey
gezmiş ve görmüş ve her bakımdan zevk konularında yetenekli bir yargıç olarak kabul edilebilecek birinin
dikkatini çekmekten kendini alamıyordu.
Mark ile herhangi bir
karşılaştırma, birincisine büyük bir avantaj sağlamalıydı. Başarılı bilgin, hoş ve iyi yetişmiş toplum adamı, yarı eğitimli ve dağınık genç için ciddi bir rakipti; onun beceriksiz ve utangaç tavırları, sadece çekingenlikten ziyade, huysuzluk gibi görünüyordu. Mark, altında ezildiği dezavantajların farkındaydı ve Sir Archy, böyle bir hayranın, yabancı alışkanlıkları ona sosyal nitelikleri en yüksek fiyattan değerlendirmeyi öğretmiş olan neşeli ve kaprisli kızla yakınlık kazanma olasılığından pek korkmasa da, yine de Hemsworth'un farklı düşünmüş olma ihtimali vardı ve kıskançlık tüm planın sırrıydı. On bin poundluk kira bedeliyle Kate, Hemsworth'un hırsının çok makul bir hedefi olabilirdi; ve zaten aile mülklerinin bu kadar büyük bir bölümünü emmişken, bu ek ipotek onu neredeyse tüm mülkün efendisi yapacaktı. O halde, bunun onun oyunu olması ve Mark'ı sahneden çekerken hem cömertliğinin uyandıracağı minnettarlığı hesaplamış olması hem de kendi başarısını daha güvenli bir şekilde sağlamış olması gayet mümkündü. Sir Archy, Hemsworth'un güdüleri üzerinde bu şekilde düşünürken, Mark'ın tehlikesinin daha acil bir şekilde dikkate alınmasını ihmal etmedi. Ayaklanma hareketinde aktif bir rol aldığı ve kişisel güvenliği için en ufak bir önlem almadığı açıktı. Bu nedenle, ilk dikkat edilmesi gereken şey, tehlikenin tam boyutunu, aleyhine hangi kanıtların olduğunu ve aleyhine hangi yazılı veya başka türlü delillerin sunulabileceğini görmek ve ondan öğrenmekti.

"Bana açıkça ve özgürce söyle, Mark," dedi yüksek sesle, ayağa kalkıp odada volta atarken; "Bana açıkça, nasıl durduğunu, sana ihanet edenlerin kim olduğunu, tehlikelerinin ne olduğunu söyle, ben de bunun hesabını vereyim, tehlike önlenebilir."

"Bunu yapmaya geldim, efendim," dedi arkasından bir ses ve Mark O'Donoghue kapıda duruyordu.

BÖLÜM XXXVIII. KURCALAMA VE KOMPLO KURMA

İrlanda'nın işgalini planlayanlar, o krallıktaki tarafların durumu ve kamuoyunun durumu hakkında
tam olarak bilgilendirilmişken, İngiliz Hükümeti, bu niyetlere dair belirsiz ve yetersiz söylentilerle, doğruluğu şüpheli kaynaklardan türetilenlerle veya rakiplerinin maaşlı kişileri tarafından iletilmiş olanlarla
yeterince tatmin olmuştu. Kesin olan şu ki, ne tehlikenin büyüklüğü takdir edildi ne de yakınlığından şüphelenildi. İngiltere'de birçok kişi,
bütünü bir tehdit olarak gördü ve Fransız Direktörlüğü'nün
utançlarının düşüncelerini yabancı saldırganlıktan, daha yakınlardaki sorunlara çekmek için yeterli olduğuna inandı. Para, silah ve tüm savaş mühimmatına olan büyük eksiklikleri, iyi biliniyordu ve
güvenliğin bir garantisi olarak
güvenilirdi. Diğerleri ise aceleci bir girişimde bulunulabileceğini varsaydı, ancak bir çıkarma yapılmadan önce deniz kuvvetlerimiz tarafından
yenileceğinden de aynı derecede emindi; ve daha birçoğu,
dış yardım bahanesinin, taleplerine uymayı sağlamak için
sadece evdeki hoşnutsuzların bir tehdidi olduğuna inanıyordu. Olayın kendisi, tüm bu hesaplamaların ne kadar temelsiz olduğunu ve güvenliğimizi kendi öngörü ve ihtiyat tedbirlerimizden kaynaklandığını düşünmek için ne kadar az nedenimiz olduğunu gösterecekti.

Günümüzdeki Fransız Hükümeti olarak, tüm projeler hakkında yeterli bilgiye sahip olmaktan daha kolay hiçbir şey olamazdı. Yüksek mevkilerdeki adamlar, çok mütevazı iddialı pozisyonlardan, kamu işleriyle ilgili alışkanlıkları, zor işleri yürütme biçimleriyle ilgili deneyimleri olmadan ve birçoğunun dürüstlük açısından çok şüpheli karakterde olmalarına rağmen, iktidara yeni yükseltilmişlerdi; ve yine de, elimizdeki bu fırsatlarla, Hükümetimizin ulaştığı tek şey birkaç dağınık, yetersiz bir şekilde doğrulanmış ve belirsiz gerçeklerdi; ve bunlar bile, daha yakınlarda şüpheli bir karakterin davranışlarını ima ettiklerinde hariç, dikkate alınmadı; o zaman, parti şiddeti, devlet adamı gibi bir uyanıklık görünümü aldı ve taç kovuşturmaları ve resmi bilgiler, imparatorluğun güvencesi gibi görünüyordu.

Bu tür durumlarda, Hükümetin faaliyetleri son derece dikkat çekiciydi ve ulusal güvenliğin büyük sorunu göz ardı edilirken, önemsiz bir ihanetin ilerlediği dar yolu izlemek ve komplocuyu darağacına çekmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Gizli bilgi edinmek için büyük miktarda para harcandı ve hükümetin tüm bilimi bir "casusluk" sistemine indirgendi. Bu dar görüşlü ve dar görüşlü politika, büyük ölçüde, hükümetin büyük bir kısmını avukatların etkisine emanet etmenin sonucuydu. Avukatlar, her şeye kendi mesleklerinin ışığında bakarak imparatorluğun güvenliğini bir taç kovuşturmasının başarısına bağlıyorlardı. Bu gözde politikanın yükselişte olduğu bir anda, Hemsworth Dublin'e ulaştı ve oradaki olayların ilgilendiği felaketi ne kadar hızlandırdığının farkında değildi. Uzun zamandır Birleşik İrlanda hareketi hakkındaki bilgisini, yalnızca Hemsworth'e iletmiş olan Lanty Lawler, sonunda kendi güvenliği için endişelendi; ve başına bir felaket gelmesi durumunda
Hemsworth'un iyi niyetine pek az güvenerek
ortaya çıktı ve Binbaşı Sirr'e komployla ilgili bildiği her şeyi, karışan
birkaç tarafın isimlerini ve özellikle Mark
O'Donoghue'nun suç ortaklığının tüm geçmişini açıkladı. Bilgi tam zamanında geldi.
Tacın avukatları bir eyalet kovuşturmasının geçit törenini sergilemek istiyordu ve
başarısını güvence altına almak için tüm olağan önlemler alındı.
Şimdi Newgate'de tutuklu olan, ancak ücretsiz af ve
ödül vaadiyle Lanty, Başsavcı ve Başsavcı tarafından tekrar tekrar sorgulandı ve ifadesi tamamen doğru ve
tutarlı bulundu. Dublin'deki Delegeler arasında katıldığı çeşitli röportajları, onlardan ülke çapındaki farklı kişilere ilettiği mesajları, mızrak ve tüfeklerin saklandığı depoları ve ayaklanmanın ne zaman gerçekleşeceği konusunda kararlaştırılan çeşitli buluşma yerlerini anlattı. Ayrıca halk arasında yaygın olan duygunun birçok gerçeğini ortaya koydu ve ülkedeki o zamanki çelişkili görüş durumunu örneklendirdi; birçoğunun nasıl yıprandığını ve gecikmeden dolayı cesaretinin kırıldığını ve Fransa tarafından ihanete uğradıklarını düşündüğünü; diğerlerinin ise umut ve güvenle dolu olduğunu, gelecek zamanı sabırsızlıkla beklediğini ve her türlü tehlikeye atılmaya hazır olduğunu. Tüm bu ifşalarında son derece açık sözlü ve açık sözlü olmasına rağmen, Mary M'Kelly'nin adını hiçbir zaman ifşa etmedi, hatta Fransız casuslarının sığınağı ve gizli silah ve mühimmat deposu olarak onun kulübesine hiçbir şekilde değinmedi. Başkalarına ihanetinin karanlığında, ona karşı daha iyi hislerin bir kıvılcımı kalmış olabilirdi - diğer tüm asil duygulara karşı ölü bir kalpte gizli bir sevgi kalmış olabilirdi veya belki de daha küçük bir sebep onu etkilemiş olabilirdi, onu genel yıkımdan hariç tutarak, kendisine dünyevi zenginlikten azımsanmayacak bir eş
sağlayacak birini güvence altına alıyordu. Davranışının açıklaması her ikisi de olabilir, çünkü ne kadar garip görünürse görünsün, en aşağılık eylemler bazen vicdan azabıyla düşünülür, bu da sofistike suçluluğun ne gerektirdiğini ve kötülüğün ruhunun iyi bir şeyin benzerliğinden bile hareket etmek için enerji ödünç almak zorunda kaldığında ne kadar cesaretten yoksun olduğunu gösterir. Lanty, Mark O'Donoghue'ye ihanet etmeye ilk başta isteksizce girişti; hatta Hemsworth kendi güvenliğini tehdit edene ve kendisine karşı asla ifade vermek üzere öne sürülmeyeceği veya dünyanın önünde bir muhbir olarak sergilenmeyeceğine dair ciddi bir söz verilene kadar bunu yapmaya bile razı olmadı. En çok korktuğu karakter buydu; zihnini korkutan tek suçlama buydu. Ancak, yavaş yavaş ve Hemsworth'e yaptığı açıklamaların sıklığıyla bu korku azaldı ve buna orantılı olarak kendi güvenliğine dair korkuları arttı. Hemsworth'ün oyunu, bunun yalnızca kendisine bağlı olduğuna inandırmaktı; her an onu mahkûm etmeye yetecek bir karakter hakkında bilgi verebilirdi ve bu bağla tüm nefretiyle nefret ettiği bir adama bağlıydı. Uzun
tereddüt ve şüphelerden sonra, Lanty, ününe ne olursa olsun, Hükümete tam bir açıklama yapmaya ve
sadece kendi hayatı için pazarlık yapmaya karar verdi. Hemsworth'un Dublin'den uzak olması fırsatı verdi ve o da hemen yakaladı. O zaman, Hemsworth başkente ulaştığında ve temsilcisi Lanty'nin artık emrinde olmadığını, ancak o anda Newgate hapishanesinde bir tutuklu olduğunu öğrendiğinde, işlerin durumu böyleydi; tacın hukuk memurlarının özel izni olmadan hiç kimsenin onunla görüşmesine izin verilmemesi konusunda kesin emirler verilmişti. Şimdi, Hemsworth'un kişisel olarak, Lanty'nin yapabileceği herhangi bir açıklamadan korkacak pek bir şeyi olmasa da, verdiği bilgi, O'Donoghue'lar hakkında ustaca tasarladığı tüm planları
bozabilirdi; yaklaşan olaylar, o ana kadar, tamamen kendi yönlendirmesi ve tasarrufundaydı, geciktirmek veya hızlandırmak
ki bu da politikasının özünü oluşturuyordu. Mark'ın, bir düşman ve bir suçlayıcının
ışığında kendini göstermeden yargılanamayacağını gayet iyi biliyordu, Lanty'nin başlangıçta bilgilerini ilettiği kişi oydu. Bu düşmanca tavır, Kate ile herhangi bir başarıya ve dolayısıyla Glenflesk arazisini elde etme
büyük planına karşı aşılmaz bir engel oluşturacaktı. Hemsworth, şehre geldikten sonra Lanty ile bir görüşme yapma çabalarında bir an bile kaybetmedi; ve şerifle eskiden beri yakınlık içinde olduğu için, sonunda onu kendisiyle konuşması için kısa bir fırsat vermeye ikna etti; koşullar altında, bu izin
çok isteksizce kabul edildi. Saat dokuza yaklaşıyordu, yani hapishaneye bir ziyaretin mümkün olduğu en geç saatti, Hemsworth şerifin emriyle birlikte kapıda belirdi. Kısa bir gecikme oldu,
çünkü böyle bir yetkiye rağmen, kaleci kendisine verilen talimatlardan sapmaktan çekindi ve içeri alındı. Anahtarcıyı birkaç dakika boyunca, geçitlerden ve avlulardan geçerek takip ettiler,
taç tarafından eski arkadaşlarına ve ortaklarına karşı "onaylayıcı" olarak tutulanların kabulüne ayrılmış binanın bir köşesine ulaştılar.
Bunların çoğu aylarca hapiste kalmıştı,
doğrulamaları gereken kanıtların mükemmelleştirildiği zaman henüz gelmemişti; ve birçoğu, bir muhbirin karakterinin onları maruz bırakacağı tehlikelere, kapıları olmayan bir hapishanenin güvenliğini tercih ediyordu. Yaklaştıklarında karışık sesler ve kaba kahkahalar duyuldu ve gardiyan anahtar destesini ağır bir kapıya vurarak, "Orada sessiz olun, orospu çocuğu, altı kişiyle ilgili sorun, tüm mahkum koğuşuyla ilgili sorundan daha fazla," diye seslendi, sonra Hemsworth'a dönerek, daha alçak bir sesle, "o adamlar denizaşırı bir yolculuk bekliyorlar - uzun zaman önce ifadelerini verdiler ve şimdi istenmiyorlar. Çatlak sesli olan Cope, Papaz Jackson'ı takip eden adam - ama burası, adamınızın hücresi - size çeyrek saatten fazla süre veremeyiz, bu yüzden daha fazla zaman kaybetmeyin." Hemsworth, anahtarı uzatırken elini gardiyanın koluna koydu. "Bir saniye - sadece bir saniye bekle," dedi, parmaklarını alnına bastırırken ve düşünür gibi görünürken, sonra ekledi, "Evet,
bu yeterli--şimdi aç, ne zaman istersen o zaman çekilmeye hazır olacağım."

Dışarıdaki ses gürültüyü bastırmış mıydı yoksa dikkati onu fark edemeyecek kadar mı meşguldü, Lanty hiç kıpırdamadı veya etrafına bakmadı,
ağır kapı Hemsworth'un arkasına tekrar kilitlenirken.
Pencerenin bir girintisine oturmuş ve yüzü demir parmaklıklara bastırılmış bir şekilde, aşağıdaki sokaktaki hareketi ilgiyle izliyordu, çok sayıda insan geçiyordu, gözleri yukarı, binanın önüne doğru yönelmişti, ancak binanın tamamını görmek onun için imkansızdı. Hemsworth ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca konuşmadan ona baktı - sanki diğerinin beyninin düşüncelerini hesaplıyormuş gibiydi - sonra yavaşça ilerleyerek elini Lawler'ın omzuna koydu ve şöyle dedi -

"Ay, Lanty, aldıkları ödül bu. İkisi yarın kapatılacak."

"İkisi mi, efendim?" diye sordu Lanty, sesi duyunca yüzü ölüm rengine dönerken.

"Bildiğini sanıyordum!" dedi, şaşkınlığını belli ederek; "Onlar Bond'a karşı onaylayanlar. Hükümetin artık bu alçaklara ihtiyacı yok ve onları asmak masraftan tasarruf sağlıyor; bu yüzden onları geçen Mart ayında Sallins'te bir cinayetten yargıladılar. Orada olmadıklarını duydum; ama önemli değil,
onun dışında da hesap verecekleri yeterince şey var."

"Ama, elbette, Bay Hemsworth, kendi arkadaşlarına asla böyle davranmazlar?"

"Öyle değil mi, Lanty! Onları benim kadar iyi tanımıyorsun. Alçaklara pek güvenmiyorlar ve yakalandıkları için alçaklar daha da aptallaşıyor; ama zaman kaybetmemeliyim; beni buraya getiren şey tam da oydu.
Bu akşam senin düştüğün durumu duydum."

"Ben, bir çıkmazdayım!" diye haykırdı Lanty, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Elbette öyle ve şeytani, çirkin bir çıkmazdayım dostum: Başsavcıya genç O'Donoghue hakkında bilgi vermedin mi?"

Lanty başını salladı ve devam etti--

"Tüm komployu itiraf edip onlara her şeyi anlatmadın mı?"

"Çok yakın, faix!" dedi Lanty, başını eğerek ve iç çekerek.

"Ve bundan ne kazanmayı umuyorsun, Efendi Lanty? Onlara
hiçbir işe yaramadığını göstererek mi -içinizde daha fazla bir şey kalmadığını göstererek mi- bir ödül umuyorsun? Ailen ve arkadaşların için mi, yoksa senin olağanüstü dürüstlüğün yüzünden mi sana bu kadar düşkünler?" Sonra bu alaycı tonu kontrol ederek, yavaş ve ciddi bir sesle ekledi, "Aptal mısın, dostum? Yoksa kendini neye getirdiğini görmüyor musun? Genç O'Donoghue'nun davası sona erdiğinde iddian ne olacak? Tacın avukatları seni kuruyana kadar tanık kürsüsünde tutacaklar. İçinde bir damla bile bırakacaklar; ve 'Aşağı in' dediklerinde, bana inan, ciddi bir şekilde aşağı ineceksin; ve tüm dünya seni daha sonra yukarı kaldırmayacak."

[İllüstrasyon: 378]

Hemsworth, kelimelerin birkaç saniyeliğine yüreğine işlemesine izin verdi
sessizlik içinde ve sonra devam etti--

"Bana güvendiğin sürece güvendeydin. Seni asla açık mahkemede ifşa etmem."

"Hayır efendim, Başsavcı da öyle. Tek istediklerinin
yeminli
bilgim olduğunu söyledi."

"Ve sen de verdin!" diye haykırdı Hemsworth, iyi gizlenmemiş bir endişeyle.

"Hepiniz bitmedi efendim," dedi Lanty, kötü niyetli bir zekanın kurnaz bakışıyla. "Onlardan bir kopyasını istedim, imzalamadan önce okuyayım diye ve bana bir tane verdiler"--burada göğüs cebinden bir kağıt rulosu çıkardı ve Hemsworth'e gösterdi--"ve yarın geri vereceğim, üzerinde adım yazılı."

"Seni iyi kandırdılar, Lanty," dedi Hemsworth, kağıdı dikkatsizce açarken, ona hiç dikkat etmemiş gibi yaptı. "Avukatlar seni iyi idare ettiler; ve inanın, daha önce seni hep zeki bir adam olarak düşünürdüm. Kanıtın, kendin olduğu sürece, beş bin pound değerindeydi ve senin kaçma şansın için beş bin pound bile vermezdim, çünkü onlar senin sırrını biliyorlar."

"Bunu bilmiyorlarsa ne derdin?" dedi Lanty, daha önce hiç denemediği küstahça bir aşinalıkla. "Şimdi, en iyi kanıtım ortaya çıksa ne derdin? -- Glengariff koyuna tüfekleri indiren ve aynı gece senin evinde iki pipo şarap bırakan Fransız yelkenlisi hakkında tek bir kelime bile söylemediğimi mi?"

"Ah! O oyunu dener misin?" dedi Hemsworth, ölümcül bir kötülükle gülümseyerek; "ama o kısmı düşündüm, dürüst Lanty. O konuda zaten bilgi verdim. O adamlara rüşvet uğruna koruma sağladığımı mı sanıyorsun? Hayır,
inan!--ama onları herhangi bir gün
mahkum edebilecek kanıtın bedelini ödettim;--ay, _onlar_ ve _sen_; sen, Fransa'nın ücretli bir casusu, yeminli bir
Birleşik İrlandalı, Roscommon milislerinin on sekiz askerine yemin ettirmiş ve şu anda imzalanmış ve tanıklık edilmiş bir sözleşme altında, İrlanda'ya
çıkış yapan bir Fransız süvari kuvveti için at sağlamakla yükümlüsün. Bunlar gerçekler mi, Bay Lanty, yoksa bunlar sadece hayal ürünü şeyler mi?"

"Ben bir taç tanığıyım," dedi Lawler, kararlı bir şekilde, "ve eğer bildiğim her şeyi
söylersem, beni korumak zorundalar."

"Onları kim bağlayacak?" dedi Hemsworth, alaycı bir şekilde: "İhanet ettiğiniz arkadaşlarınız, Birleşik İrlandalılar mı?--sizin değerli hayatınıza göz kulak olacaklar mı?--yoksa iddialarınızın diğer taraf nezdinde daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsunuz, sadece katliam yapmaya yemin ettiniz? Sempati ve koruma nereden gelecek? Bana bunu söyle, çünkü bu konuda meraklıyım."

Lanty ona sert bir bakış attı - gözbebekleri parladı ve alt dudağı kasılarak titrerken elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.
Hemsworth bu büyüyen öfkenin kanıtlarını izledi, ancak bunlara aldırış etmiyormuş gibi göründü, anahtar kilide sertçe gıcırdadı, kapı açıldı ve gardiyan vahşi bir kahkaha atma girişimiyle bağırdı -

"Zaman doldu. Sizi kapatmalıyım, efendim."

"Kısa bir erteleme," dedi Hemsworth, kaba şakaya katlanarak ve çantasını adamın eline fırlattı.

"Aile meselelerini halletmek için, sanırım," dedi gardiyan sırıtarak,
geri çekilirken ve kapıyı bir kez daha kapatırken. Bu kesinti, Hemsworth'e röportajı dostça bir şekilde çevirmesi için uygun bir fırsat sunmuş gibi görünüyordu, çünkü değişen bir sesle ve
çok kabul görmüş bir dostluk bakışıyla şöyle dedi:

"Burada geçirdiğim anları üzücü bir şekilde boşa harcadım, Lanty. Seninle arkadaş olmak için geldim,
ve öfkeli anlamlar taşıyan
sözler alışverişinde bulunmak için değil. Eğer Dublin'de olsaydım,
eminim ki asla bu tehlikeli duruma düşmezdin.
Bundan nasıl kurtulacağımıza bakalım. Bu bilgi--görüyorum ki hepsi genç O'Donoghue'nun işiyle sınırlı--siz imzalayana kadar hiçbir değere sahip değil. Hiç söylenmemiş gibi. Yani, eğer
inatla imzalamamaya karar verirseniz, hiçbir sebep göstermeniz gerekmez,
sadece
sorulduğunda reddedersiniz. Bunu yapın ve her şey güvende olur."

"Beni nakledemezler miydi?" dedi Lanty, zayıf bir sesle, ama aksanı Hemsworth'un cevabına duyduğu örtük güveni ele veriyordu.

"Bununla tehdit edecekler, hatta daha kötüsüyle; ama asla geri adım atmayacaklar; sana karşı
hiçbir şeyleri yok, sadece senin kendi kanıtların. Zamanı geldiğinde -inan bana, zamanı geldiğinde- kanıtın beş bin
pound değerinde; ama şimdi, tek yapacağı genç O'Donoghue'yu mahkûm etmek ve diğerlerini ilerlememeleri konusunda uyarmak olacak. Sanırım bunu istemezsin; genç adam sana asla zarar vermedi."

"Asla," dedi Lanty, utançla başını eğerek, çünkü böyle bir
durumda bile vicdanı onu rahatsız etti.

"Tamam, onu belaya sokmanın bir anlamı yok. Kendi
avurunu tut, her şey yoluna girecek."

"Sadece kafamda işe yarayacağına dair bir fikrim olan bir plan düşünüyorum," dedi Lanty düşünceli bir şekilde. "Yarın sabah Luke Şapeli'nin rahibi Peder Kearney'i göreceğim - beni itiraf etmeye gelecek. Başsavcı ve diğerleri adımı yazmam için geldiklerinde, sadece bunu yapmaya cesaret edemediğimi söyleyeceğim. Nedenini veya niçinini söylemeyeceğim - daha fazla bir şey söylemeyeceğim - sadece 'Bunu yapmaya cesaret edemem.' Hemen rahibin beni buna karşı koyduğunu düşünecekler. Ne söyleyeceklerini çok iyi biliyorum. Peder Kearney'nin bana yemin ettirdiğini ve bunu yapabilirler. _Onu_ bunun hakkında pek fazla konuşturamayacaklar ve beni buna zorlamamalarına dikkat edeceğim."

"Bu düşünce sana yakışırdı, Lanty," dedi Hemsworth gülerek, "ama
kararından sapmamaya dikkat et. Unutma
senin aleyhine hiçbir suçlama yok - tek bir kelime veya tek bir hece bile
tanıklık yok. Elbette seni en kötü sonuçlarla tehdit edecekler.
Yalancı şahitlik ve benzeri şeyler için kovuşturmalardan bahsedilecek. Önemi yok - sabırla zamanını bekle. Zamanı geldiğinde, _ben_ senin için
pazarlığını yapacağım ve bu sadece bir bireye karşı kanıt olmayacak, aynı zamanda sana ödemeleri gereken büyük bir isyan planının ifşası olacak. Cockayne dört bin pound ve ücretsiz bir af aldı. _Senin_
hizmetlerin çok daha üst sıralarda yer alacak."

"Beni açık mahkemeye çıkarmazlarsa," dedi Lanty çekinerek, "ne isterlerse onu yapacağım."

"Tam da bu nedenle tavsiyeme uymalısınız. İşte, şimdi, adamın geceyi geçirmek üzere olduğunu görüyorum ve bunu bırakmalıyım. Zaman zaman biraz paraya ihtiyacınız olabilir. İhtiyacınız olan
ne varsa onu göndermenin bir yolunu bulurum. Şimdilik, on pound yeterli olacaktır sanırım."

Lanty parayı alçakgönüllülük ve somurtkanlık karışımıyla aldı. Bunu bir
hediyeden ziyade bir rüşvet olarak hissetti ve kendisinden beklenen hizmetleri
maliyetlerine göre ölçtü. Kapıcının varlığı daha fazla konuşmaya izin vermiyordu ve karşılıklı şüphe ve güvensizlikle ayrıldılar, her biri diğerinin eylemlerini etkilemek için rehber ilke olarak kişisel çıkarın ne kadar ileri gidebileceğini tahmin ediyordu.

"Henüz ondan pek emin değilim," dedi Hemsworth, yavaşça oteline dönerken. "Onu bilgileri imzalaması için korkutmaktan hiçbir şey yapmayacaklar ve eğer kovuşturma devam ederse ve genç O'Donoghue
mahkum edilirse, komplo patlayacak. Diğerleri kaçacak ve Hükümete
uzun zamandır planladığım tüm ifşalar işe yaramayacak. Ayrıca, başarısızlığın daha önemli olduğu yerde başarısız oluyorum. Travers ile kız arasındaki evliliği engellediğim an çok küçüktü, eğer onu benim yapamazsam; ama yine de, bu ittifak her
politik gerekçeyle engellenmeliydi. Travers'ı buraya, tam da kendim için belirlediğim yere yerleştirmek olurdu. Hayır, hayır. Bir daha asla İrlanda'yı
görmemelerine dikkat etmeliyim. Gerçekten de evliliğin bozulması, geri dönmeleri için
güçlü bir engel teşkil edecektir." Böylece planlarını gözden geçirdi,
bazen geçmişin başarısı için kendini tebrik etti, bazen
gelecek için korktu, ama her zaman kendi
müzakerelerinin becerisine güvenle güvendi - zorluklarında onu hiç yarı yolda bırakmamış bir yaratıcılık.

Ertesi gün, Lanty'nin son sınavı için belirlenen zamandı ve
bu gün adını bilgilere ekleyecekti ve Hems-worth, "protege"sinin nasıl beraat ettiğini duymak için
sabah dedikodularının tartışıldığı Şatonun ofislerinden birinde oyalanıyordu. Katipler ve astlar, aralıklarla Parka doğru giden memurların kıyafetleri veya ekipmanları hakkında kendi aralarında sohbet ederken, sabah gazetesini okuyormuş gibi yapan Hemsworth, bir başkasının söylediğini duydu--

"Şeytan Konseyde ödeme yapmak için. Newgate'de Coyle ve M'Nevin'e ve diğerlerine karşı olan o adam, görünüşe göre, şimdi bilgilerini doğrulamayı reddediyor. Söylediklerinin hepsinin doğru olduğuna inanmak için iyi nedenleri var, ancak onsuz devam edemezler."

"Bunun anlamı ne? Dün yeterince istekliydi."

"Bu sabah Luke Şapeli'nden bir rahibin onunla birlikte olduğunu söylüyorlar,
ve itaatsizlik durumunda, sayısız lanet ve aforoz altında, 'Birleşik parti'ye karşı tek bir hece söylemesini yasaklıyorlar."

"Ancak onu zorlayabilirler. Cockayne'in Jackson'ın işi için de aynı şeyi yaptığını ve onu Lord Clonmel'in evine getirip orada imzalamasını sağladığını hatırlamıyor musun?"

"Bunu yaptılar, ancak aynı oyunu iki kez denemeyecekler. Curran bunu çapraz sorguda dile getirdi ve tanığın, suç ortağı olarak kendisine yönelik sonuçlarla tehdit edilmesinden dolayı
tacın onu korkuttuğu izlenimini verdi ve bu konu jüride Jackson'ın lehine çok ileri gitti."

Hemsworth daha fazlasını duymak için beklemedi. Lanty'nin
kararlı olması onun için önemli olan tek şeydi ve sabah haberlerinde birkaç sıradan yorumdan sonra, tembel bir adamın tüm tembel kayıtsızlığıyla
yürüdü.

BÖLÜM XXXIX. KARDEŞLER

Dönemin açıklanamayan fenomenleri arasında çok dikkat çekici ve şüphesiz, önemli bir durum vardı - Birleşik İrlanda partisinin hareketlerindeki durgunluk veya sakinlik türü, 1796 yazının ve sonbaharının tamamı boyunca belirgindi. İlkbahar, onlara yüksek umutlarla ve güven dolu beklentilerle açıldı. Tone'un Paris'ten gelen mektupları cesaret vericiydi; İngiltere'nin utançları
onların davası için olumlu bir şekilde söz verdi; ve daha önce tereddüt eden birçok kişi
şimdi bu girişimi benimsemeye istekli bulundu. Bu ateşli his durumuna bir şüphe ve huzursuzluk dönemi geldi; çelişkili ifadeler
dolaştı ve insanların zihinleri sarsıldı, görünürde hiçbir sebep olmadan. İhanet ve ihanete dair belirsiz bir korku yaygınlaştı;
ancak hiç kimse bu korkunun kesin bir kaynağına kadar izini süremedi.
Ancak sonuç, planla ilgili herkesin daha fazla ihtiyatlı olmasında belirgindi - girişimin tamamen terk edilmesiyle tehdit eden bir çekingenlik; en azından Mark
O'Donoghue gibi liderlerle çok az veya hiç görüşme fırsatı olmayanlara, izlenimlerini olayların yüzeyinden almaya meyilli olanlara öyle görünüyordu. Ona gelince, Lanty'nin ihanetiyle birlikte yazışmaları sona ermişti. Daha önce mektup yazdığı kişilerin gerçek isimlerini ve adreslerini bilmiyordu ve tavsiye ve yardım alabileceği tek bir tanıdığı bile yoktu. Sir Archy'nin güvenini kazanma çabalarının hepsi başarısız olmuştu, ne onun yargısına ne de iyi niyetine olan güvensizliğinden değil, Mark'ın sırrını başkalarının onurunun söz konusu olduğu kutsal bir emanet olarak görmesi yüzünden; ve kendisi için tavsiye almaya ne kadar meyilli olursa olsun, kendi çıkarı uğruna onların güvenliğini tehlikeye atmayacaktı. Yalvararak güven elde edemeyen ve tehditte ne kadar az etkililik olduğunun gayet farkında olan Sir Archy, girişimden vazgeçti ve Mark'ın eline Hemsworth'ün mektubunu vererek kendini tatmin etti, bu mektup yazarın dürüstlüğüne dair kendi şüphelerini önemli ölçüde ima ediyordu. Mark mektubu incelemek için bahçeye oturdu; ve ne kadar ustaca tasarlanmış olursa olsun, kendi kariyerinin açtığı deneyim, yazarın her satırında sahtekârlığını gösteriyordu. "Ben onun planlarının önündeki engelim - buradaki varlığım bir şekilde ona karşı engelleyici bir etki" dedi, kağıdı katlarken. "Her tehlikede kalmalıyım; ayrıca, bu büyük dağlarla
dolaşmalarımı sınırladığım sürece çok da fazla bir şey yok - beni burada yakalayan Hemsworth'tan daha cesur olacak."

Bu tek kararlılıkla yönlendirilen ve zamanın onu
çevreleyen gizemlerin bazılarını
aydınlatabileceğine güvenen Mark, insanların
olağandışı bir çaba için yeteneklerini veya cesaretlerini
gerektirecek bir olayı
beklediği gibi bekledi. Ona güvensizliği
öğreten aynı talihsizlikler, aynı zamanda sabır dersini de aşılamıştı; ancak bu, intikamının anı gelene kadar
günlerce saklanarak
çömelecek olan Kızılderili savaşçısının sabrıydı. Ve böylece,
başkalarına değişmiş bir karakter gibi görünse de, düşüncesiz dürtülerden daha az etkilenen ve öfke tarafından daha az sürüklenen biri olarak, dizginlenen tutkular
sadece bastırmayla daha da yoğunlaştı. Diğerleriyle pek kaynaşmıyordu,
sadece yemek zamanlarında nadiren ortaya çıkıyordu ve sonra da etraftaki sohbetlere nadiren katılıyordu. Daha önce olduğu gibi,
bütün günler veya haftalar boyunca evden ayrılmıyordu, fakat zamanını çoğunlukla kendi odasında geçiriyordu, saatlerce okuyup yazıyordu - av alanının yorgunluğundan başka eğlence aramamış veya bulmamış biri için garip ve alışılmadık alışkanlıklar. Tavırları da artık aynı değildi. Daha sakin ve
öncekinden daha kendine hakimdi, ne anlık
yüksek ruh halleri ne de depresyon hissediyor gibiydi. Zihninin tonu gerçekten de
üzgündü, fakat bu üzüntü, acının verdiği acıyı ele verdiği kadar, dayanma gücünü ve kararlılığını da gösteriyordu.
Karakterinin değişen özellikleri yaptığı her şeye yansıyordu;
ve tavırlarında, eski kaba ve sert tavrına oldukça yabancı, sessiz bir nezaket havası vardı. Hiçbiri bu şeyleri Kate kadar büyük bir etkiyle karşılamadı: Kadınının inceliği, bunları diğerlerinden farklı ve daha doğru bir şekilde görmesini sağladı. Onun üzerinde büyük bir
değişimin olduğunu gördü: hiçbir hayal kırıklığının, hiçbir şaşkın hırsın bunu yapamayacağını: bunu kendisine karşı herhangi bir duyguya da bağlayamayacağını, çünkü o hiç şimdiki kadar soğuk ve mesafeli olmamıştı. O zaman, bunun özgürlüğe doğru ilk adım olduğunu, kendi güçlü tutkularının büyüsüne kapılmış bir zihnin olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Özgür olmak için mücadele eden enerjiydi, cesur ve cüretkar bir ruhun, sonunda kötü yönlendirilmiş hırsın alçaltıcı etkilerini hissetmeyi öğrenen. Şimdi ona bir kariyerin açık olmasını ne kadar da hararetle diledi - hayatta büyük bir yol: tehlikelerinden veya zorluklarından korkmuyordu - doğası korkudan başka bir şey önermiyordu! Ne kadar üzücü ki, onun gibi bir enerjinin,
parlaklığını gösterebileceği
bir fırsat olmadığı için
azalmasına, titremesine ve sönmesine izin verilmesi. Bu düşünceleri, bir süredir gencin tavrındaki
büyüyen değişimi izleyen Sir Archy'ye iletmekten kaçınamazdı. Yaşlı adam konuşurken dikkatle dinledi ve parlayan gözleri ve yükselen rengi, onun kız gibi coşkusunun onu nasıl etkilediğini gösterdi; geçmişe dair bazı anılar gözlerinin önünde uçuşurken, sesi titredi ve şöyle dedi: "Ah! Tatlı çocuğum, dünya senin bahsettiğin gibi çok az fırsat sunuyor ve siyasi durumumuz onları tamamen reddediyor. Güvende olacak ülke, genç enerjinin cesaretine pek az teşvik vermeli. Burada, iyi yürünmüş ve aşınmış bir yol arayan ve çalışkanlığı ve üstün becerisiyle onu izleyenleri geçmeye çalışan kişinin ödülleri daha yüksektir. İnsanların değer verdiği yetenekler, günlük yaşamın bir amacı için mevcut olanlardır. İnsanlığı daha bilge ve daha mutlu kılan bu hediyeler, şöhret ve onur getirir; sıradan kahramanlığın meteor parlaklığı ise ancak geçici bir hayret ve şaşkınlık yaratabilir." "Mark'ı yanılıyorsun, sevgili amcam--karakterinde meydana gelen
değişimi küçümsüyorsun. Yeteneği eksik değil, eğer
talihin rastgele tesadüflerine değil de, buna güvenirse. Herbert burada olsaydı----"

"Herbert bu gece eve geliyor. Sırrımı bir sürpriz için saklamayı düşünmüştüm, ama sen onu benden zorla aldın."

"Herbert eve geliyor! Ah, beni ne kadar mutlu ettin! Kardeşler bir
kez daha bir araya geldi, birbirlerine ne kadar çok fayda sağlayabilirler. Hayır, amca, böyle
gülümsememelisin. Herbert eğitim ve çalışmanın sağladığı avantajlarda ne kadar üstün olsa da, Mark'ın kararlılık ve azim yetenekleri var, başarıyı
kazanacağından emin. Ama işte geliyor--ona Herbert'in
geldiğini söylememe izin verir misin?"

Sir Archy gülümsedi ve başını salladı ve mutlu kız bir sonraki anda Mark'ın yanındaydı, keyifli haberlerini keyifle anlatıyordu.

Mark bu haberi zevkle dinliyordu. Bir zamanlar kendisininkinden daha üstün olan kazanımlar ve başarılar için hissettiği ufak bir kıskançlık çoktan yerini daha iyi ve daha kardeşçe bir duyguya bırakmıştı; ve onunla tekrar
tanışmak ve sohbet etmek için can atıyordu.

"Ve yine de, Kate, onu tanıdığımız şeyden ne kadar farklı olursa olsun, zamanın onda
yaratmış olabileceği değişiklikleri kim söyleyebilir?"

"Bunlar her zaman kötü değildir, Mark," dedi Kate çekinerek, çünkü imanın nasıl algılanabileceğini
hissediyordu.

Mark'ın yanağında hafif bir kırmızılık ve gözleri zevk dolu bir ifadeyle
aydınlandı. Tüm gücüyle iltifatları hissetti, ama
kendisine bir cevap vermeye cesaret edemedi.

"Acaba," dedi, uzun bir duraklamadan sonra--"Herbert'in vahşi vadimizi bir kez daha gördüğünde nasıl hissedeceğini merak ediyorum. Bu dev kayalar ve
cüretkar vadiler her zamanki gibi yüreğine aynı sempatiyi mi çekecek; yoksa
bıraktığı hayatın alışkanlıkları ona hala yapışıp
bu ihtişamı sadece bir ıssızlık olarak mı düşünmesini sağlayacak?"

"Sen öyle hissetmedin herhalde, Mark?" dedi Kate, ona şefkat dolu bir ilgiyle bakarken.

"Ben mi? -Sanırım öyle mi? Hayır! Bu vadi benim için bir dinlenme yeriydi - uzun zamandır aranan bir sığınak. Buraya neşeli ve parlak dünyadan, büyülenme ve zevklerle dolu
zengin dünyadan gelmedim. Büyük ve bilgili insanların arasında yaşamamıştım, zavallı topraklarımız hakkında sahip oldukları mütevazı değerlendirmeyi duymamıştım. Gemisi fırtınada parçalanmış,
rüzgarlar tarafından şaşkına dönmüş, talihe giden gelgiti durduramayan bir denizci gibi buraya geri döndüm.
Evet, her şeyde gemi kazası geçirmiş olarak." "Herbert, Herbert," diye haykırdı Kate.

Aynı anda dörtnala ilerleyen bir araba yoldan eve doğru
caddeye döndü. Çocuk bahçedeki figürleri gördü, kapıyı açtı ve dışarı fırlayarak onlara doğru
koştu.

"Sevgili, sevgili Kate," ilk haykırışıydı, onu şefkatle öperken; sonraki, kayıtsız şartsız bir şaşkınlık tonuyla, "Ne kadar
iyi bir adam yetiştirmişsin, Mark!" oldu ve iki kardeş
birbirlerinin kollarına
kilitlendiler.

Şaşkınlığın ilk anında içinden böyle fışkıran duygu,
Mark'ın Herbert'i gördüğünde hissettiği duygunun tam karşılığıydı.
Zaman her ikisi için de olumlu işlemişti. Ağabeyi, erkekliğin damgasını daha sağlam bir şekilde
işaretlemiş, yüz hatlarının ifadesine bir yücelik ve havasına bir sakinlik karakteri kazandırmıştı; oysa
Herbert'le, eğitim kariyeri, eğitimli ve cilalı çevreler arasında geçen bir hayatla dönüşümlü olarak, henüz şekillenmemiş genci
zarif ve zarif tavırlı bir genç haline getirmişti. Değişim onda, kardeşindekinden bile
daha büyüktü. Bir durumda, sanki,
sadece orijinal karakter özelliklerinin büyümesi ve gelişmesiydi; diğerinde, yeni ve çok farklı özellikler ayırt edilebilirdi.
Düşünceleri, ifadeleri, hatta aksanı bile değişmişti; yine de bunun aracılığıyla
eski doğası her zamanki gibi parlak, neşeli ve şefkatli bir şekilde parlıyordu.
Aynı ruhtu, uçuşları daha cesur ve daha cüretkar olsa da--aynı zihin, ancak işleyişi daha güçlü ve daha özgürdü.
Biri hırsını o kadar yükseğe koymuştu ki, umut etmeye bile cesaret edemiyordu; Diğeri
başarının zevklerinden bazılarını tatmıştı bile--hayat
hatta çoktan etrafındaki büyülenmelerinden bazılarını etrafa saçmış ve
huyunun ateşini hızlandırmıştı. Zekâ yarışında bir kazanan olarak
üstünlüğün verdiği o heyecan verici coşkuyu deneyimledi;
başkaları üzerinde hakimiyet kurmanın ne olduğunu biliyordu ve şimdi bile, hırsın
alevi kalbinde yanıyordu ve onun sıcak parıltısı damarlarında
karıncalanıyor ve her nabzında zonkluyordu. Onu
bir kez tanıyanlar, başarısızlık korkusundan çaba göstermeye bile cesaret edemeyen
korkak, utangaç çocuğu boşuna aramalıydı. Parlayan gözleri ve kibirli kaşları
zaferi anlatıyordu; hala yakışıklı ağzının etrafında
mutlu gençliğin gülen gülümsemesi, doğasıyla henüz hiçbir cimri duygunun, değersiz gururun
karışmadığını gösteriyordu.

"Üniversitenin ödüllerini silip süpürdüğünü söylüyorlar, Herbert--öyle değil mi?" dedi Mark, kolunu şefkatle omzuna yaslarken.

"Zaferlerimi pek de küçümsüyorsun, Mark," diye yanıtladı Herbert, gülümseyerek. "Savaştığım listeler, tehlike değil, can veya uzuv."

"Yine de oyunda onur var," dedi Mark. "Bir tarafta
başarı, diğer tarafta başarısızlık varsa--kazanma umudu ve kaybetme korkusu varsa--orada hırs asla değersiz değildir."

"Peki ya sen, Mark? Bana kendinden bahset. Vadide bir geyik mi bıraktın, yoksa dağda başıboş bir orman tavuğu mu var? Tanıştığımızdan
beri ne yapıyorsun?"

Mark kızardı ve kafası karışmış gibi baktı, Kate kurtarmaya geldiğinde
cevap verdi--

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin, Herbert? Bu sessiz vadide hayat ne kadar çeşitlilik sunuyor? Zamanı hiç fark edemememiz mutluluğumuzun sınavı değil mi? Ama işte amcam geliyor."

Herbert bu sözlere döndü ve yaşlı adamla buluşmak için koştu.

"Baith kazandın mı, Herbert," diye bağırdı--"Baith primleri mi? O zaman sana iki el uzatmalıyım, canım oğlum," dedi onu şefkatle kucaklayarak. "Yarışmacılar becerikli miydi? Zafer zor muydu? Bana her şeyi, her şeyi anlat."

Ve genç adam, başını eğip hızlı bir şekilde konuşarak, alçak bir sesle, sınavının olayını anlattı.

"Hadi, hadi," dedi Sir Archy M'Nab yüksek sesle--"sonrasında ne olduğunu anlat."

Ve Herbert daha öncekiyle aynı tonda devam etti.

"Ha!" diye haykırdı Sir Archy, bastırılamaz bir zevkle, "Demek ki senin Latincen İskoçya'yı andırıyordu. Aberdeen'i kokladılar. Eh, evlat, onları yendik - bunu inkar edemezler. Ödül bizim - daha iyisi
bunun için neredeyse hiç savaşılmadı."

Ve böylece bahçede yan yana yürürken bir süre konuşmaya devam ettiler; yaşlı adamın kararlı adımları ve neşeli bakışları kalbini
dolduran gururu anlatıyordu, Herbert ise beynini
dolduran uzun zamandır değer verdiği düşünceleri mutlu bir güvenle
açıkça dile getiriyordu; Kerry genci babasının odasına çağırmaya gelene kadar da sohbetlerini
kesmediler.

"Şimdi uyandı," dedi Kerry, uzun boylu ve yakışıklı gence gizlemediği bir coşkuyla bakarak; "ve bugün gururlu bir adam olmalı,
sizin gibi bir çifte sahip olan. "

Genç adamlar iltifatlara gülümsediler ve kol kola eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM XL. FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SESSİZLİK.

Bir kez daha o eski çatının altında toplanan ailenin çeşitli üyeleri, geçmişteki sıkıntıların kefareti olarak şimdiki mutluluğu kullanmaya her zamankinden daha istekli görünüyorlardı. Yaşlı O'Donoghue hiç bu kadar
memnun olmamıştı; Sir Archy hiç bu kadar
hafif bir kalp hissetmemişti. Herbert'in ruhları, şimdiki başarı ve umut onları
oluşturabileceği kadar canlı ve yüksekti; ve
Kate, zihnini gizlice ne tür şüpheler kurmuş olursa olsun, genel sevince katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı;--daha sakin ve daha az değişken bir düşünce alışkanlığına sahip olan Mark ise
en azından talihine daha fazla uyum sağlamış gibi görünüyordu.

Toprağın üzerinde hakim olan dinginliğin etkileri, hayatın
tıpkı sakin bir akış, her gün o monoton zevkle mutlu, dünyanın çatışan dertleriyle işkence görmüş herkesin
için çok lezzetli.

Uzun yıllar boyunca O'Donoghue hiç bu kadar dertten uzak olmamıştı.
Kate'in serveti için aldığı kredi onu en acil
utançlarından kurtarmış ve diğer alacaklıları uzak tutmaya yetecek kadar para bırakmıştı. Sir Archy, Herbert için çok arzuladığı o başarının teminatını çoktan aldığını hissediyordu ve siyasi hayatın sakinliğinde, Mark'ın giriştiği
aceleci planın
şimdi bile unutulmaya başladığını; ve bunun hiçbir anısı ona karşı saklanmayacağı zamanın çok da uzak olmadığını umuyordu. Kendi deneyimi ona, gençlik hırsının başarısızlıklarından ve engellerinden bilgece dersler çıkarılabileceğini öğretti ve Mark'ın karakterinin değişen özelliklerinde gelecek için çok olumlu kehanetlerde bulundu. Ama daha mutlu umutların parladığı
tüm kişilerden hiçbiri, Herbert kadar bu zevkten zevk almıyordu. Sadece bir anlığına görebildiği o yeni dünyanın büyüsü, bir rüya gibi üzerinde asılı kalmıştı. Kendisi de ayrıcalık kazandığında, yeni bir tutku kalbini harekete geçirirken, umudunu sonuna kadar teşvik ederken, hayat onun için açıldı. Her gün boyunca arkadaşı olan
Kate, düşüncelerinin gizli sırrını fark etmekte gecikmedi ve kısa süre sonra onları kendisine itiraf etmesini sağladı. Herbert, Frederick Travers'ın kuzenine olan bağlılığını hiç duymamıştı, daha da azı, ona evlenme teklifinde bulunduğundan şüpheleniyordu. Kendi ailesi arasında isimlerinden kasıtlı olarak kaçınması, çözemediği bir gizemdi ve açıklama için
Kate'e başvurdu.

"Ne kadar garip, Kate," dedi bir gün, vadide her zamankinden biraz daha uzağa doğru dolaşırken, "Travers'lara dair bu sessizlik ne kadar da tuhaf! Hiçbir şey çıkaramıyorum. Onlardan bahsedersem, kimse tekrar konuşmuyor - onlara değinirsem, konuşma aniden bitiyor. Eğer biliyorsan, bana söyle."

Kate derinden kızardı ve eski ve yarı hatırlanmış kinler hakkında bir şeyler mırıldandı, ama adam hemen sözünü keserek şöyle dedi -

"Bu pek de sebep olamaz; - en azından bize karşı hisleri hiçbir şey göstermiyor. Sybella senden kalbine en yakın kız kardeşi olarak bahsediyor. Sir Marmaduke senden hiç bahsetmedi, ama en sıcak sevgi ifadeleriyle ve eğer neşeli Muhafız bu konuda kendini ifade etmediyse, belki de daha derinden hissettiği içindir."

Kate'in yanağı daha da kızardı ve nefesi daha da telaşlandı, ama
hiçbir cevap vermedi.

"_Benim_ açıklamam," diye devam etti Herbert, arkadaşına dikkat etmekten çok kendi düşünceleriyle meşguldü, "şudur; ve kesinlikle, bu
hiçbir şeyi
açıklamayan çok üzücü bir açıklamadır;--Hemsworth'un
bir şekilde her şeyin altında olduğu. Sybella bana babasının Glenflesk'e dönmesini engellemek için ne gibi ikna yöntemleri kullandığını anlattı; ve
tartışma gibi her şey
başarısız olduğunda, aslında evi
genişletme bahanesiyle, mevcut kısmı yaşanmaz hale getirdiğini söyledi. "

"Ama bunda ne amacı olabilir ki?" dedi Kate, Herbert'in ailesinin Hemsworth'a karşı olan eski önyargılarını beslediğini
hissetti. "Bu ülkenin barışı ve refahı için endişeli - halkın yoksulluğu ve yoksunlukları için üzülüyor ve haklı olsun ya da olmasın, çareyi aralarında zeki ve şikayetlerini giderebilecek
yetenekli, kültürlü ve zengin bir mülk sahibinin ikamet etmesi olarak görüyor."

"Çok doğru, Kate," diye cevapladı Herbert; "ama yerleşik bir soylunun bu çok gerekliliklerinde, İrlanda hakkındaki bilgisizliğini sık sık övdüğü Travers ailesine işaret etmediğini görmüyor musun? Tavsiye ettiği niteliklerin
kendisinin olduğuna inanıyor."

"Hayır, Herbert, ona haksızlık ediyorsun," dedi sıcak bir şekilde; "kendisi bana, mütevazı çevresinde,
halkın iyiliği için yapılan tüm çabaların etkisiz olduğunu, mülkün sağladığı etkiden yoksun olduğu için, onun ellerinden gelen faydaların
şüphelenildiğini ve salt adalet önlemlerinin
zulüm ve baskı eylemleri olarak görüldüğünü, duyduğu bitmek bilmeyen pişmanlığı kendisi anlattı."

"Şey, Frederick Travers'ın onun hakkındaki fikrinin bu olduğunu biliyorum,"
dedi Herbert, Kate'in kadim düşmanlarını beklenmedik şekilde savunmasından biraz olsun rahatsız olarak. "Frederick, babası ondan bu yetkiyi geri çekeceğine söz verene kadar
asla vazgeçmeyeceğini kendisi söyledi. Aslında,
sadece Hemsworth'un mülkün bir kısmının uzun vadeli kira sözleşmesi olması ve bunu herhangi bir
şartla geri almak istemeleri nedeniyle bu konuyu zorlamaktan alıkonuldu. Arazi, neredeyse değersiz olduğu için nominal bir kira bedeliyle kiraya verildi. Vadinin en güzel kısmı olduğu ortaya çıkıyor! 'Kulübe'ye yaklaşımın kendisi oradan geçiyor. Böylece, Frederick'in dediği gibi, Hemsworth surat asmayı tercih ederse, izinsiz girmeden salon kapısına ulaşamazlardı." 

Kate, Frederick'in hoşnutsuzluğunun başka ve daha doğru bir açıklaması olabileceğini düşündü, ancak bunu ima etmeye cesaret edemedi. 

"Hemsworth hakkındaki fikrin çok olumlu, Kate. Sy-bella
bunu bana kendisi söyledi."

"Sybella öyle mi söyledi?" dedi Kate, yarı utanç yarı hoşnutsuzluktan yanaklarını kaplayan bir kızarıklık.

"Evet," diye haykırdı Herbert, çünkü zor bir durumda olduğunu ve
bu zorluğun içinden
çıkmanın tek yolunun cesurca bir çıkış yolu olduğunu hissediyordu; "evet, o
senin göremediğini gördü, Hemsworth'un gözlerini sana doğru kaldırmaya cesaret ettiğini----tüm vatanseverlik duygularının senin olumlu dikkatini çekmek için yapıldığını ve İrlanda hakkında Frederick ile yaptığı tartışmalarda tek amacının Muhafız'ın cehaletini ortaya çıkarmak ve
onu alay konusu yapmak olduğunu, ne sağlam fikirler aktarmaya ne de
hatalı izlenimlerle mücadele etmeye çalıştığını."

"Kaptan Travers bu tür silahlar için çok kolay bir hedefti," dedi Kate öfkeyle, "İrlanda'yı alay konusu yapmak onun zevkiydi."

"Öyleyse Hemsworth bunu uydurdu!" diye haykırdı Herbert, hevesle, çünkü bu uzun zamandır konuşmak istediği ve Sybella'dan çok duyduğu bir konuydu. "Oynadığı oyunu ve ne kadar başarılı olduğunu iyi biliyorum."

Kate derin bir şekilde kızardı; bir an için kendi sırrının Herbert tarafından bilindiğine inandı, ancak bir sonraki anda her şeyin güvende olduğuna ikna oldu.

"Sybella bana aslında Frederick'i sizin önünüzde tartışmaya çekmek için fırsat beklediğini, onu rahatsız edecek konuları çok iyi bildiğini ve önemsiz çürütmelerin ve yarı bastırılmış alaycı ifadelerin onu ne kadar utandıracağını ve rahatsız edeceğini hesapladığını anlattı - daha da fazlası, Frederick sizin Hemsworth'un duygularına kendi duygularından ne kadar daha olumlu baktığınızı gördü; ve aslında, bazen, Kate, Muhafızın bu konuda çok hassas olduğunu düşündüm; hayır, tatlı kuzenim, sizi gücendirecek tek bir kelime bile söylemem."

"O zaman, bundan bir daha bahsetme, Herbert," dedi alçak bir sesle.

"Burası şanssız bir ülke," dedi Herbert iç çekerek. "Burayı iyi bilenler,
haksızlıklarını haykırmanın ucuz vatanseverliğiyle yetiniyorlar. Onun acılarını en çok hissedenler, çoğunlukla, onları hafifletemeyecek kadar cahil olanlardır. Amcamın haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum - yapabileceğimiz en iyi şey bir ateşkes yapmak - oyunu berabere bitirmek - yirmi veya otuz yıl boyunca ve yeni neslin babalarından daha akıllı olup olmadığını görmek." 

"Gerçekten de şanssız bir ülke!" dedi Mark, o anda gelip son sözleri duymuştu. "Bunu böyle adlandırmakta haklıydın - bir O'Donoghue'nin oğlunun izlenecek daha görkemli bir yol görmediği yer, içi boş bir uzlaşma!" 

Kate ve Herbert, Kate konuşurken irkildi ve Herbert'in yüzü gurur ve utançla karışık bir duyguyla parlarken, Herbert utanmış ve neredeyse sitem karşısında öfkeli görünüyordu. 

"Affet beni, Herbert," dedi Mark, derin bir melankoli sesiyle. "Bu konu bile aramızda bir fark yaratmamalı. Sana
elveda demeye geldim."

"Elveda, Mark?" diye bağırdı Kate, dehşet içinde şaşkınlıkla.

"Bizi terk mi edeceksin, Mark!" diye haykırdı Herbert, gerçek bir üzüntünün aksanıyla.

"Sadece birkaç gün için - en azından daha fazla olmayacağını umuyorum,"
dedi Mark. "Ama kısa bir süre
gizli kalmamı gerektiren bir istihbarat aldım. Görüyorsun ya, Herbert," dedi gülerek, "teorisinin ihtiyatlılık açısından
önemli olduğunu. Eğer onu takip etseydim, büyük ihtimalle Majestelerinin Gizli Meclisi'nin dikkatini
çekmezdim."

"Gizli Meclis! Bunu anlamıyorum, Mark."

"Belki de bunu açıklamanın en kolay yolu budur," dedi Mark, "İhanet--Mark O'Donoghue, Esq.'nin yakalanması veya yakalanmasına yol açabilecek herhangi bir bilgi için ödül" başlıklı basılı bir kağıdı açarken. "Bu yeterli mi? Gel, gel--şimdilik uzun hikayeler anlatacak vaktim yok. Eğer bu konuda benim hikayemi duymak istiyorsan, beni Hungry Dağı'nın batısındaki alçak
sığınakta ziyaret etmelisin. En azından şimdilik orada kalacağım."

"Ama bu gerekli mi, Mark? "Tehdit etmekten daha fazlasının amaçlandığından emin misin?" dedi Kate.

"Carrig-na-curra'nın bu gece veya en geç yarın askeri bir güç tarafından aranacağına inanıyorum - rüşvet üç veya dört kişiyi - halkımızdan hiçbirini - beni yanlış anlamayın - peşime düşmeye teşvik etti. Eğer
geriye kalanlarım babamın evini bir aramanın onur kırıcılığından kurtaracaksa - veya ülkenin benim gibi değersiz birininkinden daha iyi bir amacı varsa, kalırdım, Kate----"

"Hayır, hayır, Mark. Bunlar sadece delilikti, sana layık değildi, seni seven herkese haksızlıktı."

Son birkaç kelime o kadar zayıf bir şekilde söylenmişti ki, sadece onun tarafından duyuluyordu; ve bunları söylerken yanağından ağır bir gözyaşı yuvarlandı, şimdi mermer kadar soluktu.

"Ama kesinlikle Mark," dedi Herbert, kardeşinin entrikalarından hiçbir şeyden şüphelenmemişti, "bu sadece yalan üzerine ilerlemeli. Sana karşı hiçbir suçlama yok - sen, burada sessiz bir inzivada geçen hayatınla her türlü iftiraya meydan okuyabilirsin."

"Ama gerçeği inkar etme," dedi Mark, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bir kereliğine, şimdi bunlardan bahsedemem. Zamanım hızla akıyor; ve
şu rehberim, orada, gecikmem yüzünden sabırsız görünüyor. Dağın eteğindeki
ölümü hatırla. Eğer etrafta sis varsa,
yalnız ıslık çalmanız yeterli."

"Zavallı Terry rehberiniz mi o zaman?" dedi Kate, biraz sakin bir şekilde gülümser gibi yaparak.

"Hem rehberim hem de ev sahibim," dedi Mark neşeyle, "Noel için aldığım tek davet bu ve bunu büyük bir istekle kabul ediyorum, sizi temin ederim."

Terry'nin, yolun yaklaşık elli fit yukarısında, küçük bir kaya tepesinde dururken yaptığı sabırsız bir el hareketi Mark'ın dikkatini çekti ve seslendi--

"Ee!--nedir o?"

"Ejderhalar!" diye bağırdı Terry, dehşet içinde. "Caher-mohill'deki sığlıktan geçiyorlar, iki mil ötede--sekiz, dokuz, on--ay, şimdi on iki tane var, geçti; ve koyu renk paltolu adam, o da bir diğeri. Bekle!
yolu soruyorlar: eminim odur. Aferin!--bugün, kim olursan ol, benim duam senin olsun. Asla! Eğer onları yanlış göndermiyorsa! Onlar Killarney'e doğru vadiden aşağı gidiyorlar;" ve konuşmasını bitirdiğinde yükseklikten atladı ve her adımda yıkımla tehdit ediyormuş gibi görünen bir hızla uçurumdan aşağı hızla indi.

"Öyle olsa bile, Terry. İhtiyacımızdan fazla zamanımız yok. Dağın batısına doğru uzun bir yolculuk var; ve bu yüzden, elveda, sevgili kuzenim. Elveda, Herbert. Kısa bir ayrılık olacak, umarım;" ve kendini aceleyle, herhangi bir duygu belirtisi görülmemesi için kopararak, genç adam Terry'nin ardından dik patikaya tırmandı; başını çevirmedi,
ta ki mesafe fark edilmeden aşağı bakmasına izin verene kadar, sonra tekrar "Elveda!" diye bağırdı. Hungry'nin batı tarafını hatırla!" ve şapkasını sallayarak
kayboldu, Herbert ve kuzeni ise kederli bir şekilde evlerine doğru
yol aldılar.

BÖLÜM XLI. BİR KEŞİF

Kate eve vardığında, Hemsworth'un el yazısıyla yazılmış ve "acele" olarak işaretlenmiş bir not buldu. Hemen neye atıfta bulunduğunu tahmin ederek, endişeli bir kalple mührü açtı ve okudu:--

"Sevgili Hanımefendi,

"Kuzeninize karşı açılan davanın seyrini daha fazla geciktiremedim. Görünüşe göre, ona karşı yöneltilen suçlamalar, en azından
önümdeki bilgilerden toplayabildiğim kadarıyla, ikimizin de tahmin ettiğinden çok daha ciddi ve tehdit edici.
Özel Konsey, onu hemen tutuklamaya karar verdi. Askeri bir kuvvetin emrini destekleme emirleri, güneydeki farklı kasabalardaki partilere komuta eden memurlara iletildi ve artık
tacın onunla ilgili niyetleri konusunda bir soru yok. Ama bir, İkisinden biri, artık ona açık bir şans var - teslim olmak ve yargılanmak - ya da, cesaretine hiçbir suçlama olmadan bundan korkması halinde, Çarşamba gecesi bir mavnanın yanaşacağı Kenmare yakınlarındaki kıyıya kaçabilir. Bu sayede Fransa veya Flanders'daki bir limana ulaşabilir; ya da, muhtemelen, rüzgar değişirse, batıya doğru seyrettiği bildirilen
Amerikan gemilerinden bazılarından koruma elde edebilir.

"Size bu iletişimi yaparken, sizin bunu nasıl kullandığınıza dair örtük inancımı belirtmem
gerekmiyor. Kuzeninizin güvenliğini sağlamanın bir yolu olması amaçlanmıştır - ancak herhangi bir kaza sonucu sizinkinden başka gözlerin dikkatini çekerse, çok sadık hizmetkarınızın kaçınılmaz yıkımı olacaktır,

"Wm. Hemsworth."

"Ve bu adamın dürüstlüğüne inanmayacaklar mı?" diye haykırdı Kate, notu okumayı
bitirdiğinde. "Aslında düşmanı olan biri uğruna kendi konumunu ve karakterini
tehlikeye atan! Peki, _onların_
haksızlığı _benim_ onurumla ilgili olmayacak." "Bu mektubu sen mi getirdin?" diye sordu, elinde şapkayla kapıda duran Wylie'ye.

"Evet, hanımefendi, ve bana belki bir cevap olabileceği söylendi."

"Hayır--yok; 'peki' de--okudum. Bay Hemsworth nerede?"

"Macroom'da. Orada bir hakimler toplantısı vardı, bu onu geciktirdi ve bu notu yazdı ve kendisi gelmek yerine beni gönderdi."

"Onu görmekten mutlu olacağımı söyle, yeter," dedi Kate, aceleyle, ve tekrar eve döndü.

Bugüne kadar yolunu kesen tüm zorluklara rağmen, Sir Archy'yi yetenekli ve istekli bir danışman olarak bulmuştu; ama şimdi, sadece onun yardımından bağımsız hareket etmekle kalmayıp, belki de onun görüşlerine
gerçekten karşı çıkarak, neredeyse ailesinin her üyesi tarafından güvenilmeyen birini rehber olarak alarak, zamanı gelmişti. Yine de hangi alternatif kalmıştı: Hemsworth'un, eğer bilinirse, onu Hükümete karşı sadakatsiz ve kendisine verilen emirlere
gizlice aykırı hareket eden biri olarak gösterecek bir davadaki davranışını nasıl ele verebilirdi? Bunu düşünemiyordu ve bu nedenle, koşulların zorlamasıyla, Hemsworth'u bir müttefik olarak kabul etmek zorundaydı. Bu konudaki endişeli düşünceleri aniden yolda dörtnala koşan atların sesiyle kesildi ve dışarı baktığında, söz konusu kişi, seyisi de peşinden gelerek, geçitten yukarı çıktı.

O'Donoghue, Mark'ın gizlenmesini gerektiren üzücü olayları düşünerek oturma odasında yalnızdı,
Hemsworth uzun ve hızlı bir yolculuğun etkisiyle içeri girdi.

"Oğlunuz evde mi efendim - en büyük oğlunuz?" dedi, çok kısa bir selamlaşma biter bitmez.

"Gutumun bana ulaşmama izin vermediği o zili çalarsanız, soralım," dedi yaşlı adam, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Hizmetçiler arasında herhangi bir şüphe yaratmamalıyım," dedi Hemsworth, temkinli bir şekilde, "Onun üzerinde bir tehlikenin
ortaya çıktığına ve bir iki günlüğüne bu evden ayrılmasının daha iyi olacağına inanmak için nedenlerim var."

Konuşurkenki tonun açıkça belli olan açık sözlülüğü, O'Donoghue'yu tamamen hazırlıksız yakaladı ve Hemsworth'un elini tutarak şöyle dedi:

"Bunun için içtenlikle teşekkür ederim, zavallı çocuk bunu bu sabah duydu ve umarım daha önce, şu an için güvenli bir yere ulaşmıştır--ama hangi adımları atabiliriz? Bize tavsiye edebileceğiniz bir şey var mı?--Duyduğum her şey karşısında gerçekten çok şaşkınım ve neyin doğru neyin yanlış olduğundan o kadar şüpheliyim ki, bir fikir yürütemiyorum. İşte aramızdaki tek
aklı başında olan kişi geliyor. Kate, tatlı çocuğum, Bay Hemsworth, nazik bir arkadaş gibi, Mark'ın bu olayı hakkında geldi--siz ve Sir Archy bunu onunla konuşacak mısınız?"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim efendim, ancak hatırlatmalıyım ki ben bir yargıçtım ve oğlunuzun tutuklanmasıyla görevlendirildim ve eğer düşüncesiz bir ifadeyle," burada anlamlı bir şekilde gülümsedi, "talimatlarıma ihanet ettiysem - şerefinize güveniyorum ki beni sonuçlara maruz bırakmayın."

O'Donoghue, diğerinin amaçladığı ayrımı tam olarak kavrayamadan dinledi ve sonra, sanki onu şaşırtan bir düşüncenin zahmetinden hoşlanmazmış gibi başını salladı ve mırıldandı, "Evet, çok iyi - öyle olsun - yeğenim bu konuları benden daha iyi biliyor."

"Bu görüşe tamamen katılıyorum," dedi Hemsworth, kısık bir sesle,
"ve eğer Bayan O'Donoghue bahçede birkaç dakikalığına bana eşlik ederse, davayı net bir şekilde anlamasına yardımcı olabilirim." Kate onaylayarak gülümsedi ve Hemsworth kapıya doğru yürüdü
ve açtı; ve sonra, sanki kendi çekingenliğiyle bir anlık mücadeleden sonra, ona kolunu uzattı; Kate bunu reddetti ve birlikte yan yana yürüdüler.

Hemsworth sessizliği bozmadan önce neredeyse bahçenin ortasına ulaşmışlardı.
Sonunda derin bir iç çekerek şöyle dedi: "Korkarım çok geç kaldık Bayan
O'Donoghue. Gerçek veya yapmacık, taşra yargıçlarının gayreti
onları fazlasıyla harekete geçirdi. Tüm ülke üzerinde casuslar var--kaçınılmaz olarak yakalanacak."

Rate son sözleri derin bir ıstırap vurgusuyla tekrarladı ve
sessiz kaldı.

"Evet," diye devam etti, "kaçış neredeyse imkansız--çünkü denize açılsa bile, şüpheli bir yelken için gözcülük yapan iki kruvazör var.

"Peki ya teslim olup yargılanırsa," dedi Kate,
cesaretle.

Hemsworth başını hüzünle salladı, ama hiç konuşmadı. "Hiçbir Hükümetin, tedbirsiz, deneyimsiz bir genci avlamak gibi bir amacı olabilir mi,
ki bu genç, korunmasız cüretiyle onu yıkıma sürüklemiştir? Böyle bir
örnek kime anlatabilir, ya da bu ders, üzüntülerin zaten yeterince yaygın olduğu o eski çatının altından başka, nereye korku yayabilir?"

"Fransa ile yazışmalar--onun tehlikesi bu.
İçerideki rahatsız partiyle olan ilişkisi, gençliği sayesinde hafifletilebilir--yabancı komplo pek de özür kabul etmiyor." "Ve bunun
için ne kanıtları var?"

"Ne yazık ki! ama çok fazla - Privy Council'ın masası aslında mektup ve belgelerin kopyalarıyla kaplıydı - bazıları kendisi tarafından yazılmıştı - neredeyse hepsi ondan davanın gizli ve güvenilir bir temsilcisi olarak bahsediyordu. Bu onu affedemez! Konsey üyelerinden birinin, 'Jackson'ın kanı çoktan kurudu,' dediğini duyduğumda, bu genç adamın yakalanmasının korkunç sonucunu tahmin ettim." 

Kate, bu sözler hafif bir tonda, titrek bir duyguyla söylendiğinde ürperdi. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu felaketin başımıza gelmesine izin verme. Yoksulluk, sefalet, sürgün, her şey, bir suçlunun ölümü hariç!" 

Hemsworth mendilini gözlerine bastırdı ve bakışlarını kaçırdı, genç kız, yukarı dönük yüzüyle, cennete kısa ama hararetli bir dua mırıldanıyordu. 

"Ama sen, dünyanın yollarında bu kadar yetenekli ve deneyimlisin," diye haykırdı, ona yalvaran bir anlamla bakarak - "hiçbir şey
düşünemiyor musun? Ne kadar zor ve tehlikeli olursa olsun, onu
kurtarabilecek hiçbir yol yok mu? Eski bir evin onuru onun için yalvaramaz mıydı? Gelecek için hiçbir söz ona fayda sağlamaz mı?"

"Sadece bir söz var ve o da"--burada durdu ve derinden kızardı
ve sonra, sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi devam etti--"Sana yalvarıyorum,
bir kez söylendiğinde hayatımın kaderini belirleyecek olan şeyi söylemeye beni kışkırtma?"

Durakladı ve kadın ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. Onu doğru duymadığını düşündü ve belirsiz bir türdeki korkularının arasında, Mark'ı kurtarma şansının hala var olduğuna dair zayıf bir umut çırpınıyordu.
Belki de, yüz hatlarının aldığı şüphe ifadesi, hoşnutsuzluktan bile daha ürperticiydi, çünkü Hemsworth'un kendine hakimiyeti birkaç dakika boyunca onu terk etmiş gibiydi; sonunda kendine geldiğinde, şöyle dedi--

"Lütfen, sözlerimi daha fazla düşünme, onları düşüncesizce söyledim. Bu genç adamla arkadaşlık kurmanın hiçbir yolunu bilmiyorum. Tavsiyelerimi, kendisine
işe yarayabilecekken reddetti. Önyargıları olumsuz koşullarda
beslenenlerden güven kazanmanın ne kadar imkansız olduğunu görüyorum. Şimdi, çok geç kaldım--benim mütevazı görevim, size sadece felaket gününün
hatırlatabileceği bazı tavsiyelerde bulunmak. Hükümet, onun durumunu
ağır bir örnek haline getirmeyi amaçlıyor. Müsteşar Yardımcısından, tesadüfen, çok şey duydum. Mahkumiyeti halinde -ki bunda şüphe yoktur-
mal varlığına ilişkin müsadere tedbirlerine geçecekler--zamanında müdahale burada işe yarayabilir."

Bu ek talihsizlik tehdidi Kate'in zihninde onun üreteceğini hesapladığı kadar çok korku yaratmıyor gibiydi. Sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu ve onun sözlerini fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Yaşlı ve zararsız bir ebeveyne karşı böyle bir zulmün ne kadar barbarca olduğunu hissediyorum,"
dedi Hemsworth, "yüreği yakın zamanda bir oğlunu kaybetmekle parçalanmış."

"Ölmemeli," dedi Kate, boş bir sesle ve solgun yanağı kasılma hareketiyle titredi. "Mark kurtarılmalı. İma ettiğin

taahhüt neydi?"

Hemsworth'un gözleri parladı ve dudakları bir zafer ifadesiyle kıvrıldı. Uzun zamandır beklenen, uzun zamandır umut edilen an sonunda gelmişti,
bu hem intikamını hem de hırsını tatmin edecekti. Duygu

hızla geçti ve yüz hatları bastırılmış bir üzüntü ifadesi aldı.

"Korkarım, Bayan O'Donoghue," dedi, "umudum sadece boğulan elin
kavrayacağı saman çöpü gibiydi; ama zihnim, daha olgun düşüncenin
uygulanamaz olduğunu keşfettiği
uygulamalar tarafından işkenceye uğradığı için, kendi kalbimin umut etmemi yasakladığı şeyin mümkün olduğuna inanmaya kendimi bıraktım."

Konuşma fırsatı vermek için birkaç saniye bekledi, ama o
sessizdi ve devam etti--

"İma ettiğim garanti, Hükümete olan sadakati şüphelerin ötesinde olan birinin taahhüdü olacaktı; hizmetleri hiçbir karşılık görmemiş, ancak ödülü yalnızca talep etme anını bekleyen biri; böyle biri, kendi karakterini ve servetini bu genç adamın davranışının
tanınması, ve kendi hizmetlerinin bedelini
ücretsiz bir af için kullanabilir."

"Ve orada bu kadar yüksek bir mevkide olan ve bizimle dost olmaya istekli olan kimdir. "

Hemsworth elini kalbine koydu ve derin bir alçakgönüllülükle eğilerek,
alçak, belirsiz bir sesle söyledi--

"Şimdi karşınızda duran!"

"Sen," diye bağırdı Kate, ellerini bir vecitle kavuştururken,
gözyaşlı gözlerini ona dikti. "Bunu yapar mısın?" Sonra aniden solgunlaşarak,
üzerine hastalıklı bir ürperti geldiğinde, derin ve kırık bir sesle,
"Ne pahasına, efendim?" dedi.

Ona diktiği sabit bakış onu hayrete düşürmüş ve utandırmış gibiydi ve şimdi konuşurken samimi bir heyecanla konuşuyordu.

"Uzun bir ömür süren adanmışlığın geri ödeyemeyeceği bir bedel. Ne yazık ki!
Ummaktan daha fazla arzulamaya cesaret edemediğim bir bedel."

"Açıkça konuşun, efendim," dedi Kate, kararlı, sakin bir tonla, "bu yanlış anlama zamanı değil. Bu sözleşmede benim ne rolüm var,
çünkü tavırlarından beni de buna dahil ettiğini sanıyorum?"

"Affet beni genç hanım, hayatımın tüm servetini tek bir
kadroya koymaya cesaretim yok; şimdiden talihsizliği haber veren yüreğimin ağırlığını hissediyorum. Umutsuzluğun karanlığında sonsuza dek yaşamaktansa, bu hafif umut ışığıyla yaşamayı tercih ederim." Elleri güçsüzce yanlarına düştü, başı göğsüne düştü,
ve sanki iradesinin bir çabası olmadan, neredeyse bilinçsizce dudakları "Seni seviyorum" sözcüklerini mırıldandı.

Vurgular bir engerek yılanının sokması olsaydı,
Kate'in yüz hatlarında parıldayanlardan daha acı verici bir anlam ifade eden bir ifadeyi çağrıştıramazlardı.

"Ve bu, o zaman, ima ettiğin bedeldi - bu,
kompakt olacaktı."

Ona fırlattığı gururlu alaycı bakış, göğsünde hiçbir öfke hissi uyandırmadı, üzüntüden bunalmış gibiydi ve yukarı bakmaya bile cesaret edemedi.

"Beni zor yargılıyorsun, hem de haksız yere; şefaatimin satın alınmasını asla istemedim - ne kadar alçakgönüllü olsam da, böyle bir düşünceyi
yakalamış olsaydım, daha da değersiz olurdum; umudum şuydu, müdahalemi mümkün kılmak için
kendimi o evin talihiyle bağlantılı göstermeliydim
kurtarmaya çalıştım--bu, kişisel olarak kendi çıkarlarımın tehlikede olduğu ve servetimin, dünyada sahip olduğum her şeyin
ölçekte olduğu bir durum olmalıydı, eğer siz de kabul ederseniz"--burada tereddüt etti, durakladı ve sonunda
susup ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi, daha
hızlı bir şekilde devam etti--"ama bundan bahsetmemeliyim; yazık ki dilim
onu hiç ele vermeseydi; sırrımı benden zorla aldın ve onunla birlikte
sonsuza dek mutluluğumu--unut bunu, senden rica ediyorum ki, böylesine korumasız bir anda bile, kalbimin taptığı tapınağa gözlerimi kaldırmaya cesaret ettiğimi unutmanı istiyorum. Hiçbir rehin, hiçbir anlaşma istemiyorum, bu genci kurtarmak için
elimden geleni yapacağım; Hükümetle sahip olduğum hiçbir çabayı veya etkiyi esirgemeyeceğim; Onun affını kendime hak ettiğim bir ödül olarak yapacağım, ama eğer bu imkansızsa, onun kaçışına göz yummaya çalışacağım ve bunun için tek istediğim şey, benim küstahlığımı affetmeniz."

Kate, büyüleyici bir
güzellikle gülümserken elini ona doğru uzattı; "bu gerçekten bir arkadaş olacak," dedi.

Hemsworth, dudakları onun parmaklarına değene kadar başını eğdi ve bunu yaparken, sıcak gözyaşları eline damladı, sonra aniden
başlayarak, "Vakit kaybetmemeliyim; Kuzenini nerede bulabilirim?--ülkenin hangi
bölgesinde sığınak aramış?"

"Açlık Dağı'nın eteğindeki koyun sürüsü, Herbert'e şu anki buluşma yeri olarak bahsetti."

"Yalnız mı--hiç arkadaşı yok mu?"

"Belki de dağlarda ona rehberlik eden aptal çocuk dışında."

"Elveda o zaman," dedi Hemsworth, "yakında çabalarımın ne kadar başarılı olduğunu duyacaksın; elveda"--ve daha fazlasını beklemeden oradan
hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra geçitten hızla indiği duyuldu.

Kate birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve geri çekilen nal seslerinin
onu uyandırmasıyla başını kaldırdı ve kendi kendine mırıldanarak,
"Asilce yapılmıştı," dedi ve yavaş adımlarla eve doğru döndü. Hemsworth atını mahmuzlayıp onu en yüksek hızına çıkardığında,
ara sıra karışık zafer ve intikam ifadeleri ağzından fışkırıyordu - "Sonunda benim," diye haykırdı - "her türlü engele rağmen benim, - Talih nadiren bu kadar naziktir - intikam ve hırs
ikisi de birlikte tatmin edilir - yoksulluğum ve düşük doğumum nedeniyle hor gördükleri ben - kaderim onları toza çevirmek olsun!"

Bu sözler daha ağzından çıkmadan, atı gücünün ötesinde sıkıştığında, yoldaki bir çukura takılıp sendeledi ve yere sertçe düştü, binicisini altına aldı.

Uzun bir süre bilincinin geri dönmesi mümkün olmadı ve seyis, onu bırakmaktan korkarak, yaralı efendisinin yatırılabileceği bir kır arabası geçene kadar saatlerce beklemek zorunda kaldı. Sonunda biri geldi ve Hemsworth bunun üzerine yatırıldı ve "Kulübeye" geri getirildi.
Ancak eve varmadan önce, hisleri o kadar geri gelmişti ki,
kazasının ciddi bir yaralanmayla sonuçlanmadığını hissediyordu;
düşmenin şoku, herhangi bir ciddiyetin tek nedeniydi.

Macroom'lu tıp adamı kısa süre sonra yanına geldi ve kısmen kendi ilk izlenimlerini doğruladı, ancak herhangi bir olağandışı heyecan durumunda en kötü sonuçların ortaya çıkabileceğinden, kesinlikle dinlenmesini ve sessizliğini emretti.
Hemsworth, toplayabildiği tüm cesaretle bu emre katlandı,
ama kalbinde, uzun zamandır aradığı intikam saatini bu şekilde geciktiren talihsizliğe lanet etti.

"Bu bir hafta sürebilir mi, o zaman?" diye bağırdı sabırsızlıkla.

Doktor onaylayarak başını salladı.

"İki-üç hafta, belki?"

"En azından bir ay sonra seni tehlikeden
kurtarabilirim," dedi doktor ciddi bir şekilde.

"Bir ay! Aman Tanrım! - bir ay! Ve benim teslim olmamam durumunda hangi tehlikelerden endişeleniyorsun?"

"Birkaç tane var ve çok ciddi olanlar---beyin iltihabı,
ateş, hatta dengesizlik."

"Evet, ve bu tecritin beni delirtmeyeceğinden emin misin?" diye bağırdı tutkuyla; "beynimin, bunca zaman bana işkence etmeyi
sürdürmeyecek olan
acı verici düşüncelere karşı koyacağını mı söylüyorsun?--yoksa olayların, insanların arasındaki yerimi bir kez daha alabildiğim
an için duracağına söz verebilir misin?"

Konuşurken kullandığı telaşlı ve heyecanlı ton, tıbbi korkuların doğruluğunun daha kesin bir kanıtıydı; ve doktor, doğrudan bir cevap vermeye
yeltenmeden, tedavisi için bazı talimatlar verdi ve
çekildi.

Doktorun endişeleri yerindeydi. Kazadan sonraki ilk birkaç saat ciddi bir tehdit oluşturmuyor gibiydi, ancak gece çökerken şiddetli baş ağrısı ve ateş başladı ve gün doğmadan önce oldukça çılgına dönmüştü.

Haber Carrig-na-curra'ya ulaşır ulaşmaz Kerry, durumuyla ilgili haberleri getirmek üzere gönderildi; çünkü her birinin ona karşı olan tutumu ne kadar farklı olursa olsun, evrensel bir duygu her şeye nüfuz etmişti: felaketi için üzüntü. Gün geçtikçe Sir Archy veya Herbert onu sormak için yanına gidiyordu; ancak hastalığının kronik bir özelliği başarılı olmuş gibiydi ve değişmeyen bir uyuşukluk ve bilinçsizlik halinde yatıyordu.

Bu şekilde, haftalar geçtikçe ülkenin durumu hasta adamın durumuna benziyordu: uyuyan bir ilgisizlik.
Mark'ın bu kadar hevesle başlatılan takibi, bir bakıma sona ermişti. Ödül
bildirileri, ilk ortaya çıktıklarında kırsal kesim halkı tarafından
yıkıldı, asla yenilenmedi ve askeri birlik, Killarney'de
etkisiz bir aramadan sonra, adımlarını kuzeye,
Tralee'ye doğru yöneltti ve kısa bir süre sonra karargâha geri döndü. Yine de,
tüm bu güvenlik belirtilerine rağmen, hayat deneyiminin ona ihtiyatlı olmayı öğrettiği Mark, Carrig-na-curra'ya nadiren yaklaştı ve babasının çatısı altında
birkaç dakikadan fazla kalmadı. Her biri bu sakinliğin bir fırtınanın habercisi olan durgunluk olduğu önsezisine sahipken, endişeleri çok farklı ve zıt yönlere sapıyordu, Kate'in endişeleri Hemsworth'un hastalığının her günüyle birlikte artıyordu; kaçmanın mümkün göründüğü zamanın geçtiğini görüyordu, ancak bu fırsattan nasıl yararlanacağını bilmiyordu. Sir Archy, Mark'ın takibinin ilk yapıldığı faaliyeti, Hemsworth'un ülkeye ani ziyareti ve Hemsworth'un kazasının ardından onu yakalamaya yönelik tüm çabaların terk edilmesiyle birleştirerek, ajanın tüm meselede birincil itici güç olduğundan ve daha önceki şüphelerinin onunla ilgili olarak haklı olduğundan güçlü bir şüphe duyuyordu; Herbert ise, meselelerin gerçek durumu hakkında her ikisinden de daha az bilgili olduğundan, her gün deneyimlenen ve değişen fikirler oluşturuyordu. Bu olaylar durumunda, Sir Archy bir sabah tek başına Hemsworth'u sormak için gitmişti, ki onun durumu, birkaç gün önce, her zamankinden daha tehdit ediciydi - şiddetli deliryumun belirtileri, içine gömüldüğü ölü bir uyuşukluğa dönüşmüştü. Oynadığı rolün gerçek doğası ve güdülerinin onurlu niyetlerle ne kadar uyuştuğu konusundaki varsayımlarına derinden gömülmüş yaşlı adam, olaylarla ilgili hatırlayabildiği her kelimeyi tartarak ve zihnini önyargı gibi her şeyden arındırmaya çalışarak yorgun bir şekilde ilerledi. Böyle düşünürken, yanlışlıkla normal yaklaşımdan ayrıldı ve "Locanın" arkasına giden dar bir patikaya saptı; ve yürüyüşün sonunda, eski binaya ait olduğunu hatırladığı bir odanın büyük penceresini görene kadar hatasının farkında değildi. Pencere açıktı, ancak perdeler içeriden veya dışarıdan herhangi bir görüntüyü engellemek için sıkıca çekilmişti. Alışılmadık bir eforla yorgun düşmüş bir şekilde bunları gözlemledi, ağaçların altındaki bir bankta birkaç dakika dinlenmek için oturdu. Sürekli, alçak, inleyen bir ses kısa sürede kulağına geldi; dinledi ve uzun
iç çekişlerle birlikte gelen hasta bir adamın ağır nefesini açıkça duyabiliyordu. Ayrıca, dikkatli bir şekilde konuşan kişilerin sesleri de vardı ve "Sonunda uyuyor" sözleri açıkça duyulabiliyordu, ardından kapı kapandı ve her şey sessizleşti.

Yaşlı adam, büyülenmiş gibi oturduğu ve gidemediği için büyük hastalığın uyandırdığı ciddi huşuyu tüm gücüyle hissetti. Yaşamın gerilemesini haber veren zorlu nefes, kendi güçlü kalbini titretti, çünkü son saatlerinde ona nasıl haksızlık etmiş olabileceğini düşündü. "Ah! Eğer haksızlık ettiysem -sonuna kadar cömert olmayan bir şüpheyle onu takip ettiysem- beni affet, Tanrım; şimdi bile kalbimin yarısı beni suçluyor;" ve dudakları, zayıf doğasında başkasına vermediği o merhametli iyilikseverlik için derin ve ateşli bir dua mırıldandı. Dizlerinin üstünden sakinleşmiş bir ruhla ve daha güçlü bir cesaretle kalktı ve tam emekli olmak üzereyken, hasta odasından gelen ani bir çığlık adımlarını durdurdu. Bunu daha da tiz ve delici bir ses izledi ve sonra da çılgınca bir kahkaha tufanı: acının ızdırap dolu notaları kadar korkunçtu - deliliğin dudaklarından gelen neşe sesleriyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyorlar!

"İşte - işte," diye bağırdı bir ses, hemen Hemsworth'ün sesi olduğunu anladı - "o o, o sizin esiriniz - şimdi ondan emin olun; emirlerinizi unutmayın, adamlar! - duyuyor musunuz; eğer bir kurtarma girişiminde bulunurlarsa, mermileri doldurun ve ateş edin - buna dikkat edin, ateş edin. Ah! Şimdi yeterince solgunsunuz;" ve yine vahşi kahkaha duyuldu. "Evet, hanımefendi," diye devam etti, küstah bir alaycılık tonuyla, "ona her türlü saygı gösterilecek - sanık sandalyesi - darağacındaki halı. Onun için yas tutacaksınız - eğer isterseniz tüm balayı boyunca. Evet," diye bağırdı vahşi ve çılgın bir sesle, "bu intikam gibi! Bana bir kere vurdun - bana kaba
pleb dedin! Gurur duyduğun kanı görebileceğiz - evet, kan! kan!" - ve sonra, sanki yorgunluktan bitkin düşmüş gibi, derin bir iç çekti ve daha önce olduğu gibi derin inlemeye başladı.

Sahnede Cennete yaptığı çağrının doğrudan kabul edildiğini hisseden Sir Archy, pencereye yaklaştı ve dinledi. Yavaş yavaş ve ağır bir uykudan uyanan biri gibi, hasta adam uzuvlarını uzattı ve uzun bir iç çekti, inleyen aksanı büyük bir güçsüzlükten bahsediyordu ve sonra yatağında doğrularak bağırdı - "Öyle, bu Kral'ın emri - buna karşı çıkmaya cesaret eden. Daha hızlı gelin, adamlar - daha hızlı; Burada, dağın batı tarafında bir arada tutun. Orada--orada, orada, sahile yakın. Af dile getiren kimdi? Asla; eğer direnirse, onu kesin. Hadi, binin, adamlar, binin;" ve çılgın heyecanıyla yatağından kalktı ve yere ulaştı. "İşte--oradaki o; dağlara
sürüklendi; onu ilk kavrayan ele beş yüz gine" ve pencereye doğru sendeleyerek yürüdü ve perdeyi yırtarak dışarı baktı.

[Resim: 404]

"Yıpranmış ve bitkin, haftalardır tıraş edilmemiş sakalı ve deliliğin parıltısıyla
parlayan gözleri, yüz hatlarının ifadesi
yaşlı adamın kalbinin kanını dondurdu, neredeyse yanında dururken ve hareket edemiyordu. Bir iki saniye Hemsworth, sanki beyninde tanıma çabası çabalıyormuş gibi
ötekine baktı; ve sonra, çılgınca bir mücadeleyle haykırdı--

"Çok geç kalmışlardı; Konsey sadece sekiz gün verdi. Güneydeki bildiriyi bastırdım. Sekiz gün--bundan sonra, en azından bu dünyada af yok"--ve kötü niyetle dolu korkutucu bir sırıtma yüz hatlarını sarstı;
sonra, değişen bir aksanla ve hastalığın sık sık varsaydığı ikiyüzlülüğünü kopardığı hafif bir gülümsemeyle, "Onu teslim olmaya--tacın lütufkar iyiliğini kabul etmeye ikna etmek için her şeyi yaptım; ama o
yapmadı--hayır, yapmadı!"--ve bir kahkaha daha atarak,
sendeleyerek odaya geri döndü ve çaresizce yere düştü. Sir Archy o anda hiç de merhametli bir ruh halinde değildi ve acı çekeni düşünmeden, patikadan aşağı doğru hızla yürüdü ve
olabildiğince hızla Carrig-na-curra'ya döndü.

BÖLÜM XLII. THE SHEALING

Sir Archy'nin, hayatın her anında çok kesin ve ölçülü olan tavrı,
Carrig-na-curra'ya varmadan önce çok belirgin bir değişime uğramıştı;
her an haykırışlar kopuyordu, hararetle dile getirilen umutlarla karışıyordu, Mark'ı tehlikeden kurtarmak için henüz çok geç olmamış olabileceğine dair. Zihnindeki çalkantı ve çabalarının verdiği yorgunluk
onu tamamen ele geçirdi; ve eve vardığında,
tamamen bitkin bir şekilde kendini
bir sandalyeye attı.

"İyi misin, sevgili amcam?" diye bağırdı Kate ve Herbert, sandalyenin iki yanında dururken.

"Yorgun, bitkin, ateşli, sevgili çocuklarım; başka bir şey yok. Bana Kerry'yi gönder;
Onunla konuşmak istiyorum."

Kerry kısa süre sonra içeri girdi ve Sir Archy, onu yanına çağırarak,
kulağına hızla birkaç kelime fısıldadı. Kerry cevap vermedi, ancak
odada aceleyle çıktı ve kısa süre sonra geçitten aşağı aceleyle inerken görüldü.

"Anlıyorum, sevgili amcam," diye fısıldadı Kate titrek bir aksanla - "Anlıyorum
bu sabah bizim için kötü haberlerin var - daha kötü."

"Nerede olabilir ki," diye mırıldandı Sir Archy, kelimelere çok belirsiz bir anlam veren bir önemle.

"Ama hala umut var. Dün bize yarının hastalığın krizi olacağını söylediler - nüksetmesinin üzerinden yirmi gün geçti."

"Evet, evet!" dedi yaşlı adam, onun sözlerini fark etmeden, kendi düşüncelerinin izini yüksek sesle sürdürdü. "Tuzaklaştık - tuzağa düştük - şimdi her şeyi görüyorum. Ve sadece sekiz gün verildi! - ve bunlardan bile habersiz kalmak. Zavallı adam, nasıl da kandırılmışsın. "

"Ama bu hezeyan geçebilir amca," dedi Kate, belirsiz ifadelerine şaşırarak, onu Hemsworth'un
hastalığı konusuna tekrar getirmeye çalıştı.

"Sonra ceza geliyor, kızım," diye bağırdı enerjik bir şekilde. "Hükümet, ebeveynlerin yaramaz çocuklarına yaptığı gibi, bir dahaki sefere daha iyisini yapma vaadiyle bir isyancıyı affedemez. Cesaretli bir plan olduğunda - ama biraz bekle,
işte Kerry. Pencereye gel, dostum; buraya gel," ve onu yanına çağırdı.

Kerry'nin getirdiği haberler ne olursa olsun, Sir Archy bunlardan çok memnun görünüyordu; ve Herbert'ın koluna girerek odadan aceleyle çıktı, O'Donoghue ve Kate'i tamamen şaşkın bir halde bıraktı.

"Korkarım ki, tatlı yeğenim, Hemsworth'un hastalığı bulaşıcı bir hastalık. Archy bugün şeytanca vahşi, tuhaf bir görünüme sahip," dedi O'Donoghue gülerek.

"Umarım kötü bir haber duymamıştır efendim. Nadiren bu kadar telaşlanır.
Ama bu ne anlama geliyor? İşte yoldan bir fayton geliyor. Bak, kapıda
durdu ve Kerry bir
portmantua ile aşağı doğru hızla iniyor."

Sir Archy konuşurken yola uygun giyinmiş bir şekilde içeri girdi ve kayınbiraderinin sandalyesine yaklaşarak kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Aman Tanrım bizi koru!" diye haykırdı O'Donoghue, yarı baygın bir şekilde koltuğuna geri düşerek. Kate'e dönerken, Sir Archy onun
ellerini iki elinin arasına aldı ve şöyle dedi--

"Amin canım çocuğum, senden hiçbir sırrım yok; ama şimdi fazla bir şey söylemek için zaman çok kısa. Yeter, Mark'ın tehlikede olduğunu söylersem--en büyük ve en yakın tehlike. Dublin'e aceleyle gidip Sekreteri ve mümkünse Lord Vekili görmeliyim. Belki de Londra'ya gitmem gerekebilir. Herbert, Mark'ı tehlike konusunda uyarmak için çoktan dağlara gitti. Ben dönene kadar kaçabilirse, her şey yolunda gidebilir. Ancak her şeyden önce, yolculuğumla ilgili hiçbir söylentiyi kaçırmayın. Sadece
Macroom'a veya Cork'a gidiyorum, bunu unutmayın ve yarın akşam veya
ertesi gün geri döneceğim."

Yolun üstündeki kayanın üzerinde duran Kerry'nin bir hareketi ona her şeyin
hazır olduğunu söyledi; ve şefkatli ama aceleci bir vedayla odadan çıktı ve ana yola
çıkarak kısa süre sonra posterlerin en hızlı
hızıyla Dublin'e doğru ilerledi.

"Bunu başarabilenler var," dedi Kerry, onları izlerken, bir uzmanın hayranlığıyla; "ve fare kuyruklu küçük olan da en kötüsü değil."

"O araba nereden geldi, Kerry?" diye bağırdı O'Donoghue, Sir Archy'nin hareketlerinin hızını açıklayamadı.

"Macroom'dan Doktor Dillon'la geldi, efendim; ve onu tekrar
oraya geri getirmek içindi; ama Sir Archibald bana çocuğa bir pound vermemi, bir hata yapmasını ve buraya gelip kendi başına hareket etmesini söyledi. Bu, işin
yoludur."

O'Donoghue ve yeğenini, her ikisinin de Hemsworth tarafından Sir Archy'ye iletildiğine inandıkları tehlikeyle ilgili korkuları ve varsayımları konusunda fikir alışverişinde bulunmaya bırakırken, şu anda dağlara doğru yola çıkmış olan Herbert'i takip ederek Mark'a saklandığı yerin
daha önceden keşfedildiğini ve yakalanması için alınan tedbirlerin kişisel
bir düşmanlık
amacıyla alındığını bildirmeliyiz.

Herbert bundan fazlasını bilmiyordu, çünkü Sir Archy'nin Hemsworth'ün ihanetini
keşfettiğini kimseye söyleme planı yoktu, böylece iyileşmesi durumunda ona karşı tavırları
onu taktik
değiştirmeye yöneltebilirdi. Hemsworth, herhangi bir avantaj elde edemeyecek kadar kurnaz bir rakipti. Gerçekten de, ona karşı tek başarı şansı,
şu anki hastalığının fırsatını değerlendirip, onun
hareketleri. Sir Archy, bu nedenle, bu adamın kötülüğünden habersiz, onu güvenliğe
yatkınlaştırmanın bir yolu olarak, aileyi Carrig-na-curra'da bıraktı. Yarı bilinçsizce, oturma odasından dökülen ifadeler, neyse ki bu amaca katkıda bulundu ve hem O'Donoghue'yu hem de Kate'i, Sir Archy'nin öğrendiği haberlerin doğası ne olursa olsun, bunların kaynağının, Mark'a karşı iyi niyetlerinden şüphe duyulmayan Hemsworth'un kendisi olduğuna inanmaya yöneltti. Herbert'in görevi, Mark'ı daha güvenli bir dinlenme yeri araması gerektiği konusunda uyarmakla sınırlıydı; ancak tehlikenin ne tür olduğu, kimden veya nereden geldiği konusunda genç hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, Mark'ın siyasi duygularından habersiz değildi ve ilkelerinin eylemleri üzerinde yaratabileceği etkiyi de hafife almıyordu. Onun korkusuz, korkusuz ve kararlı olduğunu biliyordu; ayrıca, hayatında düzenli bir uğraş veya hedefin olmamasının, düşüncelerini daha da sarstığını ve içinde bulunduğu durumdan duyduğu hoşnutsuzluğu artırdığını da biliyordu. Herbert, Mark'a zihnin üstün niteliklerine saygıyla bakmasa da, doğasında bu duyguyu aynı şekilde güçlü bir şekilde esinleyen özellikler vardı. Tehlikeyi önceden tahmin edip onunla karşılaştığı cesur hız, çoğu insanın dehşete kapılıp dehşete düştüğü anlarda gösterdiği verimli kaynaklar, büyük bir tehlike yaklaştığında ruhunun sakinliği, tutkulu ve asi doğanın, önemsiz olayların yarattığı mücadele olduğunu ve onun mizacının gerçek tohumu olmadığını gösteriyordu. Herbert, böyle bir karakterin, yukarı doğru bir yol kazanmak için egzersizi için uygun alanı bulmasının yeterli olduğunu öngörmüştü; ancak, sahibinin maruz kaldığı risklerin de gayet farkındaydı. Düşünceleri, dağlar arasındaki ıssız patikada yürürken tüm gün boyunca bu tema üzerindeydi; o ıssız yolda tek bir insanla bile karşılaşmadı. Sonunda, akşam çökerken, dağın eteği boyunca kıvrılan vadiye yaklaştı ve patikaya karar vermeye çalışırken, alçak bir ıslık sesi onu cezbetti. Bunun işaret olduğunu hatırlayarak, Terry'nin kalın bir çalılıktan
sıyrılıp ona doğru gelmesinden hemen sonra, "Sizi geçirmeden önce emin olmak istedim, Efendi Herbert," diye bağırdı, "çünkü başınızın aşağı sarkmış olduğu şekilde yüzünüzü göremiyordum. Sola doğru küçük patikayı takip edin ve beyaz dikenli ağaca gelene kadar asla dönmeyin - sonra dağın üzerinden yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı doğru gidin, üst üste üç taşa ulaşana kadar. O noktadan, altınızdaki ıslığı göreceksiniz."

"Kardeşim şimdi orada mı?" dedi Herbert, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; artık uzun süre oradan ayrılmıyor; ve diğer akşam Fransız yelkenlisi koya girdiğinde biraz korktu."

"Burada, koyda bir Fransız yelkenlisi mi var?"

"Evet, tam da öyle; ama İngiliz bayrağı dalgalanıyordu. Burunda on adam çıkardı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde denize açıldı. Karanlık çökmeden önce gözden kayboldu."

"Ve adamlar - onlara ne oldu?"

"Usta Mark'ın yanında bir saat veya daha fazla kaldılar. Sanırım onlardan biri eski bir arkadaştı; çünkü kardeşinizi gördüğünde duyduğu kadar sevindiğini hiç görmedim. Ona iki kitap, biraz kağıt ve bir deste verdi -içinde ne olduğunu bilmiyorum- ve sonra bu bölgelerde çok az kişinin bildiği bir yoldan Kenmare Koyu'na doğru yola koyuldular."

Tüm bu ayrıntılar Herbert'i biraz şaşırttı ve ilgilendirdi; çünkü Terry'nin geminin Fransız bir gemi olduğu yönündeki haberlerinin doğruluğuna dolaylı olarak inanmaktan uzak olsa da, olay Mark'ın şu anki saklandığı yeri bilen arkadaşlarının olduğunu göstermesi açısından önemsiz görünmüyordu. Ancak daha fazla zaman kaybetmeden Terry'ye veda etti ve vadiden aşağı doğru giden patikaya doğru yürümeye başladı. Terry'nin talimatlarını izleyen Herbert, birçok yerde yabancılar tarafından fark edilmesini önlemek için gevşek çalılıklarla gizlenmiş olan patikayı buldu ve sonunda dağın sırtına ulaştığında, birkaç yüz fit aşağıda küçük bir çıkıntı gördü. Bunlar sadece birkaç genç ağaçtı, gevşek çimenlerle kaplıydı, tepenin yamacına yaslanarak denize doğru açılıyordu, oradan manzara her iki tarafta otuz mil kıyı boyunca uzanıyordu. Başka bir anda, önündeki muhteşem manzara Herbert'in tüm dikkatini
ele geçirirdi. Üzerinde gecenin yavaşça çaldığı sakin deniz, beyaz köpüğün sıçradığı çıkıntılı kaya çıkıntıları, birçok mağaranın deldiği, denizin gök gürültüsü gibi kükrediği uzun karanlık uçurumlar, bunların hepsi düşüncelerini yakaladı, ancak bir saniyeliğine ve çoktan sıçrayarak dik yamaçtan aşağı koştu, bir sonraki anda kalbini çok daha fazla ilgilendiren bir sahne kendini gösterdi. Birçok yerde kuru çimenlerin düştüğü
çatıdan, kulübenin toprak zeminine uzanmış, önünde genişçe uzanan büyük bir haritaya dikkatle bakan kardeşini buldu. Şekil gerçekten de Mark'ındı. Her iki yanında dalga dalga uzun ve kıvırcık saçların indiği devasa baş,
yanlış anlaşılması imkansızdı. Ancak kostüm Herbert'in ilk kez gördüğü bir kostümdü. Mavi ve beyazdan oluşan sade bir üniformaydı, tek bir gümüş apoleti ve aynı metalden yapılmış bir kılıcı vardı. Şapkası koyu kürktendi ve üç renkli kurdelelerden oluşan büyük bir buketle süslenmişti,
bu kurdelelerin neşeli ve gösterişli renkleri koyu toprak zemin boyunca garip bir kontrast oluşturuyordu. Bu amblemlerin neye işaret edebileceğine dair duyduğu tüm korkunun ortasında, savaşçı ve yakışıklı figüre karşı yüreği gururla çarpıyordu, bir dirseğine yaslanmış bir şekilde diğer eliyle haritadaki çizgileri izliyordu. Sabırsızlığını daha fazla kontrol edemeyerek bağırdı: "Mark, kardeşim!" ve bir sonraki anda birbirlerinin kollarındaydılar.

[İllüstrasyon: 411]

"Dağda Terry'nin yanından geçtin mi? Sanırım görev yerindeydi?" dedi Mark, endişeyle.

"Evet, ama onun yönlendirmeleri olmasaydı yolu asla keşfedemezdim."

"Her şey yolunda, o zaman. Ondan belli bir işaret duyana kadar hiçbir şeyden korkmuyorum. Adam ne yemek yiyor ne de uyuyor. En azından buraya geldiğimden beri gece gündüz dağlarda nöbet tutuyor."

"Seni her zaman sevdi, Mark."

"Bunu yaptı; ama şimdi düşündüğü ben değilim. Tüm kalbi davada - benimki gibi değersiz bir hayattan daha yüce ve daha asil.";

"Zavallı adam! En iyi ihtimalle yarım akıllı," dedi Herbert.

"Şimdi sadakatinin daha büyük bir nedeni var," dedi Mark, acı bir şekilde. "Akıllı adamlar yeminlerine ihanet ediyor ve dostlarına karşı sadakatsiz. Girişim, aptal veya deli dışında hiçbir şeyle ilgilenemez. İma ettiğin alayı biliyorum, çünkü----"

"En sevgili kardeşim," diye haykırdı Herbert, gözleri yaşararak.

"Sevgili Herbert, beni affet," dedi Mark, kolunu boynuna dolarken. "Uzun ve yorucu düşüncelerden sonra bu tutku patlamaları üzerime geliyor. Bugün yorgunum. Söyle bana, hepsi
Carrig-na-curra'da nasıllar?"

"Pekala, ve, derdim ki, mutlu olurdun, Mark, eğer senin hakkındaki endişeleri olmasaydı. Amcam bugün doğası gereği çok tehdit edici bir haber duydu, Dublin'e aceleyle posta yoluyla yola çıktı ve yola çıkmadan önce bana verdiği şu birkaç satırı yazdı."

Mark kağıdı iki kez okudu ve sonra yırtıp, parçaları ayaklarının dibine fırlattı, mırıldanırken--

"Bunu bırakamam, bırakmamalıyım."

"Ama senin güvenliğin buna bağlı, Mark--bu yüzden amcam üzerime geldi. Tehlike yakın ve dedi ki, ölümcül."

"Görevimi terk etsem öyle olurdu. Sana söyleyemem, Herbert--sana yeminimizin bana ne yasakladığını söylemeye cesaret edemem:--ama burada kalmalıyım."

"Ve bu elbise, Mark--aslında ihaneti belirten bir üniforma ile neden daha fazla risk alıyorsun?"

"Bana bunu söylemeye kim cesaret edebilir?" Mark, aceleyle bağırdı. "Üniforma
bir Fransız el bombacısının üniforması--çabası şan ve davası özgürlük olan hizmet. Yetki olmadan giymemem yeterli.
Bu konuda yakında tatmin olabilirsin. Bunu oku" dedi ve
Fransız Cumhuriyeti'nin arması ve mührünü taşıyan,
Hoche'nin kendi grenadier alayında Teğmen olarak görevlendirilmiş olduğu iddia edilen, Mark O'Donoghue'ye İrlanda bağımsızlığı davasına olan sadakatinin bir kanıtı olarak verilen bir
kağıdı açtı. "Dilini okuyabilmeme şaşırdın, Herbert," dedi gülümseyerek; "ama bu yaz çok çalıştım ve Kate'in iyi yardımıyla biraz ilerleme kaydettim."

"Ve senin İrlanda bağımsızlığı hayalin bu kadar mı düştü, Mark--sözünü ettiğin özgürlüğün bir yabancının yiğitliğiyle kazanılması gerektiği mi?"

"Onlar, kalpleri özgürlük için aynı şekilde atan yabancılar değiller. Dil, ülke, denizler bizi ayırabilir, ama biz insanlığın
şanlı davasında kardeşiz. Kılıçları şimdi bizimle, tıpkı durum onları gerektirseydi bizim de onlar için olacağı gibi. Ayrıca, hainlere, 
onlar olmadan da yapabileceğimizi öğretmeliyiz, evlat, --eğer kendi oğulları sahteyse, İrlanda'nın
gerçek dostları vardır; ve sonra, ona ihanet edenlere yazıklar olsun. Ah, kardeşim, kalbimin kardeşi, içimde uyanan umutlar senin de olsaydı,
göklere nasıl şükranla diz çökerdim.
Sahip olduğun deha, kendi ülken için değerli bir davaya katılsaydı --eğer birlikte, el ele verip, şimdiki gibi, yan yana tehlikeyle karşılaşabilseydik."

"Sana olan sevgim fedakarlık yapardı, Mark," dedi Herbert, gözyaşları yanağından ağır ağır süzülürken; "ama inançlarım, aklım, dinim buna izin vermiyor."

"Dininiz, Herbert? --Doğru mu duydum?"

"Doğru duydunuz. Ben bir Protestanım."

Kardeşi konuşurken Mark geriye düştü; soğuk bir kurşun rengi yüz hatlarına yayıldı ve
sıkıntı hastalığına karşı mücadele eden birine benziyordu.

"Ah, zamanı gelmedi mi!" diye bağırdı, ellerini başının üstünde kavuşturup,
duygusal bir acıyla sallarken--"toprağa bağlı olan her bağın parçalanmasından önce, darbeyi vurmanın zamanı gelmedi mi;
rütbe, yer, zenginlik ve güç bizden çalındı; inancımız
aşağılandı, soyumuz alay konusu oldu ve şimdi kan bağları
bölündü - Bize kardeş kalmadı!"

Herbert başını dizlerinin üzerine eğdi ve acı acı ağladı.

"Kim bana yargılanmadığımı söyleyecek şimdi?" diye devam etti Mark, tutkulu bir üzüntüyle - "her taraftan aldatıldım - mirasım çalındı ​​- arkadaşlarımın hepsi sahte - babam" - aniden durdu, çünkü o anda Herbert başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

"Peki ya babamız, Mark?"

"O zaman beynim dağılmıştı," dedi Mark, kırık bir sesle. "Bir kez daha af diliyorum: hala kardeşiz; eğer tüm kalpleri
bilen O'na karşı yürekten sadık olursak, O bölünmemize izin vermez. Bir süre benimle kalabilir misin, Herbert?--Sert bir kamptan rahatsız olmayacağını biliyorum."

"Evet, Mark, seni bırakmayacağım. Evde her şey yolunda ve beni alıkoyan
nedenin ne olduğunu tahmin edecekler." Böyle diyerek iki kardeş yan yana oturdular ve elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde sessiz düşüncelere daldılar.

Bütün gece boyunca birlikte konuştular. Bu, uzun yıllar boyunca,
kardeşler gibi kalplerini boşalttıkları ilk andı ve sevgilerinin doluluğunda en gizli düşünceler
ortaya çıktı, yalnızca bir konu hariç, ikisi de konuşmaya cesaret edemedi
ve geçmişteki her olay hatırlanırken ve arkadaşlardan bahsederken Mark bir kez bile Kate'e değinmedi ve Herbert de Sybella Travers'ın adını
anmadı.

Mark, geleceğe yönelik planlarını gizlemedi; Fransız ordusunda bir görev kabul etmişti, İrlanda'nın işgali kararlaştırılmıştı ve bu durumda hizmetlerinin bir değeri olacaktı. Fransa'ya, yükünü yakınlarda karaya
çıkardıktan sonra, şhunaya binerek ulaşmayı umuyordu. Shannon'un ağzından, hemen
Cherbourg'a dönecekti; oraya vardığında, hizmete girecek ve disiplinini öğrenecekti. "Onlarla pazarlığımı yaptım; İrlanda özgür olana kadar
İngiltere'den asla yüzümü çevirmeyeceğim; ondan sonra onların olacağım, Ren veya Tuna'da yürüyeceğim - nereye isterlerse. Kişisel bir hırsım yok! - özgürlüğün sancağını ilk
gösterecek olan ordunun saflarında basit bir el bombacısı olarak hizmet etmek; benim tek anlaşmam bu. İsterseniz bana yenilgiden veya felaketten bahsedin; ancak beni yapmaya karar verdiğim bir girişimden
vazgeçirmeye çalışmayın veya dürtülerimin mantığımdan daha güçlü olduğu bir yerde benimle tartışmaya çalışmayın."

Mark bu şekilde konuştu ve Herbert üzüntüyle dinlerken, kardeşinin doğasını çok iyi biliyordu, bu yüzden onun kararlılığına karşı bir itirazda
bulunmak istemedi.

Mark, kendi tarafında, kardeşini geleceğe yönelik kendi planlarından birçoğundan bahsetmeye yönlendirdi, orada başka ve çok farklı bir hırs sergileniyordu.

Herbert, zeka ve dehanın silah olduğu listeye girmişti ve ilk zaferlerinde, bir kez şımartıldığında ancak hayatla birlikte ölen
başarı tutkusunu tasarlamıştı. Gün
böylece sohbet ederken
üzerlerine doğdu ve yan yana uzanıp uyurken
güneş ışığı batı okyanusunun üzerinden akmaya başlamıştı bile.

BÖLÜM XLIII. KONFEDERATLAR.

Sir Archibald'ın tanık olduğu nöbet, Hemsworth'un hastalığının krizini oluşturdu; ve aynı günün akşamı, hastalığı
şiddetini o kadar azaltmıştı ki, deliryumu onu terk etmişti ve
aşırı güçsüzlük artık büyük tehlikenin kalan tek belirtisiydi.
Yeteneklerinin geri gelmesiyle, kaza anına kadar olan her olayın hafızası net ve bulutsuz bir şekilde geri geldi; ve
yatağında zayıf ve bitkin bir şekilde yatarken, zihni hastalığının gerçekleşmesini engellediği planlara ve projelere geri döndü.
Temanın heyecanı ona zarar vermekten çok ona hizmet ediyor gibiydi; ve sağlığına kavuşmanın bilinci iyileşmesine bir bahar verdi; düşüncenin yorgunluğu derin bir uykuya neden oldu ve ertesi gün dinlenmiş ve güçlenmiş bir şekilde uyandı.

Hastalıkta geçen zaman, muhtemelen iyileşmeyi bekleyen en acı verici düşüncelerden biridir.
İçinde bulunduğumuz uyuşukluk ölümü simüle eder; etrafımızdaki olayların akışı ise varlığımızın ne kadar önemsiz olduğunu ve hayatın işinin bizden ne kadar bağımsız bir şekilde devam ettiğini gösterir.

Wylie efendisinin yatağının yanına çağrıldığında, kendisine sorulan ilk soru, ayın hangi günü olduğuydu. ve şaşkınlığı,
gerçekten de, büyüktü, çünkü 16 Aralık olduğunu ve
iki aydan fazla bir süredir hasta yatağında yattığını duydu.

"İki ay oldu!" diye bağırdı; "peki o zamandan beri ne oldu?"

"Neredeyse hiçbir şey, efendim," dedi Wylie, sorunun anlamını gayet iyi bilerek. "Ülke sessiz--insanlar sakin.
Belki de, uzun süre devam edemeyecek kadar fazla. Genç O'Donoghue, birkaç haftadır vadide görülmedi;
ama kardeşi sık sık
Carrig-na-curra'dan kıyıya ve tekrar geri gidiyor, bu yüzden
hâlâ eski saklandığı yerde olduğundan pek şüphe yok. Talbot--Barrington demek istiyorum--demek istediğim--yine buraya geldi."

"Barrington!---onu geri getiren ne? Fransa'da olduğunu sanıyordum."

"Hikayeye göre bir Fransız ajanıyla Bantry'ye inmiş. Kesin olan bir şey var ki, adam buraya gelip size kartını bırakma küstahlığını göstermiş, bir gün Macroom'daydım."

"Bu cüretkarlık bize hiç iyi gelmiyor," dedi Hemsworth. "Peki ya diğerleri? Carrig-na-curra'dan buraya kim geldi?"

"Her gün bir haberci; bazen aynı gün içinde iki kez."

"Bir haberci! -aileden biri değil mi?"

"Birkaç haftadır gelecek kimse yok. Sir Archy ve küçük kardeş ikisi de evden."

"O zaman Sir Archy nerede?" dedi Hemsworth endişeyle.

"Bu herkese bir sır gibi görünür. Bir sabah aniden buradan ayrıldı ve doktoru buraya getiren arabaya bindi. Postacı çocuk taburcu olduğunu iddia etti; ama ben bahanenin uydurulduğunu ve adamın rüşvet aldığını söylüyorum. Macroom'a vardığında, yaşlı adam
yeni atlara bindi ve Cork'a doğru yola koyuldu."

"Peki ülkedeki haberler ne, Wylie?"

"İki hikaye var. Birincisi, Birleşik halkla entrika çevirdiği için kendisine
karşı bir suçlama yapıldığına dair söylentiler duymuş ve
bir süreliğine İskoçya'ya gitmenin en iyisi olduğunu düşünmüş."

"Bu aptallık; Diğer söylenti ne?"

"Daha olası bir söylenti," dedi Wylie, yarı kapalı göz kapaklarının altına kurnazca bir bakış atarken. "Dublin'e gitmeye,
Teğmen Lord'u görmeye ve Mark için ücretsiz bir af dilemeye karar verdiğini söylüyorlar."

Hemsworth, sanki sokulmuş gibi bu sözler üzerine yatakta sıçradı.

"Ve bunu kim söylüyor, Wylie?"

"Sanırım bunu söyleyen ilk kişi bendim," dedi Wylie, mütevazı davranarak; "Kerry bana, yaşlı adamın bir saray elbisesi ve bir kılıç aldığını söylediğinde."

"Haklısın, Sam; buna şüphe yok. Ne kadar zaman oldu?"

"Geçen Salı günü beş hafta."

"Beş hafta!--zaten beş hafta kaybedildi! Ve onun ne yaptığını duydun mu?--ne kadar başarılı oldu?"

"Hayır, efendim; ama yakında sen de bunun hakkında bir şeyler öğrenebilirsin."

"Ne demek istiyorsun?--Seni anlamıyorum."

"Şimdiye kadar yazdığı tek iki mektup bunlar. Bunlardan biri Cumartesi günü geldi. Sabahleyin, çanta gelmeden önce Mary M'Kelly'nin evine giderdim ve o iyi okuyamadığı için, mektupları kendim ayırırdım ve bunları seninkilerin arasına sıkıştırırdım." 

Hemsworth ve arkadaşı bakıştılar. Muhtemelen bakışlar iki kalbin duygularını
bu kadar hızlı ortaya koyamazdı. Her biri, eterin kötülüğünü iyi biliyordu; ancak Hemsworth ilk kez kendini bir başkasının
gücünde gördü ve keşfin avantajının bunun için ödemesi gereken ağır bedele ne kadar değdiğini merak etti; ayrıca, hayatının alışkanlıkları, başka bir adamın
mektubunu okurken uğradığı güven ihlalini, terbiyesiz arkadaşından çok farklı bir şekilde görmesine neden oldu ve onları elinden almak için hiçbir hareket yapmadı. 

"Bunda İngiliz posta damgası var," dedi Wylie, Hemsworth'un tereddüdünü fark etmemek için bilerek mektupla meşgul olarak. 

"Mühürleri kırmadın, Umarım," dedi Hemsworth, belli belirsiz.

"Hayır, efendim; bundan daha iyisini biliyordum," diye yanıtladı Wylie, iyi kabul edilmiş bir ihtiyatla. "Eğer yazışmaların vatana ihanet olduğunu düşünüyorsanız, buna hakkınız olduğunu biliyordum, çünkü Komisyondasınız ve bu sizin göreviniz; ama ben bunu kendi başıma göze alamazdım."

"Korkarım ki kanunlarınız pek doğru değil, Efendim Wylie," dedi Hemsworth,
ki bu görüşün samimiyetinden kesinlikle emin değildi.

"Her neyse, Glenflesk için yeterince iyi," dedi adam, cesurca; çünkü
Hemsworth'un şu anki sinirsel durumunda, küstahlığın, itaatkarlığın işe yaramayacağını gördüğünü söyledi.

"Bununla, davanın kendi elimizde olduğunu kastediyorsun, Wylie; peki,
bunda pek de haksız sayılmazsın; yine de bir mektubu açamam.

"Peki, efendimin çıkarları söz konusu olduğunda o kadar titiz değilim;" ve böyle dedikten sonra her birini sırayla açtı ve yatağa fırlattı. "İşte efendim, beni bu suçtan dolayı istediğiniz zaman
götürebilirsiniz."

"Sen garip bir adamsın, Sam," dedi Hemsworth, sinirleri hastalıktan dolayı o kadar sarsılmıştı ki, normal kararını
alamadı ve mektuplardan birini alıp yavaşça inceledi. "Bu sadece Dublin'e
gelişinin bir duyurusu; Sekreteri bekledi ama
görmedi---bir dinleyici kitlesi bulmakta zorluk çekiyor---yeni oturum için parlamento işleri hakkında
--Birleşik parti hakkında hiçbir heyecan yok. Diğerinin ne haberi var? Ha!--. bu ne?"---ve zayıf ve bitkin yüzü kıpkırmızı oldu. "Beni bırak, Sam; bunu düşünmek için biraz
zamanım olmalı. Bir saat sonra bana geri dön."

Wylie tek kelime etmedi, kapıya doğru yürüdü; soluk
yüzünde kötü niyetli bir zaferin vahşi gülümsemesi parlıyordu. Hemsworth mektubu yatağın önünde düzeltirken, gözleri
parladı ve uyanmış zekanın ateşiyle parladı: uzun
hastalığı boyunca, sanki dinlenmeyle tazelenmiş ve canlanmış gibi, askıya alınmış olan yetenekler, bir kez daha alışılmış egzersizlerine
uğradı; ve hastalıktan solgun ve bitkin o yüzün üzerinde, bilinçli bir güç
dolaştı, her çizgiyi ve özelliği aydınlattı ve zihinsel çabanın salt bedensel
zayıflıktan üstünlüğünü gösterdi.

"Ve böylece bu İskoç benimle listeye girmeye cesaret ediyor," dedi, küçümseyici bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle; "bırakın denesin."

BÖLÜM XLIV. GÜNEŞ DOĞARKEN DAĞ.

Vadinin aşağısında, Terry'nin gözetmen olarak işgal ettiği yerden biraz daha aşağıda, basamak taşlarıyla geçilebilen küçük bir dere vardı; burası, Herbert bir veya iki günlüğüne eve döndüğünde iki kardeşin olağan ayrılma yeriydi ve Mark bu sınırı nadiren veya hiç aşmazdı, burayı küçük egemenliğinin sınırı olarak görürdü. Bu derenin yanında, gece çökerken Mark, kardeşinin gelmesini sabırsızlıkla bekledi, çünkü Herbert'in geri döneceğine söz verdiği üçüncü akşam geçmişti bile, ama o gelmemişti. Sırayla dinlemek için eğilerek veya görmek için gözlerini zorlayarak, endişeyle bekledi; ve aklında yokluğunu açıklayabilecek her olası kazayı düşünürken, vadiden aşağı doğru ilerlemeye ve gerekirse Carrig-na-curra'ya kadar gitmeye karar verdi. Tam o sırada bir ses kulağına çarptı - dinledi ve hemen Terry'nin sesini tanıdı, kaba bir şiir söyleyerek vadiden aşağı doğru hızla geliyordu. "Ha! Burada olacağını sanıyordum," diye haykırdı yüzünde bir sevinçle; "Sadece o kayanın üzerinde oturacağını biliyordum."

"Peki, Terry, beni istemene ne oldu?"

"Bu sabah denizci kıyafetleri giymiş bir adamın senin şerefine bana verdiği bir mesajdı ve bir şekilde, sen geçerken sana söylemeyi unuttum,
ama unutmamamı söyledi."

"Nedir o, Terry?"

"Ah, o zaman, yanlış hatırlıyorum ve bu sabah her şeyi doğru hatırladım. Biraz düşüneyim."

Mark sabırsızlığın her belirtisini geri püskürttü, çünkü kendi tarafında en ufak bir memnuniyetsizlik belirtisinin zavallı adamın hafızasını geri kazanma şansını nasıl yok edeceğini çok iyi biliyordu ve birkaç dakika sessizce bekledi. Sonunda, hatırlamaya yardımcı olmak için şöyle dedi--

"Adam bir kaçakçı mıydı, Terry?"

"Öyleydi ama daha önce hiç görmemiştim. Kinsale'den geldi,
dağların üzerinden. Ona zahmet, neden daha fazlasını söylemedi ve
şimdi unutmam." "Sabırlı ol, hepsini
yakında düşünürsün."

"Belki de öyledir. Kısa bir pala ve başında tüylü bir şapka olan komik görünümlü bir adamdı; ve sizi
iyi tanıyor gibiydi, çünkü şöyle dedi--

"'O'Donoghue'lar nasıl--buralarda yaşamıyorlar mı?"

"'Evet,' dedim, 'birkaç mil aşağıda o yoldan.'

"'En büyük oğlan evde mi,' dedi.

"'Belki de evdedir, belki de değildir,' dedim, çünkü ona
nerede olduğunuzu söylemezdim.

"'Ona bir mesaj iletebilir misin,' dedi, bir arkadaşından?'

"'Bir arkadaştı,' dedim.

"'Gerçek bir arkadaş,' dedi. 'Ona söyle--sadece söyle----'

"İşte şimdi--benimkilerden biri ne dediğini biliyor."

Mark'ın ağzından öfke belirtisi çıkmadı, ama tek bir kelime bile söylemeden oturdu, Terry ise her cümleyi mırıldanarak tekrarladı, böylece sonrasını hatırlamasına yardımcı oldu.

"Şimdi anladım," dedi sonunda; ve ellerini neşeyle çırparak, "söylediği kelimeler bunlar--

"'Bay Mark'a söyle, Hungry Dağı'nın tepesinden güneşin doğuşunu izlemek harika bir manzara; ve eğer rüzgar sürerse, yarın görmeye değer olacak.'"

"Bunlar onun sözleri miydi?" diye sordu Mark hevesle.

"Onlar ve başka hiçbir şey--şimdi hepsi kafamda. "

"Seni terk ettiğinde hangi yolu seçti?"

"Vadiden yukarı, Googawn Barra'ya doğru döndü ve onu daha sonra
dağdan geçerken gördüm; ama işte Usta Herbert geliyor;" ve aynı anda vadiden yukarı doğru hızlı bir şekilde gelirken görüldü.

İlk selamlaşmalar sona erdiğinde, Herbert Mark'a son birkaç gündür vadide ve çevresinde yaşanan belirli bir hareketliliğin kendisini daha fazla dikkatli olmaya zorladığını; Carrig-na-curra'da birkaç yabancının gizlendiğini; ve Mary'de konuşlanmış askeri birliğe ek olarak, o sabah bir çavuş muhafızının "Kulübe"ye geldiğini ve orada konakladıklarını bildirdi. Tüm bu uyanıklık belirtileri Herbert'i daha dikkatli hale getirdi ve onu bir veya iki gün ertelemeye yöneltti.

"Hemsworth evimize iki kez geldi," diye devam etti Herbert, "ve senin için çok endişeli görünüyor; amcamdan neden haber almadığımızı anlayamıyor. Bana öyle geliyor ki Mark, etrafımızda zorluklar
kalınlaşıyordu; ve yine de bu korku sadece gizemden kaynaklanan bir endişe olabilir. Bu karanlık ve bulutlu atmosferde yolumu göremiyorum."

"Gölgeler gibi gelen tehlikeler konusunda asla endişelenme, Herbert. Yarın gün doğumunda benimle dağa çık ve
Eski Açlık'ın zirvesinin özgür ve canlandırıcı havasından fikir alalım."

Herbert, kendi kasvetli düşüncelerinin bu kadar iyi mücadele edildiğini görmekten çok mutluydu ve karşılıklı sohbette her biri daha da hafifledi;
ve sonunda, yorgun bir şekilde,
sheling'in fundalığına uzandıklarında, rüya görmeden uyudular.

Mark uyandığında ve saatine baktığında hala gece yarısı kadar karanlıktı - saat dörtte dört gibiydi. Gece vahşi ve rüzgarlıydı,
ara sıra ince sulu kar sağanakları vardı ve kıyı boyunca deniz, sanki uzakta bir fırtına
yaralanıyormuş gibi şiddetle çarpıyordu.

Kaçakçının mesajı uyandığında aklına gelen ilk şeydi, ancak Terry'nin versiyonuna yeterince güvenip bundan bir çıkarım
yapabilir miydi? Yine de, hava böyle bir Girişim. Herbert'in kardeşine eşlik etmesi istendiğinde isteksizce değildi. Karanlık ve kasvetli gece, esen rüzgar, kıyıya kadar sürüklenen ıslak serpinti, dışarı çıkmak için üzücü teşviklerdi; ve onu geziyi daha uygun bir zamana ertelemeye ikna etmek için elinden geleni yaptı.

"Islanacağız ve çabalarımıza rağmen hiçbir şey göremeyeceğiz, Mark," dedi, yarı somurtkan bir şekilde, diğeri sırayla her itirazı reddederken.

"Muhtemelen ıslanacağız," dedi Mark; "ama kuzeyden batıya esen rüzgarla sis dağılacak ve gün doğumunda kıyı muhteşem olacak; ayrıca bir bahar gelgiti ve dağları aşan bir deniz olacak."

"Kendimizi dağın tepesinde bir bulutun içinde bulacağımızı çok iyi biliyorum; bir yılda sadece bir gün, herhangi bir şeyin olumlu görülebildiği bir gün."

"Ve kim bunun o gün olmadığını söyleyebilir? Doğum günüm, Herbert - talihli olaylardan bahsettiğimizde çok uğurlu bir olay."

Bu sözleri söylerken kullandığı alaycı ton, Herbert'in endişelerini susturdu ve daha fazla itiraz etmeden Mark'ın rehberliğini takip etmeye hazırlandı.

Sürüklenen yağmur ve her an ayakların en üst noktaya kadar battığı süngerimsi ağır zemin, yolu zahmetli ve yorucu hale getirdi ve iki kardeş dik yokuşta ilerlerken nadiren konuştular.

Mark'ın zihnindeki derin meşguliyet, kasvetli yol hakkındaki tüm düşünceleri yok etti; ancak Herbert isteksiz adımlarla onu takip etti, saçma bir kapris olarak gördüğü şeye uyduğu için kendisine yarı kızgındı. Yol tehlikelerden uzak değildi ve Mark zaman zaman kardeşini bir uçurumun tehlikesi veya fundalığın kaygan yüzeyine karşı korunma zorunluluğu konusunda uyarmak için duruyordu. Bu zamanlar dışında nadiren konuşuyordu, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde kararlı adımlarla yürüyordu. "Şimdi gölün bin iki yüz fit yukarısındayız, Herbert," dedi, her iki tarafta da uzun bir sessizlikten sonra, "ve bu taraftaki dağ bir
duvar gibi. Aynı adacığımızın savunma için asil siperleri var."

Herbert cevap vermedi; hızla geçip giden, yoğun bir şekilde
buharla yüklü bulutlar her nesneyi dışarıda bıraktı; ve ona göre engebeli yol
karanlık ve neşesiz bir yoldu. Bir kez daha tırmanışlarına devam ettiler,
burada her adımda daha dik ve daha zor hale geldi; ve Mark dar yolun her dönüşüne ve kıvrımına aşina olmasına rağmen,
birden fazla kez durmak ve önündeki yolu düşünmek zorunda kaldı. Herbert, bu kesintilerin kendisi için yeni bir sinir kaynağı olduğunu düşünerek, sonunda haykırdı:

"Sevgili Mark, seni daha fazla gitmenin bir faydası olmadığına ikna etmek için henüz yeterince uzağa gitmedik mi? Şu an gece yarısı kadar karanlık, sen bile
yolundan pek emin değilsin, her tarafta uçurumlar ve yarıklar var ve
güneşin doğuşuna kadar zirveye ulaştığımızı kabul edersek, etrafımızdaki muazzam bulut kütlelerinin arasında ne görebileceğiz?"

"Hayır, Herbert, bu aynı geri dönüş politikasıdır, hayattaki başarıyı
engelleyen. Sen de böyle bir dürtüyü takip etseydin,
hak ettiğin onurları kazanamazdın. İleri, herkese umut sözcüğüdür. Ve ya
gün açıkça doğmasa, eski Hungry'nin zirvesinde oturmak,
altınızda çılgınca dönen bulutlarla,
denizin derin gök gürültüsünü,
çok çok uzaktaki çulluğun haykırışını,
ağlayan rüzgarla karışan
çulluğun çığlığını duymak--kendini yoğun dünyanın çok yukarısında, sis ve gölgenin kasvetli bölgesinde hissetmek güzel bir şeydir.
Böyle zamanlarda
göz, kıyı ve deniz fersahları, uzun kıvrımlı
vadiler ve geniş ovalar boyunca dolaşmazsa, bu tür ajansların beslediği kehanet ruhu
hayata bakar ve geleceğin imgeleri bulutlu şekillerde ve değişen biçimlerde uçup gider. Orada, yavaşça ilerleyen ve dev bir kolla bizi çağırıyormuş gibi görünen o kara kütleyi gör. Bu kadar açık bir kehaneti reddetmezsin."

"Hiçbir şey görmüyorum ve bu yoldan daha da ileri gidersem, hiçbir şey
hissetmeyeceğim, zaten soğuktan ve yağmurdan uyuşmuş durumdayım."

"İşte, o zaman, şunu tat - zirveye ulaşana kadar sana hiçbir şey
vermemeye karar vermiştim."

Herbert az miktarda viskiyi bitirdi ve yoluna daha
neşeyle devam etti.

"Aşağıda durduğumuz yerin altında bir koy var - yazın güzel bir küçük köşe, altın gibi bir kıyısı ve en yeşil zümrüt kadar parlak dalgaları var. Bugün vahşi ve fırtınalı bir yer - hiçbir tekne orada bir an bile yaşayamaz; ve uçurum o kadar dik ki, bu taş bir dakika içinde dibe
inecek yolunu bulacak."

Ve Mark konuşurken dağdan bir kaya parçası kopardı ve uçurumun kenarından sıçrayarak atarken, Herbert tehlikenin yakınlığı karşısında dehşete kapılmış bir şekilde
uçurumun kenarından içgüdüsel olarak geri çekildi.

"O küçük koyda İspanyol Armadası'nın bir gemisi enkaz halindeydi - size kıyıda hala İspanyolların mezarları dedikleri birkaç toprak yığını gösteriyorlar," dedi Mark, sisli karanlığın içinden aşağıdaki derinliğe bakarken. "Köylüler bu kayaya ateş
yakmışlardı ve üç katlı gemi, sinyalle kandırılmış, kıyıda rotasını
tuttu ve kayboldu. Aman Tanrım!" Kısa bir duraklamadan sonra haykırdı, "bu kader neden bizim oldu? Neden düşmanlarımızı gülümsemelerle, dostlarımızı nefret ve yıkımla karşıladık? Aynı İspanyollar bizim kardeşlerimiz ve akrabalarımızdı ve köleleştirenlerimizin acımasız düşmanlarıydı; ve yine de onların yıkımının anısını gurur ve zaferin bir parçası olarak yaşatabiliriz. Sonsuza kadar böyle mi olacağız, yoksa daha iyi bir gün mü doğuyor?"

Mark'ın en ufak bir muhalefetle bile ne kadar heyecanlandığını deneyimle bilen Herbert, konuşmaktan kaçındı ve yine yollarına devam ettiler. Bir süre böyle devam ettiler, sonra Mark, Herbert'in kolunu tutarak, başlarının hemen üzerinde yükselen karanlık bir kütleye işaret etti,
burada hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşarak
keskin bir
tepede sonlanıyordu.

"Zirve şurada, Herbert--bir çeyrek saat daha cesaret et,
ve gedik kazanıldı."

Genç derin bir iç çekti ve mırıldandı--

"Keşke öyle olsaydı."

Herbert, karanlık ve kasvetli yoldan,
hiçbir görüntünün veya sesin yorgunluğun donuk monotonluğunu gideremediği yerden dolayı morali bozulup bitkin düştüğünde, Mark'ın
ruhu attığı her adımda daha da hafifliyor gibiydi. Sanki kaygı yükünü yeraltı dünyasına bırakmış gibi, hafif ve sıçrayan hareketi
ve neşeli sesi, kederin ağırlığından kurtulan ve bir kez daha gençlik coşkusuyla coşan bir kalpten bahsediyordu.

"Sen bir şairsin, Herbert, bana olayları gölgeleyen o içgüdüsel hayallere inanıp inanmadığını söyle."

"Eğer bana, şu anki hislerimden, ağır bir soğuk algınlığı mı yoksa bir romatizma krizi mi beklediğimi sormak istiyorsan, kesinlikle derim," diye yanıtladı Herbert, yarı inatla.

Mark gülümsedi ve devam etti--

"Hayır, bunlar olayların olağan akışındandır. İstediğim şey, şu anki kendi hislerimin bir açıklamasıydı. Neden, bu yalnız ve kasvetli dağda, kalbime fısıldanan gizli bir ses bana umut etmemi söylüyor--felaket günlerimin ve gecelerimin yakın olduğunu--ve hayatımın dönüm noktasının, tıpkı yukarıdaki o cesur zirve gibi, yakın olduğunu."

"İtiraf etmeliyim ki, Mark, böyle gül renkli vizyonlar için garip bir zaman ve yer," dedi Herbert, ıslak giysilerindeki yağmuru silkelerken; "_Hayal gücüm_ beni böylesine yüce bir
uçuşa taşıyamaz."

Mark, Herbert'in sözlerinin tonuna ve ruhuna fazla dikkat etmek yerine kendi düşüncelerine çok dalmıştı ve tüm gücüyle
zirveye doğru ilerledi. Kısa ama zahmetli bir
çabadan sonra zirveye ulaştı ve dağın ucunu işaretleyen küçük bir taş yığınının üzerine oturdu. Karanlık hala
büyüktü; alttaki daha küçük dağların belirsiz hatları,
sanki yeryüzünün üzerinde asılı duran
yoğun bulut kümeleri arasından izlenebiliyordu; denizin üzerinde ise alışılmadık bir karanlık yayılmıştı. Rüzgar, Mark'ın oturduğu yüce zirvenin etrafında müthiş bir güçle esiyordu ve uzak vadilerde fırtına ormanın içinden geçerken kırılan dalların sesini duyabiliyordu; denizin kendisinden de,
kıyıdaki mağaralar dalgaların
şişen çınlamasıyla yankılanırken, hafif bir gümbürtü sesi yükseldi.

Herbert sonunda o noktaya ulaştı, ama alışılmadık yorgunluktan o kadar bitkindi ki, kendini Mark'ın ayaklarına attı ve yorgun bir
iç çekişle haykırdı--

"Tanrıya şükür, daha fazlası yok."

"Gün daha yarım saat daha doğmayacak," dedi Mark, batıya işaret ederek;
"gri şafak her zaman denizin üzerinde belirir. Donuk dağlar bir ışık dokunuşu görmeden önce, tüm yüzeyi altın gibi gördüm."

Genç adamın, başı Mark'ın dizlerinin üzerinde yatarken, ağır nefes alışı onu cezbetti; aşağı baktı ve Herbert'in
sakin ve huzurlu bir uykuya daldığını fark etti.

"Zavallı adam," diye bağırdı Mark, alnındaki saçları düzeltirken, "bu zahmet onun için çok fazla."

Kardeşini fırtınadan en iyi şekilde koruyacak bir pozisyona
yerleşen Mark, şafak vaktini bekleyerek oturdu. Dağın aktif tırmanışında yüreğinde olan umutlar çoktan
kaybolmaya başlamıştı; çaba onları çağırmıştı ve şimdi, kasvetli karanlığın ortasında sessizce
otururken, ruhu her an düşüyordu. Birer birer
hayal ettiği parlak görüntüler kayboldu, başı göğsüne
ağır bastı ve kasvetli sabah kadar kasvetli ve karanlık düşünceler beynini
doldurdu.

O böyle hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde kalırken, gri şafak denizin üzerinde
açıldı ve yavaş yavaş pembemsi bir renk gökyüzünü doğuya doğru lekeledi. Şu ana kadar yoğun kütleler halinde yağan
yağmur yağmayı bıraktı; ve
fırtınalı fırtına yerine, düzensiz esintilerle esen hafif bir esinti
sabahın çağrısıyla
Gecenin örtüsünü alıp götürüyormuş gibi sisleri vadiler boyunca yuvarladı. Önce yoğun bulutların arasından dağ zirveleri belirdi; sonra, derece derece,
kayalarla çevrili ve birçok sel tarafından çatlamış dik yamaçları. Sonunda derin
vadiler ve vadiler göze açılmaya başladı ve köylülerin kaba kulübeleri, sabahın taze esintisiyle dağılmadan önce havaya yükselen ince mavi duman halkasıyla işaretlendi.
Güneş ışığı denizin üzerinde parıldıyor, dans eden ve kıyıya doğru
oynayan neşeli dalgaları deviriyor ve dalgaların üzerindeki beyaz köpüğü kardan daha güzel gösteriyordu. Mark, sahnenin aniden
değiştiğine baktı ve kardeşinin kolunu sallayarak seslendi--

"Uyan, Herbert! Ne muhteşem bir günün doğduğuna bak. Bak, bu
Sugarloaf, beyaz bulutu delerek; ve şurada Castletown var. Bak, kıyı
her çıkıntılı noktada ve uçurumda nasıl belirginleşmiş. Kenmare nehrinin denize
açıldığını görebiliyorum."

"Gerçekten güzel," diye haykırdı Herbert, o anın coşkusunda tüm yorgunluğunu
unutarak. "Diğerlerinin üzerinde başını kaldıran Garran Thual değil mi, Mark?"

Ama Mark'ın gözleri başka bir yöne çevrilmişti ve soruya hiç dikkat etmedi.

"Evet," diye haykırdı Herbert, hala dikkatle karaya bakarak, "ve orası Mangerton olmalı. Haklı mıyım, Mark?"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Mark, Herbert'in kolunu tutarak ve Bantry Körfezi'nin karşısındaki
uzak bir noktayı işaret ederek. "İşte, o zaman gördün."

"Evet, parlak bir alev parıltısı. Bak, şimdi sürekli yanıyor." "Ay, ve
Beerhaven'ın altında bir tane daha var ve orada Smuggler's Rock'ta bir tane daha var."

Ve o konuşurken, üç ateş söndü ve sabahın gri ışığında
parlak bir şekilde yanmaya devam etti. Denizin üzerinde hareket eden karanlık sis, kuvvetli esintinin önünde dağıldı ve büyük bir geminin uzun direkleri, bir gemi burnu dönerken ve Bantry Körfezi'ndeki rotasında
tutarken görüldü. Mark'ın deneyimli gözü, uzaktan bile onun bir savaş gemisi olduğunu fark edebiliyordu - limanları, güneşin geçici bir parıltısı, silahlarla dolu ve tüm dümeni ve duruşu
bir firkateyni andırıyordu.

"Bu bir Kral gemisi, Mark, bir kaçakçının peşinde," dedi Herbert;
"ve gördüğümüz yangınlar diğerine işaretlerdi. Ne kadar güzel
bir şekilde yelken açıyor; ve bak, bu da bir başkası değil mi?"

Mark cevap vermedi, bunun yerine doğrudan denize doğru işaret etti, şimdi yedi yelken açıkça sayılabiliyordu, tüm yelkenleri hazır bir şekilde Körfez'e doğru duruyorlardı. Bir top sesi gözlerini
firkateyne doğru çevirdi ve onun çoktan Whitty Adası'na yanaştığını, demirlemek üzere olduğunu fark ettiler.

"O top onun tarafından ateşlendi: ve bak, sancağı gitti. Bu ne anlama geliyor, Mark?"

"Özgürlük demek, oğlum!" diye bağırdı Mark, delilik gibi gelen bir
bağırışla. "Fransa kurtarmaya geldi! Bak, işte oradalar -sekiz-dokuz kişi!--ve her direğin üzerinde dalgalanan görkemli üç renkli bayrak! Ah, yüce Tanrım! İnsanların ve krallıkların kaderi kimin elinde, şimdi mücadelemize olumlu bak. Evet, kardeşim,
haklıydım--ülkemiz için daha parlak bir saat doğmak üzere! Bakın
oraya -denizlerin ötesine özgürlük getirmek için evlerini ve ülkelerini terk eden o yiğit adamları düşünün ve söyleyin, davada yabancı ve garipten daha az mı sıcak olacaksınız. Ne kadar asilce geliyorlar!
Herbert, bizimle ol--şimdi bizden ol!"

"Burada ne gibi dertlerimiz olursa olsun," dedi Herbert sertçe, "bizi Fransa'ya bağlayacak hiçbir sempati bilmiyorum; ayrıca, kafir ve kanlı olduğu için böyle ellerden bir lütuf kabul etmem."

"Dur, Herbert; son kez buluşabileceğimiz bu yerde,
daha sonra hafızayı karartacak hiçbir şey paylaşmayalım. Benim yolum
orada."

"Elveda, o zaman, Mark; seni aceleci projenden
vazgeçirmek için boşuna çabalamayacağım. Sakin düşünce saatinde soğuk ve değersiz görünen nedenlerin, görünürdeki zafer anında başarıya ulaşma şansı çok azdır."

"Görünürdeki zafer!" diye haykırdı Mark, yanağında hafif bir değişiklik
oluşurken. "Ve gözlerinin önünde açığa çıkardığı şeye inanmayacak mısın?
Bunlar vizyonlar mı? O yüksek sesli atış hayal gücünün bir oyunu muydu? Ah!
Herbert, övündüğün sadakatin, bu hayallerden daha iyi bir temeli yoksa, ülkenle ol - tehlike gününde yanında ol."

"Öyle yapacağım, Mark, hem de hiçbir şekilde moral bozukluğu yaşamadan," dedi Herbert, üzgün ve kederli bir şekilde
arkasını dönerken.

"Bize ihanet etmeyeceksin," diye haykırdı Mark, kardeşinin dağdan inmeye hazırlandığını
gördüğünde.

"Ah, Mark, bunu söylememeliydin."

Ve bir gözyaşı seliyle kendini kardeşinin göğsüne attı.
Birkaç dakika birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlenmiş bir şekilde kaldılar ve sonra
Herbert, kendini kopararak, Mark'ın elini iki elinin arasına aldı ve
öptü. Her iki dudaktan da son "Elveda" sesi duyuldu ve
ayrıldılar.

Mark, kardeşinin onu bıraktığı yerde kaldı, gözleri sabit bir şekilde
Körfeze doğru yönelmişti, ikinci bir gemi çoktan gelmişti - büyük bir üç katlı, direğin tepesinden bir amiralin flaması dalgalanıyordu. İlk çılgın coşku patlaması geçtikten sonra,
sonra ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı. Elbette seferin komutasındaki subaylara kendini tanıtmak ve onlara adını ve vatandaşlarının güveninde bulunduğu yeri bildirmek için vakit kaybetmemeliydi. En büyük şüphesi, bu eylemden önce, Fransızların ani gelişi karşısında kendisi kadar şaşıracak olan insanları bir araya getirmek ve harekete geçirmek için önlemler alıp almaması gerektiğiydi.

Bu pozisyonun utancı büyüktü; çünkü komplonun tehlikesine derinden dahil olmasına rağmen, liderleriyle hiçbir zaman yakınlık veya ilişki kurmamıştı. O zaman Fransızları, pozisyonunun onların güvenini hak edecek kadar önemli olduğuna nasıl ikna edecekti? Bu zorluğun üstesinden gelmek için tek olası çözüm, etrafına önemli bir köylü topluluğu toplamak,
silahlara katılmaya ve işgalcilerin kaderini takip etmeye hazır ve istekli olmaktı.

"Arkamda üç yüz kişilik bir kuvvetle bana uzun süre güvenemezler," diye haykırdı Mark, hızlı adımlarla dağdan inerken. "Bu vadilerden geçen her yolu biliyorum - bir direnişin yapılabileceği veya bir kaçışın gerçekleştirilebileceği her yeri. Asker grubunu Mary M'Kelly'de şaşırtacağız ve orada ülkenin tüm köylüleri için yeterli silah var."

Böyle söyleyerek ve davaya sadık olarak hatırladığı ve şu anda cesaretine ve hazırlığına güvendiği farklı çiftçilerin isimlerini tekrarlayarak hızla yoluna devam etti.

"Kavşakta Holt, hepsi ateşli silahlarla silahlanmış on sekiz kişi vaat etti.
M'Sweeny'nin altı oğlu var ve onlar güçlü adamlar, hepsi hazır. Sonra, O'Leary'ler var, ama aralarında bir bölünme var - küçük çekişmelerini mahvet, onları şımartmanın zamanı değil. Dışarı çıkacaklar ve çıkmalılar - ah! el ele, bu yıl
düşman olmalarına rağmen. Kara O'Sullivan'ın sayısı neredeyse seksen - her biri mızraklı adam. Fransız dostlarımız yırtık pırtık giysilerine gülümseyebilirler, ama düşmanlarımız nadiren kahkahalara katılırlar.
Carrig-na-curra işgal edilmeli, vadinin anahtarıdır. 'Kulübe'yi yerle bir edeceğiz: ama hayır, hizmetçinin günahını efendiye yüklememeliyiz. Genç Travers bana asilce davrandı, çılgın bir
zaman geliyor ve en azından biz işimize daha iyi bir ruhla başlayalım,
çünkü kan dökmek kısa zamanda zulmü öğretir. "

Şimdi, bu kısa ve kesik cümleleri mırıldanırken, şimdi, Fransız kuvvetlerinin ne kadar
güçlü olduğunu, ne kadar silahlı olduğunu, girişime ne kadar istekli olduğunu, subaylar arasında ne tür bir ruh hakim olduğunu ve şefleri hangi
başarı umutlarının canlandırdığını merak ederek--Mark, yeşil bayrağın
gösterileceği ve İrlanda'nın savaş narasının
yerel vadilerinde çınlayacağı
saatin gelmesini sabırsızlıkla bekleyerek ilerledi.

BÖLÜM XLV. İHANETİN İLERLEMESİ

Şimdilik, Mark O'Donoghue'yu Fransız sancağı etrafında insanları bir araya getirme görevine bırakarak, hayatın aynı kesintisiz dinginlikte devam ettiği eski Carrig-na-curra Kalesi'ne geçeceğiz. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, son hastalığından dolayı hala zayıf olan Hemsworth sık sık ziyarette bulunmuştu ve en büyük endişesinin gençlerin güvenliği olduğunu
söylemesine rağmen O'Donoghue, Kate'e daha şefkatli bir duygunun onu etkilediğini ima etmek için zaman ve fırsat buldu: rolünü o kadar ustaca oynamıştı ve ilgileri saygı ve hürmet özellikleriyle o kadar harmanlanmıştı ki, onun konuşmalarını teşvik etmeye ne kadar az meyilli olursa olsun, onları gücendirmeden geri çevirmenin zorluğu gerçekten de büyüktü. Onun bu inceliği Hemsworth tarafından ya yanlış anlaşıldı ya da bir avantaj olarak alındı. Hayatındaki tüm deneyimleri, oyununu iyi oynayan birinin her zaman başarıya ulaşabileceğini; talihin kazalarının, engeller ve kesintiler olmak yerine, aslında, hızlı zekaya sahip biri için çok sayıda yardımcı ve müttefik olduğunu gösteriyordu. Tek başına hastalığı planlarını altüst etmişti; ama şimdi bir kez daha iyi ve planlarını yürütebildiği için, sonuçtan korkmuyordu. O ana kadar her şey başarı vaat ediyordu. Travers'ların İrlanda'ya geri dönüp dönmeyeceği şüpheliydi. Frederick, sevgisinin
bu kadar şiddetli bir şokla karşılaştığı mahalleyi ziyaret etmek istemezdi. Ülkenin çalkantılı durumu ve
Hemsworth'un yakında gerçekleşeceğini çok iyi bildiği olaylar, Sir Marmaduke'u İrlanda mülkünü yeniden ziyaret etme isteğinden büyük olasılıkla caydırırdı. Bu atılmış bir adımdı: Zaten Glenflesk mülkünün büyük bir kısmına sahipti ve tapuda kusur olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü satış sırasında oğlunun gerçekte reşit olmamasını O'Donoghue'ye satın alma parasında önemli bir indirim gerekçesi yapmıştı. Ancak Mark'ın kaderi onun
ellerindeydi ve sırrın başkaları tarafından bilinmesinden pek korkmuyordu.
O halde, Kate hakkındaki görüşleri dışında, isteklerinin gerçekleşmesi için hiçbir şey eksik kalmıyordu. Eğer Kate karısı olursa, onlara ait mülkün küçük kalıntısı onun
ellerine düşecek ve o da toprağın efendisi olacaktı. Onun hırsları bundan daha yüksekti. Lanty Lawler'ın aracılığıyla, komplonun tüm ayrıntılarıyla
kendisini ele geçirmişti. Çeşitli şeflerin isimlerini, onlara atanan bölümleri, buluşma yerlerini, umutlarını, korkularını ve zorluklarını biliyordu. Fransa'nın görüşlerinin farkındaydı ve Fransız yürütme organı üyeleriyle İrlanda'daki Birleşik parti liderleri arasında geçen birkaç mektubun kopyalarına sahipti. Bu bilgileri Hükümete iletmekten
uzaktı, bunları kendi gelecekteki yükselişinin kaynağı olarak değerlendirdi. Zaman zaman, güçleri için korktuğu veya kendilerinin partilerine karşı yalan söyleyip komployu ifşa edebileceklerinden şüphelendiği kişilerle ilgili bazı gerçekleri açıkladığı doğrudur; ancak bu birkaç örnek dışında, bildiklerinin hiçbirini açıklamadı ve uygun anda bu bilgiyi servetinin temeli haline getirmeye karar verdi. "Yirmi dört saatlik isyan," dedi, "bir gün ve gece süren katliam ve kan dökülmesi beni krallığın bir lordu yapacak. Bir Fransız çıkarma söylentisi yaygınlaştığında, ülkeyi nasıl bir terörün saracağını çok iyi biliyorum. Konseyin
korkmuş bakışlarını, postanın başkente doğru bir kuvvetin yürüdüğüne dair istihbaratı getirdiğinde her yüzdeki telaşı hayal edebiliyorum; ve
sonra--sonra, hepsinin her bir isyancısına elimi koyabildiğimde ve
bu adam bir hain, ve o da bir isyancı diyebildiğimde--silahların
nerede toplandığını ve cephanenin
nerede depolandığını gösterebildiğimde--işlem planlarını, sayılarını, örgütlenmelerini ve araçlarını
söyleyebildiğimde--sadece
ödülümün fiyatını söylemem gerekiyor."

İyileşmesinin yavaş saatlerini meşgul eden spekülasyonlar bunlardı ve
sağlığının geri döndüğü ilk günlerde aklını meşgul eden düşünceler bunlardı.

Fransa'dan gördüğü son mektuplarda, keşif seferinin
Ocak ayına kadar yelken açmayacağı ve ardından, Kanal'daki
İngiliz kuvvetlerinden kaçması durumunda, Shannon kıyılarına on beş bin adam çıkaracağı bildiriliyordu. Fransız filosunun başlangıçta belirlenen zamandan önce yelken açmasını hızlandıran sebepler Hemsworth tarafından bilinmiyordu ve gemilerin Bantry Körfezi'ne demirlediği sabah, kendisi de çatının altında bir ziyaretçiydi Carrig-na-curra'da, önceki geceyi geçirdiği yerde, havanın şiddeti onu orada tutmuştu. Bu nedenle, olanlardan hiçbir şey bilmiyordu ve sakin bir şekilde kendi planlarının ilerleyişi üzerinde düşünürken, onları rahatsız etmeye ve yok etmeye mahkum olaylar meydana geliyordu. Aile kahvaltıda oturuyordu ve mektupları "Loca"dan getirilen Hemsworth, O'Donoghue ve Kate'i ilgilendirebilecek veya eğlendirebilecek haber bölümlerini yüksek sesle okurken, Wylie'nin dışarıda olduğunu ve onu birkaç dakika görmek için çok istekli olduğunu öğrendi. Şu anda çok önemli olabileceğini düşündüğü hiçbir iletişim yoktu ve beklemesini istedi. Wylie tekrar kısa bir görüşme talep etti - bir dakika yeterli olacaktı - haberlerinin çok önemli olduğunu söyledi. Hemsworth masadan kalkarak "Bu onun her zamanki yolu," dedi; "Eğer bir
kiracı bir komşunun hendeğini yıkmışsa veya bir düveye el konulmuşsa,
her zaman aynı aciliyetle gelir;" ve bu kesintiye
hüzünlenerek, haberi duymak için odadan ayrıldı.

"Yine de Archy'den mektup yok, Kate," dedi O'Donoghue, yalnız kaldıklarında; "bir kez daha posta geldi ve bizim için hiçbir şey yok. Mark konusunda giderek daha fazla huzursuz oluyorum; bu gecikmeler zavallı çocuğu rahatsız edecek ve belki de onu aceleci bir adım atmaya itecek."

"Ancak Bay Hemsworth elinden gelen her şeyi yapıyor," dedi Kate,
işlerin durumuyla ilgili kendi zihninde tatmin olmaktan çok, amcasına teselli verme arzusuyla. "Hükümetle sürekli
iletişim halinde; tek zorluk, kuzenimin
yapamayacağı ve yapmaması gereken
açıklamaları talep etmeleri. Af, onursuzluk için ölümü telafi ettiğinde bir lütuf değildir. Umarım bu,
yakında
biter."

Konuşurken, kapı yavaşça açıldı ve Kerry,
sessiz adımlarla içeri kaydı ve görülmeden ve duyulmadan masaya yaklaşarak, fark edilmeden önce O'Donoghue'nun sandalyesinin yanındaydı.

"Şşş, efendim sevgili--şşş, Bayan Kate," dedi, kapıya doğru bir uyarı hareketiyle. "Dışarıda harika haberler var. Fransızlar
karaya çıktı--yirmi sekiz gemi Bantry Körfezi'nde. Bony de onlarla birlikte. Sam Wylie'nin Hems-worth'a anlattığı her şeyi duydum; ben
kiler kapısının içindeydim."

"Fransızlar karaya çıktı!" diye haykırdı O'Donoghue, şaşkınlığı her türlü sevinç veya üzüntü hissini
yendi.

"İrlanda'daki Fransızlar!" diye haykırdı Kate, gözleri coşkulu bir
hazla parıldarken; ama bir kelime bile ekleyemeden Hemsworth
tekrar içeri girdi. Sakin ve hareketsiz görünme çabaları gerçekte iyi tasarlanmış mıydı yoksa daha muhtemel olduğu üzere Hemsworth'un kendi meşguliyeti diğerlerine karşı katı bir şekilde uymasını mı engelledi, O'Donoghue ve yeğeninin herhangi bir endişe veya sabırsızlık belirtisi gösterdiğini hiç fark etmedi; Kerry ise masada çok gereksiz hareketler ve ilgiler yaptıktan sonra sonunda odadan çıktı, gidişini uzatamamasından dolayı iç çekti. Hemsworth konuşmadan önce kapının kapalı olup olmadığını görmek için kapıya doğru baktı; ve sonra öne doğru eğilerek, alçak, temkinli bir sesle şöyle dedi:

"Çok önemli olabilecek bazı haberler duydum. Birkaç kişi
glen'de silahlanmış bir şekilde toplandı, oğlunuz Mark da onların başında. Kesin niyetleri veya adımlarını nereye
yöneltmek üzere olduklarını bilmiyorum; ama genç Bay O'Donoghue'nun bu aceleci adım
ortaya çıkarsa, kendisini ölümcül şekilde tehlikeye atacağını açıkça görüyorum.
Hükümet
onun bu tür bir
işlemini asla affedemez. Bu cüretkarlığın sadece umutsuz bir başarı olduğunu söylememe gerek yok; bu tür girişimlerin tek bir sonu vardır: darağacı."

Yaşlı adam ve yeğeni bakıştılar; hızlı ama
zeka dolu. Her biri diğerine, "Bu adam sahte mi? Şu anda gerçeğin bir kısmını mı gizliyor, yoksa bunların hepsi
uydurma mı? Neden büyük olaydan -Fransızların
gelişinden- bahsetmedi?" diye soruyor gibiydi.

Kate, ona seslenmeye cesaret eden ilk kişiydi, çünkü sordu--

"Ve bu ayaklanma sadece ani bir hoşnutsuzluk patlaması mı yoksa
uzaktan başkalarıyla birlikte bir hareket mi yaptılar?"

"Sadece izole bir patlama--kafası karışık çocukların düşüncesizce yaptığı çılgınlıklar, plan veya proje olmadan."

"Zavallı Mark'ın başına ne gelecek?" diye bağırdı O'Donoghue, oğlunun güvenliğiyle ilgili endişeler
içinde ihanetle ilgili tüm şüpheleri unutmuştu.

"Bunu düşündüm," dedi Hemsworth aceleyle. "Hareket derhal bastırılmalıdır. Bir yargıç olarak ve Hükümetin tam güveni altında, benim için ikinci bir seçenek yok ve bu nedenle Macroom'dan orduyu çağırdım. Orada dört süvari birliği ve bir piyade alayı var. Onlar öndeyken, bu disiplinsiz ayak takımı asla ilerlemeye cesaret edemeyecek, ancak kısa süre sonra dağılacak ve dağılacaklar - sadece liderler herhangi bir tehlikeyle karşılaşacak.
Ama oğlunuza gelince, ona sadece birkaç satır yazmanız ve güvenilir bir haberciyle onlara ne olduğunu bildiğinizi - her şeyi bildiğinizi - ve onun tasarımlarına müdahale etmek veya engellemek istemediğinizi, onu burada, hemen görmek ve onunla konuşmak istediğinizi söylemeniz yeterli.
Bunu reddetmeyecektir. Burada güvende ve bu duvarların içinde olduğumda, bu aptal taşralıların takibini hızlandıracağım; ve onlardan herhangi biri yakalansa bile, oğlunuz sayı. Ancak, o buradayken, ben dönene kadar buradan ayrılmamasına dikkat etmelisin."

"Ve bu cesur adamlar, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olurlarsa olsunlar, böyle ve bizim hilemizle mi kaçırılacaklar?" dedi Kate, ilk kez, Hemsworth'un ikiyüzlülüğünden korkmaya başlamıştı.

"Bayan O'Donoghue'nun ilgisinin bu kadar geniş bir alana yayıldığını veya sempatisinin bu kadar Katolik olduğunu bilmiyordum," dedi Hemsworth, çift anlamlı bir gülümsemeyle. "Ancak, kuzenini kurtarmak istiyorsa, benim planımı benimsemeli,
ya da en azından daha iyisini önermeli."

"Evet, evet, Kate, Bay Hemsworth haklı," dedi O'Donoghue, bencilliğin her zaman baskın olduğu; "Mark'ı buraya getirmeyi ve onu yakaladığımızda onu tutmayı başarmalıyız."

"Ve buna güvenebilirsiniz, Bayan O'Donoghue," dedi Hemsworth, fısıltıyla, "diğerlerini takip etmem sadakat davasında aşırı bir gayretle övünmeyecek. Bu tür adamların kaçmasına izin verilebilir,
ve ne Kral ne de Anayasa bunun için şikayette bulunma hakkına sahip değil."

Kate karşılığında minnettar bir şekilde gülümsedi ve Hemsworth'un onurlu saiklerinin
anlık bir haksızlığına bile olsa kendine kızdı.

"Bay Hemsworth'un atları kapıda," dedi Kerry aynı anda.

"O halde, bu mektubu hemen yazmanız kararlaştırıldı," dedi Hemsworth, yaşlı adamın sandalyesine doğru eğilerek, kulağına kelimeleri fısıldarken.

O'Donoghue onaylarcasına başını salladı.

"Bunu bilmeden," diye devam etti Hemsworth, "nasıl devam edeceğimi bilemezdim. Hükümetin beni cahil veya ilgisiz sanmasına izin vermemeliyim. Bu yüzden vakit kaybetmeyin; mektubu gönder ve
gerisini bana bırak."

"Umarım ata binmeyeceksin," dedi Kate, pencereden aşağı,
yağmurun sağanak halinde yağdığı ve
rüzgarın mükemmel bir kasırga estirdiği vadiye bakarken. Hemsworth, birkaç kelimeyi alçak sesle mırıldandı,
bu Kate'in kızarmasına ve bakışlarını kaçırmasına neden oldu.

"Hayır, Bayan O'Donoghue," dedi, hâlâ fısıldayarak, "Ben
saygınlık için pazarlık yapanlardan değilim; "Eğer saygı kazanamazsam,
asla satın almam."

Kate'in sözlerinde bir hüzün ve bunları söylerken etrafında bir öz saygı havası vardı, bu da Kate'i daha önce hiç olmadığı kadar duygulandırdı.
Onu odadan
çıkarken gördüğünde, ilk düşüncesi "Ondan şüphelenmek düpedüz bayağılıktır." oldu.

"Garip değil mi, Kate," dedi O'Donoghue, elini onun eline alırken, "Fransa'nın karaya çıkmasından hiç bahsetmedi? Bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım anlayabiliyorum, efendim," dedi Kate, düşünceli bir şekilde; çünkü
zihninde Hemsworth'un Carrig-na-curra'nın güvenliği için hiçbir önlemi ihmal etmeyeceğini, ancak onları
telaş ve dehşete düşürebilecek haberleri duyurmaktan çekindiğini çoktan yerleştirmişti. "Ama
mektubu
düşünelim; Kerry, sanırım, onunla birlikte gönderilebilecek en iyi kişi."

"Evet, Kerry alabilir; ve yol Mary'nin kapısından geçmediği için,
yolda üç saatlik bir gecikme olmadan
teslim etme şansı var."

"Tamam, efendim, bu yeterli olur mu?" dedi Kate, aceleyle birkaç satır yazılmış bir kağıdı ona uzatırken.

"Mükemmel - daha iyisi yok; sadece, tatlı Kate'im, bir not 'sevgili oğlum' diye başladığında, 'sevgili Kate O'Donoghue' diye imzalanmalı."

Kate, kağıdı parçalara ayırırken derin bir şekilde kızardı ve tek bir kelime etmeden masaya yeniden oturdu.

"Bu sefer daha iyisini yaptım," dedi, notu katlayıp mühürlerken; yaşlı adam ise kendisi için alışılmadık bir enerjiyle ayağa kalktı ve Kerry'yi çağırmak için zili çaldı.

"Bunu yapabileceğimi hiç düşünmüş müydüm," dedi Kate kendi kendine, bir damla gözyaşı yanağından yavaşça akıp mektuba düşerken; "onu geri çağırmaya cesaret edebilir miydim, hem şeref hem de ülke onun hizmetlerini gerektirirken;
hayatı yaşamaya değer kılan her şey ters ölçekteyken, hayat için plan yapabilir miydim?"

"Efendim Mark'ı bulmalısın, Kerry," dedi O'Donoghue, "ve ona bu mektubu vermelisin; bunun için kaybedilecek zaman yok."

"Üzgünüm, bugün eline vereceğim."

"Bugün!" diye bağırdı Kate sabırsızlıkla. "Üç saat içinde ona ulaşması gerekiyor. Hemen uzaklaşın - Hungry Dağı'nın eteği - kıyı şeridi - Bantry Koyu - onu şu anda bulmakta zorluk çekemezsiniz."

Kerry daha fazla emir beklemedi ve hiçbir şekilde alışılmadık bir çaba göstermeye kararlı olmasa da, gelecek için iyiye işaret eden bir hızla odadan çıktı.

"Eh," dedi Bayan Branagan, haber alma kaygısı onu mutfak merdivenlerinin başına, daha önce hayatında hiç yapmadığı bir geziye götürmüştü, "eh, Kerry, şimdi neler oluyor?"

"Faix, o zaman sana söyleyeyim, hanımefendi," dedi iç çekerek; "benim öldürmek istediklerim. İşte bir mektupla yola çıkıyorum ve nereye, sizce? Bantry Körfezi'ndeki Hungry Dağı'nın tepesine,
adres orası - içinde bir yalan var."

"Ve kimin için?" dedi Bayan Branagan, belgeye eleştirel bir inceleme yapmak ister gibi, üst yazıyı yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde inceliyordu. "'Usta Mark için; hepsini kapının dışında duydum; Fransızlar karaya çıktıktan sonra, çocuklarla birlikte gitmesini istemiyorlar ve ülke bize kalacak. 'Bu, bir O'Donoghue'nin babasının dönümleri için kavga etmeyeceği bir dhroll günü."

"Nerede olurlarsa olsunlar, zayıf kalplilere kötü bir haber," diye haykırdı Bayan Branagan; "Ona mektubu verme, Kerry avich; akşama kadar vadide sessizce yat ve onu hiçbir şekilde bulamadığını söyle. Bunu şimdi yap ve bugün ülkene iyi bir hizmet etmiş olursun."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," dedi Kerry, kararının pek teşvike ihtiyacı yoktu; "nehri geçtikten sonra, Rahipler Vadisi'ne döneceğim ve akşama kadar oradan hiç çıkmayacağım."

Kerry, göreviyle ilgili bu dürüst niyetlerle yola çıktı ve
eğer inancını çiğnediği için herhangi bir özür dilenebilecekse, fırtına onun için yalvarabilirdi; artık en büyük şiddetine ulaşmıştı; kısa ve sık aralıklarla esen rüzgar, büyük dalları
sadece çalı çırpı gibi
kırdı ve yolu kereste parçalarıyla kapladı; dağ dereleri de şişmişti ve sağır edici bir gürültüyle
kayalık uçurumlardan aşağı çılgınca çarpıyordu,
yağmur ise sel gibi akıp geçerken
gökyüzünü gizliyor ve dünyayı karanlıkla kaplıyordu. Kerry, o cinsiyetin kaprisliliği hakkında hiç de olumlu olmayan bir ruhla mırıldanarak,
şu anki yolculuğunu kendine özgü müdahalesine
bağladığı,
yürürken,
çevresindeki çorak ve kasvetli manzaraya umutsuzca bakarak ilerledi. Vadide sığınacak bir yer aramanın söz konusu olmadığını biliyordu ve bu yüzden hemen rahibin kulübesine gitmeye karar verdi,
orada rahat bir çim ateşi ve bir dilim domuz pastırması onu kesinlikle karşılayacaktı.

Hava ne kadar korkunç olsa da, Kerry yolda hiç kimseye rastlamamasına şaşırdı. İnsan grupları görmeyi ve Fransızların gelişinin
ortaya çıkarabileceği tüm heyecan belirtilerini görmeyi bekliyordu; ama tam tersine, her zamanki gibi her yer ıssızdı,
bir insan bile görünmüyordu, ne bir işaret ne de bir ses duyabiliyordu, ki bu da bir toplantıyı işaret ediyordu.

"Şimdi bunun Sam Wylie'nin bir yalanı olup olmadığını ve Fransızların
hiç burada olmadığını merak etmem," dedi kendi kendine; "Hemsworth'un isyanı istediği zaman durdurabildiğini sık sık duydum ve
üzgünüm ama şimdi bu olabilir, sadece Fransızların burada olduğunu iddia etmek,
çocukları dışarı çıkarmak ve ordunun onlara saldırmasına izin vermek için."

Kerry'nin bu düşüncesi, Glengariff'ten bir çim arabasıyla gelen bir çocuk tarafından
güçlendirildiğinde ve ona sabah gelgitiyle gelen gemilerin hepsinin demir aldığını ve Körfez'den saat on ikiden önce yelken açtığını ve
hiç kimsenin onlar hakkında, ne oldukları ve nereden geldikleri hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde, pek de akla gelmemişti.
"Onların Fransızlar olduğunu düşündük," dedi çocuk, "ta ki onları yelken açarken görene kadar; ama sonra onlar olmadığını anladık ve bazıları Bantry'yi korumak için gelen Kral'ın gemileri olduğunu söyledi."

"Ve şimdi orada değiller mi?" dedi Kerry.

"Onlardan hiçbiri; onlar dışarıda ve görüş alanında değiller, bu saat geri."

Kerry, bu istihbaratın onu eve dönmeye hak kazandırıp kazandırmayacağını düşünerek bir iki saniye tereddüt etti; ancak ikinci bir düşünce - rahibin mutfağı - avantajlı gibi göründü ve adımlarını oraya doğru
doğru yöneltti.

BÖLÜM XLVI. RAHİBİN KULÜBESİ.

Mark ve Herbert dağda ayrıldıklarında, her biri aşağı doğru farklı bir yol izledi. Mark, insanları hemen bir araya getirmeye ve arkadaşlarının gelişini duyurmaya kararlıydı, rotasını Glengariff'e ve balıkçıların, tek kelimeyle, komployla
uğraştıkları kıyıya doğru tuttu. Herbert, nasıl ilerleyeceğini bilemese de, zaman kaybetmek istemiyordu, ancak zorlukları arasında hangi yolu izleyeceğine dair kesin bir karara varamıyordu. Fransızların karaya çıkmasından haberdar etmek, yargıçları yaklaşan salgından haberdar etmek elbette onun göreviydi; ancak bunu yaparken Mark'ın mahvolmasına sebep olamazdı; diğer yandan, bilgisini gizlemek, hükümdarına karşı bir sadakatsizlik, değer verdiği ilkelerden vazgeçmek ve belki de ülkesine gelebilecek en korkunç kötülüklerin kaynağı olurdu. Ayrıca, nerede tavsiye veya akıl aramalıydı? Babasının, çok iyi bildiği gibi, sadece kardeşinin güvenliğinin yollarını düşüneceğini ve diğer tüm sonuçları umursamayacağını; Kate'in belirsiz ve tanımlanmamış fikirleri, kendisininkilerle tam zıttı olacaktı. Hemsworth'a güvenmeye cesaret edemedi; geriye ne kalmıştı! Çevresinde, yargısına ve şerefine birlikte güvendiği tek bir kişi vardı; ama sonradan ondan özenle uzak durmuştu. Bu, eski öğretmeni Peder Rourke'du. Yaşlı adama acı çektirmek istemeyen ve bu konuda ikiyüzlülüğe benzer bir şeye hâlâ kendini
kabul edemeyen Herbert, onunla buluşma ve dini inancındaki, yıllarca gizlice çalışmasına rağmen ancak evden uzaktayken gerçekleşen o değişikliği itiraf etme fırsatından kaçınmıştı. Böyle bir ifşanın eski dostunu nasıl etkileyeceğinin farkındaydı; böyle bir değişikliğin kökeninin inanç olduğunu ve dünyevi hırs planlarında olmadığını ona ikna etmenin ne kadar imkansız olduğunun; ve kendini böyle bir suçlamadan savunmanın onursuzluğundan ve konunun tartışılacağı bir görüşmenin acısından kurtarmak için, kendi dudaklarından çıkan
ifşayı zamana ve kazaya bırakmayı tercih etmişti, ki bu her iki taraf için de acı verici bir fedakarlık olurdu. Kendi mutluluğu açısından yeterince önemli olan bu düşünceler artık onun için pek de önemli değildi. Daha ciddi sorular diğer tüm soruları yutmuştu: ülkenin güvenliği, kardeşinin kaderi. Rahibin sempatisinin yalnızca bir tarafla olacağı doğruydu; yaklaşan mücadeleye Herbert'in gözüyle bakmayacaktı; ama yine de sonuçları onunla birlikte değerlendiremez miydi? - ve yaşından daha güçlü bir öngörüyle, iç savaşla harap olmuş bir ülkenin korkunç sefaletlerini önceden tahmin edemez miydi? - başarıyı olumsuz değerlendirip, bir isyanın dehşetine ve bunun getireceği cezaların tekrar uygulanmasına katlanmaktansa, kötülük olarak gördüğü şeylere katlanmayı tercih etmesi mümkün değil miydi?

Bu tür hesaplamaların ima ettiği umutlar daha yüksekti, çünkü Mark, Fransızların bu girişime ancak ulusun neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği kesin bir anlayışla onay vereceğini sık sık kendisi de itiraf etmişti. Onların ifadesi, "Saflarda tek bir İrlandalı bile olmadığı sürece, İngiltere ile silahlı olarak karşılaşmaya hazırız ve istekliyiz." Peder Rourke, politika veya ihtiyat sebepleriyle bu plan hakkında olumsuz düşünürse, halk üzerindeki sınırsız etkisi ayaklanmayı engelleyecek ve Fransızları herhangi bir ileri hareketten caydıracak veya en azından geciktirecek ve Hükümete savunma önlemleri alması için zaman kazandıracaktır. Bu tek başına Mark üzerinde etkili olabilir ve belki de onu kurtarmanın bir yolu olabilir.

Her şey umutsuz göründüğünde bu tek yardım şansını yakalamış olması veya zihnin kendi keşif alanlarını gübrelemesi nedeniyle, Herbert bu planın başarılı olacağından her an daha da emin oldu ve rahibin yaşadığı vadiye doğru hevesli bir kalple döndü. Ancak ilerlemek için hevesiyle, yoldan ayrıldı ve sonunda dağın bir bölümüne ulaştı, orada muazzam bir uçurum araya girdi ve tüm ilerlemeyi durdurdu. Her dakika artan
fırtına yolu yavaş ve tehlikeli hale getiriyordu, çünkü
farklı zirvelerin etrafındaki rüzgar, önündeki her şeyi sürükleyen bir güçle esiyordu. Hatasından dolayı sinirlenen adam, mümkünse dağdan aşağı inmek için
yeni bir yol keşfetmeye karar verdi; ancak bu çabasında rotasından daha da uzaklaştı ve sonunda kendini bir kez daha denizin önünde buldu.

Şiddetli yağmur ve yoğun sürüklenme birkaç dakika boyunca görüşü kapattı;

ancak sonunda Körfezi gördüğünde Fransız filosunun artık orada olmadığını fark etmek onu şaşırttı; gözlerini her tarafa çevirdi,
ancak fırtınanın dövdüğü su yüzeyinde hiçbir gemi taşımıyordu ve kıyının küçük girintilerinde ve koylarında demirlemiş birkaç balıkçı teknesi dışında tek bir direk bile görülemiyordu.

Duyularının kanıtlarına inanmakta güçlük çekerek, uçurumun üzerine diz çöktü ve bakışlarını kararlı bir şekilde Körfez'e çevirdi; ve sonunda
güvence altına alındığında ve hiçbir aldatmacanın olmadığından emin olduğunda,
bütünün gerçek dışı olup olmadığından ve Mark ile yaptığı görüşmenin heyecanının, isteklerinin ima ettiği imgeleri canlandırdığından şüphe etmeye başladı. Kaçakçı Kayası'ndaki neredeyse sönmüş bir yangının hafif titrek közleri soruyu kararlaştırdı ve her şeyin gerçekten
olduğunu hemen anladı.

Bu ani uçuşun nedenleri hakkında spekülasyon yapmak için uzun süre beklemedi - en acil tehlikenin geçmiş olması ve Mark'ı tehlikeden kurtarmak için zamanın
var olması onun için yeterliydi; ve tehdidi onu çoktan endişelendirmiş olan o silahı düşünmeden,
dağdan aşağı pervasızca hızla indi ve aşağıdaki vadiye ulaşana kadar hiç durmadı. Fırtınanın şiddeti - şiddetli yağmur, onu daha yüksek güç ve dayanıklılık çabalarına teşvik ediyor gibiydi ve etrafındaki zorluklar yoğunlaştıkça cesareti
artıyor gibiydi. Ancak, rahibin kulübesini görmesi
günün geç saatleriydi ve
karanlık çökerken, artık pırıl pırıl bir ışık parlıyordu.

Herbert, yorgunluk ve açlıktan neredeyse tükenmiş bir halde son bir güç çabasıyla kapıyı kazandı; kapı her zamanki gibi ardına kadar açıktı ve içeri girdiğinde, bir koltuğa yığıldı. Şimdiye kadar onu ayakta tutan enerji aniden tükenmiş gibiydi ve neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde geriye doğru uzandı ve kıpırdayamadı. Şiddetli yorgunluktan sonra oluşan duyu karışıklığı, bir süre yanındaki küçük salondaki sesleri duymasını engelledi; ancak kısa bir süre sonra, Mark'ın iyi bilinen aksanları kulağına çarptığında bu civarda olduğunu fark etti; her zamankinden daha yüksek sesle konuşuyordu ve belli ki yükselen öfkesini kontrol etme çabası içindeydi, rahip ise alçak ve sakin bir sesle onu bir amaçtan vazgeçirmeye ve vazgeçirmeye çalışıyor gibiydi.

Kısa bir sessizlik oldu, bu esnada Mark odada yavaş ve ağır adımlarla volta attı, sonra aniden durarak şöyle dedi:

"Peki, neden daha önce bu endişeleri hiç duymadık, efendim? - Neden inanmayan Fransa'nın aziz İrlanda için uygun bir müttefik olmadığı söylenmedi? Ama neden soruyorum: Tüm filo güvenli bir şekilde
varsaydı - on üç kayıp gemi olmasaydı, bu tür Hristiyan şüphelerini daha az duyardık."

"Sen haksızsın, Mark," dedi rahip sakin bir şekilde; "Beni çok iyi tanıyorsun
ve çok uzun zamandır, senin suçlamalarına inanmak için. İnsanlara hitap etmeyi reddediyorum, çünkü onların haksız bir davada düşmesini veya hatta fethetmesini görmek istemiyorum. Kilisenin sancağını çek----"

"Kilisenin sancağını!" dedi Mark alaycı bir kahkaha atarak.

"Ne diyor?" diye fısıldadı üçüncü bir ses, yeni bir konuşmacı diyaloğa katılırken, Fransızca.

"Kilise bayrağından bahsediyor!" dedi Mark alaycı bir şekilde.

"'Oui, parbleu,' eğer hoşuna giderse," diye cevapladı Fransız gülerek; "biraz orta çağı andırıyor; ama eski atasözü haklıdır, 'kötü bir
görgü asla iyi şarabı bozmaz.'"

"O zaman tam kanonik kurallara göre mi ve buhurdanların dumanıyla Saksonlara karşı mı yürüyeceğiz?" dedi Mark alaycı bir şekilde.

"Dinle beni, Mark," diye sözünü kesti rahip; "Bunun için bile henüz hazır olduğumuzu söylemedim; yapılacak çok şey var, hatta senin
bildiğinden çok daha fazlası. Yetersiz planlanmış ve kötü desteklenmiş her keşif bir başarısızlıktır; her başarısızlık umutlarımızın gerçekleşmesini geciktirir; bu girişim böyle olmalı, eğer şimdi----'

"Şimdi ya da asla," diye araya girdi Mark, masaya sertçe vururken--"şimdi ya da asla, en azından benim için. Beni bu Fransızlara aptal ya da daha kötüsü olarak gösterdin. Etkili biriyim ama beni destekleyecek bir adamım yok--cesaretle ve sen onları terk etmemi söylüyorsun--vatandaşlarımın güveniyle ve ben tek başıma, refakatsiz, akredite olmadan, onların arasında kendi hikayemi anlatmak için geliyorum. Benim için başka hangi aşağılamaları planlıyorsun ya da bundan sonra hangi ışık altında anlayacağım?
Bunun dışında, belki daha da ileri gitmeye cesaret edersin ve benim bir O'Donoghue olmadığımı söylersin;" ve Mark tutkuyla bir cüzdan açtı ve
yaşlı adamın gözlerinin önünde papazın el yazısıyla yazılmış vaftiz belgesini tuttu. "Evet, beni konuşmaya zorladın, kalbime gömmek istediğim şeyden. İşte, oku ve düşün, mirasımı çalmaya yardım edenin, beni onurumdan da mahrum etmesi nasıl bir şey."

"Bu sözleri geri almalısın, beyefendi," dedi rahip, Mark'ınki kadar sert ve buyurgan bir aksanla; "Ben hiçbir zaman bir dolandırıcılığa ortak olmadım, baban mülklerini sattığında da bu ülkede değildim."

"Nasıl olduğunu umursamıyorum," diye haykırdı Mark tutkuyla. "Kendi babam bunu yapabildiğinde, onun suç ortaklarının kim olduğu benim için pek önemli değil;" ve kağıdı parçalara ayırıp yere
saçtı. "Başka ve çok farklı bir sebep beni buraya getirdi.
Fransız filosu geldi."

Buradaki rahip alçak sesle bir şeyler mırıldandı ve Mark buna sessizce
cevap verdi--
"Ve eğer öyleyse, bunun nedeni çapalarının sürüklenmesidir; gemilerin
kayalara
çıkmasını istemezsiniz; bir sonraki gelgitte tekrar Körfez'e
çıkacaklar. Onları karşılamaya
hazır olması gereken insanlar, geri çekilsin. Tüm ülke aniden korkaklaştı; bir ay önce etrafımda toplanan yüzlerce kişiden on yedisi bu sabah
ortaya çıktı ve onurlu savaş alanından daha çok yağmalamaya hevesliydiler. O zaman bu noktaya geldi, ya hemen çıkıp halkı azarlayıp onları yeminli bağlılıklarına geri çağırırsın ya da sefer sen olmadan devam eder--devam edecek."

Burada aniden döndü ve Fransızca birkaç kelime söyledi, muhatap kişi buna şöyle cevap verdi:

"Elbette; Fransız Cumhuriyeti böyle bir kuvveti bir deniz yolculuğunun yararına göndermez."

"O zaman davayı terk et," diye devam etti Mark, kınayan bir tonla;
"bizi terk et ve Tanrı aşkına, senin kaderin daha açık düşmanlarımızınkinden daha kötü olacak. Bu gece kuvvet karaya çıkacak; yarın bütün gün, evet ve bütün gece de yürüyeceğiz: alev alev yanan şapeller yolu aydınlatacak."

"Dikkat et, pervasız çocuk, dikkat et; öfkeli cennetin intikamı
düşündüğünden daha korkunç. Başkalarının suçu ve kabahati ne olursa olsun, unutma ki sen bir İrlandalısın; yabancının pervasızlıkla yaptığı şey, toprağın oğlu olan kişi için kutsal bir şeye saygısızlıktır."

"O zaman beni bu suçluluktan kurtarın - beni kendimden kurtarın," diye haykırdı Mark, şefkatli bir duygu vurgusuyla. "Bu davayı terk edemem ve ah, bunu benim için bir onursuzluk haline getirmeyin."

Yaşlı adam bu ani sevgi çağrısı karşısında şaşkına dönmüş gibiydi ve
hiç cevap vermedi ve Mark'ın göğsü güçlü bir duyguyla inip kalkarken derin nefesi, sessizlikteki tek sesti. Şimdiye kadar aşırı yorgunluğun getirdiği belirsiz yarı gerçeklik bilinciyle dinleyen Herbert, aniden olaylı anın geldiğinin farkına vardı; rahip sendelerse veya tereddüt ederse Mark isteğinde başarılı olabilir ve onu kurtarma umudu sonsuza dek kaybolabilirdi.
Çaresiz bir kararlılığın enerjisiyle öne atıldı ve rahip cevap vermek üzereyken odaya girdi. "Hayır, Peder, hayır," diye bağırdı çılgınca; "kararlı ol, kararlı ol; eğer bu talihsiz topraklar kan dökülmesine sahne olacaksa, oğulları karşıt saflarda bulunmasın."

"Bu senden, Herbert!" dedi Mark, kardeşine soğuk, sert bir bakış

atarken sitemle.

"Ve neden ondan olmasın," dedi rahip aceleyle. "O, yüreğinde ve ruhunda bir İrlandalı değil mi? Topraklar onun için bizim için olduğu kadar değerli değil mi?"

"İttifak için sana sevinç duyuyorum, Peder," dedi Mark alaycı bir

gülüşle. "Herbert bir Protestan."

"Ne! - doğru mu duydum?" dedi yaşlı adam, ölüm kadar solgun bir yüzle öne doğru sendeleyerek ve genci iki kolundan yakalayarak. "Bu doğru mu, Herbert? Bana hemen söyle, evlat, öyle değil."

"Doğru, efendim, çok doğru; ve eğer şimdiye kadar size yaşatabileceği acıyı
kurtardıysam, inanın bana itiraf
bana mal olabilecek herhangi bir utançtan değildi."

Rahip sendeledi ve ağır ağır bir sandalyeye düştü; yüz hatlarına
soluk bir renk yayıldı ve gözleri donuklaştı ve donuklaştı.

"Bizler sefil ve perişan olabiliriz," diye haykırdı hafif bir iç çekişle,
"Tanrıya ihanet ettiğimizde, birbirimize ihanet ettiğimize kim şaşırabilir ki."

Fransız subayı --zaten öyle biriydi-- Mark'ın kulağına birkaç kelime mırıldandı, o da şöyle cevap verdi --"Sabırsız hissettiğin için seni suçlayamam; bu
aldatma zamanı değil. Şimdi vadiye. Elveda, Peder. Herbert, yakında tekrar
görüşeceğiz;" ve daha fazlasını duymayı beklemeden, arkadaşıyla birlikte odadan
hızla çıktı.

Herbert bir iki saniye kararsız bir şekilde durdu. Bir şeyler söylemek istiyordu,
ama ne veya nasıl olduğunu bilmiyordu. Sonunda yaşlı adamın sandalyesine yaklaşarak
dedi ki--

"Tehlikeyi önlemek için hala zaman var; insanlar kararsız--çoğu aslında ayaklanmaya karşı; kardeşim onun pervasızlığı yüzünden düşecek."

"Bunu yapmak onursuzca hayatta kalmaktan daha iyi," dedi rahip, Herbert'in elinden
kaba bir şekilde çekerek. "Beni bırak, genç adam--git;
bu yoksul ve mütevazı bir çatı; ama şimdiye kadar hiçbir zaman mürtedleri barındırmadı."

"Bu sözleri burada duyacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Herbert, yumuşak bir şekilde;
"ama senden öfkeyle ayrılamam."

"Bir zamanlar beni kutsamam olmadan bırakmazdın, Herbert," dedi rahip, konuşurken gözleri yaşlarla doluydu; "Şimdi diz çök, çocuğum."

Herbert rahibin ayaklarının dibine diz çöktü, elini genç adamın başına koyduğunda, onun için hararetli bir dua mırıldandı ve sözlerini bitirirken şöyle dedi:

"Ve bütün kalpleri bilen, seninkileri yönlendirsin ve sana rehberlik etsin ve
eğer hakikatten saptıysan, seni
doğaçlamalarından geri getirsin."

Genç adamın alnını öptü ve sonra gözlerini elleriyle
kapatarak kendi kederli düşüncelerine daldı.

Bu anda Herbert, dışarıdan bir sesin adını fısıldadığını duydu;
sessizce odadan gizlice çıktı ve küçük verandaya ulaştığında,
ıslanmış ve yorgun, yağmurdan
şiddetli sellere dönüşmüş su yollarını geçmek için saatlerce uğraştıktan sonra kulübeye ulaşmış olan
Kerry O'Leary'yi buldu.

"Carrig-na-curra'dan bir mektup, efendim," dedi Kerry; Gezisinden
çok
bıktığı için, mektubun hangi kardeşe
gönderildiğini yanlış anlamış gibi davranma ve böylece
hoş olmayan
görevini hemen
sonlandırma yolunu seçti.

Not, "Sevgili oğlum" diye başlıyordu ve bir isim anılmadan, sadece
hemen eve dönmesini rica ediyordu. Herbert hem görev hem de
eğilim onu ​​oraya çağırdı ve bir an bile gecikmeden kulübeden ayrıldı ve
Kerry eşliğinde Carrig-na-curra'ya doğru yola koyuldu.

Gece karanlık ve yıldızsızdı, onlar ilerlerken ve yağmur dindiğinde, rüzgar daha da güçlendi, iç kesimlerde ise denizin kükremesi derin ve sürekli bir gök gürültüsü gibi duyulabiliyordu. Herbert, kendi düşünceleriyle çok fazla meşgul olduğundan, nadiren konuştu ve Kerry de kendini bitkin hissettiğinden, giderken sık sık sessizliğini bozmadı. Ancak, kaleye yaklaştıklarında, bir figür yolu geçti ve onlara doğru
gelerek şöyle dedi:

"İyi geceler. "

"Kim olabilir, Kerry?" dedi Herbert, yabancı geçerken.

"Sesi iyi tanıyorum," dedi Kerry, "ama gizlemeyi düşündü. O Sam Wylie ve burada olmasının hiçbir iyi amacı yok."

Daha kelimeler ağzından çıkmadan, dört adam üzerlerine atlayıp onları yakaladı.

"Bu bizim adamımız," dedi gruptan biri, Herbert'i yakasından tutarken, direnmenin mümkün olmadığı bir şekilde; "ama diğerini de güvenceye alın."

Herbert'in direnişi boşunaydı, ama coşkuyla yapılmıştı ve yardım çığlıklarını bastırarak, onu bir yere kadar, her iki yanında dört atlı ejderhanın durduğu bir yere kadar taşıdılar. Oraya zorla sokuldu ve sivil giyimli iki adamın arasına oturtuldu, harekete geçme emri verildi.

"Eğer bir kurtarma girişimi olursa, emirlerinizi biliyorsunuz," dedi Herbert, Hemsworth'ün olduğunu hemen anladı.

Cevap, tekerleklerin gürültüsünde kayboldu; çünkü atlar çoktan hızlarının zirvesindeydiler ve refakatçilere ellerinden geleni yapıyorlardı. yanlarında yetişmek için.

BÖLÜM XLVII. HESAP GÜNÜ

O'Donoghue ve Kate, vadinin bir manzarasını elde edebildikleri her an pencereden pencereye yürüyerek veya Mark'ın dönüşünü haber verecek bir şey bulmak için fırtınanın seslerini dinleyerek daha acı dolu bir gün geçirmemişlerdi; saatler geçtikçe korkuları arttı ve yine de onun geldiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Eski kale, korkunç fırtına vadi boyunca ilerlerken temellerinden sarsılıyordu ve ara sıra eski bir duvar parçasının çarpması, kükreyen rüzgarın çok yukarısında duyuluyordu - aşağıdaki yolda ise ağaç dalları, kayrak taşları ve fayanslar vardı, hepsi kasırganın şiddetini kanıtlıyordu. Büyük kayanın sığınağı altında, titreyen bir dağ koyunu sürüsü toplanmıştı, aralarında burada ve orada bir düve veya yabani bir midilli vardı, tüm alışkanlık farklılıkları ortak bir güvenlik içgüdüsünde birleşmişti. İçeride her şey hüzünlü ve kasvetli görünüyordu; pazardan dönen birkaç kırsal insanın toplandığı, eve doğru ilerlemek için uygun bir an
beklediği mutfakta, olağan neşe
işaretlerinden hiçbiri yoktu. Mutlu seslerin hoş sesi yoktu; kahkaha yoktu, köylünün yorgun zamanı kandırabileceği yüzlerce küçük kişisel macera
anlatısına düşkünlük yoktu. Hepsi çim ateşinin etrafında oturuyorlardı, ya sessizlerdi ya da alçak, dikkatli fısıltılarla konuşuyorlardı, Bayan Branagan ise
sahnenin ciddiyetine bir miktar huşu katan, asık suratlı bir vakarla piposunu içiyordu.

Bu, tersinin garip bir özelliğiydi ve burada bahsetmeye değmezdi, ancak insanların zor zamanlardaki harika ihtiyatını ve çekingenliğini temsil ederdi; ancak kimse "ayaklanmadan" bahsetmedi ve kimse Macroom'da devam eden önemli askeri hazırlıklara uzaktan da olsa değinmedi. İhanet korkusu o anda evrenseldi; muhbirlerin ülkenin her yerine dağılmış olma korkusu her yerde hakimdi ve bir yabancının veya ülkenin uzak bir yerinden bir adamın ortaya çıkması her zaman tüm özgür ve gizli iletişimi susturmaya yeterliydi. Şimdi durum böyleydi - hiç kimse korkunç fırtınadan başka bir şeyden bahsetmiyordu - ülkeye verebileceği zarardan - sellerin buradaki bir köprüyü veya oradaki bir değirmeni nasıl götüreceğinden, hangi yolların geçilmez olacağından - hangi nehirlerin artık geçilemez olacağından - bazıları henüz bataklıktan kendi topraklarını çıkarmamıştı ve artık oraya asla ulaşamayacaklarından umutsuzluğa kapılmışlardı - bir diğeri samanını alçak bir çukurda bırakmıştı ve bir daha asla göremeyeceğini umuyordu - birkaçı ise spekülasyonları daha geniş bir alana yayılmış olan denizdeki fırtınanın korkunç sonuçlarını anlatmaya cesaret etti, bu konu önerildiğinde birçok kişinin kıyıda gemi kazasıyla ilgili hüzünlü bir hikayeye yol açtı. Kate, sessizce izlemenin verdiği gerginliğe daha fazla dayanamayarak merdivenlerden indi ve mutfağa girdi, oradaki olayların haberlerini öğrenmeye çalıştı. Kate öne çıktığında insanlar saygıyla ayağa kalktı ve her biri alçakgönüllü bir şekilde eğilirken, aralarından İrlandaca, onun zarafeti ve güzelliği karşısında hayret ve şaşkınlıktan mırıldanan bir ses yükseldi; çünkü İrlandalı köylünün yoksunlukları ne olursa olsun, hayatındaki kaderi ne kadar yoksul ve mütevazı olursa olsun, iki yetenek ona içgüdüler gibi aittir: mizah zevki ve güzelliğe hayranlık. Bunlar onun her zaman kabul ettiği iddialardır ve her ikisinden de zevk alırken, kendini ve durumunun tüm sıkıntılarını unutabilir. Erkekler ona ölümlüden daha fazlasıymış gibi bakıyorlardı, gözlerinin alışık olmadığı kostümle belirginleşen yüz hatlarının karakteri, onları büyülediği kadar şaşırtıyor gibiydi - kadınlar ise daha eleştirel bir anlayışla, onu daha sakin bir şekilde, ancak belki de daha az hayranlık duymadan inceliyordu; Bayan Branagan, aynı zamanda, "Buralarda böylelerini göreceğinizi
düşünmediniz" dercesine etrafına gururlu bir bakış atıyordu.

Kate bu sefer her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu.
Açıklamaya gerek yok, bir cilveyle, kendini çok
yakışıklı bir şekilde ve bir Fransız kadınını belirgin şekilde
belirten tarzda giymişti - Mark'ın hayatındaki tek fark, kostümünü bu elbiseyi giydiği zamandı ve eleştiriyi unutmamıştı.

"Sizi rahatsız etmek istemedim," dedi Kate, hafif yabancı aksanıyla; "Lütfen tekrar oturun--peki, o zaman, eğer
yapmazsanız--herkes kendi istediğimi yapmama izin versin--bu doğru değil mi, Bayan Branagan?"

Bayan Branagan'ın cevabı, diğerlerinin genel korosunda oldukça kayboldu, derken--
"Ve neden olmasın, Tanrı seni gerçek bir güzellik için kutsasın!" bu sırada, koyu sakallı ve bıyıklı, güçlü görünümlü bir adam, sopasını
şiddetle yere vurarak ve coşkuyla haykırdı--

"Bunu söyleyecek adamı göreyim--hepsi bu."

Kate, konuşmacıya gülümsedi, böylesine kaba bir şövalyelik için hiç de nankör değildi
ve devam etti--"Kasabadan bir haberin olup olmadığını duymak istedim--askerler arasında
bir hareketlenme oldu mu, ya da orada
ilerleyen sıra dışı bir şey oldu mu?"

Her biri, cevabı kendi üzerine almak istemiyormuş gibi diğerine baktı,
sonunda kar gibi beyaz saçlı yaşlı bir adam cevap verdi--
"Evet, hanımefendi, askerler saat dokuzdan beri silah altında, sonra
Fransızların Körfez'de olduğu ve ordunun Cork'a çağrıldığı haberi geldi."

"Hayır, Limerick demiştim," diye bağırdı bir diğeri.

"Gerçekten Limerick! Kusura bakmayın, Dublin'den toplarla geliyorlar;
ama faydası yok, çünkü Fransızlar geldikleri kadar çabuk tekrar yelken açıyorlar."

"Fransız filosu gitti!--Körfez'den ayrıldı--kesinlikle yanılmış olmalısınız," dedi
Kate, hevesle.

"Faix, emin değilim hanımefendi; ama işte Tom McCarthy onları giderken gördü, saat on ikiden biraz sonra."

Bu şekilde hitap edilen adam, kendisine yapılan imalardan hiç memnun görünmüyordu ve sanki önündeki kişiden memnun değilmiş gibi, etrafına hızlı ve güvensiz bir bakış attı, her göz artık ona doğru döndüğünden bu his önemli ölçüde artmıştı.

Kate, onu asla yarı yolda bırakmayan hazır bir incelikle, onun zorluğunu gördü ve
olduğu yere yaklaşarak, yalnızca kendisinin duyabileceği bir sesle, "Bana Körfez'de ne gördüğünü anlat, benden korkma." dedi.

Balıkçıların kaba mavi ceketini giymiş olan M'Carthy!
mesleğiyle uğraşanlarda sıklıkla bulunan o keskin zekaya sahipti ve bu güven işaretiyle hemen aklı rahatlamış gibi görünüyordu.

"Ben teknedeydim, hanımefendi," dedi, "Usta Mark'ı Fransız firkateynine kürek çeken ve onu geri getirmek için yanında bekleyen teknedeydim. O, gemide bir saatten fazla süre subaylarla konuştu, bazen
kabinde ve daha çok güvertede, mavi üniformalı, sert bakışlı bir adamın beyaz bir tenin üzerinde yattığını söyledi - beyaz bir
ayı, Usta Mark bana bunun olduğunu söyledi. Subay Fransa'dan ayrılmadan önce bacağından yaralandı ve deniz yolculuğu onu tekrar kötüleştirdi, ama buna rağmen diğerleri gibi güldü ve şakalaştı."

"Ve o zaman gülüyorlardı ve neşelilerdi?" dedi Kate.

"Öyle diyebilirsiniz. Daha önce hiç bu kadar hoş beyefendiler duymamıştım ve denizciler de aynıydı - birazcık onlara yardım ederdi ama şans için her birimize bir şişe rom içirdiler, sanırım - şeytanın birinin yüzünde hüzünlü bir ifade vardı ama Usta Mark, ne derdi varsa o da hiçbir şey yemiyordu ve içtiği tek kadeh şarabın zehir olduğunu düşünürdünüz, suratını asması - daha çok içkiyi bitirdiğinde kadehi denize fırlatması gibi bir şeydi. Ve emin olmak için Fransızlar suçlu değildi, ona bir kardeş gibi davrandılar - biri onunla tokalaşırdı - diğeri kolunu
omzuna dolardı ve" - ​​burada Tom kızardı ve kekeledi ve sonunda
tamamen durdu.

"Hadi, devam et, ne söyleyecektin?"

"Faix, o zaman utanıyorum - ama doğru - senin varlığını kurtararak, ikisinin onu öptüğünü gördüm."

Kate, Tom'un bu Fransız selamlama örneğine olan şaşkınlığına gülmeden edemedi - belki de ilk kez, köylü hissiyatı kendisinde belirdi ve yurtdışında sık sık tanık olduğu
uygulama, hiç yorum yapmadan, aniden onun nezaketine aykırı hale geldi.

"Ve Usta Mark tek başına mı döndü?" diye sordu, bir dakikalık tereddütten sonra.

"Hayır, hanımefendi, altın apoletli küçük esmer bir adam vardı, ve
üzerinde bir kılıç, o da geldi. Ona Bay Morris dediklerini duydum, ama
sorra İngilizce veya İrlandaca bir kelime biliyordu."

"Ve nereye çıktılar ve sonra hangi yolu izlediler?"

"Onları Glengariff'te karaya çıkardım ve orada onları ülkenin yukarısına
götürecek atları vardı. Önce vadideki
Baba Rourke'a gideceklerini duydum."

"Ve sonra, ondan sonra?"

"Sorra bir benden bilir. Onları hiç görmedim çünkü Fransız gemilerinden birinin çapalarını çekmeye çalışıyordum çünkü çapalar sürükleniyordu. Adanın yanlış tarafına geldiler ve kuzey kanalına girdiler ve bu yüzden kablolarını kesip fırtına geçene kadar denize açılmak zorunda kaldılar ama bir süre daha böyle bir şansları yok."

Kate birkaç dakika konuşmadı ve sonunda şöyle dedi:

"İnsanlar, bana onlardan bahset, kıyı boyunca çok sayıda mıydılar, Bay Mark kıyıya geldiğinde yanında çok sayıda var mıydı?"

"Sana hayır diyeceğim, hanımefendi; Castletown'dan ve oradan birkaç çocuk vardı ama O'Leary'ler ve Sullivan'lar, McCarthy'ler -benim adamlarım- ve Neal'ler orada değildi; ve tabii ki, Usta Mark etrafına baktığında ve adamların onu takip ettiğini gördüğünde öfkelenmesi şaşırtıcı değildi. 'Defolun gidin,' dedi, 'sizden uzak durun,
sizin gibiler yağma ve soygun için buraya geliyorlar--eğer bu davada yürek ve cesarete sahip olan adamlar ortaya çıkmazsa,
onların yerine sizin gibi haydutları asla getirmem.' Bunlar onun söylediği sözlerdi
ve sert sözlerdi."

"Zavallı adam," dedi Kate gözünden bir damla yaşı silerken, "hiç kimse
yanında durmuyor, bir tane bile, ve neden böyle oluyor," diye sordu hevesle,
"insanlar korkaklaştı mı--aralarında korkaklar mı var?"

"Kötü olanlar da var," dedi M'Carthy, alçak, ihtiyatlı bir fısıltıyla--.
"kan parasını kazanmayı dürüstçe yaşamaktan daha çok isteyen hainler var--aralarında Usta Mark'ı
yakalamayı planlayan çok kişi var ve sonunda kaçmayı başarırsa şanslı sayılır."

"Şimdi yoldan atlar geliyor ve hızla geliyorlar,"
dedi kırsal kesimden biri ve dörtnala giden bir atın hızlı takırtısı
çatırtılı yol boyunca duyulabiliyordu. Kate'in kalbi neredeyse duyulabilecek şekilde atıyordu ve o noktadan sıçrayarak yukarı
merdivenlere çıktı. Yaklaşan atların sesi yaklaştı ve sonunda
kapının önünde durdu.

"Odur--Mark'tır," dedi kendi kendine, bir zevk coşkusuyla,
ve titreyen parmaklarıyla ağır sürgüyü çekti ve zinciri çözdü,
bu arada, yalnızca acil durumun getirdiği güçle,
demirle tutturulmuş ve çerçevelenmiş devasa kapıyı ardına kadar açtı.

"Ah, seni nasıl da bekledim," diye haykırdı, bir figür olarak,
aceleyle attan inip ona doğru ilerlerken ve aynı anda
roice Hemsworth'u ortaya çıkarırken, dedi ki--

"Eğer bu selamın gerçekten benim için olduğunu düşünebilseydim, Bayan
O'Donoghue, bu anı hayatımın en mutlu anı olarak adlandırırdım."

"Kuzenim olduğunu sanıyordum," dedi Kate, neredeyse bayılacakken, bir koltuğa yığılırken, "ama onun hakkında haberleriniz olabilir, güvende olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Bu haberi sizden duymayı bekliyordum," dedi, hayal kırıklığının verdiği üzüntüden
kurtulurken, alışılmış saygılı ses tonuna geri döndü; "geri dönmedi mi?"

"Hayır, onu görmedik, haberci de henüz geri dönmedi. Herbert de
gitti ve burada yalnızız."

Hemsworth, oturma odasına dönmesi için ona kolunu uzattığında, Mark'ın güvenliği konusunda onu rahatlatmaya çalıştı, o sabah Bantry Körfezi'ne on bir gemiyle giren ve aldığı önlemlerin sağladığı aktif karşılamaya hazırlıksız olan Fransızların, ya filonun geri kalanını beklemek ya da belki Fransa'ya dönmek için tekrar yelken açtığını ima etti; "Zaten talihsizliği ağır olanlara
suç atmak istemem, ama size söylemeliyim ki, Bayan O'Donoghue, bu işin her adımı ikiyüzlülük ve korkaklıkla işaretlenmiştir. Elbette, bu ikisinde de arkadaşlarınızın suçsuz olduğunu söylememe gerek yok, ama kuzeniniz baştan sona bir kandırıldı; onu kandırmaya ve aldatmaya değer olduğunu düşünen herkesin kandırdığı kişi oldu - keşif liderlerinin güvenine
inanıyordu - aslında adını hiç duymamışlardı. Kendisini güven ve nüfuz sahibi bir konumda sanıyordu - hiç kimse tarafından tanınmıyordu - kendi partisi tarafından fark edilmedi ve Fransızlar tarafından kabul edilmedi, tek şöhreti şehitlik olarak belirsiz bir şöhret olacak."

Bu konuşmanın her kelimesi, sanki konuşmacı yakın bir arkadaşının yanlış fikirleri yüzünden üzülüyormuş gibi, üzgün ve pişmanlık dolu bir sesle söylendiğinde, Kate'in kalbini derinden yaraladı - o anda, kuzeninin böyle aldatılıp kandırıldığını görmektense, onun için gerçek bir tehlikeyle yüzleşmesinin daha iyi olup olmadığını pek iyi bilmiyordu. Hemsworth, sözlerinin yarattığı etkiyi gördü ve devam etti - "Keşke tehlike burada kalsaydı ve krize sadece aceleci ama yüksek ruhlu bir çocuğun kaderi bağlı olsaydı" - konuşurken, geniş dairenin etrafına dikkatlice baktı ve gerçekten yalnız olduklarını gördü. "Aman Tanrım! Bizi bundan daha kötüsü kesinlikle bekleyemez," diye haykırdı Kate, yürek parçalayıcı bir acıyla. "Çok daha kötüsü var, Bayan O'Donoghue; tehdit eden yıkım,
bütün bir evin yıkımı --asil ve onurlu bir isim--amcanız ne yazık ki bu kötü niyetli niyetlere yabancı değil--ben de bu iddiaya inanmak konusunda yavaştım."

"Bu yanlış --yanlış olduğunu biliyorum," dedi Kate tutkuyla--"Zavallı sevgili amcam, birçok felaketle boğuşurken, sabırla ve asilce dayandı, ancak tehlikeli veya girişimsel planlara katılmaktan aciz --yaşını ve sakatlığını düşünün."

"İkisinin de farkındayım, genç bayan, ancak aynı zamanda geçmiş yıllarda, parasal zorluklarının, kurtulma şansı vaat eden hiçbir şeyden çekinmeyeceği kadar olduğunu da biliyorum. Birçok kişi onun gibi, İngiltere'ye karşı geçici bir zaferin bile iki ülke arasında yeni bir yerleşime, bir tür tavizlere, iptal edilen ve yürürlükten kaldırılan yasalara ve el koymalara yol açacağını hayal etti; belki de beklentiler tamamen yersiz değildi. İrlanda'ya
hiçbir zaman bir lütuf olarak çok az şey
verilmedi - tehdit yoluyla çok şey elde etti."

"Böyle bir konuyu mücadeleye hiç dahil etmedi, efendim; inanın, hiçbir değersiz kişisel kazanç beklentisi O'Donoghue'u böyle bir davayı benimsemeye
yöneltmedi. Şimdi beni, onun bu komployla
bağlantısı olmadığına ikna ettiniz."

"Keşke kendi inançlarım sizinkileri takip edebilseydi, hanımefendi, ama
üstlendiğim nankör bir görevdi. Keşke bunu daha uygun bir şekilde nasıl yerine getireceğimi bilseydim. Açıkça söylemek gerekirse, Bayan O'Donoghue, amcanızın mülküne el konulmasını içeren vatana ihanet yasası, derhal önlemler alınmazsa servetinizi elinizden alacaktır; bunu önlemek için--

"Beyefendi, durun, size kendi hesabıma biraz dertten tasarruf ettirebilirim. Ne servetim var ne de amcamın mülkü üzerinde bir hakkım."

"Affedersiniz, genç hanım, ama konumumun koşulları beni ailenizle ilgili konularda bilgilendirdi; sizin hakkınız çok önemli ve çok değerli bir mülke uzanıyor."

"Bir kez daha, beyefendi, sizi rahatsız etmek zorundayım--hiçbir hakkım yok."

"Eğer size karşı çıkmaya cesaret edersem şunu söylerim----"

"Hayır, hayır efendim," diye haykırdı, kısmen utançtan, kısmen de öfkeden kızararak--"bu sona ermeli, benden itirafı
zorlama hakkınız olduğunu bilmiyorum. Bahsettiğiniz mülk artık benim değil; amcam
onu benden alma şerefini bana bahşetti, keşke bu hediye ona duyduğum sevginin
binde birini ifade edebilseydi."

"Amacınızı amcanıza devretmişsiniz!" dedi Hemsworth, cümlenin her kelimesi arasında bir duraklama bırakarak, alnına kötü niyetli bir öfke ifadesi yerleşirken.

"Kim bana böyle bir konuda soru sormaya cesaret edebilir," dedi Kate, çünkü Hemsworth'un aniden takındığı
hakaret dolu ifade tüm öfkesini
uyandırdı.

"Öyleyse, bu gerçekten öyle mi?" dedi Hemsworth, her zamanki gibi
ulaşılmaya alışık olmadığı için, hayal kırıklığında bir aldatmacanın tüm acısını hissetti.

Kate cevap vermedi, bunun yerine kapıya doğru hareket etti, Hemsworth ise
önüne atıldı ve sırtını kapıya dayadı.

"Bunun anlamı ne veya amcamın çatısı altında bana böyle davranmaya nasıl cesaret edebiliyorsunuz?"

"Sadece bir kelime, Bayan O'Donoghue," dedi Hemsworth, her zamanki saygılı tonunu takınmaya çalışarak; "Bu mülk devrinin yasal ve resmi olarak yapılıp yapılmadığını sorabilir miyim?"

"Efendim," dedi Kate, kendini toparlayıp ona bakarken, başka bir cevap
kelimesi olmadan.

"Her şeyi görüyorum," dedi Hemsworth, hızla ve sanki düşünüyormuş gibi, yüksek sesle. "Bu Hickson'ı ödeyen paraydı - bu şekilde ipotek ödendi ve iki binlik tahvil de geri alındı ​​- her adımda kandırıldı ve dolandırıldı. Ve böylece, hanımefendi," - burada ona doğru
hakaret dolu bir tehdit bakışı çevirdi - "bu süre boyunca sizin elinizdeki aptal bendim; ve görüşlerimi engellemekle yetinmeyip, servetimin
kaynağını
sömürmeye çalıştınız. Evet, cahil gibi davranmanıza gerek yok; Sir Archibald'ın benim
adama nazik müdahalesini biliyorum: Sir Marmaduke
Travers benden yetkisini çekti; beni
aldığı mülkün nerede olduğunu sormak için duraklayabilirdi - bunun ne kadarı ona, efendiye veya bana ait. Bu amcanızın işiydi. Bunu
kendi eliyle tuttum ve mektubu da size hitaben yazdım."

"Ve siz, efendim, mektubumun mührünü kırmaya cesaret ettiniz!"

"Daha fazlasını yaptım, hanımefendi - bir kopyasını Dışişleri Bakanı'na gönderdim,
elindeki yetki belgesine sahibim: İçişleri Bakanlığı'nın genç yetkilileri,
şüphesiz,
içeriklerinde onlara sağladığım eğlence için bana teşekkür edeceklerdir.
Sir Archy ve yeğeninin
tutkularının çöpçatanlık yetenekleri, yine de, bir kez başarısız oldu. Muhafız,
kısa süreli tutkusunu yenmiş gibi görünüyor."

"Geri çekilin, efendim ve geçmeme izin verin. "

"Bir dakika daha hanımefendi; ailenizden bazı yaralanmalar gördüysem, en azından bir minnet borcumu kabul etmeliyim - kendi elinizle yazdığınız notunuz olmasa, ihaneti cezasını uzun süre beklemeyecek bir isyancıyı yakalamayı başaramazdım - ama sizin yetenekli yardımınız olmasa, kuzeniniz kaçabilirdi - aslında, Sir Archibald'ın affını elde etme konusunda iyi umutları olduğunu size bildirmekte fayda olabilir, şüphesiz bu durum ailenin hayatta kalan üyeleri için tatmin edici olacaktır."

"Kuzenim Mark yakalandı!" diye bağırdı Kate, acı içinde başının iki yanına ellerini kavuştururken.

"Kaçırıldı ve askeri bir refakatçi eşliğinde Dublin'e doğru yola çıktı; Çarşamba günü
askeri mahkemede yargılanacak: Perşembe günü umuyorum ve güveniyorum--ama
Perşembe günkü duruşmayı size anlatmak belki de acımasızca olur."

Kate sendeledi ve bir sandalyeye tutunarak destek almaya çalıştı; ama ölüm gibi bir hastalık onu ele geçirdi ve hafif bir iç çekişle cansız bir şekilde yere yığıldı; aynı anda kapı muazzam bir çabayla
açıldı ve Hemsworth odaya doğru fırlatıldı. İçeri giren Mark'tı, sırılsıklam ve sırılsıklam, yüzü şiddetli bir eforla
kıpkırmızıydı. Hemsworth'e bir bakış, ardından önündeki baygın bedene bir bakış atarak her şeyi tahmin etmiş gibiydi.

"Sonunda hesaplaşma günümüz geldi efendim," dedi alçak ve belirgin bir sesle; "ancak biraz gecikti."

"Bana herhangi bir hak iddia ediyorsanız, Bay O'Donoghue," dedi Hemsworth, zoraki bir sakinlikle, "hazırım, uygun zamanda zaman ve mekan, size
her türlü tatmini sunmak için."

"O zaman ve mekan burada, efendim," dedi Mark, en ufak bir tutku belirtisi göstermeden kapıyı sürgüledi ve üzerine ağır bir masa çekti. "Burada, bu odada, ikimizin de asla canlı çıkamayacağımız yerden."

"Ne yaptığınıza dikkat edin, efendim; ben silahlıyım," dedi Hemsworth, kaçış umudu olup olmadığını görmek için etrafa hızlıca bir bakış atarken.

"Ben de öyleyim," dedi Mark, hala odanın ortasındaki her nesneyi
ortadan kaldırmakla meşgulken, Kate'i nazikçe kaldırıp, hala baygınken bir kanepeye yatırdı.

"Sanırım ikimizin de harcayacak fazla vaktimiz yok," dedi, acı bir kahkaha atarak; "şimdi yerinizi seçin, efendim ve istediğiniz zaman ateş edin - benimki orada;" ve konuşurken yarım tur dönüp, gösterilen noktaya doğru yürüdü. Hemsworth, şimşeğin hızıyla
anını yakaladı ve göğsünden bir tabanca çıkarıp nişan aldı ve ateş etti;
mermi Mark'ın omzunu sıyırdı ve onu sendeleyerek öne doğru savurdu; ama bir
saniye içinde kendini toparladı: yaralı onu kurtardı; çünkü düşerken,
ikinci bir mermi ilkinin ardından vızıldadı. Mark, eski duvarları tekrar çınlatan bir intikam çığlığıyla ona doğru atıldı; bu, bir kaplanın avına
ölümcül sıçramasıydı; dürtü öyleydi ki, onu
kollarıyla yakaladığında, ikisi birlikte yerde yuvarlandılar. Mücadele
kısa sürdü; gençliği, gücü ve etkinliğiyle daha üstün olan Mark, onu hemen
alt etti ve dizini göğsüne koyarak yere sabitledi. Bir duraklama oldu, tek ses ikisinin de hızlı soluk alışlarıydı, birbirlerine nefret dolu bakışlarla bakıyorlardı; bir eliyle Hemsworth'ü boğazından kavrarken, diğer eliyle tabancasını yokladı: yavaşça silahı çıkardı ve kurdu; sonra soğuk namluyu diğerinin alnına dayadı, tetiğe bastı; horoz çatladı, ama ateşleme yandı. Silahı tutkuyla fırlattı ve bir tane daha çekti; ama daha ayarlayamadan, Hemsworth nefes almayı bıraktı; soğuk, soluk bir renk yüzüne yayıldı ve nemli bir ter alnını ıslattı - bayılmıştı.

Mark, mırıldanırken havaya kaldırdığı silahı düşürdü - "Bu uygun bir kaderdi - bir korkağın ölümü." Sonra ayağa kalkıp yola bakan pencereye yaklaştı ve ardına kadar açtı. Fırtına hala tüm gücüyle esiyordu ve bir saniyede odadaki ışıkları söndürdü,
her yeri karanlıkta bıraktı. Mark dikkatli adımlarla
cesedin yattığı yere doğru ilerledi ve onu güçlü kollarıyla kaldırıp
pencereye doğru taşıdı; tek bir güçlü çabayla cansız bedeni
kendisinden fırlattı ve ağır kütlenin uçurumu örten çalılıkların arasına
düştüğü duyuldu.

[İllüstrasyon: ön sayfa]

Mark birkaç saniye aşağıdaki kara uçuruma baktı ve sonra
geri çekilerek pencereyi kapattı ve sürgüledi.
Tabancasının yardımıyla bir ışık yaktı ve mumları yeniden yaktı ve sonra
Kate'in yattığı kanepeye yaklaştı.

"Hasta mıyım, Mark?" dedi, onun bandına dokunurken--"hasta mı oldum ve korkunç bir rüya mı gördüm? Hems-worth'un burada olduğunu ve-------ama o buradaydı--şimdi biliyorum--onu burada gördün. Ah, Mark,
sevgili Mark, ne oldu--nerede o?"

Mark pencereyi işaret etti ama hiç konuşmadı.

"Öldürüldü mü--onu sen mi öldürdün?" diye bağırdı, gözleri dehşet ifadesiyle
çılgınca büyürken. "Ah, merhametli Tanrım, bizi bu kadar
çok ziyaret eden, delilik merhametken neden akıl kalır ki! Onu sen
öldürdün!"

"Benim elimden ölmedi, ama bunu fazlasıyla hak etti,"
dedi Mark, sertçe; "ama saatlerimiz artık o kadar çok mu ki,
böyle bir tema üzerinde onları boşa harcayabiliriz. Fransızlar Körfez'de -en azından filonun bir kısmı- on altı gemi, dokuzu savaş gemisi, kayalıklarımızın altında demirlemiş durumda; yirmisi daha
denizde, ya da İngilizler tarafından enkaz altında veya ele geçirilmiş durumda, çünkü felaketlerimizin boyutunu kim bilebilir. Her şey aleyhimize; ama aramızda hainler olmasaydı, her şeye karşı başarılı olabilirdik."

"Hükümet komplonun farkında, Mark - buna dahil olan her adamı tanıyor ve ilerlemenizi karşılamaya tamamen hazır."

"Söylenti böyle; ama içinde hiçbir gerçek yok: İnsanlar geri çekiliyor ve bunu korkaklıklarının bahanesi olarak gösteriyorlar. Rahipler onlara
azar etmeyecek ve ihanet ve ihanet paniği her an daha da yayılıyor. Topçular için at sağlaması gereken adam olan Lanty Lawler bir muhbir; diğerlerinin yarısı da öyle. Bunun için
cesurca bir dalıştan başka bir şey yok--her boynu yularak geçirecek bir şey ve sonra tüm zorluklarla karşılaşacak ruh gelecek--böyle düşünüyor Tone ve o asil yürekli bir adam ve her türlü tehlikeye hazır."

Kulenin kapısına sertçe vurulması konuşmanın üzerine geldi ve
Kerry O'Leary yüksek sesle bağırdı--
"Kapıyı açın, Usta Mark; çabuk olun, askerler geliyor."

Mark ağır masayı kapının karşısındaki yerinden hızla çekti ve açtı. Kerry, giysileri paçavraya dönmüş, yüzü ve elleri kanamış bir şekilde, önünde duruyordu, her noktasında dehşet vardı. "Beni oradaki kapıda esir aldılar, ama ben kaçmayı başardım ve dağa çıktım ve son bir saattir beni güzelce kovaladılar----"

"Peki askerler--neredeler ve neredeler?"

"Mary'nin yaklaşık bir mil aşağısında, vadide, Hemsworth'un ilerleme emrini bekleyen iki atlı birliği var."

"Devam et," dedi Mark, sert bir gülümsemeyle; "bir süre hareket etmeleri pek mümkün değil."

"O zaman bilmiyorum," dedi Kerry, "çünkü Hemsworth'u iki adamın atının üzerinde tuttuğu yoldan geçerken gördüm; kötü düşmüş gibiydi, çünkü yüzünden kan akıyordu ve yanakları bir ceset kadar soluktu."

"Hemsworth'u gördün ve yaşıyordu!"

"Faix öyleydi ve buna şüphe yok; buralar
da kendisi hariç, bu şekilde küfür edip sövebilen bir adam hiç olmadı ve ben onun
aşağıda yapmayacağı şeyleri yaparken küfür ettiğini duydum."

"Ah, kaç, Mark; bir saniye bile kaybetme, Tanrı aşkına.----"

"Ve seni burada bu alçağın ve onun tazılarının insafına bırakıyorum."

"Hayır, hayır; burada güvendeyiz; bizden intikam almaya cesaret edemez; ama
sen onun en büyük düşmanısın. "

"Doğru söylüyor," diye haykırdı Kerry, hevesle; "Hemsworth'un Sam Wylie'ye, Yüzbaşı Travers'ın alayıyla birlikte Macroom'da olduğunu ve buradaki kaleyi korumak için aşağı indiğini söylediğini duydum; ama o gelmeden önce seni götürmek için bolca zaman vardı ve ayrıca seni asmak için dikilmiş bir ağaç vardı."

"O zaman seni güvenli bir yere bırakıyorum," dedi Mark, sesinde biraz alaycılıkla; "babama bir veda sözcüğü ve gidiyorum."

O'Donoghue'nin derin sersemlik ve kaygıdan uyanıp Mark'ın sandalyesine doğru eğildiğini fark etmesi birkaç dakika sürdü; sonra ellerini hissedip kollarını kavradığında, bunun geçici bir rüya olmadığına kendini ikna etmeye çalışıyor gibiydi.

"Takip çok sıcak, baba," dedi Mark, zihnini ileride ne olacağına uyandırmak için iki üç çabadan sonra, "ve ben gitmeliyim.
Hemsworth'un vadide güçlü bir partisi var; ama korkma; sana
rahatsız edemez; ayrıca, zamanı artık kısa."

"Ve beni bırakacak mısın, Mark; "Şimdi beni terk mi edeceksin?" dedi yaşlı adam,
yaşın tüm bencilliğiyle, kendi hisleri dışında her şeyi unutarak.

"Eğer kalmamı istiyorsan hayır; eğer senin çatının altında esir alınmamın daha fazla onur olduğunu düşünüyorsan, ben de aynı şekilde razıyım."

"Ah, hayır, amca," diye bağırdı Kate, öne atılarak; "onu tutma;
elveda de ve hemen; ejderhalar çoktan ilerliyor."

"Bir atış duyuldu! Bu bir toptu," diye bağırdı Mark, coşkuyla, sesi yakalamak için elini kaldırdığında--"bir tane daha! bir tane daha! iniyorlar - geliyorlar - beni şafaktan önce tekrar göreceksin, baba," dedi, yaşlı adamı şefkatle kucaklarken, Kate'e veda etmek için döndü. Kate, ellerini gözlerinin önünde tutarak, göğsü şiddetle inip kalkıyordu. Mark bir an ona baktı ve dudaklarını yanağına bastırarak, sadece bir kelime fısıldadı ve gitti.

Kerry'nin ahırda bulduğu Hemsworth'ün atı, Mark'ı beklemeye hazırdı ve hiç vakit kaybetmeden hayvanın sırtına
atıldı ve tam hızla yoldan aşağı koştu. Bu arada, topların gürültülü atışları aralıklı olarak Körfeze doğru devam etti ve birden fazla roketin gecenin karanlığına parlak parıltısını
yaydığı görüldü.

"Sonunda iniyorlar," diye bağırdı Mark, her rapor kalbini hevesli bir umutla çarparken ve ileri doğru atını sürdü fırtına.

BÖLÜM XLVIII. VADİ VE KÖRFEZ

Kerry O'Leary'nin istihbaratı her ayrıntıda doğruydu. Hems-worth
sadece hayatta değildi, aynı zamanda birkaç morluk ve alnındaki bir kesik dışında, macerasından pek de kötü durumda değildi. Çalılıklar
inişi sırasında onu yakalamış ve düşüşünü yavaşlatmıştı; ve yükseklik
önemli olmasına rağmen, yere ulaştığında sadece sersemlemişti ve
ciddi şekilde yaralanmamıştı. Kısa bir süre sonra yürüyebildi ve
vadi boyunca yaklaşık yarım mil kadar ilerlemeyi başardı, sonra Wylie ve takipçilerinden oluşan bir grupla karşılaştı, arabayı yolda birkaç mil eskort ettikten sonra geri döndüler.

Ne alanımız ne de eğilimlerimiz, Hemsworth'un kendisinin de inandığı gibi
alt edildiği ve kandırıldığı, en şiddetli tutkuya kapıldığı, herkesi
sırayla ihanetle suçladığı ve tüm O'Donoghue Hanesi'nden
derin ve kanlı bir intikam yemini ettiği sahnede durmamıza izin vermiyor.
Wylie'nin atına oturmuş ve her iki yanında iki adam tarafından desteklenmiş halde -çünkü ilk başta, eyerde kendini bulduğunda zayıflığı artmıştı-
bir ayak hızında ilerliyordu.
Wylie'nin "Kulübeye" dönme önerisini
dinlemiyordu, fakat sürekli olarak "Keim-an-eigh'e
mümkün olduğunca hızlı--ejderhalara!" diye bağırıyordu ve sonunda tutku o kadar enerji sağlamıştı ki, daha hızlı ilerlemeye başladı ki, aniden
karanlığın içinden titreyen bir ışık ona küçük yol kenarı hanın
yakınlarında olduğunu bildirdi.

"Bana biraz şarap getir, Wylie ve çabuk ol!" diye bağırdı, kapıya ulaştıklarında.

"İnip birkaç dakika dinlensen iyi olur, efendim," dedi diğeri. "Dinlen!--Asla dinlenmeyeceğim," diye bağırdı, rezil bir yeminle, "o herifin darağacından el salladığını görene kadar! Hemen biraz şarap!"

Wylie'nin yüksek sesle yaptığı çağrılara hiçbir cevap gelmedi ve bir an önce
çok parlak parlayan ışık şimdi sönmüştü.

"Kapıyı kır! Kahretsin! Neyi geciktiriyorsun?" diye bağırdı
Hemsworth. "Burada bazı asi numaralar iş başında."

Aynı anda ışık tekrar belirdi ve Mary'nin sesi içeriden duyuldu--

"Kim o, gecenin bu saatinde, böyle gürültü yapan?"

"Kapıyı aç ve sana lanet olsun!" diye bağırdı Hemsworth, atından inmiş, şimdi ayağıyla güçlü kapıyı
zorlamaya çalışıyordu.

"O paneli çakmak için senden daha iyi bir adam gerekir," dedi Mary,
sesi tanımasına rağmen konuşanı tanımıyormuş gibi yaptı.
Ve doğruyu söyledi, kapı bir zamanlar bir Hintlinin dümeninin bir parçasıydı ve demir kuşaklı sağlam bir meşeydi.

"Çatıya bir ışık tut! Tabancanı çek, Wylie ve ateşe ver!" diye bağırdı Hemsworth vahşice; çünkü bu anda ona karşı herhangi bir muhalefet,
doğasının tüm kötülüğünü ortaya çıkarırdı.

"Ah, sen misin, kaptan?" dedi Mary, iyi niyetli bir saygıyla; "Tanrı seni soğukta tuttuğum için beni affet!" ve
bununla birlikte kapıyı açtı ve alçak bir reveransla misafirini selamladı.

Kızı kaba bir şekilde bir kenara iterek ve bir küfür mırıldanarak Hemsworth kabine girdi, ardından diğerleri de geldi.

"Kapıyı çaldığımızı duyduğunuzda ışık neden söndürüldü?" dedi.

"Çalındığını duymadım," dedi Mary. "Küçük odadaydım ve yatağa gidiyordum. Azizler bana iyi davransın!--askerler
burada olduğundan beri, duyma yeteneğim kalmadı--sabah akşama kadar devam eden gürültü ve
yaygara!--ve şimdi
gittiklerine göre--onları iki gün önce 'Loca'ya' gönderen
sayın yargıcınıza teşekkürler--hala burada olduklarını düşünüyorum."

"Bize biraz şarap getir," dedi Hemsworth, "ve evindeki en iyisinden. Bu gece musluğu boşaltmana gerek yok, çünkü bu çatının altından çekeceğin son şey bu. İşte;--şaşırmış ve masum görünme;--ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Burası bir isyancı ini, ama ben oradan ayrılmadan önce bir kül yığını olarak bırakacağım."

"Küçük yerimi yakmayacaksın, kaptan?" dedi Mary, bakışlarında,
kurnaz bir gözlemcinin korkudan çok farklı bir ifade okuyabileceği bir ifadeyle. "Ekmeğimi kazanma
araçlarımı elimden almayacaksın?"

"Şarabı getir, kadın; ve eğer şenlik ateşini beklemek istemiyorsan,
seninle vadiye doğru git. Hainlere iyi bir uyarı olarak buraya bir işaret bırakacağım. Bundan sonra insanlar bundan bahsedecek ve isyanın ilk dersini aldığı yer olarak gösterecekler."

"Ve bu evde herhangi bir ihanet olduğunu söylemeye kim cesaret edebilir?"

"Eğer yeminim," dedi Wylie, "sizi tatmin etmeyecekse, Bayan M'Kelly----"

"Sizin yemininiz!" diye sözünü kesti Mary;--"sizin yemininiz!--bir suçlunun yemini!"

"Eski sevgiliniz Lanty Lawler hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi
Hemsworth, kadeh kadeh sert şarap içerken.
"Eğer bunun size ne kadara mal olacağını bilseydiniz, onu reddetmeyi iki kere düşünmez miydiniz?"

"Kendi hainin kalbi kadar siyah kemiklerimi görmeyi tercih ederim," diye haykırdı Mary, gözleri parlayarak, "böyle bir kötü adamı almaktansa! İşte,
kaptan, bodrumun en iyisi orada, ve senin için ev orada,
ve işte," dedi dizlerinin üzerine çökerek, "ve bu gece yola
çıktığın yalnız kadının laneti var,
onu koruyacak bir çatı olmadan, ve şimdi üzerine insin ve bundan sonra da seni takip etsin!"

"Boğazını temizle ve sıcak dileklerinden sonra onu soğut," dedi Hems-worth, acımasız bir kahkaha atarak; çünkü kadının tutkusunun bu coşkusunda, onun ilk zevk anıydı.

Tehditkar bir hareketle ve İrlandaca bir kınamayla, yerel dilin sahip olduğu tüm enerjiyle, Mary yola döndü ve
evini sonsuza dek terk etti. "Ne dedi?" dedi Hemsworth, sandalyenin arkasında duran adamlardan birine dönerek.

"İrlanda'da kullanılan bir sözdü efendim," dedi adam, sırıtarak, "ve anlamı, ateş yakanların, küllerin etrafında dans etmeyi bekleyenlerin onlar olmadığıdır."

"Ha! O zaman bu bir tehditti! İsyancıları üzerimize getirecek;--ama ben buna çok dikkat ettim. Diğer yoldan güçlü bir birlik gönderdim, Körfez'den ilerlemelerini kesecek ve ateşin sesini bizi uyarmaya yetecek kadar duyacağız; ve o birlik," dedi Hemsworth, kendi kendine mırıldanarak, "şu anda görev yerlerinde olmalılar;" Burada saatine baktı: "saat on bir oldu; Wylie, Kaptan Travers'ın Googawn Barra'dan dolaşıp Carrig-na-curra ile Bantry Körfezi arasındaki geçidi işgal etmesi emrini aldın mı?"

"Ben aldım efendim ve mektubu verdiğim anda yola çıktı."

"O zaman adam Mark, benden kaçamaz," dedi Hemsworth. "Ben gelmeden
kaleden ayrılırsa, diğerlerinin eline düşer. Yine de,
ben yargıç ve jüri olmayı tercih ederim ve sen cellat olursun, Sam. Aranızda pek sevgi yok: bu senin çok hoşuna gidecek bir görev."

"Eğer yapmazsam," dedi Wylie, "genç beyefendi beni affetmeli, çünkü bu benim ilk seferim;" ve ikisi de bu kaba şakaya yürekten güldüler.

"Ama neden kalıyoruz?" dedi Hemsworth, kadehini
içerken. "Dragoon'ları kaldırıp hemen onu bulalım. Şimdi
güçlüyüm ve her türlü çabaya hazırım."

"Küçük yeri yakmak yazık, kaptan," dedi gruptakilerden biri. "Birçok iyi çocuk, ödülü olarak
böyle bir şey elde etmek için kendini iyi durumda sanır."

"Kendini evinde hisset," dedi Hemsworth, "çünkü sana üç can için kira vereceğim - senin, Wylie'nin ve benim - bu seni tatmin eder mi?"

Adam konuşana baktı ve sonra Wylie'ye baktı, sanki duyduğu sözlere inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyormuş gibi.

"Ancak, binayı iyi bir hale getirmeni söylemedim," dedi Hemsworth acı bir kahkaha atarak, "Çatı hakkında pek övünmedim," ve aynı anda ocaktan yanan bir çim parçası alıp
çatıya doğru itti, bu sırada Wylie de patronunun gözüne girmek için onun örneğini taklit etti.

"O kapı nereye açılıyor?" dedi Hemsworth, kayanın içine, ahıra doğru açılan küçük kapıyı işaret ederek.

"Ahıra giden yol bu," dedi Wylie kapıyı açıp koridora bakarken; "ve işte daha önce hiç görmediğim bir kapı daha."

"Orası içkileri sakladığı yer, efendim," dedi adamlardan biri; "bütün içkiyi orada bulunduruyor."

"Bir ateş için viskiden daha iyi bir şey yoktur," dedi Hemsworth yarı sarhoş bir kahkaha atarak. "Şu kapıyı açın!"--ama tüm çabaları boşunaydı:
her türlü güç önlemiyle yapılmıştı ve
güçlü çivilerle
çarpılıyordu.

"Dur!" dedi Hemsworth, diğerlerini kaba bir şekilde iterken, "onu zorlamak için seninkinden daha hazır bir plan var. Kilidi parçalayacağım!" ve,
böyle diyerek, tabancayı Wylie'nin elinden aldı ve yavaşça astarı ve çakmağı
inceledikten sonra, namluyu kilide yerleştirdi.

"Çabuk olun, efendim, çabuk olun!" dedi Wylie; "yer dumanla
doluyor!"

Ve öyle de oldu: sazın çatırdaması ve kabini
dolduran yoğun kara duman kütleleri, yıkım işinin
başladığını gösteriyordu.

"İşte, o zaman: bu, kira sözleşmeni mühürlemek için, Peter," dedi
Hemsworth, tetiği çekerken.

Hızlı bir ses duyuldu, ardından parçalanmış bir kerestenin çarpması gibi bir ses duyuldu ve şimşek çakması kadar ani bir şekilde gök gürültüsünden daha yüksek bir ses duyuldu ve aynı anda ev ve içindekiler havaya uçtu, devasa kaya ise yolun tam elli fit yukarısındaki tabanından parçalandı. Rapor üstüne rapor, her biri yeni ve korkutucu bir patlamayla birlikte geldi, ta ki
en sonunda uçurumun büyük bir kısmı parçalanıp
yol boyunca büyük parçalara dağılana kadar, ufalanan duvarlar ve kömürleşmiş kirişler arasında,
birbirinden ayırt edilebilecek hiçbir özelliği olmayan dört siyah ve cansız beden yatıyordu.

Her yer sessizdi, ancak dağlardaki her vadide yankılanan sesler, o korkunç
patlamanın gök gürültüsünü ikiye katlayarak geri gönderiliyordu ve birçok uzak vadide ölüler için o son ağıt
çınlıyordu.

Bir süre boyunca keresteler ve sazlar yanmaya devam etti, daha yanıcı maddeler ateşle buluştukça, ara sıra korkunç alev patlamaları
yayıyordu, arada sırada büyük bir gürültü ve ani bir patlama,
o zamana kadar dokunulmamış bir barut deposunun tutuştuğunu haber veriyordu,
ta ki gün ağarırken, alevler zayıflayıp söndü,
yırtık kayaları ve yıkık kulübeyi olayın hüzünlü anıtları olarak bıraktı.

Ve bunlar, vadinin o gece tanık olduğu tek olaylar değildi. Mark, kavganın başlayacağı anı beklerken, fırtınanın ortasında yoluna devam etti, kırılan dallar ve yüksek sesli
kavga eden sel, içindeki vahşi ruhu uyandırıyor ve coşkusunu
deliliğe kadar kırıyordu. Kasırganın sağır edici gürültüsü, Körfeze yaklaştıkça arttı, deniz, fırtınanın
kırdığı ve şiştiği yerde, topçu ateşi gibi bir gürültüyle kayalara çarpıyordu.

Ancak diğer tüm seslerden çok daha yüksek olan, Körfez'den gelen topların dakik uğultuları, derin vadileri çınlamalarıyla çınlatıyor ve ciddi uğultularını birçok uzak vadiye gönderiyordu.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye haykırdı Mark, eyerinde çılgınca zıplarken. "Yürüyüşleri için ne muhteşem bir müzikleri var!"

"Dur! - çek! - sert tut, Usta Mark!" diye haykırdı yol kenarından bir ses, bir adam uçurumdan atlayıp biniciye doğru
yürürken.

"Şimdi beni geciktirme, Terry; kalamam," dedi Mark, genci tanıdığında, "Fransızlar karaya çıkıyor!"

"Değiller!" diye haykırdı Terry, umutsuzluk dolu bir çığlıkla; "gidiyorlar, bizi sonsuza dek terk ediyorlar ve vadi askerlerle dolu. Ejderhalar
orada; evet, sizden yarım mil bile uzakta değil," karanlığın içinden vadiye doğru işaret ederken.

"Ejderhalar orada! - bu ne ihanet?"

"Bu akşam gölün başından geldiklerini gördüm ve
benim peşimden geldiklerini düşündüm; ama asla yoldan ayrılmadılar, vadinin ağzına kadar gittiler ve şimdi oradalar,
sanırım Fransızların gitmesini bekliyorlar."

"Fransızlar gitmiyor, aptal! - karaya çıkıyorlar! Silah seslerini duymuyor musun - orada! ve yine orada! Şimdi tek bir yol var ama cesur bir kalbin
başka bir şeye ihtiyacı yok. Dizginleri bırak, Terry."

"Yapamam, bırakmayacağım. Parçalanacaksın. Bir süre önce kılıçlarına baktıklarını gördüm. Ah, elimi o şekilde bükme!"

"Beni serbest bırak! Pervasızlık kadar kanıtlayıcı bir zırh yoktur!"

Konuşurken atını dizginledi ve mahmuzlarını yanlarına
vurarak Terry'nin ötesine sıçradı ve bir sonraki an görüş alanından çıktı.
Birkaç dakika Terry'nin çok isabetli olduğunu gösterdi.
Yanan bir ateşin etrafında, kayanın altında, bir grup ejderha indi,
ıslanmış giysilerini
boş yere kurutmaya çalışıyorlardı, oysa önde iki atlı adam, karabinaları çıkarılmış, harekete hazır bir şekilde görülebiliyordu.

Geriye kalan tek şansı, yolunu açmak için cesurca bir hamle yapmaktı.
Atının hızına ve onu yönlendirecek kendi hünerli eline güvenmek,
tüm umuduydu. Bu nedenle ne kılıç ne de tabanca çekmeye karar verdi, ancak sadece binicilik yeteneğiyle geçmeye çalıştı. Çok az adam, bu kadar cüretkar bir girişim için daha uygun veya şu anda daha iyi donanımlıydı. Bindiği hayvan, mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve yönetilen güçlü bir safkandı. Mark en ufak bir ses çıkarmadan attan indi ve eyerini çözerek yeniden ayarladı ve daha da geriye bağladı. Sonra dizginine dikkatlice baktı, orada her şeyin güvende olduğunu görmek için ve atın başını serbestçe oynatması için dizginleri gevşetti. Bunu yaptıktan sonra, şapkasını alnına sıkıca bastırarak bir kez daha eyerine atladı.

Parlak ışık, önündeki grubu görmesini ve kendisi tüm gözlemlerden kaçarken planlarını rahatça tasarlamasını sağladı. Bu nedenle, atın ayaklarını hiçbir sesin olmadığı derin zeminde tutarak yavaş bir yürüyüşle ilerledi.
Ateşin etrafında yedi, nöbetçi olarak da iki kişi saydı ve hemen grubun orada olmadığından şüphelendi. Yine de başka bir şans yoktu. Dağa tırmanmaya çalışmak onu en azından bir gün geciktirirdi ve artık bir gün bir ömürdü.
Sessizce sürünerek ilerledi, karakollara birkaç metre yaklaştı ve birlikte konuşurken sesleri açıkça duyabiliyordu. Bir iki saniye durdu ve vadiye doğru baktı. Bu istemsiz bir hareketti, çünkü etrafı henüz karanlık olmasa bile, son bir kez veda etmek istediği evi görüş alanının dışındaydı.

O anda bir top atışı duyuldu ve bunu bir işaret olarak algılayan Mark
atını sertçe dizginledi ve sonra mahmuzları yanlarına çarparak
onu çılgınca ileri fırlattı ve bağla, her biri orada bulunan ancak yoldaşına zarar vermekten korkan iki nöbetçi arasındaki boşluktan ateş etti.

[Resim: 462]

"Hadi, beni takip et!" diye bağırdı Mark, sanki diğerlerini teşvik edercesine elini sallayarak ve bu hareket vadiye doğru tüm bakışları, geldiği yöne çevirdi ve şimdi vahşi, tiz bir çığlık geldi, en vahşi ve korkunç olanı.

"Ateş! - yere ser onu! - ateş!" diye bağırdı askerler birbirlerine, Mark atının ana gövdesine yaslanmış bir şekilde ilerlerken; ve gülleler
hızla ıslık çaldı, yukarıda ve etrafta, ama hiçbiri ona çarpmadı. "Arkasından, Jack - arkasından!" diye bağırdı nöbetçilerden biri, Mark'ın takip edilmediğini fark ederek atını takip yönüne çevirdi; ama ilkinden daha vahşi bir başka haykırış onu durdurdu ve "Bu taraftan, çocuklar, bu taraftan - onları burada yakaladık!" diye bağıran bir ses duydu ve Terry şapkasını sallayarak öne doğru
sıçradı ve durmadan diğerlerinin de gelmesini istedi. Bir anda
tüm dikkat öne doğru çevrildi, bir kılıç darbesiyle zavallı Terry kanlar içinde ve baygın bir şekilde yere serildi.

"Bu, Macroom'da kışla kapılarının etrafında gördüğümüz o lanet aptaldı," dedi ejderhalardan biri, yüzünün yanında yanan bir tahta parçası tutarken, "ve diğer adam daha fazla sağduyuya sahip olamazdı, yoksa asla bir at filosunun arasından geçmeyi denemezdi. Ama işte! - şimdi düştü! O çatırtıyı duydun mu? - düşen bir attı!"

Öyleydi; Mark, daha ileride çok daha korkunç bir gövdeye düşen ilk grubu geçmişti ve iki kez yaralanan atı, sonunda omzundan vuruldu ve baş aşağı yere düşerek biniciyi altına aldı. Büyüleyici görünen bir el becerisiyle Mark, yaralı hayvandan kurtuldu ve tabancalarını çekerek hayatını pahalıya satmaya hazırlandı.

"Siz bir tutsaksınız, efendim," diye bağırdı çavuş, korkusuz adımlarla ona doğru yürürken.

"Bir adım daha yaklaşırsan, içinden bir kurşun geçireceğim," dedi Mark;
"cesedimi ganimet olarak alabilirsin, ama
canlıyken asla bana dokunamazsın."

"Ateş etmeyin, ateş etmeyin, beyler," diye bağırdı bir ses, subay atının hızıyla
yaklaşırken ve sonra kendini eyerden atarak
adamlara geri çekilmelerini emrederken. Şaşkınlık ve hatta
öfke dolu bakışlarla, ejderhalar geri çekilirken, kılıcını kınına koyan yüzbaşı Mark'a yaklaştı.

"Tanrıya şükür, Bay O'Donoghue, adamlarıma ateş etmediniz."

"Ben sizin esiriniz miyim, Yüzbaşı Travers?" dedi Mark, silahını yerine koyarken.

"Hayır, tam tersi; bu grubun komutasını size hizmet etmek için kabul ettim. Tehdit edildiğin komployu biliyordum--Hemsworth----"

"Şimdi hesaplaşmaya gitti," dedi Mark, Kerry'nin hikayesine asla itibar etmemiş olan.

"Ölmedi--bunu mu demek istiyorsun?"

"Öyle olsun efendim, ama gördüğüm kadarıyla şüphelendiğin gibi değil."

"Şimdi önemli değil," diye bağırdı Travers çılgınca, çünkü binlerce korkunç korku zihninde toplanmıştı; "hemen kaçmalısın; bu ihanet suçlamasından
daha kötü olacak. Ölümüne tanık olan var mıydı?"

"Hiçbiri," dedi Mark, çünkü Kate'in ölümcül olduğuna inandığı mücadele sırasında hala bayılmakta olduğunu hatırladı.

"Hemen kaçmalısın," diye tekrarladı Travers, çünkü Mark'a doğrudan bir suç atfetmeden, bu korkunç olayın sonucundan korkuyordu. "Dağda biraz kal ve bu çılgın girişim
sonlandığında----"

"O zaman ülke başka ellerde olacak," diye sözünü kesti Mark;--"evet, efendim,
inanılmaz görünebilir ve hissedebilirsiniz, ama belki de şimdiki nezaketinize
karşılık verebileceğim zaman çok da uzak değil. Fransızlar
karaya
çıkıyor----"

"Denize açılıyorlar--uçuyorlar--ilerlemiyorlar," dedi Travers,
gururla.

"Hayır, hayır, onları yanlış anlıyorsun," dedi Mark, inanmaz bir gülümsemeyle.
"Top seslerini çeyrek saat önce duydum--onları asla
bırakmasaydım."

"Orada, atımı al, hemen bin ve Körfeze doğru git ve
onu kıyıya sal--eğer yapabilirsen filoya ulaş--her halükarda kaç;
kaybedecek zaman yok."

"Ve sen--bunun hesabını nasıl vereceksin?" dedi Mark. "Senin sadakatin, bir isyancının
kaçışına yardım etmek kadar
zor bir sınavdan geçecek mi?"

"Bırak da zorluklarla kendi yolumda başa çıkayım; düşüncelerini
kendi düşüncelerine çevir--Tanrı bilir, onlar yeterli."

Konuştuğu ton, Mark'ın duygularına daha önce söylediği her şeyden daha güçlü bir şekilde
ulaştı ve Travers'ın elini tutarak şöyle dedi--

"Ah, keşke bir kez olsun senin dostluğun olsaydı, bugün ne kadar farklı
olabilirdim; ve babam da - ona ne olacak?"

"Onu en azından oğlunun vatana ihanetle, hatta daha kötüsüyle suçlanmasının acısından kurtarın."

Neyse ki Mark son birkaç kelimeyi duymadı, bunlar Travers'ın istemeden söylediği ve alçak sesle söylenen kelimelerdi.

"İşte," diye bağırdı Mark, birkaç topun yüksek sesi duyulurken - "karaya çıktılar - yakında burada olacaklar."

Konuşurken, atlı bir süvari Travers'a doğru geldi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Frederick adama geri çekilmesini işaret etti ve sonra Mark'a yaklaşarak şöyle dedi -

"Haklıydım efendim - Fransız filosu baskı altında - sefer terk edildi; o zaman şansınızı kaybetmeden uzaklaşın - Körfez'e gidin ve gemiye
binin; en azından hem şan hem de tehlike olan bir yol bulacaksınız; orada--uzakta."

"Bunu yapmış olamazlar," diye haykırdı Mark, tutkunun verdiği acıyla; "onlar
besledikleri davayı terk edip bizi
burada kaderimize terk etmezler."

Mark bunu söylerken Travers'ın atına atladı, kendi güvenliği için duyduğu tüm hisler, komplonun sonucu için duyduğu endişeyle birleşti.

"İhanetten bıktık--korkaklığın lanetinden kurtulabiliriz. Elveda, elveda--çok az kişi, ister dost ister düşman olsun, bana sizin yaptığınız hizmetleri yaptı. Tekrar buluşacaksak, Travers----"

"Elveda, elveda," diye haykırdı Travers; "asla düşman olarak karşılaşmayacağız,"
ve oradan hızla uzaklaştı, Mark ise eyerde öne eğilip,
atının mahmuzlarını sıktı ve başladı.

Kendi güvenliğinden başka hiçbir şeyi umursamayan birinin hızıyla,
Mark atını ileri sürdü ve sıradan yolu terk ederek,
dağ eteğindeki kıyıya doğru yolunu çevirdi -engelerle çevrili, engebeli ve tehlikeli bir patika ve sıklıkla uçurumun tam kenarında; sonunda, karanlık fırtınanın tüm şiddetiyle
kızdığı Körfeze ulaştı; kısa ve ani esintilerle esen rüzgar,
büyük dalgaları kayalara çarparak ve korkutucu bir kükremeyle
kıyının mağaraları ve yarıklarından geçirdi. Beyaz köpükler üzerine
fışkırıncaya kadar çılgınca at sürerek, her tarafa döndü,
karaya doğru giden filonun teknelerini görmeyi bekliyordu, ama her şey kasvetli ve
ıssızdı; yüksek sesle bağırdı, ama sesi elementlerin
kargaşasında boğuldu; ve sonra, ama ancak o zaman, onu terk edilmenin
acı verici korkusu sardı. Canlı şimşekler, kasvetli denizin
uzunluğunda ileri geri çaktı, ama orada bir yelken yoktu--her şey, her şey gitmişti.

[Resim: 467]

Körfezde oldukça uzaklara kadar uzanan, ötesindeki tüm görüşü engelleyen çıkıntılı bir kaya burnu vardı; Beslediği son
umut, bunun altındaki koyda sığınak aramış olabilecekleriydi ve kaynayan dalgalara dalarak atını ileri doğru sürdü - şimdi güçlü deniz ona çarptığında çılgınca şaha kalkıyordu - şimdi beyaz dalgaları güçlü göğsüyle savuruyordu - asil hayvan fırtınanın
kırdığı suya meydan okudu ve gelgit ilerledikçe veya çekildikçe onu dönüşümlü olarak sıçrayarak ve yüzerek taşıdı.

Yaşam için tüm tehlikesine rağmen mücadele, Mark'ın yüreğine azalan cesareti geri getirdi ve her büyük dalga üzerlerinden geçerken atını bir zafer
çığlığıyla neşelendirdi ve hala yılmadan devam ettiler. Denizin iki kat daha fazla öfkeyle çarptığı burnun ucunu dönmek kısa ama umutsuz bir başarıydı; ancak aynı cüretkar cesaret hem atı hem de biniciyi canlandırmış gibiydi ve aşırı bir tehlike anından sonra ikisi de sahile güvenle ulaştı. Hayvanın kıyıya değdiği anda, denizin üzerinde hızlı bir
şimşek çaktı ve ardından bir topun gürleyen sesi duyuldu.
Buna denizde daha uzakta bir başkası cevap verdi ve sonra yükseklerde mavi bir ışık
patladı ve korkunç parıltısını büyük bir geminin direklerine ve brandasına
yaydı - her ip ve blok, her adam ve her top
spektral ışıkta sergileniyordu. Denizde çabalayan devasa kütleyi görmek görkemli ama yine de dehşet verici bir manzaraydı ve ardından bir sonraki an etrafını
kapatan siyah bulut örtüsünün arasından gözlerimizi zorlamak; çünkü öyleydi, ışık söndüğünde gemiden hiçbir iz kalmamıştı ve işgal ettiği yeri işaretleyecek hiçbir şey yoktu.

Zaman zaman bir şimşek ve bir topun sesi, bir geminin
azgın denizle mücadele ettiği yeri gösteriyordu; ama Mark için her şey bir gizemdi. O
bunun neye işaret ettiğini bilmiyordu ve umutla umutsuzluk arasında tereddüt ediyordu,
bunlar karaya çıkma hazırlıkları mı yoksa yelken açmadan önceki son işaret mi olacaktı.

Olduğu yerden çok da uzak olmayan bir balıkçının alçak kulübesinde, hala bir ışık
parlıyordu ve oraya doğru aceleyle yürüdü: Bu ışık, onu firkateynin
küreğine bindiren ve Kate'in mutfakta konuştuğu adama aitti. Mark kapıya ulaştığında, birkaç sesin kısık, yarı bastırılmış bir tonda konuştuğunu duydu; kapıyı iterek açtı, içeri girdi ve yaklaşık bir düzine balıkçının Fransız üniforması giymiş bir adamın cansız bedeninin
üzerinde durduğunu gördü.

"Bu kim? Ne oldu?" dedi Mark aceleyle. "Fransız subaylardan biri, efendim," dedi Tom McCarthy; "bu sabah ve bu gece bizimle kıyıya geldi, rüzgar estiğinde ve yelken açma
işaretlerini gördüğünde, tekrar gemiye çıkmakta ısrar etti ve biz de onun için elimizden geleni yaptık; iki kez yelken açtık ve iki kez tekrar geri gönderildik; ancak
son denediğimizde, tekne devrilmişti ve zavallı adam yüzemedi ve bir saat kadar önce cesedini kıyıda bulana kadar onu bir daha hiç göremedik."

Mark ışığı soluk yüz hatlarına doğru tuttu ve onun on sekiz yaşından büyük olmayan bir genç olduğunu gördü; hiçbir şekilde bozulma yoktu
ve yüz hatları sanki uykudaymış gibi sakin ve dingindi.

"Onu toprağa yatıralım, çocuklar," dedi Mark, sesi duyguyla titrerken; "kurtarmak için geldiği topraklarda uyumasına izin vermek için yapabileceğimiz en az şey bu."

Adamlar tek kelime etmeden cesedi kaldırdılar ve Mark'ın önünde bir fener taşıyarak kulübeden çıktılar. Birkaç adım onları
küçük çimenli bir tümseğe getirdi, kayaların arasından aşağı inen uçurum
zengin yeşilliğini çiğnenmemiş ve dokunulmamış bir şekilde korumuştu.

"İşte, çocuklar, bu yeterli," dedi Mark; "bu kaya yeri işaretleyecek."

İş kısa sürede bitti ve son çim onun üzerine serildiğinde,
sağır edici bir top sesi denizin üzerinde gürledi ve aniden,
karanlık atmosferde
burada ve orada ışıklar parladı.

"Bir asker cenazesi oldu," dedi Mark; "rahat bir dinlenme geçirmesini dilerim.
Ve şimdi"--ve sesi o anda kararlı ve kararlı bir tona büründü--"ve şimdi, beni o filodaki herhangi bir gemiye kim bindirecek?
Ne size sunabileceğim altınım ne de size rüşvet verecek gümüşüm var. Ben fakir ve
güçsüzüm, ama bir zamanlar bizim olan geniş topraklar şimdi benim olsaydı,
hepsini o tek hizmet için verirdim."

"Hiçbir tekne o dalgada on dakika yaşayamaz; orada akan bir deniz var
bir yelkenliyi bile batırabilir," dedi beyaz saçlı yaşlı bir adam.

"Şu dalgaların dışına asla çıkamayız," dedi bir diğeri.

"Sanırım bir gece için yeterince çektik," diye mırıldandı üçüncüsü, yakın zamanda gömülmüş mezara doğru yan yan bakarak.

"Ve sen," dedi Mark, sabit bir şekilde Tom M'Carthy'ye dönerek, "bana ne gibi teselli
sözlerin var?"

"Faix, seninle gitmeye hazır ve istekli olduğumu, diğerinin kim olduğunun zerre kadar umurunda değil," dedi yürekli adam. "Mürettebatı oradaki enkazdan çıkarmak için
kendin bir tekneye atladığın günü gördüm,
ve o gece bir kürekte iki elin eksik olduğunu asla görmeyeceğime yemin ettim,
bir tane çekebildiğim sürece. Senin için çok yüksek olmayan dalgalar benim için de
çok büyük değil."

"Aferin, Tom," dedi yanındaki güçlü görünümlü genç bir adam, "ve
ben senin için baş kürek olacağım, sen de beni alacaksın."

"Ve işte bizden iki kişi daha," dedi bir başkası, bir yoldaşını elinden tutarken, "nasıl eserse essin, asla onurunu kaybetmeyecek."

Bir an önce hakim olan şüphe ve tereddüt, bir anda güven ve kararlılığa dönüştü ve şimdi sekiz adam tekneyi suya indirmek ve girişime hazırlanmak için
sahilde acele etti.

"Keşke bir parıltı görebilseydik ya da bir silah sesi duyabilseydik, hangi yöne
gitmemiz gerektiğini bilirdik," dedi Tom kıyıda dururken, gözleri denize doğru
dönmüş halde.

"İşte--işte bir tane gidiyor!" diye bağırdı Mark, kırmızı bir alev yükselip karanlık suyun üzerinde bir saniyeliğine
parıldarken.

"Bu firkateyn; hala demirlerine tutunuyor."

"Bizi terk etmeyeceklerini biliyordum, çocuklar," diye bağırdı Mark, vahşi bir
coşkuyla, çünkü tehlike arttıkça her an umudu artıyordu.

"Şimdi bunun için, hep birlikte," dedi Tom, ıslık çalan fırtınaya karşı öne eğilirken ve tekne sanki yaşam içgüdüsüyle dalganın üzerinden
atlayıp kaynayan sörfün içinden geçerken, dayanıklı balıkçılar tüm sinirlerini
zorluyor ve tüm enerjileriyle çalışıyorlardı. Mark
pruvada diz çökmüş, gözleri herhangi bir işaret yakalamak için zorlanmış,
sevincin coşkusuyla tamamen
çılgınca görünüyordu.

"Luff, louff--işte büyük bir dalga geliyor--asilce yapılmış, çocuklar--denize nasıl
yükseliyor--işte bir tane daha;" ama bu sefer uyarı çok geçti,
çünkü dalga teknenin üzerinden geçti ve mürettebatın üzerine seller gibi düştü.
İki kat daha fazla güçle güçlü adamlar işlerine koyuldular ve tekne bir kez daha
kendi rotasında hızla ilerledi; Mark onları bir haykırışla neşelendirirken
fırtınanın üstünde bile duyulurdu ve derin, yumuşak bir sesle
bir şarkının kaba dizelerini mırıldandı--

"Balıkçı dalgalanan dereyi sever,
Ve sevgili ay ışığındaki denizi,
Ama kararan fırtına
Ve deniz kuşlarının ötüşleri benim için çok daha değerlidir.

"Beyaz ve tepeli dalgada
Fırtınalı fırtına kuşunun yüzdüğünü görmek,
Ve sonra geriye bakmak Fırtınalı yola
Teknemizin arkasında parıldayan. "

"Aman Tanrım, Usta Mark, daha fazla şarkı söylemeye
gerek kalmadan yeterince rüzgar var," diye bağırdı balıkçılardan biri, zanaatının batıl inancıyla, Mark'ın şarkısından hiç de memnun olmamıştı; "ve bir savaş gemisi hattını batırmak için bir deniz geliyor," ve o bu sözleri söylerken, yüksek dağlar
bir dalga
geçti ve onları denizin derin çukurunda
zorlanarak bıraktı; bu arada, şimşeklerin parlak parıltısı filonun tüm gemilerini, üst yelkenleri eğik bir şekilde denize doğru dikilirken gösterdi.

"İşte gidiyorlar," dedi balıkçılardan biri, "ve bize yaptıkları tek iyilik bu."

"Sıkı çekin çocuklar," diye bağırdı Mark, tutkuyla, "henüz çok geç olmayabilir, her kolu zorlayın - ülkemizin kaderi o bükülen direklere bağlı olabilir - birlikte, erkekler, birlikte; Şimdilik yaşam için değil, İrlanda mücadelede:" böylece adamların çökmekte olan cesaretini alkışlayarak ve bakışlarını hevesle denize doğru çevirerek, kendi kalbi
her tehlikeyi unutturan bir coşkuyla parladı; ve sonunda,
bir saatlik umutsuz çabadan sonra, güç neredeyse tükenmiş ve neredeyse yorgunluktan bitkin bir halde, üzerlerinde yükselen büyük bir
geminin karanlık gövdesini gördüler. Mark tabancasını ateşleyerek güvertedeki nöbetçinin dikkatini çekti; sinyaline cevap verildi ve bir sonraki anda
tekne yanaştı ve Mark dik yamaca tırmanarak güvertede durdu.

"Askerler karaya çıkmayacak mı," dedi Mark, subaylar hevesle etrafında toplanırken - "sefer terk mi edildi?"

"Sence kasırganın bu soruyu cevaplayabileceğini düşünmüyor musun, genç adam?"
dedi komuta eden, hava şartlarından etkilenmiş bir subay - "yoksa
deniz konularında o kadar cahil misin ki "Böyle bir fırtınada kim karaya çıkabilir?"

"Bir eğlence partisini korkutabilir," dedi Mark kaba bir şekilde, "ama
vermek ve sert darbeler almak için gelen adamlar için, bunun onları
rahatsız etmesine gerek yok."

"Ve karaya çıkarsak bize kim yardım edecek?" dedi ilk konuşmacı--"bize katılmak için
silahlı hangi güçler var?--kendimiz için hangi hazırlıklar?--bir tüfeğiniz, bir atınız var mı, yoksa siz, kendi şahsınızla, aradığımız ittifakı
temsil ediyor musunuz?"

Mark utanmış ve mahcup bir şekilde başını eğdi: ihanetin komplonun temelini nasıl
sarstığını çok iyi biliyordu; ihanete uğrayıp
şefleri tarafından terk edilen halkın ya ilgisiz
ya da dehşete kapıldığını ve İrlanda bağımsızlığı için bir darbe vurulacaksa, bunun bir yabancının koluyla olması gerektiğini.

"Sözcük israfına gerek yok efendim," dedi Fransız kaptan, çünkü öyleydi; "amiral denize açılmak için iki kez işaret verdi. Fransız Cumhuriyeti, donanmasının en iyi gemilerinden bazılarında yeterince kayıp vermiş olacak, on beş bin cesur adamı böylesine umutsuz bir maceraya atmadan." 

"Kaptan doğru söylüyor," diye araya girdi bir diğeri; "İrlanda böyle bir girişim için
olgun değil; vatandaşlarınız arasında yeterince cesaret olabilir,
ama birlikte hareket etmeyi bilmiyorlar.
Anlaşmazlık kadar kölelik yoktur." 

"O tekne batacak," dedi nöbetçi subayı, hala geminin rüzgâraltında tutunan balıkçı teknesini işaret ederken; "Eğer kıyıya geri dönüyorsanız, efendim, sizin ve yoldaşlarınızın iyiliği için, hiç vakit kaybetmemenizi tavsiye edeyim." 

"Bizimle gelmeniz çok daha iyi," dedi piyade alayı üniforması giymiş güçlü görünümlü bir adam; "genç beyefendi hizmet etmeye meyilli görünüyor. 'Ma foi,' bunu gösterme fırsatını nadiren kaçırırız."

"Asla geri dönmeyeceğim," dedi Mark; "Ülkeme son kez baktım."

Subaylar birçok hoş geldiniz konuşmasıyla etrafını sardılar ve ellerini tuttular ve bir an için tüm talihsizlikleri yeni yoldaşlarını karşıladıkları
sevinçte unutuldu.

"Bana biraz altın karşılığında bankacım kim olacak," dedi Mark; "o cesur adamlar benim için hayatlarını riske attılar ve onlara verebileceğim tek şey teşekkür."

"Bunu seferin masraflarına harcayalım," dedi kaptan gülerek, kesesini Mark'a fırlatırken. Genç adam siperin üzerinden eğildi ve tekneyi selamladı ve büyük bir zorluktan sonra balıkçılardan biri güverteye ulaştı.

"Sana veda etmek istiyorum, Tom," dedi Mark, kaba elini kendi eline alırken; "ülkemden göreceğim son şey sensin;
elveda, o zaman; ama unutma ki, ne kadar derin haksızlıklar seni incitirse incitsin ve
yaralanmalar seni ne kadar ezerse ezsin, direnişin şanı hain ve korkaklarla arkadaşlık pahasına çok pahalıya satın alınır - elveda sonsuza dek." Keseyi zavallı adamın eline bastırdı; onu kabul etmeye
zorlamak için de mücadele etmesi gerekmedi. Tekne karanlık suda yolunu açtıktan birkaç dakika sonra, pruvası Mark'ın sonsuza dek terk ettiği karaya doğru döndü.

Güvertede oturmuş, sessiz ve düşünceli Mark, şiddeti her an artan korkunç fırtınaya kayıtsız görünüyordu ve gemi yüksek kayalıkların altından geçerken, her kalp endişeyle atarken ve her göz üstlerindeki kıç kayalarına dikilmişken, bakışları sakin ve nabzı sakindi; kaderin en kötüsünü yaptığını ve geleceğin ona bundan daha ağır bir darbe indirmeyeceğini hissediyordu.

BÖLÜM XLIX. SON.

O hareketli gecenin fırtınası güney köylülerinin anıları arasında değerlidir.
Yaşayan hiç kimse böylesine şiddetli bir fırtınaya tanık olmamıştı - o zamandan beri hiç kimse bu kadar korkunç ve kalıcı bir kasırga görmedi: kıyı boyunca millerce uzanan dağınık direkler ve devasa keresteler gemi enkazlarından ve felaketlerden bahsediyordu, iç kesimlerde ise devrilmiş ağaçlar ve düşen kayalar
gücünü kanıtlıyordu.

Carrig-na-curra'nın eski kalesi genel felaketten kaçamadı;
Yüzyıllardır savaş ve zamanın saldırılarına direnen devasa duvarlar temellerinden sarsıldı ve güçlü, kare bir kule, eski kale, siperlerden tabana kadar yıldırımla yırtıldı, uzakta ve yakında fırtına tarafından yerlerinden fırlatılan kereste ve hatta duvarcılık parçaları görülebiliyordu. Fırtına dindikten sonra bile, hava aralıksız bir uğultuyla yankılandı - uzaktaki denizin sesi ve dağlardan gelen selin kükremesi, şişkin ve şiddetli bir şekilde ilerlerken. Bu şekilde yayılan yıkım, sadece maddi dünyayla sınırlı değilmiş gibi görünüyordu, izlerini insanlığa da yaymıştı: kasırga cennetin müdahalesi olarak kabul edildi ve Fransız filosunun felaketi Yüce Tanrı'nın intikamı olarak görüldü. Bu inancı uyandırmak için güneyli köylülerin batıl inançlı yapısına gerek yoktu: tüm ayrıntılarıyla koşullar, daha katı hayallere ikna etmek için çok güçlü bir şekilde destekleyiciydi; ve Fransız gemilerinin kanal filomuzun her yerinden kaçması, ilk başta bir talih lütfu olarak kabul edilmişti, şimdi ise Cennetin daha belirgin intikamını işaret ediyor olarak görülüyordu. Her yüzde dehşet ve korku tasvir ediliyordu; her tarafta görülen fırtınanın korkunç işaretleri, kasvet ve korkuyu ima ediyordu ve her biri, Tanrı'nın öfkesinin suçlu bir ulusa ne kadar düşebileceğini tahmin ediyordu. Mücadelenin ültimatom konusu ne olursa olsun, ülkenin acil kaderinin o gece belirlendiği gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Fransız filosu tam güçle gelip birlikleri karaya çıkarsaydı, Hükümet tarafından ne direniş hazırlığı ne de savunma araçları üstlenilmişti. Köylülüğün, Roma din adamlarının o zamanlar açıkça karşı olduğu bir davayla ne kadar ilişkili olabileceği veya olmayabileceği belirsiz olabilir; ancak her ülkede ve her çağda, yağma ve talan gününden başka hiçbir beklentisi olmadan savaş saflarına katılacak yeterli sayıda insan vardır. Böyleleri üç renkli bayrağın etrafında binlerce kişi toplanmış ve işgalci ordunun "Legion des Francs" olarak adlandırılan bölümünde, özgürleştirilmiş suçlular ve kürek mahkumlarından oluşan bir taburda, Fransa'nın katilleri ve soyguncuları, İrlanda'ya özgürlük getirmek için eğitilmiş, silahlandırılmış ve disiplin altına alınmış yoldaşlarla karşılaşmış olurdu! Bu kuvvetle ve "Artillerie Legere"nin bir bölüğüyle, Wolfe Tone karaya çıkmayı önerdi; ve sefer açıkça başarısız olduğu için, daha fazla kayıp önemsiz olacaktı; ve "Lejyon"a gelince, safça "Cumhuriyet onlardan kurtulmuş olurdu." diye belirtti.

Ancak, bu temadan, sadece birkaç kelime söylenmesi gereken
hikayemizin karakterlerine dönelim. Dragoonlar tarafından yaralandıktan sonra kaçmayı başaran Terry, Carrig-na-curra'ya Mark'ın dragoonlarla karşılaşmasıyla ilgili ilk haberi getirdi; ve O'Donoghue ile Kate hala sonuç hakkında dehşet içinde tahmin yürütürken, küçük bir süvari birliğinin hızlı bir tırısla geçitten yukarı doğru geldiği görüldü, aralarında renkli giysiler giymiş bir kişi vardı.

"Bu Mark - oğlum yakalandı!" diye bağırdı yaşlı adam acı içinde,
ve başını ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı. Kate hiç
konuşmadı, ama hasta, soğuk bir baygınlık onu ele geçirdi ve neredeyse
nefessizce endişeyle durdu. Atların kapıya yanaştıklarını duydu, ama pencereye ulaşıp dışarı bakacak gücü yoktu. Zil
şiddetli bir şekilde çalındı ​​- her çınlama göğsünde bir sızıya neden oluyordu. Kapı
açıldı ve şimdi Kerry'nin sesini duydu, ama
kelimeleri ayırt edemedi. Sonra birinin indiği gibi bir ses duyuldu ve
bayraklı koridorda bir kılıcın takırtısı duyuldu. Bu ses kesildi ve
Kerry'nin koridordan kulenin kapısına doğru gelirken adımlarını tanıyabildi.

"Girin," diye bağırdı onun çağrısına, ama tüm çabasına
rağmen sözcükleri duyulabilir kılamadı. "Girin," dedi tekrar.

Kerry duymadı, ama kapıyı dikkatlice açarak içeri girdi.

"Kaptan, Bayan Kate, efendiyi görüp göremediğini bilmek istiyor."

"Evet," dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle. "Yanında kim var?
Orada bir tutuklu var mı?"

"Faix, o zaman var; ama Kaptan Travers size her şeyi kendisi anlatacak."

"Kaptan Travers!" diye bağırdı Kate, yüzünde derin bir kızarıklık.

"Evet, hanımefendi," dedi Frederick, aynı anda içeri girdiğinde.

"Hoş haberler vermekten çok mutluyum, habersizce içeri
girdiğim için nezaketsizliğimi düşünmek istemiyorum."

"Odadan çık - kapıyı kapat, Kerry," dedi Kate, gözleri Travers'a dikilmiş bir şekilde devam etmesini beklerken.

"Kuzeniniz güvende, Bayan O'Donoghue - filoya ulaştı ve
şimdiden Fransa'ya doğru yola çıktı."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Kate hararetle, amcasının omuzlarına çöküp haberi kulağına fısıldarken.

Yaşlı adam başını kaldırıp çılgınca etrafına baktı.

"Mark nerede, aşkım - nerede olduğunu söylemiştin?"

"Güvende, amca - bir Fransız gemisinde ve Fransa'ya gidiyor, tehlikenin ulaşamayacağı bir yerde."

"Fransa için! Ve beni terk etti mi--yaşlı babasını terk etti mi?"

"Hayatı tehlikedeydi, efendim," diye fısıldadı Kate, yaşlı adamın bencilliğinden
acı çekerek neredeyse öfkeyle konuştu.

"Oğlum beni terk etti," diye mırıldandı O'Donoghue, tek bir fikir,
diğerlerini içine çekti, zihnini işgal etti ve onu her türlü
açıklamaya veya itiraza sağır bıraktı.

"Haklısınız, Bayan O'Donoghue," dedi Travers, nazikçe, "tehlikesi çok yakındı--ona karşı deliller kesin ve eksiksizdi; ve
baş tanıkların biri ortaya çıkamasa da, Lanty
Lawler----"

"Ve o bir muhbir miydi?"

"Öyleydi, hanımefendi; ama ihanetin ortasında adil bir kaderle karşılaştı.
Barrington, adamı cezalandırmaya kararlı bir şekilde öne çıktı ve kendini teslim etti; ama at tüccarının suçluluğuna dair öyle bir kanıtla ki,
mahkûmiyeti kesinleşti; Fransa'dan aldığı meblağların hepsi kendi eliyle
kanıtlandı ve artık Hemsworth artık yok ve Lawler'ın ihanetinin bir destekçisi yok, davasının pek az umudu var. Şu anda
benim esirim; Bay Mark O'Donoghue'yu yakalamak için bir grupla gittiği dağa götürdük, onun yakalanması için büyük bir ödül teklif edilmişti."

Kate, konuşmacının bu tür aktörler tarafından üstlenilen bir girişime karşı duyduğu küçümsemeyi gösteren bir tonda sunulan bu resitali dinlerken, kendi öfkeli gururu kuzeninin
ilişkili olduğu kişilerin alçaklığına isyan etti.

"Evet," dedi sonunda ve bilinçsizce yüksek sesle konuşarak, "hiçbir dava
bu tür destekçilerle gelişemez; bu tür kurumları birbirine bağlayan ittifakta çürüme olmalı. Ve kuzenimin tek bir arkadaşı yok muydu? Ayrılırken elini ovuşturan biri yok muydu?"

Aceleyle, düşüncelerinin temasını değiştirerek.

"Bir tane vardı," dedi Travers, mütevazı bir şekilde; "Bay O'Donoghue, felaket anında bile, eski bir kin duygusunu unutacak ve bana arkadaşı diyecek kadar asil yürekliydi. Daha fazlasını yaptı - keşke daha önce uzun günler boyunca arkadaş olsaydık."

"Keşke öyle olsaydın," dedi Kate, gözyaşları
fışkırıp yanaklarından aşağı akarken.

"Ve biz de öyle olabilirdik," diye devam etti Travers, "aldatma ve kötü niyet ailelerimiz arasında anlaşmazlık
ekmeseydi. Bayan
O'Donoghue, bu ihanetin ne kadar derin işlediğini ve planlarının ne kadar ustaca tasarlandığını bilmiyorsunuz. Hayatımı
karartmış olan hayal kırıklıklarının kendisi, onları
sevmek için ne kadar az sebebim olduğunu bilen o tarafından beslendi ve büyütüldü; lütfen, asla hatırlamamam gereken bir konuya değinirsem beni affedin. Davamın başarısız olmayacağına beni Hemsworth ikna etti; Onun tavsiyesi ve tavsiyesiyle, gelecekteki hayatımın mutluluğuna mal olan itirafı riske attım. Bundan
bir daha
bahsetmeyeceğim," dedi Travers, Kate'in yüz hatlarını kaplayan derin kızarıklığın altında, bu temanın ona verdiği sıkıntıyı görerek. "Beni, sizin duygularınız pahasına cesaretimi mazur göstermeye iten bencil bir düşünceydi."

"Böyle konuşmanıza izin vermeyeceğim, efendim," dedi Kate, aşırı duygudan baygın bir sesle, "her türlü talih armağanına mazhar olmuş birinin, benim gibi mütevazı birine eğilmesinde böyle bir cesaret yoktu; ama aramızda rütbe farklarından daha büyük farklar vardı ve şimdi bunların başkalarının yalanları ve ihanetleriyle ne kadar abartıldığını görebiliyorsam da, fikirlerimizin aramızda bir uzlaşmadan başka bir şey
olmaması için çok geniş olduğunu biliyorum."

"Zaman bu tür farklılıkları yumuşatamaz, hatta yok edemez," diye fısıldadı Travers, çekinerek.

"Benimle olamaz," dedi Kate, kararlı bir şekilde; "bu asla kaybeden taraf ve benim doğam inatçıdır - talihsizlik içindekiler dışında hiçbir sempati duymaz; ama arkadaş olabiliriz," dedi, elini ona doğru açıkça uzatarak--"sağlam ve gerçek arkadaşlar, daha az güçlü değiller, çünkü sevgilerimiz inançlarımızı yenmedi."

"Bu kadar kararlı konuşma," dedi Travers, dudakları güçlü bir duyguyla titrerken; "şu anda bile yanlış tanıtım birbirimiz hakkındaki bilgimizi ne kadar bulandırdı; zaman, yalvarıyorum, bu yanlış izlenimleri dağıtsın ya da en azından bana saygınıza daha çok layık olma fırsatı versin."

"Daha az değerli olmam gerekirken," diye sözünü kesti Kate, hızla; "hayır, hayır;
benim görevlerim burada," ve aptalca bir budalalık ifadesiyle ellerini kavuşturmuş ve gözlerini boşluğa dikmiş oturan yaşlı adamı işaret etti. "Beni böyle bir söz vermeye çağırarak görevime daha az layık kılmayın. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "bölünmüş bir bağlılık ima etmek için fazla gerçek İngiliz'siniz; biz dostuz; ama daha fazlası
olamayız."

Travers, tek bir kelime etmeden beyaz elini dudaklarına bastırdı ve
atının geçitten aşağı indiği duyulduktan hemen sonra, umutsuz bir hızla, tüm umutları için ölümcül olan o yerden
aceleyle uzaklaştı.

Frederick kaleden ayrılır ayrılmaz, dört kişilik bir fayton, son süratle, kapıya doğru koştu ve Sir Archy, ardından Herbert, dışarı atladı. Seyahatten lekelenmiş ve sıçramış yaşlı adam, elinde açık bir kağıt tutuyordu ve salona girerken yüksek sesle bağırdı: "Affedildi, affedildi - Mark'a bedava bir af!"

"Gitti, Fransa'ya gitti," dedi Kate, O'Donoghue'yu herhangi bir zeka gösterisine uyandırmaktan korkarak, ihtiyatla ona doğru işaret etti.

"Daha da iyi, tatlı kızım," diye bağırdı M'Nab, onu kollarına alarak;
"savaşta kolu daha az cesur olmayacak, çünkü kalbine affedilmemiş hiçbir ihanet
yük olmuyor. Ama kardeşim, ona ne oluyor? - beni
fark etmiyor gibi görünüyor."

"Hasta - babam hasta," dedi Herbert, dehşete düşmüş bir aksanla.

"Daha da kötü," diye fısıldadı M'Nab kendi kendine, elini yeleğinin içine sokarken, onu kalbinin üzerine koydu.

Öyleydi de--her kötü talihin saldırısına--yoksulluk ve sıkıntının getirebileceği her felakete--dayanan cesaret sonunda tükendi;--güçlü kalp kırıldı--O'Donoghue
öldü.

*****

Bir kez daha okuyucularımızdan hikayemizin geçtiği vadiye,
sahneye bize eşlik etmelerini isteyeceğiz. Hikayemizin başladığı gibi sakin ve huzurlu bir akşamdı, 1815 yılının Ağustos ayında bir gün, iki yolcu, atlarını dinlendirsin diye arabalarının postacısını bırakarak, bu sakin vadiye doğru bir milden fazla bir mesafeyi tek başlarına ve yürüyerek ilerlediler; havada sonbaharın karakteristik özelliği olan o ölümcül durgunluk vardı, dağların ve gölün üzerinden aynı zengin, yumuşak ışık
yayıldı. Yolcular yavaşça ilerlerken, ara sıra durup manzaraya bakıyorlardı; bakışları buluşsa ve bakışlar bakışlara cevap veriyormuş gibi görünse de, ikisi de konuşmuyordu: görünüşlerinden, yabancı oldukları tahmin edilebilirdi. Hava ve güneşten bronzlaşmış olan adam, tüm sertliğine rağmen yine de son derece yakışıklı olan yüz hatlarına sahipti: kısa, kalın bir bıyığı vardı, ancak ceketinin göğsüne tutturulmuş kolsuz kolu, duruşundan ve duruşundan bile daha tartışılmaz bir işaretti, bir askerdi. Arkadaşı, güzelliğin gururu ve çiçek açmasıyla dolu bir hanımdı, ancak onunkinden daha dikkat çekici olan kıyafeti, yabancıyı ele veriyordu; etraflarındaki cesur manzaradan, yanında yürüdüğü adamın yüzüne doğru hızla döndüğünde, ya doğrudan hafızaya bir çağrı ya da o noktaya duyulan hayret ve hayranlığın ifadesi okunabilirdi. Kendi düşüncelerine fazla dalmış ya da önündeki sahneyle fazlaca meşgul olan adam, sonunda yüksek ve sarkık bir uçurumun altında, alçak, yıkık bir duvarın önüne gelene kadar ilerledi. Birkaç saniye durdu ve buna öyle bir dikkatle baktı ki,
dilencinin, aşırı yoksulluğun tüm görünümüyle, yıkıntıların arasında çömelmiş bir şekilde oturduğunu fark etmesini engelledi. Yaşlı bir kadındı ya da en azından çok yaşlı görünüyordu; başlığı ya da başlığıyla örtülmemiş saçları kar kadar beyazdı, ama yüz hatları hala hızlı bir zeka ifadesini koruyordu, başını somurtkan düşünce tavrından kaldırarak gözlerini kararlılıkla yolculara dikmişti.

[Resim: 480]

"Ona bir şey ver, 'mon cher'," dedi kadın Fransızca arkadaşına; ama adam farkına varmadan önce bu istek iki kez dile getirildi. Kadın bu arada hareketsiz oturuyordu ve ikisi de herhangi bir hayır
talepinde bulunmadı veya onların merhametine başvurmadı.

"Bu Glenflesk, iyi kalpli kadınım," dedi sonunda, kelimelerde yabancı bir
vurguyla.

Kadın onaylayarak başını salladı, ancak cevap vermedi.

"Buradaki tüm mülk kimin?" dedi, eliyle vadinin her iki tarafını işaret ederek.

"'Sorra, kimin olduğunu benden biri biliyor," dedi kadın, belirgin bir hoşnutsuzlukla. "Çocukken O'Donoghue'lardı, ama
şimdi öldüler ve gittiler--kimin olduğunu bilmiyorum. "

"Ve O'Donoghue'lar öldü ve gitti, öyle mi diyorsun? Sonuncusuna ne oldu? - kaderi ne oldu?"

"Protestan olan mı demek istiyorsun?" dedi kadın, koyu kaşlarının altından şeytani bir kötülük ifadesi
yayılırken: "o, belki de
kafir olduğu için başarılı olan tek kişiydi."

"Ama nasıl başarılı oldu?" dedi yabancı.

"Orada yaşayan zengin İngiliz'in kızıyla evlenmedi mi, beyant? ve Parlamento üyesi değil miydi? ve tabii ki bana
devletin ötesine, yabancı bir yerde, Hindistan'da, sanırım, yargıç olmak için gittiğini söylediler."

"Peki ailenin eski şatosunda kim yaşıyor?"

"Kargalar ve baykuşlar yaşıyor artık," dedi kadın, kulak tırmalayıcı bir kahkaha atarak--"tıpkı gelincikler ve farelerin benim küçük
yerimde yuva yaptığı gibi. Evet, bakabilir ve merak edebilirsiniz, ama burada, beni
otururken gördüğünüz yerde, bu eski taşlar ve kara keresteler arasında, benim rahat
evim vardı - doğup büyüdüğüm ev - ve çocukken yanında oturduğum ocak."

Adam, arkadaşına derin, alçak bir sesle birkaç kelime fısıldadı - kadın
başladı ve konuşmak üzereydi ki, onu durdurdu ve, "Hayır, hayır,
daha iyi değil" dedi; sonra kadına dönerek, "Peki,
başkaları, talihlerini hatırladığınız başkaları yok muydu?" diye sordu.

"Onları hatırlamanın pek bir anlamı yok," dedi yaşlı kadın, kendi talihsizlikleri, diğerlerinin tüm anılarına acı katıyordu. "Diğerleri gittikten uzun süre sonra orada yaşayan yaşlı bir İskoç vardı ve yeğeni Fransa'daki rahibe manastırına geri döndüğünde, orada hala tek başına
kaldı. İnsanlar onu odayı düzenlerken,
kitapları buraya, kağıtları oraya koyarken ve geri döndüğünde her şeyi hazırlarken görürlerdi--ve o, ölüm gününe kadar zamanını böyle geçirdi.
Ağlamayın hanımım; o katı yürekli yaşlı bir adamdı ve sizinkiler gibi
gözler onun için ağlamamalı; eğer birine acımak istiyorsanız, 'evsiz ve arkadaşsız
yoksullara acıyın.'"

"Ve Loca," dedi yabancı--"gölün yanındaki güzel eve verdikleri isim bu değil miydi?"

"Şimdi güzel bir ev değil mi," dedi cadı gülerek. "Diğerleri gibi
bir harabe."

"Nasıl yani?--İngiliz hiç gelmiyor mu?"

"Neden gelsin ki? Elbette, o kara kalpli kötü adam Hemsworth öldürüldüğünden beri bu yasadır -kimse bunun kime ait olduğunu bilmiyor ve
ve asla bulunamayacağını söylüyorlar; ama," dedi, ayağa kalkıp,
uzaklaşmaya hazırlanırken pelerinini etrafına toplayarak--"burada ne şans ne de lütuf var. Yüce Tanrı onu güzel ve hoş bir görünüme sahip yaptı, ancak insan ve insanın kötülüğü ona bir lanet getirdi."

Adam kesesini çıkardı ve kalan tek elinin yardımıyla içinden birkaç parça para almaya çalışırken, kadın aniden döndü ve kararlı bir şekilde adamın yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Paranı almayacağım - para artık bana hizmet etmiyor - fakir olanlar beni asla muhtaç görmeyecek."

"Bir an dur," dedi yabancı, "Senin üzerinde bir hakkım var."

"Sen öyle değilsin," dedi kadın sert bir şekilde - "Seni iyi tanıyorum, Mark
O'Donoghue - ve karını, Bayan Kate orada; ama eski İrlanda'nın davasını terk ettiğin için asla bir kese dolusu altınla telafi edemezsin."

"Ona kızma," diye fısıldadı arkadan alçak ve yumuşak bir ses. Döndü ve
siyahlar giymiş, bir rahibe benzeyen çok yaşlı bir adam gördü. "Ona kızma, efendim; zavallı Mary'nin duyuları sık sık
dolaşıyor; ve," diye ekledi iç çekerek, "çok zorlu sınavlarla karşılaştı ve eğer acısının acısı içinde dünyaya pek de hoşgörü veya bağışlamayla bakmıyorsa affedilebilir. Seni başkasıyla karıştırdı ve bu yüzden öfkesinin kaynağı bu."

SON.

Charles James Lever'ın The O'Donoghue adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE O'DONOGHUE ***

***** This file should be named 32340.txt or 32340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/4/32340/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
