*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Davenport Dunn, Volume 2 (of 2)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: May 11, 2010 [EBook #32342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32342
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Davenport Dunn, Volume 2 (of 2), by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Davenport Dunn, Volume 2 (of 2)
       A Man Of Our Day

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: May 11, 2010 [EBook #32342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVENPORT DUNN, VOLUME 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DAVENPORT DUNN,

ZAMANIMIZIN BİR ADAMI

İki Ciltten İkinci Cilt

Charles Lever tarafından.

Phiz. Tarafından Resimlendirilmiştir.

DAVENPORT DUNN: GÜNÜMÜZÜN BİR ADAMI

BÖLÜM I. TELGRAFİK SÖZLEŞME

Bay Davenport Dunn o gün akşam yemeğinden önce oturma odasına girdiğinde, Leydi Augusta Arden'in orada yalnız olduğunu görünce kalbi çok hızlı
attı. Sabahki sahneyi nasıl hatırladığı, -kendisine karşı küstahlığı yüzünden ona karşı bir kızgınlık duyup duymadığı,
iddialarını küçümseyip küçümsemediği,
onlara hoşgörüyle olmasa bile en azından affedici bir şekilde mi baktığı, zihninin hâlâ üzerinde durduğu temalardı. Şimdi onu karşıladığı o nazik gülümseme, tüm
sezgisel yorumlarından daha çok bu şüpheleri çözmeye yaradı.

"Bu sabah seni serbest bırakmak ve dikkatini çeken önemli şeylere yönelmene izin vermek çok düşünceli bir hareket değil miydi," dedi, "? Gerçekten de özverililiğimle oldukça kibirliyim."

"Yine de, Leydi Augusta," dedi alçak bir sesle, "eğer bu gerekliliği daha az fark etseydin ve o zaman bahsettiğim şeyle daha fazla ilgilenseydin, kendimi daha çok pohpohlanmış hissederdim."

"Ne kadar da bencilce bir konuşma!" dedi gülerek. "Şimdi sabrım sana sağlayabileceği tüm faydaları sağladığına göre, dönüp bunun için minnettar olmadığını söylüyorsun. Sanırım," diye ekledi, yarı huysuz bir şekilde, "gönderi aslında çok acil değildi ve bu da biraz hayal kırıklığına neden oldu."

"Söyleyemem," diye cevapladı sakince.

"Ne demek istiyorsun? Elbette, okuduğunda--"

"Ama ben okumadım,--işte hala orada, gördüğün gibi--," dedi,
mührü bozulmamış paketi göstererek.

"Ama gerçekten, Bay Dunn," dedi ve konuşurken yüzü kızardı,
"insanların sana atfettiği
harika işler yeteneği beni etkilemiyor. Bu mesajlara bu kadar küstahça yaklaşmak normal mi?"

"Bu sabaha kadar hiç başıma gelmedi, Leydi Augusta," dedi, aynı alçak sesle. "Açıklamaya çalışmayacağım bir dürtüyle sürüklenerek,
kendimden ve geleceğimden, beni duyma biçiminin her ikimiz için de ne kadar olaylı olabileceğini gösterecek şekilde sana bahsetmeye cesaret ettim."

"Eh, Dunn," diye bağırdı Lord Glengariff içeri girerek, "sanırım bunu bir günlük bir iş olarak yaptın; kahvaltıdan beri seni hiç görmedik."

"Tam tersine, Lordum," diye cevapladı derin bir şaşkınlıkla, "tembelliğimi en geniş anlamıyla ele aldım. Hiçbir zaman tek bir satır yazmadım, hatta bir
gazeteye bile bakmadım."

"Bu sabah eline gelen bir telgraf mesajını bile açmadı," dedi Leydi Augusta, ona kötü niyetli bir şakayla bakarak.

"İnanılmaz!" diye haykırdı Lordum.

"Kesinlikle doğru, Lordluğunuza temin ederim," dedi Dunn, daha derin bir şaşkınlıkla ve açıklamasını nereye yapacağını bilemeden.

"Gerçek şu ki," diye atıldı Leydi Augusta aceleyle, "Bay Dunn mükemmel dinlenme ve istirahat reçetemize itaat etmekte o kadar kararlıydı ki, izin almadan bir telgrafı bile okumamayı bir onur meselesi haline getirdi."

"Bunun bizim için çok gurur verici olduğunu söylemeliyim," dedi Lord Glengariff; "ama şimdi
sadakatini ödüllendirelim ve haberlerinin ne olduğunu görmesini sağlayalım."

Dunn, başının en ufak bir hareketiyle onay veren Leydi Augusta'ya baktı ve mesajı açtı.

Dunn okumayı bitirdiğinde kağıdı öfkeyle elinde buruşturdu
ve öfkeli anlamlar taşıyan birkaç alçak sesle kelime mırıldandı.

"Utanılacak bir şey yok, umarım?" diye sordu Lord Hazretleri.

"Evet, Lordum, nahoştan bile daha kötü bir şey," dedi; sonra
buruşuk kağıdı düzelterek okuması için ona doğru tuttu.

Lord Glengariff, gözlüklerini takarak belgeyi yavaşça inceledi
ve sonra Dunn'a dönerek, derin bir tedirginlikle, "Bu gerçekten çok feci; buna hazır mısın?" dedi.

Dunn, soruya aldırmadan, mesajı Lord Glengariff'ten aldı ve Leydi Augusta'ya uzattı.

"Altın peşinde!" diye bağırdı aniden. "Ossory
Bank'ı kırma girişimi! Tüm bunların anlamı ne? Bu saldırıyı yapanlar kim?"

"Muhalifler--bazıları politik, bazıları ticari, birkaçı belki de kişisel olarak dost olmayan adamlar--başarım dedikleri şeyin düşmanları!" ve son kelimede derin bir iç çekti. "Bakayım," dedi yavaşça, bir duraklamadan sonra; "bugün perşembe--yarın 28'i olacak--Guatemala Ana Hattı için yüklü ödemeler gerekiyor--tazmin edilmesi gereken kırk bin pounddan fazla bir miktar. Parma Kredisi, ikinci taksit, 80'inde geliyor."

"Akşam yemeği, Lordum," dedi bir hizmetçi kapıyı hızla açarak.

"Binlerce af, Leydi Augusta," dedi Dunn kolunu uzatarak. "Bu rahatsızlıkları sizin dikkatinize
sunduğum için gerçekten şok oldum. Görüyorsunuz ya, Lordum," diye neşeyle ekledi, "'hayatın çalışan adamlarını' toplumunuza kabul etmenin cezalarından biri."

Ancak yemek odasına doğru ilerlerken Lord Glengariff, Bayan Kellett'in yokluğunu fark etti.

"Sanırım başı ağrıyor ya da üşütüyor," dedi Leydi Augusta, umursamazca; ve yemeğe oturdular.

Hizmetçiler orada olduğu sürece, sohbet sıradan olaylar ve konular üzerineydi, aslında pek az şey geçiyordu, çünkü her biri ciddi önsezilerle çok fazla etkilenmiş gibi görünüyordu ve sadece konuşmaya
meydan okuyordu. Yalnız kaldıklarında -ve Lord Glengariff bunu yapmak için en erken anı değerlendirdi- hemen uğursuz haberin konusuna geri döndüler.

"Her halükarda hazırlıklısın, Dunn?" dedi Kont; "bu saldırı seni şaşırtmadı mı?"

"Bunu söylemekten utanıyorum, Lordum," dedi acı dolu bir gülümsemeyle.
"Bana yönelik herhangi bir kötü niyetli plandan hiç bu kadar az şüphelenmemiştim. Hayatımda belki de ilk kez, dünyada bana verilen görevi sadakatle yerine getirdiğim, ülkemin ve insanlığın büyük çıkarlarını ilerlettiğim bilincinde güçlü hissetmeye başlamıştım. Bu nedenle bu darbe beni derinden sarstı."

"Ne kadar da aşağılık bir nankörlük!" diye haykırdı Leydi Augusta öfkeyle.

"Sonuçta," dedi Dunn cömertçe, "kendi davamda adil bir yargıç olmadığımı hatırlayalım. Başkaları, belki de, karakterimi farklı bir şekilde yorumladılar; beni dar görüşlü, bencil ve hırslı olarak değerlendirebilirler. Başarımın kendisi -büyük olduğunu inkar etmeyeceğim- bir miktar düşmanlığa yol açmış olabilir. Projelerimin enginliği ve kapsamı, küçük spekülatörler ve küçük plan tüccarları için bir tür sürekli sitemdi."

"Yani gerçekten habersiz mi başınıza geldi?" dedi Kont, önceki sözlerine dönerek.

"Kesinlikle öyle, Lordum. Bu çatı altında yaşadığım dingin rahatlık ve mutluluk -uzun bir emek hayatındaki ilk gerçek tatil- böyle bir darbeyi ne kadar az tahmin edebildiğimin en iyi kanıtıdır."

"Yine de bunun rahatsızlıktan öteye gitmeyeceğini hararetle umuyorum," dedi, duygulu bir şekilde.

"Para konusunda bile değil, Lordum. Hareketin genel olacağına inanamıyorum. Ülkede panik yok, kiralar ödeniyor, fiyatlar ödeniyor, piyasalar yıllardır gördüğümüzden daha iyi; halkın sağduyusu ve zekası bu saldırıda kişisel bir kötü niyetin olduğunu yakında fark edecek. Büyük olasılıkla birkaç bin kişi tüm talebi karşılayacak."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim!" dedi Leydi Augusta gülümseyerek. "Gerçekten,
sizi burada tutmak için yaptığımız tüm iknaları düşündüğümde, gecikmenizin yol açabileceği herhangi bir felakette bizi bir şekilde pay sahibi olmaktan asla aklayamazdım."

"Ah, Dunn buraya yaptığı ziyareti asla böyle sonuçlarla ilişkilendirmez, eminim," dedi Kont.

"Kesinlikle hayır, Lordum," dedi; ve gözleri Leydi Augusta'nınkilerle buluştuğunda kızardı ve kafası karıştı. "Halkınız -yani temsilcileriniz ve iş adamlarınız- şu anki gibi bir acil durumla başa çıkabilir mi, yoksa rehberlik ve yönlendirme için _size_ mi bakmak zorunda kalacaklar?" dedi Kont.

"Sadece altın talebini karşılamak basit bir meseledir, Lordum," dedi Dunn, "ve herhangi bir zihinsel çaba veya öngörü gerektirmez. Bu akan selin geri akışının diğer bankaları sular altında bırakmasını ve yutmasını önlemek; kısacası rakiplerimizin ve düşmanlarımızın hatlarını savunmak; bize saldıran adamları pervasızlıklarının sonuçlarından kurtarmak - bunlar ağır endişelerdir!"

"Ve siz onların adına bu zahmete girmeye onurlu bir şekilde mecbur musunuz?"

"Hayır, Lordum, onurumuzdan daha fazla değil, hukukumuzdan değil, güvenimiz sayesinde servet edindiğimiz ticari topluluğa olan borcumuzla bağlıyız. Bu ülkedeki büyük endüstriyel hareketin başındaki pozisyonum bana büyük bir sorumluluk yüklüyor: 'Cumhuriyete hiçbir zarar gelmemeli' Parti nefreti, hizipçi şiddet veya ticari hilekarlığın çılgın saldırılarına karşı görevimi yapmam bekleniyor, dahası, ortaya çıkabilecek her türlü acil durumla başa çıkmak için araçlar sağlanması bekleniyor, bu planı bozmak, onu ifşa etmek, diğerini kınamak. Bu ağır kaygıları adlandırmakta haksız mıyım?"

Kendini yüceltmek genellikle Davenport Dunn'ın zayıflıklarından biri değildi, aslında "kendi" hiçbir şekilde üzerinde durmaya meyilli olduğu bir tema değildi ve yine de şimdi, iddia edilenden daha çok şüphelenilebilecek sebeplerden dolayı, planlarından, konumundan ve etkisinden boşuna bir coşkuyla bahsediyordu. Eğer bu, akranının önünde sergilenecek bir şeyse, ki bu ulusal saygı iddiaları, çok eski olmasa da, kendisininkinden daha az etkileyici değildi, akranın kızının bu kadar hevesle dinlediği bir temayı genişletmek daha da hoştu. Ayrıca, büyük ticari adamın geniş kapsamlı kaynaklarını, yaygın etkilerini ve geniş kapsamlı sempatisini sergilemek, ona kendi servetinin mimarı değil, bir ulusun refahının kurucusu olduğunu göstermek için muhteşem bir fırsattı. O böyle devam ederken ve hararetin bir tür belagat kattığı bir şekilde, bir hizmetçi başka bir mesajla içeri girdi.

"Ah! Umarım bu sana daha iyi haberler getirir," diye haykırdı Leydi Augusta, hevesle;
ve zarfı kırarken, minnettar bir bakışla ona teşekkür etti.

"Ee?" diye araya girdi, endişeyle, satırlara konuşmadan bakarken, "evet?"

"Dediğim gibi," diye mırıldandı Dunn, derin ve bastırılmış bir sesle, "sistematik bir komplo, bana karşı derinlemesine planlanmış bir plan."

"Hala Banka ile mi ilgili?" diye sordu Kont, yakın zamandaki konuşmanın gidişatından
etkilenmiş olan ilgisiyle.

"Evet, Lordum; beni bir balon spekülatörü, bir
maceracı, bir
Tanrı bilir ikiyüzlülük ve entrikacı olarak göstermekte ısrar ediyorlar. Ben
onlara sadece şunu sorardım: 'Bu aynı Davenport Dunn'ın sizi zenginleştirdiği servet gerçek, sağlam ve elle tutulur mu; gineler darphane damgalı mı; hisseler gerçek değer temsilcileri mi?' Ama neden bu insanlardan bahsediyorum? Bana minnettarlık göstermiyorlarsa, bana hiç borçlu değillerdir; benim
hedeflerim _onların_ veya _onların_ çıkarlarının
anladığından daha yüksek ve daha büyüktü." Kibirli meydan okuma tonundan, sesi aniden alçak ve hızlı bir tona düştü ve şöyle dedi: "Bu mesaj bana yarın Ossory'ye yapılacak talebin büyük bir ortak hareket olacağını bildiriyor. Geçtiğimiz seçimde ilçe için kendim de geri verdiğim Barnard, oraya başkanlık edecek; ilçede banknotlarımızın
sahiplerini aradı ve o kadar panik içindeler ki yargıçlar daha fazla polis gücü ve iki ek piyade bölüğü gönderdiler. İş adamım, 'Ne yapılmalı?' diye soruyor."

"Ve _ne_ yapılmalı?" diye sordu Earl.

"Karşılayın, Lordum. Görevimizin gerektirdiği şekilde talebi karşılayın."

Dunn'ın sözlerini söylerkenki sakin bir vakarı, Earl ve kızı üzerinde tam bir etki bıraktı. Bu "halkın adamı"nın, büyük bir tehlike anında, hiçbir gizlemenin varsayamayacağı kadar soğukkanlı bir cesaret sergilediğini gördüler. Olayı anlatırken daha sonra söyleyebilecekleri ve gerçekten de söyledikleri gibi, "Tatlıda oturmuş, bir şeyler hakkında serbestçe sohbet ediyorduk, o sırada telgrafla, altın için bir koşuyla itibarına karşı organize bir saldırı yapılacağına dair doğrulanmış haberler geldi. Gerçekten de," dedi Leydi Augusta, "gösterdiği muhteşem soğukkanlılık hakkında bir fikir edinmek için onu görmeliydiniz. Gösterdiği tek duyguya benzer şey, ülkeye yaptığı büyük hizmetlerin karşılığını böyle verecek olan adamlara karşı bir tür kibirli küçümseme, gururlu bir acımaydı." 

Rolünü iyi oynadığını kabul etmek adildir; tiyatro eleştirmenlerinin deyimiyle, "iffetli bir şekilde" oynadı; yani, hiçbir
sövgü, hiçbir abartı yoktu,--çok fazla bir özellik, çok güçlü bir renk tonu yoktu.

"Bu acil durumda sana hizmet etmenin bir yolunu bilmeyi isterdim,
Dunn," dedi Earl, oturma odasına döndüklerinde; "Ben
kapitalist değilim, ayrıca emrimde yuvarlak bir meblağ da yok--"

"Sevgili Lordum," diye araya girdi Dunn, çok duygulanarak, "istediğim miktarda
para emredebilirim. Baring, Hope, Rothschild, yarın ihtiyacım olursa, onlardan herhangi biri bana milyonlarca dolar yardım ederdi, ki
neyse ki, yok. Hala karşılayamadıkları bir eksiklik var, ama, gururla söylüyorum ki, artık korkmam gerekmiyor. Lordluğunuz ve Leydi Augusta'nın nazik sempatisi beni bir
yükümlülük altına soktu--" Burada Bay Dunn'ın sesi titredi; Kont elini cömertçe sıktı ve Leydi Augusta başını çevirirken mendilini gözlerine götürdü.

"Ne ikiyüzlüler sürüsü!" diye haykırdı okuyucumuz iğrenerek. Hayır, öyle değil. Tüm bu aldatmacanın içinde bir gerçeklik kırıntısı vardı. _Etkilenmişlerdi_--kendi duyguları, kendi seslerinin tonları, kendi doğalarının işleyişi, kalplerinde bir miktar dürüst duyguyu _harekete geçirmişti_; bunun ne kadar değersiz duygularla karıştığını, sahtekarlık ve hilenin ne ölçüde karıştığını
size söylemeyeceğiz--belki de istesek söyleyemeyiz.

"Yarın Kilkenny'ye gitmeyi mi düşünüyorsun, Dunn?" diye sordu Lord Hazretleri, acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Evet, Lordum, varlığım vazgeçilmez."

"Leydi Augusta ve benim size eşlik etmemize izin verir misiniz? İnanıyorum ve
güveniyorum ki, benim gibi adamlar bir zamanlar bu ülkede kullandıkları etkiyi
tamamen kaybetmediler ve
yararlı olabileceğimi hayal edecek kadar kibirliyim."

"Aman Tanrım, bu beni bunaltıyor!" dedi Dunn ve gözlerini eliyle
kapattı.

BÖLÜM II. "ALTIN ​​KOŞUSU"

Milyon sterlinlik ödenmiş sermayesi,
kraliyet tüzüğü, tapulu rehberi ve primli hisseleriyle büyük Ossory Bankası, Kilkenny'deki Patrick Caddesi'nin tepesinde duruyordu ve
cam pencerelerinin ihtişamı ve demir korkuluklarının güvenliğiyle, tam bir ödeme gücü ve emniyet örneği gibi görünüyordu. Köylü beyefendi, bir tür tanıdıklık hissiyle salon kapısının basamaklarını çıktı, çünkü Birlik'ten önceki günlerde orada yaşayan
Viskont'u tanıyordu ve çiftçi
zor kazanılmış kazançlarını
bir Croesus tapınağı olarak gördüğü yere yatırırken bir güven duygusu
yaşadı. İçerisi ne kadar da refah
ve iş havası sunuyordu! Devasa kapılar en ufak bir dokunuşta
sessizce sallanıyordu, bu da içerideki gizliliğin ve tüm işlemlere nüfuz eden kolaylığın bir simgesiydi. O kalabalık memurlar grubunda ne kadar da çeviklik vardı, durmadan sayan, bozduran ve kontrol eden! Bir masadan diğerine ne kadar da sakince geçtiler, bir kelime, sadece bir fısıltı, sohbete hizmet ediyordu; ve sonra, içinde kel kafalı ve şişman, saygıdeğer bir kasiyerin, içeride yaşayan kahine danışmak için ara sıra gizlice girdiği, çift kapılı arka ofiste ne kadar da görkemli ve gizemli bir ciddiyet! Nakit işlemlerine ayrılmış geniş dairede, malikanenin eski kaderini, üzerinde şimdi zarif Kraliçemizin bir büstünün bulunduğu, siyah meşeden yapılmış gösterişli bir şömineden başka hiçbir şey belirtmiyordu, birçok friz kaplı seyirci için hayret ve saygı nesnesi. 12 Ağustos sabahı, bugünkü tarihimizi getirdiğimiz gün, Bankanın önündeki sokak, olağandışı bir ilgi
göstermiyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren insanlar gelmeye devam etti, ta ki
tüm yol, kırsal beyefendinin iyi donanımlı faytonundan
küçük çiftçinin en mütevazı "shandradan"ına kadar her türden araba ve taşıtla tıkanana kadar. Sportif görünümlü adamlar
yüksek kondisyonlu safkanlar, kerpiçler üzerinde kırmızımsı yaşlı toprak sahipleri ve tüylü midilliler üzerinde sert hatlı kırsal halk, yoğun bir yaya kalabalığının arasında sıkışmışlardı. Güçlü bir polis gücü
Banka'nın önüne dizilmiş olmasına rağmen, toplanan kitlenin görünümünde onların varlığının gerekliliğini belirten hiçbir şey yoktu.
Her biri komşusuyla konuşurken, mizacına göre istişare ediyor, tahmin ediyor ve spekülasyon yaparken kalabalığın içinden alçak bir ses mırıltısı duyuluyordu: bazıları posta yoluyla aldıkları pankartları ve basılı duyuruları gösteriyordu; bazıları gazete paragraflarına işaret ediyordu; diğerleri
büyük banknot rulolarını sergiliyordu; ama herkes yaklaşan talihsizliği haber veren belli bir hüzün havasıyla konuşuyordu. Saat on yaklaşırken, Bankayı açma saati yaklaşırken, heyecan acı verici bir seviyeye yükseldi; her göz, muhteşem pirinç tokmağı güneşte bir tür küstah parlaklıkla parlayan devasa kapıya çevrilmişti. Her an nöbetçilere danışılıyordu ve adamlar mırıldanarak fısıldaşarak korkularını yanlarındakilere
aktarıyorlardı. Bazıları, önemli bir telaşın hakim olduğu veznede hareket eden insanların başlarını seçebiliyordu; ve hayatın bu kadarı bile kalabalığın ruhunu yükseltmiş gibiydi ve Bankanın açılmak üzere olduğu söylentisi her tarafta hızla yayıldı. Sonunda belediye binasının derin çanı onu vurdu. Çekiç her
düşüşünde, herkes kapının hareket ettiğini görmeyi bekliyordu, ama kapı hiç kımıldamadı; ve şimdi kalabalığın bastırılmış hissi bir tür bastırılmış homurtuyla işaretlenebilirdi,--toprağın ta kendisinden
çıkmış gibi görünen alçak, uğursuz bir ses. Kalabalığın dile getirilmeyen öfkesine cevap vermek istercesine--verilmeden önce kabul edilen bir meydan okuma--ağır bir çarpma sesi duyuldu ve polis
halkın yüzüne gülle doldurmaya başladı--öneminin
yanlış anlaşılamayacağı bir gösteri. Görüntü karşısında toplanan kitleden öfkeli bir meydan okuma çığlığı
patladı, ama aniden tekrar durduruldu,
büyük kapının hareket ettiği ve sonra, yüksek bir gürültüyle,
tamamen açıldığı görüldü. Artık akın muazzamdı. Her şeyin
ilkler arasında olmaya bağlı olduğu belirsiz bir izlenimle, insanlar
güçlü bir selin tüm gücüyle içeri akın ettiler. Her biri, etrafındaki acı dolu çığlıklara aldırmadan, sanki hayat için mücadele ediyormuş gibi,
ilerlemeye çabaladı; ve polisin tüm çabaları onları en ufak bir şekilde engellemeye yetmedi. Kanayan, yaralı, yarı boğulmuş, morarmış
yüzler ve paramparça olmuş giysilerle mücadele etmeye devam ettiler,--yaşa hiçbir saygı
yoktu , duruma hiçbir saygı. Geçmişe dair her düşüncenin mevcut acil durumda kaybolduğu korkunç bir anarşiydi. Üzerine döküldüler,
nefes nefese ve kanlı, parlayan gözlerle ve şeytani bir anlam taşıyan yüzlerle; ittiler, ittiler ve yırttılar, ta ki ilk sıra
sahaya ulaşana kadar, ki arkalarındaki güç şimdi onları
ezerek öldürmekle tehdit ediyordu.

Fırtınada savrulan, buharlaşan ve
şekilsiz kalabalığa ne kadar da harika bir tezat oluşturuyordu, tezgahın içindeki katiplerin sakin tavrı!
Görünüşe göre, önlerindeki çalkantılı sahneye bir bakış atmaya tenezzül etmeyerek, kalemlerini kulağının arkasına koyup, sıradan tonlarda seslerle, her birinin ne istediğini sorarak ve günlük alışkanlıkların tüm duygusuzluğuyla teklif edilen notaları sayarak sakin bir şekilde dolaştılar. "Bunlar için altın mı dedin?" diye tekrarladılar, sanki başka bir talep kulağa geliyormuş gibi!
Neden, hava bile bu sesle çınladı ve duvarlar haykırışı geri verdi. Yarı delirmiş pervasızlığın vahşi sesinden, baygın bitkinlikten kopan mırıltıya kadar, tek bir kelime vardı: "Altın!" Boğulan bir mürettebat, dalgalar üzerlerinden geçerken, o karışık kütlenin "Altın, altın!" diye bağırmasından daha çılgın bir hevesle yardım için çığlık atmamıştır. Vahşi enerjileriyle, taleplerinin bu kadar kolay yerine getirilebileceğine inanmakta zorluk çekiyorlardı; tutkulu çağrılarına karşılık gelen sakin kayıtsızlık karşısında yarı şaşkına dönmüşlerdi. Parıldayan parçaları tekrar tekrar saydılar ve anlattılar, sanki bir hile yakalanmalı, bir aldatmaca tespit edilmeliymiş gibi. Kendileri kadar hevesli başkaları tarafından tezgahtan çekilip götürüldüklerinde, köşelerde paralarını sayarken ve bir kez daha sayarken görülebilirlerdi. Tüm korkularının boşuna olduğuna, en kötü korkularının hiçbir bahanesi olmadığına inanmak çok zordu. Yine de
tedariğin yakında tükeneceğini hayal edemiyorlardı ve geri dönenlere
onların da altınlarını alıp almadıklarını sormaya devam ettiler. Saatler geçti ve hala aynı talep ve hala aynı kesintisiz sarı gelgit devam etti. Çok büyük çekler sunulmuştu; ancak
gerçeklikleri onaylanır onaylanmaz ödendiler. Başka bir bankadan bir acente,
"Ossory" banknotlarından oluşan müthiş bir tomarla geldi, ancak
kısa süre sonra hemen iki patlayan küçük kese dolusu altın para dağıtırken görüldü.
Bütün bunlara rağmen, baskı bir an bile durmadı; hayır,
gün ilerledikçe, kalabalıklar daha da yoğunlaşmış ve daha ısrarcı hale gelmiş gibiydi; ve yarı bitkin memurlar bir bisküvi ve bir kadeh şarap için birkaç dakika mola istediklerinde,
doymak bilmez kalabalıktan sabırsızlık çığlığı yükseldi. Saat üçtü. Bir saat sonra, birçok kişinin tahmin ettiği gibi, Banka kapanacak ve bir daha asla açılmayacaktı. Hala artan kalabalıktan ve hakim olan heyecandan, Bankanın hazır ödemelerinin ne kadar az güven verdiği belliydi. Altınla
yüklenmiş olarak gelenler şanslı sayılırken,
hala sıralarını bekleyenler belirsizliğin ateşli işkencesi içindeydiler.

Saat üçten biraz sonra kalabalık, dört buharlı posterle yoğun kalabalığın arasından yavaşça ilerleyen büyük bir seyahat arabasının geçişiyle yarıldı.

Araba geçerken bir beyefendi komşusuna, "Buraya bir kont tacıyla kim geliyor?" diye sordu. "Lord Glengariff ve Davenport Dunn, George adına!" diye bağırdı aniden.

Sözcükler her iki taraftakiler tarafından da hemen yakalandı ve "Davenport Dunn geldi," haberi muazzam kalabalığın arasında yayıldı. Eğer onu bir anlığına görmek için istekli, neredeyse yoğun bir endişe varsa,
hala halkın ona karşı olan hissinin durumunu en ufak bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktu.
Belki de biraz olumlu olabilirdi, çünkü isminin anons edilmesiyle birlikte hafif bir tezahürat
patlak verdi; ancak bu da aynı şekilde aniden bastırıldı ve
Bankanın özel kapısına kadar arabadan inerken neredeyse korkunç bir sessizlik içindeydi.

"Yapın, yalvarıyorum, Bay Dunn," dedi Leydi Augusta, inmesine yardım etmek için ayağa kalkarken; "sizden bizi düşünmemenizi rica ediyorum. Otelde
çok rahat bir şekilde konaklayabiliriz."

"Elbette, Dunn. Israr ediyorum," diye araya girdi Kont.

"Zavallı misafirperverliğimi geri çevirerek, Lordum," dedi Dunn, "beni çok üzeceksiniz, ayrıca bunu sunabilecek durumda olmadığım izlenimini de yaratacaksınız."

"Ah! Çok doğru,--çok haklı bir gözlem. Dunn tamamen haklı,
Augusta. Burada durmalıyız." Ve hemen aşağı indi ve elini kızına uzattı.

Lady Augusta eve girmeden önce döndü ve önündeki
muazzam kalabalığa baktı. Verdiği kibirli bakışta neredeyse bir miktar kızgınlık vardı; ama kabul edelim ki, bakış, ne ima ederse etsin, onun gururlu yüz hatlarına çok yakışıyordu; ve birden fazla kişinin "Ne kadar da yakışıklı bir kadın!" dediği duyuldu.

Günlük olaylardaki bu küçük olay çok fazla varsayıma yol açtı, bazıları Dunn'ın kendi varlığı gerektiğinde olayların ciddi ve tehdit edici olması gerektiğini kehanet ederken, diğerleri onun Banka'ya güvence ve inanç vermek için geldiğini ima etti. Lord Glen-gariff'in görünümü de varsayımlara daha az açık değildi; ve birçok kişi onun kişisel olarak ne kadar ilgilendiğiyle ilgili sorular sordu, --şirketin büyük bir hissedarı mıydı yoksa borçlu olarak defterlerine derinlemesine mi gömülmüştü. Kapılar olmadan konuyu tartışan spekülatif zihinler, Bay Dunn'ı takip edelim, kolunda Lady Augusta ile birlikte, oturma odasına giden yolu açtı.

Odalar güzelce döşenmişti, arka tarafta zengin sardunyalarla dolu bir
kış bahçesi ve şimdi tam olarak kullanılan güzel bir mermer
çeşme vardı. Gerçekten de, Dunn'ın emirleri o kadar iyi yerine getirilmişti ki, yılda bir veya iki günden fazla
kalmadığı
daireler aslında sürekli
kullanılıyormuş gibi görünüyordu. Kitaplar, baskılar ve gazeteler etrafa dağılmıştı, vazolarda taze çiçekler vardı ve masalarda
yeni çıkan dergiler vardı.

"Ne kadar da şirin bir ev!" diye haykırdı Lady Augusta; ve gerçekten de, bu onay samimiydi, çünkü yumuşak yastıklı kanepeler, parfümlü
hava, sessizliğin kendisi, "trenle" yapılan bir yolculuğun
sıcağı ve rahatsızlığıyla hoş bir tezat oluşturuyordu.

Dunn'ın asil konuklarına öğle yemeğini kabul etmeleri için yalvarması boşunaydı;
onlar kesin bir dille reddettiler ve aslında sadece
onlara daha fazla düşünmemesi koşuluyla orada kalacaklarını ilan ettiler, kendisini tamamen etrafındaki ağır kaygılara yöneltti.

"En azından bana akşam yemeğini hangi saatte istediğinizi söyler misiniz, Lordum?
Altı diyelim mi?"

"Bütün kalbimle. Sadece bir kez daha, yalvarıyorum, asla bizi düşünmeyin. Burada
en rahatız ve hiçbir şeye ihtiyacımız yok."

Dunn itaatkar bir şekilde eğilerek kapıya doğru hareket etti, aniden
Leydi Augusta babasının kulağına birkaç hızlı kelime fısıldadı.

"Bir dakika dur, Dunn!" diye bağırdı Kont. "Augusta tamamen haklı.
Gözlem gerçek bir kadın zekası.
Sizinle birlikte aşağı inip Banka'da görünmem gerektiğini söylüyor; oradaki varlığımın
iyileştirici bir etkisi olacağını. Eh, ne düşünüyorsunuz?"

"Bu öneri için Leydi Augusta'ya çok minnettarım," dedi Dunn, çok kızararak. "Lordunuzun böyle bir anda gösterdiği yüz ifadesi ve desteğinin paha biçilemez olduğuna şüphe yok."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, bunu düşündüğüne sevindim," diye mırıldandı Kont, beyaz saçlarını camın önüne yerleştirirken ve yaklaşan halk önündeki görünümü için
bir tür aceleci tuvalet yaparken.

Lord'un Banka'da görünmesinin yarattığı hislerden yola çıkarak, Leydi Augusta'nın önerisi takdire şayandı. Bir vagon külçenin
gelmesi bundan daha olumlu bir izlenim yaratamazdı. Eğer Nuh bir İngiliz olsaydı, güvercin ona
zeytin dalı değil, bir efendi getirirdi. Bunu alaycılık veya küçümseme amacıyla söylemiyorum, çünkü, _coteris paribus_, lordlar sıradan insanlardan daha iyi arkadaştır;
Bunu sadece halkımızın ve ırkımızın güçlü bir özelliği olarak geçiştiriyorum. Şimdi de durum böyleydi, toprak sahibi beyefendiden en mütevazı kiracı çiftçiye kadar, Kont'un varlığı ödeme gücünün yeni bir garantisi gibi görünüyordu.
Birçok kişi Dunn'ın solgun göründüğünü söyledi, bazıları endişeli olduğunu düşündü; ancak hepsi onun yanındaki candan yüzlü, beyaz saçlı yaşlı asilzadenin
kolayca kendini tatmin etmenin mükemmel bir örneği olduğunda hemfikirdi.

Herkes tarafından görülebilmek ve ileride yapılacak her şeyi görebilmek için, veznedeki veznedeki yerlerini aldılar. Davenport Dunn sahneye sakin ve hareketsiz bir kayıtsızlıkla bakarken, dikkati aslında etrafta olup bitenden
daha çok gazetesine odaklanmışken, Lord
Glengariff'in hızlı gözleri ve kulağı sürekli meşguldü. Masaya
yaklaşırken her yeni başvuranın görünümünü taradı; talebini
dinledi, miktarını not etti ve kasiyer üzerinde
ne gibi bir etki yaratabileceğini keskin bakışlarla izledi. Sahnenin hareketsiz bir seyircisi de değildi; çünkü friz kaplı köylüye öfkeli bir bakışla yetinirken, daha yüksek rütbeli veya daha iddialı dış görünüşlü biri
karşısına çıktığında aslında küstahça bir meydan okumayla kaşlarını çattı ve
nefesinin altında kesik aksanlarla "Çok yazık, çok yazık!" diye mırıldandı.
"Büyük nankörlük!" "Tam bir rezalet!" vb.

Öfkesinin en yoğun olduğu anda, kalabalığın içinden bir ses ona "Nasılsınız, Lordum? Bu bölgede olduğunuzu bilmiyordum." diye seslendi.

Çift gözlük camlarını taktı ve Dunn'ın kendisine yaptığı her şeyi değersiz bir şekilde karşılayan Bay Barnard'ı hemen tanıdı.

"Hayır, efendim," dedi Kont kibirli bir şekilde; "ve sizi böyle bir görev için burada görmeyi de beklemiyordum. _Benim_ zamanımda, kırsal beyefendiler güven ve itimat konusunda ilk örnek olanlardı ve değersiz endişeleri yaymada en önde gelen kişiler değillerdi."

"Ben Bankanın ortağı değilim, Lordum ve ödeme gücü hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi diğeri, tezgahın üzerinden iki çek verirken.

"Sekiz bin altı yüz kırk sekiz. Üç bin on iki, dokuz, altı," dedi katip mekanik bir şekilde. "Nasıl alacaksınız, efendim?"

"Bank of Ireland banknotları yeterli."

Dunn gözlerini kağıttan ayırdı ve sonra şapkasını kaldırarak Bay Barnard'ı selamladı.

"Bayan Barnard'ı iyi bıraktığınıza inanıyorum?" dedi sakin bir sesle.

"Evet, teşekkür ederim--iyi--oldukça iyi," dedi Barnard, biraz karışık bir şekilde.

"Ona gelecek hafta İtalyan çamlarının meşe palamutlarını alacağını söylemeyi unutmaz mısın? Gümrük'e geldiklerini duydum."

Barnard çok şaşkın bir teşekkür ifadesi mırıldanırken, yaşlı Earl bir tür şaşkınlıkla konuşmacılardan birine baktı. Dunn'dan beklediği öfkeli öfke neredeydi, siyah bir nankörlüğün kibirli kınaması neredeydi?

"Neden, Dunn, diyorum," diye fısıldadı, "bu Barnard bahsettiğin adam değil mi, geçen gün Parlamento'ya geri getirdiğin adam?"

"Aynı, Lordum," diye cevapladı Dunn, alçak ve dikkatli bir sesle. "O burada bir hakkı, adil bir hakkı, talep ediyor ve daha fazlasını değil. Şimdi değil, ne de bu yerde, bana ne kadar kaba davrandığını ona hatırlatacağım.
Bu gün _onun_ günü. _Benim_ günüm de gelecek."

Lord Glengariff bu soğuk ve hesapçı sabrın şaşkınlığından kurtulamadan, Bay Hankes elinde açık bir mektupla kalabalığın arasından kendine geldi.

Az önce alınan bir telgraftı, kalabalığın Dublin'deki Bay Dunn'ın evine yaptığı saldırıyla ilgili bir açıklama içeriyordu. Tüm bu tür iletişimler gibi, haberler belirsiz ve tatmin edici değildi: "Kalabalık tarafından 18 numaraya
müthiş bir saldırı. Pencereler kırıldı ve ön kapı kırıldı, ancak zorlanmadı. Polis
geri püskürtüldü; ordu çağrıldı."

"Halkın minnettarlığı bu kadar, Lordum," dedi Dunn, kağıt parçasını Kont'a uzatırken. "Neyse ki, kalbimi
asla bu ödüle bağlamadım. Bay Hankes," dedi, yumuşak ve sakin bir sesle, "dışarıdaki kalabalık neredeyse hiç azalmamış gibi görünüyor. Lütfen kapıya bir duyuru asar mısınız, halkın rahatı için Banka'nın bugün saat beşe kadar açık kalacağını bildirir misiniz?"

"Aman Tanrım! Böyle bir nezaketi hak etmiyorlar!" diye haykırdı yaşlı Lord, tutkuyla. "İstediğiniz kadar adil olun, ama onlara cömertlik göstermeyin. Eğer en iyi enerjilerini, hayatlarını ülkeye adayan adamlara böyle davranıyorlarsa, ben şahsen, bunun yaşanacak bir ülke olmadığını söylüyorum ve onları vatandaş olarak hor görüyorum!"

"Ne istiyorsunuz, Lordum? En iyi birlikler panik etkisi altında dönüp kaçtılar; sihirli sözcükler, 'Mayınlıyız!' bir keresinde bir gedik açan kolu dağıttı! İnsanlığın disiplinsiz kitlelerinin, yüzlerce dövüşün gazilerinden daha sakin ve cesur olduğunu görmeyi beklemiyorsunuz."

Bu anda sokakta vahşi, boğuk bir tezahürat yükseldi ve
diğer tüm sesleri bastırdı.

"Şimdi ne oldu? Bize burada mı saldıracaklar?" diye bağırdı Kont.

Çığlık tekrar yükseldi, daha yüksek ve daha vahşi, ve "Dunn sonsuza dek!" haykırışları. Dunn sonsuza dek!" diye bağırdı binlerce ses arasından.

"Plak büyük bir memnuniyet verdi, efendim," dedi Hankes, yeniden belirerek. "Güven tamamen geri geldi."

Ve, gerçekten, popüler bir duygunun etkisini ne kadar çabuk yaydığını görmek garipti; çünkü şimdi banknotlarını altınla değiştirmek için öne çıkanlar, daha önceki başvuranların güçlü meydan okuma havasını artık takınmıyorlardı, ama yarı gönülsüzce ve belirgin bir utanç duygusuyla yaklaşıyorlardı, sanki korkaklık ve korkunun aşağılık dürtüsüne boyun eğiyorlarmış gibi. Yaşlı Kont'un kibirli bakışı ve küstah bakışı, çekingenleri harekete geçirmek için pek hesaplı değildi; çünkü çift gözlüğüyle her yeni geleni, "Ben not ediyorum ve seni unutmayacağım!" diyen bir adamın havasıyla tarıyordu.

Dunn'ın ifadesi ne büyük bir tezat oluşturuyordu, o bakış nazik bir acıma ve bağışlamayla doluydu! Hiçbir öfke, hiçbir kızgınlık, çirkinleştirilmiş soluk yüz hatlarının sakin dinginliği. Bazılarının şimdi utanarak fark edilmemeye çalıştıkları için bir takdir sözcüğü vardı - hatta bir gülümseme ve nazik bir soru. Büyük akın çoktan bitmişti; son zamanlarda yüksek sesle altın isteyen o büyük kalabalığın üzerinde gözle görülür bir değişiklik olmuştu. O sakin, hareketsiz yüzün görünümü bile, değersiz dehşetlerine karşı korkunç bir azarlamaydı.

"Bitmek üzere, efendim," diye fısıldadı Hankes, elinde kocaman altın saatiyle
dururken şefine. "Son on iki dakikada sadece yedi yüz dolar ödendi. Savaş bitti!"

Gürültülü tezahüratlar durmadan devam etti ve Dunn'ın ortaya çıkıp kendini göstermesi için
bağırışlar havayı doldurdu.

"Duyuyor musun?" diye sordu Lord Glengariff, Dunn'a hevesle bakarak.

"Evet, Lordum. Çok hızlı bir tepki. Genel görüş genelde
çoğunlukla doğrudur; ancak kendi yargılarını bu kadar aniden tersine çevirdiğini görmek nadirdir."

"Çok tarafsız bir şekilde konuştunuz, efendim," dedi yaşlı Lord kibirli bir şekilde; "ama
ya bugün bu saldırıya hazırlıksız olsaydınız, - ya
sizi ödemeleri askıya almaya zorlamayı başarsalardı?"

"Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, Lordum, başımıza gelebilecek her türlü tersliği fazlasıyla hak etmiş olurduk. Nedir bu, Hankes?" diye haykırdı, o beyefendi ona yaklaşmaya çalışırken.

"Kendinizi göstermeniz gerekecek, efendim; balkondan birkaç kelimeyle onlara kesinlikle hitap etmelisiniz."

"Bence değil, Hankes. Bu sadece anlık bir halk hissiyatı."

"Hayır, efendim. Şimdi onları dinleyin; sizin için çılgınca bağırıyorlar.
Çağrıyı reddetmek gurur olarak algılanacaktır. Sizden dışarı çıkmanızı rica ediyorum,
sadece birkaç dakikalığına bile olsa."

"Sanırım haklı, Dunn," dedi Lord Glengariff yarı inatla.
"Kendi adıma, popüler
gösterilerin -sanırım onlar için doğru kelime bu- nasıl ele alınması gerektiği konusunda en ufak bir iddiam yok. Benim zamanımda sokak toplantılarına kalabalık denirdi ve atlı polisler tarafından dağıtılırdı; bizim yeni medeniyetimiz onlarla görüşür ve onları pohpohlar. Sanırım yaşadığımız zamanın gerekliliklerini anlıyorsunuz."

Dışarıdaki gürültü artık sağır ediciydi ve tonu, bir şekilde Hankes'in söylediklerini haklı çıkarıyor gibiydi, Dunn'ın taleplerine kayıtsız kalmasının doğrudan hakaret olarak yorumlanacağı.

"Hemen yapın!" diye bağırdı Hankes, hevesle, "yoksa çok geç olacak. Şimdi söylenen birkaç söz, yarın otuz bin pound tasarruf etmemizi sağlayacak."

Dunn'ın kulağına fısıldanan bu fısıltı soruyu belirledi ve Kont'a dönerek, "Sanırım Lordum, Bay Hankes haklı; Kendimi göstermeliyim."

"Hadi, o zaman," dedi yaşlı Lord, içtenlikle; ve kolunu tuttu, "Ben her zaman senin yanında olacağım."

Dunn oturma odasına girer girmez, Leydi Augusta onunla karşılaştı,
yanağı kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. "Çok mutluyum," diye haykırdı,
"onlara hitap edeceksin. Bu sizin için gurur verici bir an."

Pencere açıldığında ve Davenport Dunn balkonda belirdiğinde, kalabalığın vahşi kükremesi havayı titretti; çünkü haykırış
uzak sokaklarda başkaları tarafından duyuldu ve tekrar tekrar yankılandı.
Her sınıftan bir temsilci ve her kademeden bir tipin olduğu, kalabalık denen o karma topluluk kadar dinleyici kitlesi açısından ciddi bir sınav olmadığını, mükemmel hatiplerin--kamu önünde konuşmanın tüm sanatlarında
uygulanmış adamların--kamuoyu önünde konuşmada--kalabalık denen o karma topluluk kadar ciddi bir sınav olmadığını kabul ettiğini duydum. Şimdi,
Dunn iyi bir kamusal konuşmacı değildi. Sağlığının sarhoş olduğu zamanlarda söylemek zorunda kaldığı birkaç cümle ona olağandışı bir
tedirginlik yaşatmadı; bunları genellikle titrek aksanlarla ve çokça çekingenlikle söylerdi. Ancak, dünyanın bu küçük karışıklık belirtilerinden--bu küçük hatiplik hazırlığındaki kusurlardan--sık sık hoşnutsuz olmadığı da olur kabul görmüş yeteneklere sahip erkekler, ve hatta onları daha deneyimli hatiplerin hızlı akışına ve geveze rahatlığına tercih ederler. Duyguları sözlerinden daha dolu görünen bir adamın mesleklerinde, bir nevi sahte bir samimiyet havası vardır; bu, kalbin doğru yerde olduğunu ima eder, ancak dil duygularının
zayıf bir temsilcisidir; ve son olarak, dünya her zaman konuşmacının utancını onu etkileyen minnettar duyguların bir kanıtı olarak kabul etmeye hazırdır. Bu yüzden taşra beyefendilerinin Meclis'teki başarısı; bu yüzden kırsal belagatin geveze söylemlerini
takip eden yürekten tezahüratlar! Bay Dunn bir hatip olmasa da, keskin ve kurnaz bir gözlemciydi ve
fark ettiği bir gerçek de, popüler toplulukların haykırış ve haykırışlarının, kayıtsız bir konuşmacı için, kötü bir şarkıcı için bir eşlikçinin ne ise o olduğuydu; zor pasajların üstesinden gelmek ve sahte notalarını gizlemek için kullanılan yardımcılar. Bay Hankes de, bu orkestrayı nasıl yöneteceğini çok iyi anlamıştı ve çoktan alttaki kapının basamaklarında yerini almıştı.

Dunn, balkonun önünde duruyordu, Lord Glengariff yanında ve biraz arkasındaydı. Bir elini kalbine bastırarak, kalabalığa derin bir şekilde eğildi. "Sevgili dostlarım," dedi alçak bir sesle, ama
çok uzaklardan duyulabilen bir sesle, "hayatımın farklı zamanlarında sempati ve saygıya dair tatmin edici güvenceler almak benim için bir şanstı,
ama çok çeşitli bir kariyerin tamamında
hiçbir zaman duygularımı bu kadar derinden tatmin eden bir olay hatırlamıyorum.
(Teşekkürler, on dakikadan fazla sürdü. ) "Hayır," diye devam etti, daha fazla enerjiyle, "cesur ve sıcak kalplerle çevrili, _sizi_ etkileyen sevgi duygularının kendi göğsümün duygularıyla karıştığı böyle bir anda, insan doğasına dair karanlık veya kasvetli bir görüşe sahip olmam söz konusu değil, ancak gerçek beni, bugün itibarıma yapılan saldırının -çünkü _ben_ Ossory Bankasıyım- (yüksek sesle ve vahşice tezahürat ederek)- evet, tekrar ediyorum, bu kurumun istikrarı için _ben_ bu dünyada sahip olduğum her şeyden sorumluyum. Sahip olduğum her hisse, her
gine, her dönüm burada! Herhangi bir tarafa cömert olmayan veya değersiz sebepler atfetmek benden çok uzak; ama değerli dostlarım,
kötü oyun oldu--(iniltiler)--ihanet oldu--(daha derin iniltiler)--ve benim
adım Davenport Dunn değil ama ifşa edilecek ve cezalandırılacak. (Bu ciddi güvenceyi "Daha fazla güç size" haykırışları ve yürekten tezahüratlar karşıladı.)

"Ben, gayet iyi bildiğiniz gibi, sizden biriyim ve bunu ilan etmekten övünüyorum. (Burada coşku muazzamdı.) Orta düzeyde yetenekler, sıkı çalışma ve yılmaz dürüstlük sayesinde -çünkü büyük sır budur-
bugün beni gördüğünüz kişi oldum! (Yüksek sesle tezahürat.) Aranızda benim konumuma ulaşmak isteyen varsa, ona şunu söylerim ki,
onu elde etmekten daha kolay hiçbir şey yoktur. Ben zavallı bir öğrenciydim -zavallı bir öğrencinin ne olduğunu bilirsiniz-
şimdi yanımda gördüğünüz cömert asilzade beni ilk fark ettiğinde. (Rab için üç tezahürat önerildi ve en içten şekilde yapıldı.) Onun cömert himayesi bana hayattaki ilk dürtümü verdi. Gerisini nasıl yapacağımı kısa sürede öğrendim. ("Bunu yaptınız;" "Daha fazla güç ve başarı size," diye bağırdı kalabalık.) Şimdi, o asil Lord'un masasındaydım - otuz yıllık çalışmanın ardından ilk gerçek tatilin tadını çıkarıyordum - bir telgraf aldım, bana hafta bitmeden bu Banka'da altın için bir koşuşturma olacağını bildiriyordu. Size yemin ederim ki buna inanmadım. Haberleri halka karşı aşağılık bir iftira olarak reddettim ve yazıyı okuması için Lord'a uzatırken, 'Eğer bu mümkünse - ve bundan çok şüpheliyim - bu bir düşmanın hain entrikasıdır, halkın kendiliğinden hareketi değildir.' dedim. (Burada Lord Glengariff ifadeye boyun eğdi, onun küçümsemesi hızla "Tanrı" için bir kez daha üç kez yüksek sesle tezahürat yapılmasını gerektirdi.)

"Ben avukat değilim," diye devam etti Dunn canlılıkla, "Ben halkın sıradan bir adamıyım, kafam hiçbir zaman inceliklere göre şekillenmedi; ama şunu söylüyorum ki, bu komployu kuranların keşfi için bir ödül teklif etmem mümkünse, ilk işim Dublin'e döndüğümde suçluluklarını kanıtlayacak bilgiler için on bin pound teklif etmek olacak! (Bu sözleri uzun süre tezahürat izledi.) Bankayı batıramayacaklarını biliyorlardı, kalplerinde bizim ödeme gücümüzün İngiltere Bankası'nınki kadar eksiksiz olduğunu biliyorlardı, ama panikle ve bana karşı halkta bir his uyandırarak, kalbimin gururu ve bilinçli dürüstlüğümle, öfkeli bir tepkiye sürüklenebilir; dönüp diyebilirdim ki, Bu ülke için kölelik ettim mi? Bunlar, kişisel ilerlemeyi ihmal ettiğim ve büyüklerin iltifatlarını dikkate almadığım
insanlar mı? Bunlar, günlerce çalışmanın ve gecelerce kaygı ve yorgunluğun ödülleri mi?"

Muhtemelen, benim kara nankörlük olarak yorumlayabileceğim bir şey tarafından kışkırtılıp, Coriolanus gibi, 'Seni kovuyorum!' diyeceğimi sandılar. Ama
sizi veya beni, sıcakkanlı dostlarımı pek tanımıyorlardı! (Sağır

çıkarıcı tezahüratlar.) Bir ulusun sağlam temellere dayanan güveninin bir anın heyecanıyla
silinemeyeceğini pek bilmiyorlardı. Ticari bir
paniğe, fiziksel dünyadaki bir
fırtınaya benzer şekilde, sadece
atmosferi daha hafif ve havayı eskisinden daha taze bırakır; ve bu yüzden size
diyorum ki, yarın kalktığımızda hepimiz daha özgürce nefes alacağız, -- artık
üstümüzdeki kara bulutları
görmeyeceğiz ve yaklaşan fırtınanın habercisi olan
gürültüleri
duymayacağız.

"Sizi çok uzun süre alıkoydum. ("Hayır, hayır!" diye bağırdı.) Ben de
kendim hakkında çok fazla konuştum. ("Hiçbir şey; sabaha kadar sizi dinleyebilirdik," diye bağırdı vahşi bir ses, yürekten kahkahalar kopardı.)
Ama gitmeden önce şunu söylemek istiyorum ki, Bankada çok sıkıntıda olmamıza rağmen - üzerimize düşen talepler yüzünden çok rahatsızız - yine de mükemmel Belediye Başkanınızdan bu şehrin yoksulları için benden beş yüz pound kabul etmesini isteyebiliyorum - (bu duyuruyu ne kadar büyük bir haykırış izledi! Haberin ne kadar kişisel bir ilgi yarattığını açıkça gösteriyordu) - ve eklemek için - (yüksek sesle tezahürat) - ve eklemek için - (daha fazla tezahürat) - ve eklemek için," diye bağırdı en derin sesiyle, "bu gün içeceğim ilk kadeh, Kilkenny Çocukları olacak!"

Bay Dunn'ın konuşmasının, okumaktan daha iyi "duyan" bir hitabet sınıfından olduğunu ve dinleyicilerinin de bizimkinden daha az eleştirel eğilimli olduğunu eklemek adil olur değerli okuyucu. Her durumda,
büyük bir başarı elde etti; ve teslimatından bir saat sonra
satıcılar şehrin sokaklarında "Altın Koşusunun Tam ve Gerçek Hesabı, Bay Dunn'ın Halkla Konuşması" diye bağırdılar; ve,
söylemek gerekirse, gazete "kaymak gibi" olmasa da ve
mektupların çoğu ters olsa da, edebiyat hayranları
buldu ve büyük ölçüde okundu. Daha sonra, şehir aydınlatıldı, belediye binasının önündeki renkli lambalarda D. D.'nin iki büyük mektubu belirdi,
bu arada Halkın Adamı'nın şerefine bol miktarda viski-punch ikram edildi. Kulüp evinde yemek yiyen taşra beyefendisinden, John Caddesi'ndeki en küçük lokantaya kadar her rütbe ve sınıfta tek bir duygu vardı: Dunn iyi bir adamdı ve
düşmanları düpedüz alçaklardı. Daha hoş zevkli ve daha doğru hislere sahip birkaç kişi konuşmasından tam olarak memnun kalmamışsa, akıllıca bir şekilde fikirlerini kendilerine sakladılar ve "Evet diyenlerin" bunu söylemesine izin verdiler, onlar da bunu erkekçe, açık sözlü, mütevazı vb. olarak ilan ettiler.

Bay Hankes tüm akşam boyunca, şahsen veya temsilcileri aracılığıyla her yerdeydi; onun görevi kamuoyunun duygularını toplamak, halkın sabahki tüm olaylar hakkında ne düşündüğünü öğrenmek ve şefinin halihazırda oluşturduğu iltifat edici tahmini olabildiğince güvenli bir şekilde desteklemekti. Yarım saat bile geçmeden Dunn, yorulmak bilmez teğmeninden, aceleyle şu şekilde karalanmış birkaç kelimeyle küçük bir kağıt parçası aldı:--

"Rice ve Walsh's, Saat dokuz.--Kahve odasındakiler
coşkulu; halka açık bir akşam yemeğinden bahsediyorlar; bazıları belediye binasında portre
çekmeyi teklif ediyor."

"Ona çeyrek kala, Judy's, Rose Inn Street.--Komedi şarkısı, bir
nakaratla:--

"'Altın için koşarsanız,
Der Shan van Voght;
Altın için koşarsanız,
Davy Dunn'ı çağırırım,
O size eğlenceyi gösterecek çocuktur,
Der Shan van Voght!'"

"Saat on bir, High Street.--Dekanla tanıştım, dedi ki, 'D. D. bizim için bir
şereftir; hepimiz onunla gurur duyuyoruz.' İstediğin zaman ilçe senin olur."

"Saat on iki.--Yarın biri altın istemeye cüret ederse,
kalabalık tarafından paramparça edilir."

Elbette bu bir zaferdi; ve sokaktaki kalabalığın çılgın tezahüratları oturma odasındaki sohbete her girdiğinde,
Leydi Augusta'nın gözleri parıldayarak, "Bütün bunlarla
gurur duymana şaşmıyorum!" derdi.

Ve o da _gurur_ duyuyordu. Garip görünse de, sanki popülerlik en asil eylemler ve en cömert bağlılıkla kazanılmış gibi
gururluydu. Bunun nedenini veya niçinini söylemeyeceğiz.
Ve şimdi, kaderini unutmuş gibi göründüğümüz
başkalarının talihini takip etmek için bir süreliğine ondan ayrılıyoruz. Davenport Dunn'ı şu anda terk etmekte daha az tereddüt ediyoruz, onu
mutlu, refah içinde ve iyi durumda bırakıyoruz. şirket.

BÖLÜM III. DAVIS'TEN BİR NOT

Saygıdeğer okuyucumdan, Sayın Annesley Beecher'ı en son nerede ve nasıl bıraktığımı
hatırlamasını istersem çok mu şey istiyorum? Çünkü şimdi
o umutlu kişiye ve onun talihine geri döneceğim.

Eğer okuyucunun dikkatinin önündeki konudan aniden çekilmesi ve ilgisinin neredeyse unuttuğu
konulara yönelmesi yorucuysa, şunu da ekleyeyim ki, yazar için de neredeyse aynı derecede kötüdür; yazar,
oraya oraya buraya koşturmak ve dağınık bir sürüyle
gecikmiş olanları teşvik etmek, aylaklık edenleri düzeltmek ve isteklileri bastırmak zorundadır.

Annesley Beecher'dan ayrıldığımızda, büyük bir sıkıntı ve zihinsel kaygı içindeydi; "kare", "yuvarlak", "çirkin", "saksı" veya buna benzer niyet ve benzer bir
ahenkli adlandırmayla ilgili bir kanaati vardı. "Kont ve Spicer onu
bir deliğe sokmak için komplo kuruyorlardı!" Sanki herhangi bir "delik" kendi çaresiz doğasının kasvetli
tuzağı kadar karanlık, umutsuz ve derin olabilirmiş gibi!

Tek çaresi kaçmak gibi görünüyordu; hemen siper alıp kaçmak,
zorluğun tek çözümü gibi görünüyordu. Avrupa haritasında
Grog Davis'e karşı sığınak sunan birçok yer vardı. Peki ya
Grog yasayı harekete geçirirse, o zaman nereye sığınmalıydı? Birisi bir keresinde ona suçlularla ilgili olarak hiçbir anlaşmanın bizi bağlamadığı bir ülkeden bahsetmişti. Eğer doğru hatırlıyorsa,
S ile başlıyordu; Sardunya mıydı, İsveç miydi, İspanya mıydı, Sicilya mıydı yoksa
İsviçre miydi? Kesinlikle onlardan biriydi, ama hangisi? "Elbette ne kadar
bir yığın
çöp," diye düşündü, "Rugby'de beni tıkabasa doldurdular, ama
yararlı bir öğrenme denebilecek tek bir zerre bile! Şimdi, örneğin, biraz coğrafyanın bana ne faydası olabileceğini gör!" Ve
aklından gevezelik ederek, bir adamın yaşamın yıpranması ve aşınmasına gerçekten uyacak bir eğitim planı
hazırladı.

Böylece hanın içine girdi ve odasına çıktı;
giysileri etrafa dağılmıştı, çekmeceler giyilebilir eşyalarıyla tıka basa doluydu,
ve masanın üzerinde pahalı ve henüz ödenmemiş bir tuvalet ekipmanı vardı.
Bunların hepsini kim paketleyecekti?
Uçuş için yeterli olacak, tüm vazgeçilmezleri içeren ve gereksiz olanları reddeden o tek
taşıma
elbiseyi kim hazırlayacaktı? Bir Fransız'ın, tabancalarının dolu olmadığını keşfetmesiyle intihar kararından vazgeçtiği ve inanılmaz görünse de Beecher'ın, bagajını nasıl toplayacağı düşüncesiyle yolculuğundan caydırıldığı kaydedilmiştir; doğduğundan beri kendisi için hiç bu kadar çok şey yapmamıştı ve bunu yapabileceğini düşünmüyordu; en azından denemeyecekti. Bazı batıl inançlı insanlar, vasiyet yazmanın kesin bir ölüm başlangıcı olduğu fikrinden etkilenirler; diğerleri de, kendi adlarına en ufak bir çabayla, geçimlerini sağlamak için gerçekten çalışmak zorunda kalacakları bir yoksulluk durumunu öngördüklerini düşünürler.

O zaman, pahalı yelekleri ve işlemeli gömlekleri ne kadar umutsuzca çevirdi, zengin kesimli ve tepeli esans şişelerine ve çizme kutularına baktı, bunların karmaşıklığı matematiksel aletlere benziyordu! Bunların şimdiye kadar nasıl iletildiğini hayal bile edemiyordu. Oda aslında onlarla dolu gibiydi. "Onları koyan" Rivers'dı; ancak Rivers'a artık güvenilemezdi, çünkü açıkça ona karşı "yasada"ydı.

Bunun üzerine derin bir iç çekti: Bu, dünyanın ve genel olarak insanlığın yozlaşmışlığı için kasvetli, umutsuz bir iç çekişti. "Ve ne cennet olurdu," diye düşündü, "eğer insanlar kendilerinin sessizce ve barışçıl bir şekilde aldatılmasına izin verselerdi, avukatlarıyla tehdit etmeden veya polisle tehdit etmeden. Tanrı bilir ne kadar az şey istiyordu: Derby'de ara sıra güvenli bir şey, Oaks hakkında iyi bir kitap; daha fazlasını istemiyordu! Nefes alan hiçbir adama karşı ne bir kin ne de kötü niyet besliyordu; hiçbir zaman hiçbir adamı duvara itmek istemiyordu. Eğer cömert bir kalp varsa, o da onun göğsünde atıyordu; ve keşke dünya onun aldığı
provokasyonu bilseydi! Önemli değil, asla misilleme yapmazdı, - oyundan ölürdü, sonuncuya kadar bir tuğla olurdu;" ve aslında kendi iyiliği için gözlerini yaşartan aynı türden yirmi tane daha güzel şey.

Ancak iyilik bir sandığı doldurmaz, ahlaki nitelikler de, ne kadar yüce olursa olsun, kravatları ve ceketleri katlamaz ve etrafına çok
üzüntüyle baktı ve yapamayacağı tek şey olduğunu yarı yarıya düşündüğü şeyi düşündü. Son zamanlarda her zorluk anında Lizzy Davis'in tavsiyesini aramaya o kadar alışmıştı ki, aslında,
farkında olmadan, şimdi oturma odasına indi, belirsiz,
tanımsız bir his onu ona yakın olmaya zorladı.

O içeri girdiğinde, piyanoda tek başına şarkı söylüyordu; oda, her zamanki gibi, sanki bir misafir ağırlamak istercesine parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, nadir çiçekler ve
zengin bitkiler zevkli bir şekilde gruplandırılmıştı ve "Daisy" - o, bu vesileyle
o isme baktı--en pahalı eşyaları bile sadeliğin ta kendisi gibi görünen bir şeye
uyumlu hale getirme becerisine sahip olan o büyüleyici "tuvaletler"den birinde. Saçında fuşya bir
ve bir diğeri--sadece sonuncusu mercan ve altın rengindeydi ve elbisesinin önünde ayrıntılı ve güzel bir şekilde tasarlanmıştı ve bunların dışında
başka bir süs yoktu.

"Tutore mio," dedi neşeyle, içeri girdiğinde, "bana
utanç verici davrandın; çünkü, her şeyden önce, benimle Kreutz Berg'e gitmek için
ve ikinci olarak, beni operaya götürmek için sözleşmiştin ve şimdi,
dokuz buçukta, ortaya çıkıyorsun. Bu nasıl, Mösyö?
_Expliquez-vous_."

"Gerçeği söyleyeyim mi?" dedi.

"Elbette, eğer bu kadar garip bir şey seni utandırmazsa."

"Peki, o zaman, hem araba yolculuğunu hem de operayı unuttum. Gülmek
çok güzel," dedi yarı öfkeli bir tonla; "Genç hanımlar,
kalplerinde leylak mı yoksa yeşil mi giymeleri gerektiği gibi daha ağır bir kaygı olmadan, bir erkeğin endişeleri hakkında çok az fikre sahiptirler.
Hayatın beyaz ve kırmızı güllerden, yumuşak müzikten ve buketlerden oluşan bir şey olduğunu düşünürler;
ama öyle değildir."

"Gerçekten mi! Emin misin?" diye sordu, aşırı masum bir tavırla.

"Sanırım öyleyim," dedi kendinden emin bir şekilde; "ve kasabada benden daha fazla şey
bilen çok fazla erkek yoktur."

"Ve şimdi, endişeler neler olabilir, ya da daha doğrusu, merak etmek istemiyorum, o sevgili beyni ezen endişeler ne tür? İnsanlığın iyileştirilmesi için engeller gördüğünüz
harika bir planınız var mı? Politikadaki görüşleriniz cehalet veya önyargı tarafından mı engelleniyor? Çağın olgunlaşmadığı sanat hakkında büyük fikirleriniz mi var; yoksa aslında hiç kimsenin takdir edecek kadar zevk almadığı
harika bir şiirin yazarı mısınız?"

"Ve bunlar sizin güçlü endişeler fikirleriniz mi, Bayan Lizzy?" dedi, şefkatli bir acıma tonuyla. "Aman Tanrım! Kalbimde bunların tüm yükünden daha ağır hiçbir şey olmasını nasıl isterdim."

"Sanırım bana daha önce hiç aşık olmadığınızı söylemiştiniz?"

"Şey, ciddi bir şey değil, biliyorsunuz. Bir çizik veya benzeri, çalıların arasından geçerken, ama asla bir tırpan, --normal bir
çatlak gibisi yok."

"Bana öyle geliyor ki, sen de son derece şanslı bir hayat yaşadın ve hayatta benim kadar şanslıydın."

Beecher bu sözlerle irkildi. İçinde ne kadar da garip bir kaos yarattılar! Gelip giden ve o zavallı şaşkın kafada kaybolan düşüncelerin izini sürmek mümkün değil. Tutarlılığa en yakın şey, Grog Davis'in kızının dünya piyangosunda bir ödül kazandığını hayal etmiş olmasıydı.

"Evet, Bay Beecher," dedi, sık sık düşüncelerini okuduğu ve cevapladığı o hazırcevaplıkla, "öyle bile. Kendimi çok, çok şanslı görüyorum! Neden düşünmeyeyim ki? Mükemmel bir sağlığım, iyi bir ruhum, iyi yeteneklerim ve ara sıra öfke patlamaları yaşasam da makul derecede iyi bir mizacım var. Kişisel özellikler açısından, Bay Annesley Beecher
bir keresinde bana güzel demişti; Kont Lienstahl iki kat daha coşkulu bir şey söylerdi; her halükarda, ilk görüşte bana karşı antipati

yüklemeyecek kadar yakışıklıyım; ve son olarak, ama tüm bunlara değer, sadece varoluştan yoğun bir zevk alıyorum; 'Yaşıyorum'
kelimeleri benim için 'Mutluyum'dur. Hayatın dönüşümleri, küçük olayları
ve maceraları, geçici zorlukları, mevsimlerin değişken yönleri gibi, ilgi çekici, telkin dolu, kesintisiz refahın bulutsuz göklerinde kullanılmamış ve
bilinmemiş olabilecek zihinsel nitelikleri ve mizaç kaynaklarını
çağırıyor. Ve şimdi, efendim, hayal edilen iyi talihimle daha fazla alay etmeyin; çünkü,
sen ne dersen de, bunun gerçek olduğunu hissediyorum."

Onun tavrında, Beecher'ın kalbine, onun basit sözlerinden çok daha derine işleyen bir enerji ve zarafet karışımı vardı ve o, hafifçe kızarmış yanaklarına ve parlayan gözlerine neredeyse bir coşkuyla baktı; ve kendi kendine mırıldandı, "İşte orada, melez bir çocuk ve
eğitilmemiş ve hepsini yenebilecek güçte!"

Bu sefer, en azından, onun düşüncelerini okumadı; belki de onlar hakkında pek fazla spekülasyon yapmak istemedi. "Bu arada," dedi, aniden bacaya yaklaşıp bir mektup alarak, "bu,
siz dışarı çıktıktan sonra, özel olarak buraya geldi ve
babanın yazısının yarı bir görünümü var ve size hitaben yazılmış."

Beecher mektubu hevesle aldı. Bir bakışta, Grog'dan geldiğini anladı,
o beyefendi elini gizledi.

"Doğru muyum?" diye sordu,--"Tahminim doğru mu?"

Mektupta ona cevap veremeyecek kadar derinlerdeydi. İçeriği şöyleydi:--

"Sevgili B.,--Brüksel'deki bu mesele hakkında öyle bir tartışma
çıktı ki, son iki haftadır karanlıkta yatmak zorunda kaldım ve Ren Nehri'nin sağ kıyısındaki
berbat derecede aptal bir delikte. Spicer'ı Baron'la buluşması ve Klepper'ı Nimroeguen ve Magdeburg'a ve Prusya'daki diğer bazı küçük yerlere götürmesi için gönderdim. Bu şekilde birkaç bin florin toplayıp değirmeni
çalıştırmaya devam edebilirler. Kızımı görmemesi için ona kesin emirler verdim, çünkü bu veya buna benzer şeyler hakkında hiçbir şey bilmemeli. Baronu görebilirdi, çünkü hayatı çok iyi biliyor ve eğer yüksek onurlu bir adam değilse, rolü o kadar iyi üstlenebilir ki, hemen hemen aynı şeye gelir. Kendinize gelince, bunu aldıktan sonra, 41 veya 42 Kasım'da, Juden Gasse adında bir Lazarus Stein'ı arayacak ve ona iki bin gulden karşılığında kabulünüzü vereceksiniz, bununla otel faturanızı ödeyeceksiniz ve Bonn'a geleceksiniz, orada postanede adresimin yazılı olduğu bir not bulacaksınız. Tramp, gördüğünüz gibi, kehanet ettiğim gibi Cotteswold'u kazandı ve 'Onuncu Leo' hiçbir yerde yok. Cranberry çorbasını oldukça sıcak yapmış olmalı, çünkü yurtdışına geldi ve karısı ve çocukları İskoçya'ya gitti. Kendi işlerinize gelince, Ford sizin
yolunuzdan çekilmenizin daha iyi olduğunu söylüyor; ve eğer uzlaşma yolunda bir şey yapılacaksa, bunun yurtdışındayken yapılması gerekiyor. Strich'in kuralı alabileceğini
düşünmüyor ve siz de bir veya iki kanun kaçağı için kendinizi üzmemelisiniz. Mücevherler konusunda biraz sorun olacak, ama bence o konu bile
düzenlenebilir. Umarım masalardan uzak durursunuz ve masraflarınız için sıkı bir hesaplaşma ve kızımın bakımıyla ilgili daha sıkı bir
kitap arıyorum. 'Hepsi
kare', pal ve pal arasındaki kelimedir ve
hiçbir zaman
doğmadı adam,
"Arkadaşınız,
"Christopher Davis.

"Bu kasvetli köpek deliğinde zaman geçirmek için,
rulet masası için küçük bir martingale planı çiziyordum. Homburg'da sadece bir sıfır var ve yukarı çıkarken orada deneyebiliriz. On ikinci 'pas'tan sonra bir kusur var, ama
zorluğun üstesinden gelmekten umudumu kesmiyorum. Sarraf Yaşlı Stein, Cursaal'da otuz yıldan fazla krupiyeydi ve ona rouge-et-noir'da ortalama siyah ve kırmızı koşuları ve
araya giren bir oyunun belirtilerinin neler olduğunu ve ayrıca
şimdiye kadar gördüğü en uzun altı koşuyu söylemesini söyle. O kurnaz bir adamdır ve
sizin benden geldiğini görünce gizli kalacaktır.

"Kırım'da başka bir kavga oldu ve birileri
çok iyi yendi. Maçta hiçbir şeyim yoktu ve bahisleri talep eden zerre kadar umursamıyorum.

"Lizey'e onu görmeyi özlediğimi söyle ve eğer yazmadıysam,
karşılaştığımızda ona söylemek üzere her şeyi saklıyor olmamdır. Eğer onun resmi olmasaydı, geçen Salı günü yağmur başladığından beri
ne olurdu bilmiyorum."

Beecher mektubu en baştan tekrar okudu; ayrıca içerdiği tüm konuları bir anda kavraması da onun için kolay bir iş değildi. Kendisi ve kendi işleri hakkında bilgi belirsiz ve tatmin edici değildi; ancak Grog onu
sürekli merakta tutmayı biliyordu, ona hayatı için yüzdüğünü hissettirmeyi ve kendisinin yakalayabildiği tek "spar" olduğunu hissettirmeyi.

"Kızına olan bakımım hakkında beni hesaba çekin!" diye mırıldandı, tekrar tekrar, "sanki o kendine bakacak bir kız değilmiş gibi. Aman Tanrım! Onun hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor. Ona bu mektubu göstermek için bir 'uyku' verirdim ve onun bu konuda ne söyleyeceğini dinlerdim. Sanırım
beni terk ederdi. Gidip Davis'e, 'Beecher beni
tüm 'uydurma'ya soktu;' diyecekti ve eğer öyle olsaydı--O zaman ne olurdu?" diye sordu, meditasyonunu sonlandıran
alçak, acıklı düdüğe cevap vererek.
"Eh--ne! Bir şey mi söyledim?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Tek bir hece bile. Ama senin
tamamen başa çıkamadığın bir zorluk yarattığını görebiliyordum."

"İşte burada," dedi cesurca. "Bu mektup babandan.
Hepsi senin hiçbir şey bilmediğin ve duymak istemediğin özel ayrıntılarla dolu; ama senin fikrini almak istediğim bir bölüm var--sadece bir tane. Aynı zamanda sana açıkça söylüyorum ki, babandan bunu görmeni sağlayacak hiçbir garantim yok; hayır, olasılıklar
bunu onun yetkisi olmadan yaptığım için beni oldukça sert bir şekilde azarlayacaktır."

"Bu kadar yeter, Bay Beecher, _sizin_ endişeleriniz hakkında. Şimdi, _benim_ endişelerim
biraz daha ileri git; çünkü onlar
babamın çekingenliğinin benden sakladığı hiçbir şeyi öğrenmeyi reddetmeme neden olur. Bu çok kolay bir vicdan kuralıdır ve ne hatırlanması ne de uygulanması zor değildir."

"Her halükarda, bunu kendi gözün için yazmıştı," dedi Beecher, mektubun son birkaç satırını göstererek.

Beecher sakin bir şekilde okudu; dudaklarında hafif bir titreme -o kadar hafifti ki, yüzünde bir ışık oyunu gibiydi-
görünürdeki tek duygu belirtisiydi ve sonra mektubu dikkatlice katlayarak geri verdi ve "Evet, bu satırları görme hakkım vardı." dedi.

"O seni seviyor ve seninle gurur duyuyor da," dedi Beecher. Başını hafifçe sallayarak onun sözüne onay verdi ve sessiz kaldı.
"Hemen bunu bırakacağız," diye devam etti, "ve Bonn'a doğru yola koyulacağız,
orada bir yerlerde, sanırım, o civarda babanın adresinin yazılı olduğu bir mektup bulacağız." Bir şeyler söylemesini umarak bekledi,
ama konuşmadı. Sonra da gitti on:

"Ve sonra bir kez daha evde olacaksın,--benim bu yorucu
koruyuculuğumdan kurtulmuş olacaksın."

"Neden yorucu?" diye sordu aniden.

"Aman Tanrım! Bir kadın düşkünü olarak çok yavaş bir adam olduğumu biliyorum;
o yabancıların küçük yeteneklerinden hiçbirine sahip değilim; Mozart'ı
Verdi'den ayırt edemiyorum; ayrıca, bir kadının iyi giyindiğini görebilmeme rağmen,
sana elbisesinin herhangi bir parçasının tam adını söyleyemem."

"Eğer gerçekten bunların hepsini bilseydin ve bunlardan bahsetseydin, seni
çok yorucu bulabilirdim," dedi, yüksek sesle düşünürken kullandığı o yarı umursamaz sesle. "Ve sen," diye sordu aniden, gözlerini tamamen ona çevirdiğinde, "ve sen, sen serbest mi kalacaksın, o zaman, bizi mi terk edeceksin?"

"Buna gelince," diye cevapladı, derin bir utançla, "bir tür
pürüz var, doğru şeyi yaptıysam, şimdi İtalya'ya, Lackington'ı görmeye gitmem gerekirdi, yani kardeşimi. Bunun için yurtdışına geldim; ama
Gr - baban, demeliyim ki - beni ona katılmaya ikna etti ve böylece, bir şey ve diğeriyle, işte buradayım ve bu konuda gerçekten bildiğim tek şey bu."

"Hayatta yaşamanın ne kadar da komik bir yolu!" dedi, alçak, yumuşak kahkahalarından biriyle.

"Kendi iradem olmadığını kastediyorsan, tamamen yanılıyorsun," dedi, biraz sinirlenerek. "Beni doğrudan çitime koy ve alıp almayacağımı gör. Sadece 'A. B., işte galibiyet direği' de ve hızımı artırıp artıramayacağımı işaretle."

Bu konuşmaya cevap veren ne garip bir bakıştı! Hiçbir onay ima etmiyordu; tersini de pek az ifade ediyordu. Daha ziyade, karmaşık hayallerin labirentinden aniden hayata ve gerçek ilgi alanlarına geri dönmüş birinin bakışıydı. Zavallı Beecher'ın endişesine göre bu sadece bir tür yarı şefkatli acımaydı ve yanaklarının yaralı gururla karıncalanmasına neden oldu.

"Biliyorum," diye mırıldandı kendi kendine, "beni aptal sanıyor; ama değilim. Ringdeki birçok adam bu hatayı yaptı ve sonrasında parmaklarını yaktı."

"Pekala," dedi, bir an kadar düşündükten sonra, "hazırım; en azından, çok yakında hazır olacağım. Annette'e eşyalarını toplayıp yola çıkmasını söyleyeceğim."

"Keşke benim hakkımda daha iyi bir fikir edinmenizi sağlayabilseydim, Bayan Lizzy," dedi ciddi bir şekilde. "Söylemek istediğimden daha fazlasını verirdim, siz... siz..."

"Neyi?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Beni normal bir daire olarak yerleştirmediğinizi," dedi enerjik bir şekilde.

"Bunun ne anlama geldiğini bildiğimden pek emin değilim; ama size şunu söyleyeceğim, çok iyi huylu, çok nazik huylu ve anlaşılmaz olduğu için daha da yorucu olan elli bir kaprise karşı çok hoşgörülüsünüz. Ve sonra, siz çok iyi bir beyefendisiniz ve... Saygıdeğer Annesley Beecher." Ve elbisesini minuet tarzında tutarak, derin bir nezaketle odadan çıktı.

"Keşke biri bana o kitapla kazanıp kazanamayacağımı söylese," diye haykırdı Beecher, orada tek başına, şaşkın ve şaşkın bir şekilde dururken. "Muhteşem bir aktris olmaz mıydı! Aman Tanrım! Webster ona haftada yüz dolar ve ücretsiz bir ikramiye verirdi!" Ve bununla birlikte biraz zihinsel aritmetiğe başladı, sonunda kendi kendine mırıldandı, "Ve buna eyaletlerde başrol oynaması dahil değil!"

Dünyevi işleri yolunda giden bir adamın havasıyla, saçlarını camın önüne koydu, şapkasını taktı, kendine tanıdık bir baş selamı verdi ve
dışarı çıktı.

BÖLÜM IV. LAZARUS, STEIN, GELDWECHSLER

Beecher'ın Lazarus Stein'ın ikametgahını öğreneceği Juden Gasse, kasabadan başlayıp banliyöde biten uzun, dağınık bir sokaktı ve sanki kendini kaybetmiş gibiydi. Beecher, ancak uzun ve sabırlı bir aramadan sonra eski bir sarmaşıkla kaplı duvarda küçük bir kapı buldu. Kapının üzerinde düzensiz harflerle, belirsiz ve neredeyse okunaksız bir şekilde "Stein, Geldwechsler" yazıyordu.

Zili sertçe çaldığında, kapı kendiliğinden açıldı ve onu büyük ve güzel bir bahçeye kabul etti. Yürüyüş yolları, her iki tarafında zengin çiçeklerle dolu geniş bordürler bulunan espalye meyve ağaçlarıyla çevriliydi; ve merkezdeki alanlar mutfak bahçesi olarak kullanılmasına ayrılmış olsa da, lale ve düğün çiçeğinin tüm renkleriyle zenginleştirilmiş daha büyük yataklar, çiçek zevkinin, salt faydadan ne kadar daha baskın olduğunu gösteriyordu. Beecher bir ara sokaktan yukarı, bir diğerinden aşağı doğru, kimseye rastlamadan veya bir mesken anlamına gelebilecek bir şey görmeden
yürüdü; sonunda, palmiye ağaçlarının olduğu küçük bir korulukta, küçük bir
elmas camlı pencere gördü, yaklaştığında, kendisini sahne dışında
eşini hiç görmediği
bir kulübenin önünde buldu. Gerçekten de, gösterişli bir şekilde boyanmış ahşap iskeleti, ilginç
oymaları ve bambu çatısıyla, komik bir
operada görülen türdendi. Küçük pencerenin bir kanadı açıktı ve Beecher'a, kırmızı-kahverengi kumaştan uzun bir sabahlık ve bir fes şapkasıyla bir masada oturmuş, yazı yazan çok küçük yaşlı bir adamın figürünü gösterdi. Önündeki
tahta bir tepsi, uzun görkemli sütunlar halinde dolarlar ve altın paralarla doluydu ve bir yığın banknot, yanında ağır bir kurşun levhanın altında sıkıştırılmıştı. Beecher'ın figürü pencereyi karartır karartmaz yaşlı adam başını kaldırıp onu karşılamak için dışarı çıktı ve derin bir saygıyla şapkasını çıkararak içeri davet etti. Odanın büyüklüğü ve dolap resimleriyle kaplı ilginç duvarları Beecher'ın dikkatini başka bir anda çekmiş olsaydı, şimdi tüm şaşkınlığı, delici siyah gözleri, uzun sakalı ve kancalı burnu ona neredeyse doğaüstü bir anlam veren küçük adamın kendisi içindi.

"Sanırım Bay Stein ile konuşma onuruna eriştim?" dedi İngilizce,
"ve beni kendi dilimden anlayabiliyor mu?"

"Evet,--devam et," dedi yaşlı adam.

"Kaptan Davis tarafından size uğramam söylendi; bana adresinizi verdi."

"Ah, der Davis--der Davis--çok iyi bir adam--çok sevgili dostum. Sen onunla seyahat eden zengin bir İngilterelisin,--ha?"

"Şu anda onunla seyahat ediyorum," dedi Beecher hafifçe gülerek;
"ama zengin olma konusuna gelince, -neden, bu konuda tartışmayacağız."

"Evet, işte mektubu. Diyor ki, Milord sizi bizzat ziyaret edecek ve
bu yüzden kendimi -sizin 'bereit' dediğiniz gibi- hazır tutuyorum--sizi görmeye hazır tutuyorum. Sizi zavallı evime hoş geldiniz demekten onur duyuyorum."

Beecher ona nazikçe teşekkür etti ve Davis'in mektubunu çıkarıp,
çekmek istediği miktarı söyledi.

Yaşlı adam yazıyı, imzayı ve sonra mührü inceledi,
işini bitirdiğinde belgeyi geri uzattı ve kendi kendine mırıldandı,
"Ah, der Davis--der Davis!"

"Arkadaşımı çok yakından tanıyorsunuz sanırım?" diye sordu Beecher.

"Sanırım tanıyorum,-sanırım tanıyorum," dedi, kendi kendine hafifçe kıkırdayarak.

"Bu yüzden bana bahsetti ve hakkında bilgi almak için
bir iki küçük şey daha ekledi. Ama önce bu faturayı,--bana şu iki bin florini verebilir misin?"

"Peki şimdi ne yapacak, der Davis?" diye sordu Yahudi, soruya aldırmadan.

"Sanırım her zamanki gibi sürüyor," dedi Beecher, biraz karışık bir şekilde.

"Yaas--yaas--sürüyor--ve bazen de sürüyor--ha! ha! ha!"

yaşlı adam şeytanca bir kahkaha atarak güldü. "Ach, der Davis!"

Beecher kelimeleri hangi anlamda yorumlayacağını bilmeden, onları pek beğenmedi; ve "der Davis"in o tuhaf tekrarından ve ardından gelen küçük iç çekişten de pek memnun değildi. Ayrıca parasını almak için sabırsızlanıyordu ve tekrar soruya döndü.

"İyi görünüyor mu? Umarım iyi bir sağlığı vardır--siz buna ne diyorsunuz?"

"Elbette öyle; hiçbir şey onu rahatsız etmiyor. Baş ağrısından
daha fazla şikayet ettiğini hiç duymadım.

"Ach, der Davis, der Davis!" dedi yaşlı adam başını sallayarak.

Doğrudan hamleleriyle başarı şansı görmeyince, Beecher kısa bir sohbet başlatarak küçük bir yan saldırı denemeyi düşündü ve
"Şu anda Davis'e gidiyorum, kızıyla birlikte, onu bana emanet etti."

"Kimin kızı?" diye sordu Yahudi.

"Davis'in,--Brüksel'de eğitim görmüş genç bir hanım."

"Kızı yok. Der Davis'in kızı yok."

"Öyle değil mi? Sadece 'Dört Millet'e gel, sana
göstereyim. Ve çok çarpıcı bir kızdı da!"

"Hayır, hayır, buna asla inanmam--asla; bana asla bir
kızından bahsetmedi."

"İster söylemiş olsun ister söylememiş olsun--işte o, bildiğim tek şey bu."

Yahudi başını salladı ve eski mırıldanmasında sığınak aradı
"Ach, der Davis!"

"Sana kızından bahsetmemesine gelince, bana hiç
söylemediğini söyleyebilirim ve sanırım çoğu insan kadar yakındık; ama gerçek şu ki
sana söylüyorum."

Bir iç çekiş daha tüm cevabıydı ve Beecher sabrının sınırına
dokunuyordu.

"Kızım olsun ya da olmasın, birkaç bin florin istiyorum, -elbette biraz daha fazlasına itirazım yok--ve bunları bana nasıl
verebileceğinizi bilmek istiyorum."

"Margraf iki hafta önce buradaydı ve bana 'Lazarus' dedi, dedi, 'Lazarus, iyi arkadaşın Davis nerede?' 'Majesteleri,' dedim, 'bilmiyorum.' Sonra 'Kudüs'e gidersem onu ​​bulurum' dedi; ve ben 'Kudüs'e git' dedim."

"Ondan ne istiyordu?"

"Ne istiyordu? -herkesin istediği ve kimsenin elde edemediği, onun
sevmediği dışında--ha! ha! ha! Ach, der Davis!"

Beecher, talebine karşı bu devam eden ilgisizliği nasıl karşılayacağını bilemeden oturduğu yerden kalktı. Bir an tereddütle durdu, gözleri resimlerin asılı olduğu
duvarlarda gezindi.

"Ah! Eğer sanata ilgi duyuyorsanız, şimdi kendinize uygunsunuz ve hepsi bir not için! Bunların hepsini satıyorum,--o Gerard Dow, şu iki Potter, küçük
Cuyp,--gerçek bir hazine ve de Mieris,--şimdiye kadar çizdiği en iyileri,
ve geri kalanı, Her İkisinin arazisiyle, seksen bin yedi yüz florine. Bu bir schenk--bir hediye--başka bir şey değil."

"Unutuyorsun, mükemmel dostum Stein," dedi Beecher, daha önce varsaydığından daha fazla güvenle, "bu sabah buraya
para
almak ve harcamak için
geldiğimi."

"İkisinden de birazını yapıyorsun--bir bakıma her ikisinden de birazını," diye yanıtladı Yahudi. "Hangi parayı istiyorsun?"

"Hadi, bu mantıklı bir konuşma. Davis'in mektubunda birkaç bin florinden bahsediliyor; ama eğer miktarı beşe, hatta dört bine çıkarmaya meyilliysen, şartlar konusunda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz."

"Ne demek istiyorsun--şartlar konusunda anlaşmazlığa düşmeyelim mi?" dedi diğeri sert bir şekilde.

"İndirim anlamında başıboş bir rakam veya buna benzer bir şey için,
anlaşmazlık yaşamamalıyız demek istedim. Aslında, kendi pazarlığınızı yapabilirsiniz."

"Kendi pazarlığımı yapın ve kendime de ödeme yapın," diye mırıldandı Yahudi. "Ach, der
Davis, nasıl da gülerdi!--ha! ha! ha!"

"Eh, gülünecek pek bir şey göremiyorum, ihtiyar bey, tek sorun, bu zavallı iki bin florin için bu kadar uzun süre burada durup pazarlık etmem. Ve şimdi diyorum ki, 'Evet ya da hayır, rezervasyon yaptıracak mısınız, yaptırmayacak mısınız?'"

"De Cuyp ve de Wouvermans ve de Ostade'ı satın alacak mısınız?--sorun bu."

"Aman Tanrım, eğer hazır olanları hazırlarsanız, Katedral'i ve Cursaal'ı satın alırım. "Para kolayca elde edilebildiğinde yatırım konusunda özel bir şey yapmıyorum."

"Para kolayca elde ediliyor," dedi Yahudi, garip bir sırıtışla.

"Sen bir kozsun, Lazarus!" diye haykırdı Beecher, iyi şansının verdiği coşkuyla. "Seni on yıl önce tanısaydım, bugün başka bir adam olurdum. Her zaman gerçekten adil, dürüst kalpli bir adamla muhatap olmak için gözümü dört açmıştım, ama şimdiye kadar hiç tanışmadım."

"Nasılsın, altın mı yoksa banknot mu?" dedi Lazarus.

"Sanırım ikisinden de biraz," dedi Beecher, gözleri önündeki parıldayan küçük altın sütunlarını açgözlülükle
yutuyordu.

"Unvanınız ne? - adınız ne?" diye sordu Stein, bir kalem alarak.

"Benim adım Annesley Beecher. Bana 'Onurlu Annesley
Beecher' yazabilirsiniz."

"Lord of--"

"Ben hiçbir şeyin Lordu değilim. Bir soyluluk unvanının ardılıyım, hepsi bu."

"Sana Vizkont diyor--adını unuttum."

"Belki Lackington?"

"Evet, adı bu; ve de ki, ona faturası için para ver. Şimdi,
işte kabul yazısı ve sen de buraya, tabelanı koy."

"Annesley Beecher yazacağım, tüm kalbimle; ama kendime Lackington yazmayacağım."

"O zaman senin paran yok, Cuyp da yok, Ostade da yok," dedi Yahudi, kalemi mürekkep şişesine koyarken. "Sana bir şey sorayım, ihtiyar, sahtecilik yapmam sana ne fayda sağlar? İşini böyle mi yapmayı seviyorsun?"

"İşimi nasıl yapmak istediğimi kendim biliyorum ve kimse bana öğretmiyor."

"Peki Davis beni bu aptalca işe göndererek ne demek istedi? Bana kabulümü bozduracağına dair açık bir imada bulundu--"

"Hazır değil miyim? Sen asla gidip der Davis'e reddettiğimi söylemezsin! Ah,
der Davis!" ve sanki kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi iç çekti.

"Ona, açıkça, bana ait olmayan bir ismi imzalamamı şart koştuğunu söyleyeceğim--_ona_ söyleyeceğim."

"Bununla ne ilgisi var? Der Davis kendi adını yazıp
kendisi ödeyecek."

"Ah! Ve Davis de bu yasa tasarısını onaylayacaktı, öyle mi?" diye sordu Beecher.

"Bence öyle; yoksa sana parayı pek vermem."

"Bu gerçekten de bir fark yaratıyor. Aslında, bunun bir sahtecilik olmayacağı anlamına gelmiyor; ama eğer banknot Grog'un kendi eline geçerse--"

"Ach, der Grog,--ha! ha! ha! O kadar uzun zamandır adını duymuyorum,--Grog
Davis!" ve Yahudi gözleri yaşlarla dolana kadar güldü.

"Bu parayı elde etmenin başka bir yolu yoksa--"

"Başka bir yol yok," dedi Lazarus kararlı bir tonla..

"O zaman günaydın dostum Lazarus, çünkü beni o fiyata bir pulu
bozarken yakalayamazsın. Hayır, hayır, dostum. Bir iki şey yapıyorum,
ama sen bundan şüphelenmiyorsun. Sadece doğal bir şekilde yükselirim ve
hata yok."

"Yanılmıyorum; buna çok iyi bakarım," dedi Lazarus, ayağa kalkıp fesini çıkarıp veda etti. "Sana çok iyi günler dilerim."

Beecher, sert bir selamlamayla bahçeye doğru döndü. Davis'e, kendine ve tüm dünyaya öfkeliydi. Altının bu kadar yakınında olmasına rağmen, sadece bir endişeden dolayı -sadece bir endişeden dolayı- elde edilememesi hayatında nadir görülen bir olaydı; sonuçta, başka ne olabilirdi ki? Lackington'ın asla göremeyeceği, hatta faturayı ödeyemeyeceği sürece "Lackington" yazmanın hiçbir anlamı yoktu. Bir kere "alındığında", ki Grog tarafından kesinlikle kabul edildi, kabul yazısının üzerindeki kelimeler Lackington veya Annesley Beecher ise, bunun anlamı neydi? Ve yine de, Davis onu Vizkont olarak göstererek ne demek istiyordu? Elbette, birkaç bin florin gibi cüzi bir miktar için, kardeşinin adını ve ünvanını üstlenmesi gerekmiyordu. Belki de arkadaşı Lazarus'un gözünde bir İngiliz asilzadesinin seyahat arkadaşı olduğu sonucuna varmak için bir "kaçamak"tı; ve yine de, eğer öyleyse, Beecher'ın böyle bir zaafı olduğunu ilk kez görüyordu. Bunun bir anlamı _vardı_, bu kesindi, çünkü Grog hayat oyununda bir plan olmadan hiçbir hamle yapmazdı! "Olamaz," diye mırıldandı Beecher kendi kendine, "sahtecilik yüzünden bana karşı herhangi bir tehdit oluşturmak için olamaz, çünkü elinde beni bu konuda duvara itecek kadar çok şey var, çünkü güzel bir sabah beni bu suçlamayla 'yukarı' kaldırabileceğini bana hatırlatmaya özen gösteriyor." Beecher, Davis'in ne gibi bir niyeti olabileceği konusunda ne kadar çok kafa yorarsa, kendi kusurlarından dolayı derin meslektaşının büyük planlarını engelleyebileceği korkusuyla o kadar çok korkardı.

"Henüz bir adamı yarık deliğe sokacak kadar eşitini görmedim," diye mırıldandı Beecher, yoğun bir ajitasyonla ileri geri yürürken, "ve o da, bir şey ters gittiğinde, tek bir açıklama kelimesini bile dinlemeyen bir adamdır. 'Neden sana emrettiğim gibi yapmadın?' veya 'Sana emrettiğim gibi?' çünkü genel olarak kullandığı ifade budur. 'Sana bu konuda herhangi bir seçeneğin olduğunu kim söyledi? Seni danışmaya _ben_ mi götürdüm? _Bana_ oyun oyna!' diye haykırırdı. 'Benim _elime_ kadar oyna ve kendininkini umursama!'
Eh, ben de yaklaşık on veya on iki yıldır bunu yapıyorum ve bundan güzel bir
oyun çıkardım! Onunla bağımı kopar!--elbette onunla bağımı koparırdım,
eğer biri bana nasıl yapacağımı söylerse! Aman Tanrım, bazen
ulaşımın ve geri kalanının yaşlı Grog'un tiranlığından
daha zor katlanılabilir olmayacağını düşünmeye başlıyorum! İnsanı yorar, - kesinlikle bir adamın doğasını
kurutur!" Volkanik sancılar vardır, ne kadar çalışırlarsa çalışsınlar
ve mücadele etseler de lav çıkarmazlar; Beecher'da da durum aynıdır. Tüm tutkulu
öfkesi onu harekete geçmeye
uyamıyordu, oysa gerçek acısı
herhangi bir miktarda enerjiyi harekete geçirebilirdi. Davis'in mektubunu çıkarıp
tekrar okudu. Daha önce dikkatinden kaçan bir satır, şimdi boş sayfada gözüne çarptı. Şöyle yazıyordu: "Bunu aldıktan
sonra Aix'te gecikmemeye dikkat et. Benson'ın adamları senin peşinde." Beecher satırı okurken soğuk bir ürperti hissetti. Benson'ın adamları icra memurları, dedektifler veya benzeri bir şeydi. Benson en köklü kötülüğün bir tefecisiydi, yaşayan herhangi birinden daha fazla mevki ve koşuldaki adamı takip etmiş bir adamdı. "Süper"lerin dehşetiydi. Benson'ın elinde olmak, en geri dönüşü olmayan şekilde yıkım anlamına geliyordu; ve tam orada durduğu anda adamları peşine düşmüştü! Daha farkına varmadan kulübenin küçük penceresine geri dönmüştü. "Bu parayı senin şartlarınla ​​almalıyım, Stein," dedi. "Davis'in acilen varlığıma ihtiyacı olduğunu görüyorum. Burada bir gün daha erteleyemem."

"Kaç bin gulden, efendim?" diye sordu Yahudi saygıyla, kalemini mürekkep şişesine
daldırırken.

"Davis iki diyor--ben dört, hatta beş demek isterim."

"İsterseniz beş, efendim; bana göre hepsi birdir--beş, on beş veya
elli; ne kadar istersen."

Beecher, kendisiyle bir anlığına fikir alışverişinde bulunurken onu alıkoymak için elini diğerinin bileğine koydu. Daha önce hiç böyle altın bir fırsat
olmamıştı. Daha önce hiç bu kadar cömertçe hizmet sunan adamı görmemişti. İsteyip almaktı. Böyle bir
talihliyi
reddetmeli miydi? Başına gelen ilk
şansa sırtını mı dönmeliydi? Gelecek yıllara, bir kelimeyle servetini
yapabileceği zamana baktığında ne gibi gönül
yanıklıkları biriktiriyordu!

"Ama emin misin, dostum Lazarus, sekiz veya on bin dersem, daha fazlasını istemediğimden, Davis de faturayı desteklemeye
istekli olur mu?"

"Eminim."

"Şey, şimdi, bundan çok da emin değilim; ve Davis'in
rezervasyon yaptırması gerekeceğinden, belki de, onun bahsettiği miktarın ötesine geçmemem daha güvenli olabilir,--eh?"

"Nasıl isterseniz,--kendiniz nasıl isterseniz. Ben sadece, der Herr
Davis'in adının olduğunu söylüyorum; bana gönderip, 'Milord gerisini halleder,' diyor."

"Yani sana boş bir kabul mektubu mu gönderdi?" diye haykırdı Beecher şaşkınlıkla.

"Evet, gördüğün gibi,--'Christopher Davis,' ve her zamanki gibi gösteriş. Ach, der Davis!" dedi ve bir kez daha iç çekti.

Grog'un imzasını boş bir pulda tutan adam, Annesley Beecher'ın gözlerinde hiçbir ortak şekil almadı ve yaşlı adama garip bir hayranlık ve şaşkınlıkla bakmaya devam etti. Eğer önündeki masada belge olmasaydı, buna inanmazdı.
Aslanın ağzına kafasını koyan Van Amburgh'un güven dolu cesareti, bu tür kahramanca bir cesaretle karşılaştırıldığında
zayıf görünüyordu; ve yazıya bir tür büyülenmişlikle baktı.

"Ve Grog bunu sana mektupla mı gönderdi?" diye tekrar sordu.

"Evet, gördüğün gibi," oldu sakin cevap.

"Eh, işte gidiyor, Abraham--Lazarus, demek istiyorum; beş--hayır, sekiz--asla, diyelim ki on bin florin
olduğuna göre! On bin, altı ayda, ha?"

"Üç ayda daha iyi, her zaman yenileyebiliriz," dedi Stein sakin bir şekilde.

"Elbette; ve o zamana kadar sürahide biraz daha içki isteyebiliriz, ha! ihtiyar?" dedi Beecher neşeyle gülerek. "Elbette, istediğin kadar daha fazla içki alabilirsin."

"Ne tuğla!" dedi Beecher, tüm zevk
coşkusu içinde omzuna vurarak.

"Dere!" dedi Yahudi, yazmayı bitirirken, "her şey bitti; sadece
nereye ödeneceğini söylemek kaldı, Londra'daki hangi banka."

"Eh, bu biraz kafa karıştırıcı, itiraf etmeliyim!" dedi Beecher, çenesini şüphe ve tereddütle ovuşturarak.

"Lord Lackington hesabını nerede tutuyor?" diye sordu Yahudi; ve soru o kadar ustaca sorulmuş ki Beecher hemen cevapladı,--

"Harmer ve Gore's, Lombard Street veya Pall Mall, hangisini istersen."

"Hanper ve Gore. Onları çok iyi tanıyorum,--bu yeterli;
ismini orada imzala."

"Keşke seni Annesley Beecher'ın yeterli olduğuna ikna edebilseydim, ha?"

"Adını Davis'in dediği gibi yazıyorsun, başka bir şey değil!"

"Hadi bakalım! Atasözünde dendiği gibi 'Bir kuruş için'," diye mırıldandı;
ve cesur, gösterişli bir el yazısıyla banknotun üzerine "Lackington" yazdı.

[İllüstrasyon: 058]

"Ah!" dedi Yahudi, onu camıyla incelerken ve her harfi tekrar tekrar tararken; "ve şimdi, Cuyp, Mieris ve Ostade için ne diyorsun, hepsini alacak mısın, dediğim gibi?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim,--önce biraz düşüneceğim, Efendi Stein.
Resimlere gelince, bir adamın onları asacak bir evi olmadığında, onlar oldukça külfetli oluyor."

"Şehirde çok güzel bir evin ve kırsalda da
senin kutu dediğin şeyin yanında başka çok güzel bir evin var--sürün kutusu--"

"Öyle bir şey yok, Lazarus. Benim şu an içinde bulunduğumuz beşik kadar büyük bir şeyim yok. Aklın hep kardeşimde; ama
seninle temin ederim ki,
talihlerimiz arasında büyük bir fark var. O,
hayat piyangosunda ilk bileti çekti; ve bu arada, bu bana Grog'un mektubunda sana sormam gereken bir şeyi hatırlattı." Ve Beecher
mektubu cebinden çıkarıp göz gezdirdi. "Ah! İşte burada! 'Stein'a rouge-et-noir'daki ortalama koşuların ne olduğunu,
araya giren bir oyunun
işaretlerinin ne olduğunu ve bir renk üzerinde hatırladığı en uzun koşuların ne olduğunu sor?' Bana bunları cevaplayabilir misin?"

"Bazıları bende var," dedi Stein, bir raftan küçük bir vellum ciltli cilt alıp, bir asma kilit ve zincirle tutturulmuş, anahtarını
saatine takmış olarak indirirken. "İşte büyük 'arcanum,'" dedi gülerek; "İşte kırk bir yıllık deneyimde yapılmış hesaplamalar! Avrupa'da bu kadar laf söyleyebilecek bir adam nerede? Bu kitapta, Duc de Brancas'ın her hafta cumartesiye kadar her gece bankayı soyarak iki milyon üç yüz bin frank kazandığı büyük oyunu anlatılıyor! İlk krupiye Caumartin kendini vurdu ve Nogeot delirdi. Paraları kutuya koydu, çünkü cuma gecesi, 'Monseigneur,' dedi, 'burada tam paramız yok, -yüz yetmiş bin frank eksik,' dedi Duc, 'Önemsemeyin, mon cher Monsieur Nogeot, ben her zaman sıkışmış değilim, -kendinizi üzmeyin, -sadece eve yatmadan önce ödeyin.' Nogeot bunu duyduğunda
aklını yitirir. Ah! İşte bütün 'Greschichte' ve işte şanslar tablosu."

Beecher, değerli cilde, Aladdin'in lambaya baktığı gibi baktı. Anlatılmamış zenginliklerin mistik anahtarıydı. O harikulade
kitap ile bir adamın hayatında daha fazlasına ihtiyacı yoktu; orada, yıllarca süren yoğun çalışmanın ve derin çalışmanın keşfettiği bütün "gizlilikler", bütün "martingaller" vardı.
Bu bilgiyi kazanmak için de, hangi kalpler kırılmıştı, ne
ıssızlık, ne ölüm! Onun gözünde şehitlerin kaydıydı ve o buna gerçekten bir tür coşkulu saygıyla bakıyordu.

Yaşlı Lazarus, hayret ve hayranlık ifadesini fark etmekte başarısız olmadı. Orada, yüksek sanatın bütün
zaferlerinin uyandıramadığı parıldayan coşkunun tasvir edildiğini gördü. Wouvermans'ın güçlü enerjisi, Cuyp'un parlak renkleri, Mieris'in yumuşak zenginliği,
şimdi Fortune'un cazibesine göre her akorda titreşen o doğaya dokunmamıştı. Bu, bir müridin kutsal bir kalıntının önündeki itaatkar ibadetiydi! Stein o bakışı okudu ve her bir amacını izledi;
ve ciddi bir hareketle cildi kavradı ve kilitledi.

"Ama bana kesinlikle göstereceksin - yani, bana bu soruların cevabını mı söyleyeceksin?"

Stein, "O benim Kleinod'um, benim idolüm - o kitapta sırların sırrı yatıyor ve kendi kendime diyorum ki,
'Lazarus, fakir ol, yoksul ol, yarın evsiz kal ve istersen
nasıl zengin olacağını biliyorsun.' Şansların büyük yasası - 'Şans' dediğimiz şeye rehberlik eden kural - orada yazılı! Sadece sahip olacağımı söylemem gerekiyor ve sahip oldum! Öldüğümde onu yakacağım ya da mezarımda benimle birlikte yatmasını sağlayacağım."

"Bunu başarman mümkün değil!" diye haykırdı Beecher dehşet içinde: birinin kanser, kolera veya zavallı insanlığın bu tür korkunç bir felaketinin tedavisini dünyadan götürmesini duymak ona çok daha az öfkeye mal olmuştu. Böyle bir suçun kara yürekli bencilliği benzersiz görünüyordu ve önündeki bakımsız nesneye baktığında ve yalnız noktayı, izolasyonu ve elverişli anı gördüğünde, aklından garip bir çılgın düşünce geçti, sadece affedilebilir değil, aynı zamanda övgüye değer olabilirdi, onu ele geçirip zorla götürmek. Yaşlı adamın içinden geçenleri okuyup okumadığını söylemek zor, ancak diğerinin bakışlarına aynı kararlılıkla ve aynı şiddetle karşılık verdi ve Beecher utanmış ve korkmuş hissetti. "Sana ne diyeceğim, Stein," dedi, bir duraklamadan sonra, "sadece merak olsun diye senin o eski cildini satın alacağım ve sana bir spor teklifi yapacağım, sana on bin frank vereceğim!"

Yahudi, tek yanıt olarak, mutlak bir küçümsemeyle alçak bir ıslık çaldı.

"Eh, eğer düşünürsen, bu muhteşem bir teklif; çünkü, sadece
diyelim ki söylediğin her şey olsun -ve buna inanamıyorum--ama
diyelim ki öyle olsun, bu büyük kamusal oyun masalarının devamını kim garanti edecek? Avrupa'nın tüm hükümetleri onlara karşı çıkıyor,--bir veya iki yıl bile bir yıl kapatılmıyor.
Bu bahar Baden'de oyunun yasaklanmasından söz ediliyordu. Fanatik bir coşkunun ilk patlamasının ne gibi sonuçlar doğuracağını kim söyleyebilir?"

"Hayır, hayır. İnsanlar yaşadıkları sürece üç şey yapacaklar, sevişecekler, savaşacaklar ve kumar oynayacaklar. Bunlardan vazgeçtiklerinde, dünya susacak."

Beecher'ın bu konuda reddedilemeyeceğini hissettiği gerçek bir güç vardı ve sessiz kalıp çürütüldü. Denemediği başka bir itirazı daha vardı ve başarıya dair en ufak bir şans bile veren hiçbir şeyi ihmal etmemeye karar verdi. Kendini Yahudi'nin kalbinin iyiliğine, doğasında bulunması gerektiğini bildiği iyiliğe yöneltti. Öyleyse, binlerce kişi için bir lütuf olabilecek bir sırrı mezara mı götürmeli, yoksa neden yok etmeliydi? Bilmeden de olsa, "Fortune'dan unutulmuş" adamın bazı sefaletlerini tasvir etti: ateşli kaygı günleri, acı dolu işkence geceleri, kayıplarıyla yarı delirmiş bir halde, vahşice, pervasızca intiharı, acı çeken yeteneklerine her zaman mevcut olan en karanlık biçimleriyle oynadı, oysa tüm bu zaman boyunca o küçük kitaba bir bakış onu kurtarabilirdi. Ve sonunda, doğmamış nesillere böyle mutluluk aktarabilen bir adama coşkulu övgüler yağdırdı.

"O kitabı asla satmak istemiyorum. Her zaman kendimle ölmeyi kastediyorum! ama
bana bir bin pound verirseniz, sizindir. Geciktirirseniz, iki bin pound derim."

"Tamamdır--alırım. Elbette bir banknot da olur--eh?"

"Evet, bir fatura alacağım, üç ayda bir. Senin olduğunda, sana
Avrupa'nın en şanslı adamı olduğunu söyleyeceğim. Orada,
o küçük ciltte, insanların çabaladığı, savaştığı, aldattığı, öldüğü her şey var!"

Bunu söylerken, Beecher'ın imzalaması gereken kabul
belgesini yazmak için tekrar masasına oturdu; diğeri ise pencerenin girintisine çekilerek, değerli kitabın sayfalarına hevesle baktı. "Dikkat et," dedi Yahudi, "kimsenin 'Kabal'ı görmesine izin verme. Bir kere dışarı çıkarsa, banka oyunu değiştirecek. Sen sadece kafanda kombinasyonları taşı ve içeri gir ve istediğin kadar milyon kazan."

"Aynen öyle," dedi Beecher, coşkuyla, altın şelalenin düşüncesi bile içinde bir coşku ürpertisi yarattı. "Ancak, sanırım Davis'e gösterebilirim?"

"Ach, der Davis, evet,--der Davis görebilir," dedi Yahudi, anlamını yorumlaması çok zor olan bir kahkahayla. "Şimdi," dedi Stein, kalemi ona uzatarak, "oradaki ismi diğerininki gibi yaz."

"Hala Lackington, sanırım--ha?" diye sordu Beecher.

"Evet,--aynı şey," dedi Stein, ciddi bir şekilde.

"'Bir koyun için bir kuzu kadar iyi,' atasözünde söylendiği gibi," diye mırıldandı
Beecher. Ve ismi pervasız bir gösterişle söyledi. "Size bir şey söyleyeceğim, Efendi Stein," dedi, ceketinin göğsündeki sihirli
cildi ilikleyerek, "eğer bu söylediğiniz gibi iyi bir kaçamak olursa, size iyi davranacağım. Size şeref sözü veriyorum, orada yazdığınız miktarın iki-üç katı kadarını size karşı savunacağım. _Siz_ muhatap olduğunuz adamı tanımıyorsunuz, onu çok az kişi tanıyor, bu konuda, ama hayatta akıllıca bir iki ders almış olsa da, içinde hala iyi şeyler var; ve _eğer_--eğer_ diyorum, çünkü elbette her şey _buna_--eğer_ Hamburg'daki bankaya bunun yardımıyla bir hava katabilirsem, sizi unutmayacağım, ihtiyar." "Onları havaya fırlatıyorsun!--Ems, Wiesbaden, Baden--hepsi birlikte yükseliyor!" Ve Yahudi bir iblisin neşesiyle güldü.

"Kimseye zarar vermek istemiyorum,--bir adamı çok fazla sıkmak istemiyorum," diye araya girdi Beecher, aniden, batıl inanç korkusunun hızlı bir ürpertisi--kumarbazın doğuştan gelen vicdanı--içini kapladı ve onu, şans eseri bir söz veya düşünceyle, 'Yaşa ve yaşat!' diyerek ürpertti. Hepimize yer var!" Ve gerçekten cömert olduğuna inandığı bir duyguyu dile getirerek Yahudi'den ayrıldı ve
ayrıldı.

BÖLÜM V. REN NEHRİ YAKININDA BİR KÖY

Ren Nehri'nin sağ kıyısına yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Holbach adlı küçük bir köyde, Grog Davis kızının gelişini beklerken
odasını kurmuştu. Avrupa'nın o büyük anayoluna yakın, vızıldayan vapurların ve çığlık atan trenlerin neredeyse duyulma mesafesinden uzakta olmasına rağmen, yer harika bir şekilde tenha ve ziyaret edilmemiş bir yerdi.
Birkaç kişi tarafından bilinen, sırrını balıkçılar gibi saklayan küçük bir alabalık deresi, hanın Mayıs ve Haziran aylarında başvurulan bir yer olmasını sağladı; ancak
yılın geri kalanında "Altın Kanca"nın çok az müşterisi vardı ve ev sahibi bahar tekrar gelene kadar neredeyse görevlerinden vazgeçti.
Aslen bir değirmen olarak tasarlanan ev, nehrin üzerine inşa edilmişti, böylece tembel balıkçı aslında
pencereden balık tutabilirdi. Nassau'nun çam ağaçlarıyla kaplı dağları, millerce düzensizce uzanan, bazen sadece bir şeride, bazen de etraflarına dağılmış, verimli çayırlıkların küçük ovalarına genişleyen dar vadiyi çevreliyordu. Nehrin iki yanında dar bir bahçe şeridi vardı, kenarında kafesli asmalardan oluşan bir yürüyüş yolu vardı, yazın boğucu sıcağında büyüleyici bir yerdi, yukarıda yemyeşil gölgesi ve aşağıda dalgalanan dere vardı. Davis burayı yıllar önce aceleci bir Yolculukta görmüştü; ancak hafızası bu yerin tüm anılarını taşıyordu ve kısa sürede aradığı her şeyi içerdiğini keşfetti, erişimi kolaydı, gizliydi ve ucuzdu. Yılın bu ölü mevsiminde bir misafirle karşılaşmaktan fazlasıyla memnun olan bu kişiler, ona en seçkin daireyi verdiler ve ona her türlü ilgi ve özenle davrandılar. Masasına neredeyse lüks bir şekilde iyi bir şekilde yemek verilmişti; Ettleberg'in iyi şarabı cömertçe verilmişti; asma sokağı onun kullanımı için bir tabanca galerisine dönüştürülmüştü; ve tüm bunlar Clarendon'daki bir garsonu tatmin etmeyecek kadar _günlük_ bir ücreteydi. Ama onu en çok memnun eden şey sakin inziva, mükemmel izolasyondu. İstediği gibi dolaşmasına
izin verin, asla bir gezginle karşılaşmazdı. Gerçekten de, böyle bir yerin, İngiltere'nin her yıl Avrupa'daki her şeyi çekiştirmek, tartışmak ve aşağılamak için gönderdiği meraklı gezgin kabilesinden nasıl kaçabildiği harikaydı; ve yine de tam da genellikle aradıkları nesneler buradaydı: güzel
manzara, pitoresk bir köylülük ve tüm özellikleri ve gelenekleriyle romantik bir toprak. Grog bunlarla ilgilenmiyordu: kayalar, şelaleler, harabeler, yapraklı korular veya berrak akarsular ona hiç çekici gelmiyordu. İnsanların hayatı, tutkuları ve hırsları için yaşıyordu. Bazı insanların bu tür şeylere hayran olduğunu biliyordu ve edebiyata düşkün olanlar da vardı; diğerleri
resimleri severdi; diğerleri de eski paralara bayılırdı. Hiçbir itirazı yoktu.
Çok karlı olmasalar bile en azından zararsız zevklerdi. Tek istediği, bu tür hayalperestlerin yoldaşı olmamaktı. "Bana hayatı bilen
bir adam ver," derdi; ve korkarım ki aynı "hayat" tanımı, pek de övülmeye değer olmayan bazı şeyleri de içerirdi.

Eğer bu yer tembelliği ve rahatlığı teşvik edecek bir yer olsaydı, Davis bu hoşgörüye boyun eğmezdi. Erken kalkardı; sağlık için yürürdü; pratik yapmak için
tabancayla ateş ederdi; oyun masası için martingale'ini incelerdi; Köyde bulduğu yaşlı bir maitre d'armes ile küçük kılıçla bir saat geçirdi; ve aslında buna kendini adamasa da,
sohbet yoluyla Almanca pratik yaptı; ve son olarak, gelecek hakkında derinlemesine ve yoğun bir şekilde düşündü. Bu tür spekülasyonlar için
ortalama bir kapasitesi yoktu. İnsan kalbinin yüksek ruh halleri hakkında pek bir şey bilmese de,
onu eksiklikleri ve zayıflıkları açısından iyi anlıyordu; bir insanın hangi cazibelere kapılabileceğini, ne zaman ve nasıl sunacağını,
sık sık üzerinde düşündüğü gizemlerdi. Bu nedenle, Davis bu tür tahminlerde
kendini kullandı. Garip olasılıklar,
"vicdan vakaları", ki bunların aklınıza hiç gelmediğine inanmak isterim, sevgili okuyucu,
benim de aklıma gelmedi,
ve bunları cesurca karşıladı.

Dünya, gece boyunca masasında çalışan, her gün yirmi
gönderisini alıp yanıtlayan ve bunu açıklamak, çürütmek,
diğerini doğrulamak için Meclis'e çıkan çalışkan bakana olan hayranlığında cömerttir, bir hatibin tüm netliği ve bir katibin tüm sakinliğiyle; ama sonuçta, o, yüzlerce diğer bileşen
parçası olan, hepsi de birbirine uygun ve orantılı olan o hükümet makinesindeki bir volandan başka bir şey değildir. _Öz_ yazarlar ve özel
sekreterler tıkıştırır, meslektaşları ona öğüt verir. Resmi hayatın rutini onu doğru ritmine
sahip kılar; ve eğer tembelliğe yenik düşmez veya şevkten etkilenmezse, neredeyse hiç hata yapamaz. Sizin dar boğaz ve acil durum adamınız, zekasıyla yaşayan ve onu istemediğini düşünen dünyadan ödül ve takdir koparan arkadaşınız öyle değil. Gururlu bir üç katlının dünyayı dolaşmasına şaşmamak gerekir; ama bir teknenin Çin Denizlerinden güvenli bir şekilde gelmesi veya Ümit Burnu'nun etrafındaki fırtınalı geçişi göze alması arasındaki şaşkınlığımız çok
farklıdır. Böyle bir zanaat
Grog'du, kendi kaptanıydı: kendisi mürettebattı, ne sahibi ne de
sigortacısı vardı; ve yine de, dünyanın toplanmış donanmaları arasında,
bayrağını gösterirdi!

Mevcut varoluşunun kesintisiz dinginliği bu düşünceler için en elverişli olanıydı ve onu seferini mükemmel bir sessizlik içinde planlamaya bıraktı. Han halkı onu ister
sıkı çalışmayla,
kaybedilmiş bir pozisyonu geri almaya gelmiş,
utanç içindeki büyük bir bakan,
bir tür anlaşılması zor soruna derinlemesine dalmış bir bilim adamı, isterse hayal gücünü
serbestçe kullanmak için izolasyon arayan seçkin bir yazar olarak görsün, ona sadece büyük bir saygıyla değil, aynı zamanda etraftaki sessizliği ve dinginliği korumak için gösterdikleri gayretli çabada bir tür hürmetle davrandılar.
Çalışmalarında olması gerektiği zaman, tek bir ses, merdivenlerde tek bir ayak sesi bile duyulmadı. Kaçışlar ve kazalar adamınıza, tam bir maceracıya, onun bir koşullu kişi olduğunu ima eden o saygılı gözlem kadar iltifat eden bir şey yoktur. Bu, hayduta
karşı mücadele etmeyi beklediği keseyi özgür iradesiyle vermek gibidir. Davis bu saygı işaretlerinden
hoşlanır ve gün geçtikçe onları talep etme konusunda daha istekli hale gelirdi.

"Bu sabah dışarıda biraz gürültü duydum, Carl," dedi garsona; "bunun anlamı neydi?" Garson bir iki dakika açıklama yapmaktan çekindi; ama biraz sonra aylar önce hanın sakini olan ve hiç faturasını ödemeyen bir yabancıdan bahsetmeye devam etti; yasa, tek başına, ev sahibine onu başıboş bırakma yetkisi vermiyordu, sadece ona yiyecek vermeyi
durduruyordu ve evden çıkması için bir fırsat bekliyordu, böylece tekrar içeri girmesini yasaklıyordu. Davis, parasız bir misafirin aç bırakılabileceği ama kovulamayacağı bu ilginç yasa tasarısına çok eğlendi ve yabancıya, yaşına, görünüşüne ve milletine dair birçok soru sordu. Garsonun bildiği tek şey, onun saygıdeğer görünümlü, şişman, ileri yaşta, yapmacık tavırlara, yumuşak bir sese ve yardımsever bir gülümsemeye sahip bir adam olduğuydu; ülkesine gelince, tahmin edemiyordu. Birkaç dil konuşuyordu ve Almancası, tuhaf olsa da, bir yerlininki kadar iyiydi.

"Ama nasıl yaşıyor?" dedi Davis; "Yemek yemeli."

"İşte bulmaca bu!" diye haykırdı Carl; "bir süre
ben kahvaltı veya akşam yemeği servis ederken beni izlerdi ve koridorun sonundaki odasından
çıkıp giderdi, bazen bir pirzola ile--belki bir tavuk--şimdi bir tabak ıspanak, şimdi bir
omlet, ta ki sonunda, tepsiyi
koruyacak biri olmadan
yukarı kata çıkmaya cesaret edene kadar. Bu bile her zaman yeterli olmuyordu, çünkü
bazen çaresiz kalıyordu ve aslında zorla bir tabağı kapıyordu."

"En iyi ihtimalle bu şanslar bile bir adamı
yaşatmaya yetmezdi," dedi Davis.

"Onlar da; ama gece dışarı çıkıp ülkeye bir 'baskın' yapma
yolları olduğundan şüpheleniyoruz. Sürekli olarak kümes hayvanlarının
kaçırıldığını; peynir ve meyvelerin çalındığını duyuyoruz. İşte şimdi, galeride
gizlice dolaşıyor. Dinleyin! Dışarıda birkaç elma bıraktım."

Davis, ihtiyatı sağlamak için bir hareketle ayağa kalktı ve bir tabancanın üzerine bir 
perküsyon kapsülü yerleştirdi, elinin bir hareketi silahın dolu olmadığını göstermeye yetti.

"Kapıyı yavaşça aç," dedi; ve garson sessizce
yanına giderek kolu çevirdi. Kapı daha yeni açılmıştı ki,
Grog bir adamın figürünü gördü ve tabancayı fırlattı.
Aynı anda oradan fırladı ve koridora koştu.
Yabancı, görünüşe göre, bu sesten irkilmemişti bile,
ama vurulup vurulmadığını görmek için kolunu incelemekle ciddi bir şekilde meşguldü.
Başını kaldırdı ve Davis irkilerek bağırdı,--
"Ne, Paul!--Paul Classon! Bu mümkün mü!"

"Davis--yaşlı dostum!--seni burada mı görüyorum?" diye haykırdı diğeri, derin ve yumuşak bir sesle, tamamen rahatsızlıktan veya heyecandan uzak bir şekilde. "İçeri gel,--buraya gel, Paul," dedi Davis, kolundan tutarak; ve
onu odaya götürdü. "Bu iğrenç oyunu kime oynadığımı pek tahmin etmiyordum."

"Dolu değildi," dedi diğeri, soğukkanlılıkla.

"Elbette hayır"

"Öyle düşünmüştüm," dedi, rahat bir gülümsemeyle; "beni korkutmak için çok fazla
hileleri oldu."

"Gel, Paul, ihtiyar, kendine bir bardak kırmızı şarap koy,
ben de sana bu jambondan biraz keseyim;
sonra konuşmak için bolca vaktimiz olacak."

Yabancı daveti kabul etti, ama en ufak bir
heves veya telaş göstermeden. Hayır, peçetesini ağır ağır açtı ve
bir köşesini düğme deliğinden geçirdi, bazı eski moda gurmelerin bir
hilesiyle yaptığı gibi. O da şarabın zengin renginin tadını çıkarmak için kadehini ışığa tuttu ve tadına bakarken bir uzmanın edasıyla dudaklarını şapırdattı.

"Bir Burgonya, Davis, ha?" diye sordu, tekrar yudumlayarak.

"Sanırım öyle. Aslında bu şaraplar hakkında çok az şey biliyorum."

"Ah, evet, bir 'Pomard' ve türünün en iyisi. Elbette, İngiltere'nin yetiştirdiği damak zevkleri dışında, yılın bu zamanı için fazla yüklü."

Davis şimdi arkadaşının tabağını jambon ve kaponla kaplamıştı ve sonunda kahvaltısına başladığını görmekten memnun oldu.

Okuyucumuza, hikayemizin ilgi alanları için gerekenden daha fazlasını
Bay Classon hakkında bilmenin yükünü yüklemeyeceğiz; ancak iki aydır ve daha uzun süredir tattığı ilk düzenli yemeğini yerken,
onun hakkında birkaç kelime söyleyelim. O, hayatı talihsizliklerle dolu bir
tarih olan bir din adamıydı. Bazen refah güneşi başının üzerinde neşeyle parlıyormuş gibi görünürdü; ama
çoğu zaman onun kaderi, üzerinde karanlık ve alçalan gökyüzüyle yürümekti.

[Resim: 068]

Eğer bir terfisi varsa, bu, rektörü, dekanı veya piskoposuyla kavga etmek, komisyonlar önünde anılmak, vekiller tarafından yargılanmak,
inatçı ilan edilmek, uzaklaştırılmak ve Tanrı bilir başka neler. Kilise muhtarları ve cemaat yetkilileriyle sürekli davalardaydı,
haklarının dolandırıldığını ve ayrıcalıklarının mahrum bırakıldığını keşfediyordu. Edward veya Henry'nin Yasalarını ve şu anki koruyucularının yankesicilerden pek de iyi olmadığı bu, şu veya diğerinin uzun süredir gömülü kurucularının eski miraslarını ortaya çıkarmak için onun gibisi yoktu. Olumsuz kararlar ve cezalar ona baskı yaparken, iftiracı oldu, konuştu, yazdı ve her türlü iftira içeren şeyi yayınladı, herkesi zimmetine para geçirmekle, dolandırıcılıkla ve yalancılıkla suçladı ve saldırı ruhu
içinde egzersizle güçlendikçe, bu adamı kovuşturmayla, diğerini ise açıkça ifşa etmekle tehdit etti. Hukuki davalar ve aleyhine masraflar birikti ve hapisten ancak burada çıktı, tekrar oraya girdi. "Yukarıdaki"
Mahkemelerden kısa süre sonra "aşağıdakilere" indi; sefih ve ahlaksız oldu, kiralık kalemi hiçbir şeyden çekinmedi ve emir vermek için
herhangi bir şeye veya herhangi birine saldırdı. Yargıçlar onu tehdit edici mektupların veya yalvaran mektupların
yazarı olarak "gösterdiler". Bugün hayali bir yardım kuruluşunun sahte sekreteriydi; yarın Pasifik'teki bir adaya giden sıkıntılı bir misyoner olarak görünecekti. Ebediyen
dünyanın önündeydi, ta ki kendisinden bahseden paragraf, "Rahip Paul Classon yine!" veya daha
kısaca, "Paul Classon'ın sonu!" sözcükleriyle başlayana kadar. Kalemi, bu süre boyunca, onun tek geçim kaynağıydı; ve ne kadar da cesur bir hamle yaptı! Bakanların görevden alınması,
hırsızlık, sahtecilik suçlamaları, krallığın en yüksek isimlerine karşı daha da kötü suçların ima edilmesi, rüşvet verilen devlet adamlarının, yozlaştırılmış elçilerin, piskoposlara ve yargıçlara karşı pasquinadlar, özel hayattaki insanların iftira dolu hikayeleri, ödüllü dövüşler, kehanet içeren
almanaklar, sahte misyoner günlükleri, şarlatan ilaçları öven kıtalar, hatta sokak baladları bile edebi çabaları arasındaydı; oysa,
kişisel olarak, düşük seviyeli şarkı söyleme kurumlarına başkanlık etti ve
sadece polisin bildiği yerlerdeki sayısız topluluğun
başkanıydı. Gazeteye baktığında onu bulmak zordu
ya polis gazetesinde sarhoş ve düzensiz olarak bildirilmişti,
onu dinlemek için toplanan kalabalığın
ana caddeyi tıkadığı,
yemeğinin veya yatağının parasını ödemeyi
reddettiği, ev sahibine saldırdığı veya, suçların suçu,
"G 493" için ölçüsüz bir dil kullandığı. Sonunda onu dilencilik yapmaktan yargılamaktan ve
dayak suçundan hapse atmaktan gerçekten yoruldular; yasa
yorgun düşmüştü; ama dünyanın da sabrı tükenmişti ve Paul yeni bir yarımküreyi fethetmesi gerektiğini gördü. Yurt dışına çıktı.

Şimdi ne kadar da değişken bir hayat yaşıyordu; bir zamanlar öğretmen, bir başkasında otel komisyoncusu, bir tren hamal, bir seyahat görevlisi, bir polis casusu, bir sirk şirketinin kapıcısı, bir İngilizce dergisinin editörü, veteriner, dil ustası, patentli ilaçların temsilcisi, resim satıcısı ve sinirli bir hastaya eşlik eden, Paul'ün dediği gibi, öfkeli bir manyağın arkadaşı. Borç ve zorluklarla neler yaşadığını anlatmanın bir yolu yok, ta ki polis onu sınırın ötesine sessizce geçirmeyi, bu kadar tedavisi olmayan bir suçluyu cezalandırmaktan daha çok tercih edene kadar. Bu şekilde Avrupa'da yıllarca dolaşmıştı, elçiliklerin dehşeti, hayırsever komitelerin vebası. Rahip Paul Classon'ın kıyafetlerini, saatini, ilahiyat kütüphanesini kurtarmasını, onu İngiltere'ye, And Dağları'na, Afrika'ya göndermesini sağlayacak bağışlar her yerde görülüyordu. En düşük umutsuzluk çukurundan ne sıklıkla kurtarıldığını veya yanan bir odun parçası gibi
kaç kez kapıldığını söylemeye cesaret edemiyorum; aslında, bir çukurda yaşıyordu ve her zaman yanıyordu.

"Çok mutluyum," dedi Davis, arkadaşının tabağını doldururken, "Eskiden olduğu gibi aynı iyi, içten iştaha sahip olduğunu görmekten çok mutluyum, Paul."

"Ay, Kit," dedi, hafifçe iç çekerek, "iştah akşam yemeğinden daha sadıktı; belki de aynı ilkeye göre, bizi terk eden son insanlar alacaklılarımızdır!"

"Sanırım oldukça zor zamanlar geçirdin," dedi Davis, şefkatle.

"Şikayet edilecek pek bir şey yok, -zorluk denebilecek bir şey değil," dedi Classon, tabağını ondan itip bir puro yakmaya devam ederken; "Hepimiz aylakız, Kit, gerçek bu."

"Sanırım öyle; ama yılda on binle aylak olmak çok da tatsız değil."

"Sahip olmak ve zevk almak her zaman aynı bireyde yoğunlaşsaydı,"
dedi Classon yavaşça, "söylediklerin cevaplanamazdı; ama öyle değil, Kit. Hayır, hayır; hayattan gerçekten zevk alan adamlar hiçbir şeye sahip olmazlar.
Söylemek gerekirse, bu dünyaya gelen bir misafirdirler, birkaç ayı keyifli bir şekilde geçirirler, her yerde konaklarlar ve her şeyden memnun olurlar."
Grog başını olumsuz anlamda salladı ve diğeri devam etti, "Söylediklerimin doğruluğunu ikimizden daha iyi kim bilebilir? Baban veya benimki bize kaç dönüm arazi miras bıraktı? Hangi tahviller, demir yolu hisseleri, maden senetleri veya ipotekler? Ve yine de, Kit, eğer yirmi güzel gün ve görkemli geceyi tamamlarsak, bunların hiçbirinin bizimle avuç içi için çekişeceğini mi düşünüyorsun? Ah," dedi, coşkuyla, "bana hayatın kazanılmamış zevklerini ver, -- bana sağlamak için hiçbir düşünceye veya ödemek için altı peniye mal olmayan zevkler! Şarabı uzat, Kit, --o şişe diğerinden daha iyi;" ve dudakları şaplatılırken, gözleri bir tür düşsel coşkuyla kapanır.

"Hayatın hakkında bir şeyler duymak istiyorum, Paul," dedi Davis. "Adınızı sık sık 'Times' ve 'Post'ta gördüm, ama sizin de bu konuda bir açıklamanız olmasını isterim."

"Sevgili Kit, elli hayatım oldu. Anlamanız gereken kişi, buradaki adam;" ve konuşurken geniş göğsüne vurdu. "Sadece maceralara gelince, onlar nedir? Yolculuğa asla müdahale etmeyen, geminin kayıtlarına girmeye bile değmeyen fırtınalar."

"Karın nerede, Paul?" diye sordu Davis, aniden, çünkü arkadaşının vecize niteliğindeki ses tonu altında yarı sabırsızlanıyordu. "Onu en son duyduğumda," dedi Classon yavaşça, bardağını ışığa doğru çevirirken, "Chicago'daydı, eğer doğru vezin buysa, 'Kadın Hakları' hakkında ders veriyordu. Konuyu Fanny'den daha iyi kimse bilmiyordu." 

"Çok zeki bir kadın olduğunu duydum," dedi Davis. 

"Çok zeki," dedi Classon; "söylemli; Fransızların her zaman 'tutarlı' dediği türden değil, ama kesinlikle zeki ve tatlı bir şair." Son sözleri söylerken o saygıdeğer gözlerde cıvıl cıvıl bir ışıltı vardı, o kadar kötü niyetli şakalarla doluydu ki Davis bunu fark etmekten kendini alamadı;
ama Classon'ın tek açıklaması, "Bu onun sağlığı ve mutluluğu için!" oldu ve bir şişe içkiyi yudumladı. "Ya senin, Kit, - ya o?" diye sordu. 

"Uzun yıllar önce öldü. Onu hatırlıyor musun?" 

"Elbette ki öyle. Surrey'deki ilk görünümü hakkında makaleyi yazdım. O zamanlar ne kadar da yakışıklı bir yaratıktı! Onun büyük
başarısını ben tahmin etmiştim; onu hafif komedi rollerinden kurtaran ve ona Leydi Teazle'ı
oynamasını söyleyen bendim!"

"Yarın sana onun doğuştan gelen görüntüsünü göstereceğim, kızı," dedi Davis,
öksürmesine neden olan garip bir boğulma hissiyle; "annesinden daha uzun, ayrıca daha şık."

"Çok zor, bu, gerçekten çok zor," dedi Classon, ciddi bir şekilde.
"Hiçbir zaman eşini görmediğim doğal bir zarafet vardı; ve sonra
yürüyüşü, başının duruşu, en ufak hareketi, hepsi büyüleyici bir zarafete sahipti."

"Lizzy'yi görene kadar bekle," dedi Davis gururla; "bunların hepsinin
canlandığını göreceksin."

"Onu tahtalara mı yazıyorsun, Kit?" diye sordu Classon, umursamazca.

"Sahne için mi? Hayır, tabii ki değil," diye cevapladı Davis, kaba bir şekilde.

"Ve yine de bunlar tam da şu anda yüksek bir fiyat getirecek gereksinimler. Güzellik İngiltere'de nadir bulunan bir hediye değildir; biçim ve simetri de öyle; ancak, soylular hariç, o rahat zarafet, o harmanlanmış onur ve yumuşaklık, kadının başlıca cazibesini oluşturan şeyde acınası bir eksiklik vardır. Eğer o senin dediğin gibiyse,
Kit,--kısacası, annesinin kızıysa--onu dışarı çıkarmamak düpedüz deliliktir."

"Bunu duymayacağım! O kız bana on bin pounddan az bir şeye mal oldu, --ay, on bin pound-- okul, ustalık ve geri kalan her şey. O aptal değil, bu yüzden kabul ediyorum; boşa harcanmış değil! Güzellik konusunda, on beşe on, yüzlerce bahse girerim ki, bir salon gününde St. James's Sokağı'nın dibinde durarak,
onunla boy ölçüşemezsin. Yarın parayı yatırmaya hazırım ve
bu, sahaya karşı üçe iki vermek demektir! Ve bu, Haymarket'te
atacağım kız mı? Sana söylüyorum, Paul, o bir Derby kısrağı ve bu günlerde ilk favori olacak."

"Faustum sit augurium!" dedi Classon, kadehini teatral bir şekilde kaldırarak ve sonra bardağını dikerek. "Yine de, doğru bilgilendirilmişsem, sahne genellikle soyluların ön odasıdır. Binlerce kişiyi büyüleyen cazibeler, birinin büyüsünün merkezini oluşturur."

"Bunun olmadan da bir taç bulabilir," dedi Davis kaba bir şekilde.

"Ah, gerçekten!" dedi Paul, kaşlarını hafifçe kaldırarak;
ama tonu bir güven davet etse de, diğeri daha fazla ilerleme kaydetmedi.

"Ve şimdi kendine gel, Classon, son zamanlarda ne yaptın?" dedi Davis, konuyu değiştirmek isteyerek.

"Edebiyat ve sanat. Kırım muhabiri olarak Londra'daki bir haftalık dergiye katkıda bulunuyorum, ara sıra altın madenlerinden mektuplar alıyorum. Başına bir florin karşılığında portreler çiziyorum, ta ki yakınımızdaki üç köyün tüm ünlülerini tüketene kadar. Ancak editörümün kaçtığını ve bir süredir tedariklerin durduğunu düşünüyorum."

"Peki şimdi planların neler?"

"İlahiyat'a geri dönmeyi düşünüyorum. Bu yeni icat edilmiş
su tedavisi kuruluşları her geçen gün daha büyük boyutlara ulaşıyor; bazılarının
Alman grupları, bazılarının eşekleri, bazılarının eğlence tekneleri var, diğerleri ise ödünç kütüphanelere ve laboratuvarlara güveniyor; ancak son kaçamak bir
papaz. "

"Ama seni tanımayacaklar mı, Paul? Gazeteler seni 'üflemedi' mi?"

"Ah, Davis, sevgili dostum," dedi iyiliksever bir gülümsemeyle, "kötü bir ünü unutmak, iyi bir ünü hak etmekten çok daha kolaydır. Ben
sadece bir hafta -bu yerlerin eşliğinde bir haftalık evcilleşme- isterdim ki şehit bir aziz olduğumu göstereyim. Tabiri caizse, doğamda beni hiç yarı yolda bırakmayan kalıcı bir iyilik kaynağım var."

"Okulda hatırlıyorum," dedi Davis kuru bir şekilde.

"_Sen_ akıllıca bir laf ettin, Kit, 'suum cuique,' bana asla uymazdı. _Sen_ insanların zayıflıklarından beslenmek için doğdun, benim
onların erdemlerine karşı çıkarım olması benim payım."

"Eğer geçimini onların erdemlerine bağlı olarak sağlıyorsan, seni dirsekler
üstünde görmek beni şaşırtmaz," dedi Davis, kaba bir şekilde.

"Öyle değil, Kit,--öyle değil," dedi diğeri, yumuşak bir şekilde, azarlayarak. "Hayatta her zaman çok fazla zayıf iyi niyet var. Dünya, üzerlerinde 'Lütfen beni içeri alın' yazan adamlarla dolu."

"Sadece buna kefil olabilirim, yoluma çok az kişi çıktı," dedi Davis, sert bir kahkahayla.

"Bu onlar için çok daha iyi," dedi Paul, ciddi bir şekilde.

Aralarında uzun bir duraklama oldu, sonunda Davis'in aniden, "Tuhaf bir şey değil mi, daha dün gece kendi kendime, 'Kutsal Paul'ün başına ne geldi? diye soruyordum - gazeteler onu unutmuş gibi görünüyor. Ölmüş olamaz."

"Lazarus sadece uyuyor," dedi Classon; "ve aslında, buradaki son on bir haftam rahatsız bir uykudan başka bir şey değil."

Kendi düşünce trenini sürdüren Davis devam etti, "Eğer şimdi ona rastlarsam, o tam istediğim adam, ya da daha doğrusu isteyebileceğim adam."

"Eğer düşündüğün bir hiciv ya da hicivse, Kit, ben onları bıraktım; artık yakıcı merhemler yapmıyorum, tüm becerimi balsamlara harcıyorum. Bileşiminde hiç zorluk çıkarmıyorlar ve daha da iyi ödüyorlar. Ah,
Davis, değerli dostum, bir adamın yetenekleriyle yaşaması gerektiğini, gerçek kaynağının ise mizacının olduğunu varsaymak ne büyük bir hata. Kolayca eğlenilen bir hayat için, hiçbir zaman kaygı duymamış o kutsanmış tembellik için,
kafa değil, kalp gerekir."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, en çok birlikte olduğum adamlarla,
kalbin onlarla pek ilgisi yoktu ve en iyi kafa, komşularına en az güvenen kişiydi."

"Dar görüşlü, sevgili dostum, dar görüşlü, inan bana;
insan hayatına devam ettikçe, daha iyisini düşünür."

Davis'in bu söze verdiği tek cevap kötü niyetli bir sırıtmaydı.
Sonunda,
gözlerini tam olarak diğerine çevirdi ve alçak ama belirgin bir sesle,
şöyle dedi: "Daha fazla böyle şeyler yaşamayalım, Paul. Eğer oynayacaksak,
Yankees'in dediği gibi, 'eşyalar' olmadan oynayalım,--her iki tarafta da hile yok. Bana karşı Büyük İyilikseverlik kaçamağı deneme,--yapma. Bir süre önce, seni isteyebilirim dediğimde, kastettiğimden fazlası değildi. Bana bir hizmette bulunabilirsin, büyük bir hizmette."

"Nasıl olduğunu söyle," dedi Classon, sandalyesini kendine doğru çekerek, "nasıl olduğunu söyle,
Kit, ve şartları fahiş bulmayacaksın."

"Maçın biteceğinden emin olduğumuzda bahisler hakkında konuşmak için yeterince zaman var," dedi Davis, ihtiyatlı bir şekilde. "Şimdilik söyleyeceğim tek şey, seni isteyebilirim."

Classon, yelek cebinden küçük ve çok yağlı görünen bir defter çıkardı ve elinde kalemle, "Ne zaman bana ihtiyacın olacak? Belirli bir gün veya hafta belirtme,
ama kabaca tahmin ederek ne zaman olduğunu söyle."

"Bu zamandan itibaren bir aydan kısa bir süre sonra diyebilirim,--belki de on beş gün içinde."

"Tamam," dedi Classon, kısa bir not aldıktan sonra kitabını kapatarak.
"Metodik alışkanlıklarıma gülümsüyorsun," dedi, yumuşak bir şekilde, "ama hayatım boyunca bürokratik oldum, Kit, sanırım hiçbir adamın
kağıtlarını, mektuplarını, belgelerini ve benzerlerini benimki kadar düzgün bir
düzende bulamazsın,--hepsi etiketli, tarihli ve dizinli. Ah! Bu pratik sükûnetin
büyük bir felsefesi var; inan bana, var. "

"Neuwied'den ne kadar uzaktayız?" diye sordu Davis, yarı huysuz bir şekilde; çünkü
saygıdeğer dostunun her iddiası sinirlerini bozuyor gibiydi.

"Yaklaşık on altı veya on sekiz mil, demeliyim?"

"Yarın gitmeliyim veya oraya göndermeliyim," diye devam etti Davis. "Postacı bana birkaç mektup geldiğini, bazılarının adresime, bazılarının da bana ulaştığını söyledi. Arabayla geçmeyi başarabilir misin?"

"İsteyerek; sadece şunu hatırla ki, bu kutsal sığınaktan ayrıldığımda
dönüşüme karşı kapıyı kapalı bulabilirim. Burada garip bir yasa var--"

"Biliyorum--duydum," diye atıldı Davis. "Her şeyi garanti edeceğim, bu yüzden bu konuda hiçbir endişeniz olmasın. Şafak vakti başla ve orada benim veya Sayın Annesley Beecher için bulduğun tüm mektupları geri getir."

"Sayın Annesley Beecher!" dedi Classon, not defterine ismi yazarken. "Aman Tanrım! Bu ismi en son duyduğumda -bakayım- tam on iki yıl önceydi. Brighton'daki olaydan sonraydı. 'Heart of Oak' için 'Aristokrasimizin Ahlakı' hakkında bir makale yazdım. Onların ahlaksızlıklarını nasıl da kamçıladım! Hayatlarını nasıl da sefahat ve suçla damgaladım!"

"Seni cehennemlik ihtiyar ikiyüzlü!" diye bağırdı Davis, yarı öfkeli bir kahkaha atarak.

"Bunda hiçbir ikiyüzlülük yoktu, Kit. Sana bir heykelin çiziminde kötü veya anatomisinde yanlış olduğunu söylersem, kendimin Herkül'ün gövdesine veya Antinous'un uzuvlarına sahip olduğumu asla iddia etmem."

"O zaman insanların ahlaksızlıklarını rahat bırak; borçlarıyla aynıdırlar; eğer
ödemeyeceksen, onlar hakkında konuşmaya hakkın yok."

"Sadece kamusal alanlarda, Kit Topluma karşı görevimizin, sevgili dostum,
kendi gereklilikleri vardır!"

"Saçmalık!" dedi Davis öfkeyle, bardağını önünden iterken; sonra, bir an sonra, devam etti: "Erken mi yola çıkıyorsun, böylece
akşamdan önce buraya geri dönmüş olursun,--aklım bu konuda çalışıyor. Üç tane
uyku var," dedi, altın paraları masaya koyarken. "Daha fazlasını
istemeyeceksin."

"Altının avucuna değmesi garip bir manyetizmadır," dedi Classon,
avucunun içindeki parayı incelerken. "Bu damgalı metal parçalarının
iç bilincime bu kadar güçlü bir şekilde
çekmesi ne kadar da harikulade!"

"Onlarla sarhoş olma, hepsi bu," dedi Davis,
sert bir vahşilikle, oturduğu yerden kalkarken. "İşte pasaportum,--ofiste göstermen gerekebilir. Ve şimdi, elveda, çünkü
kızıma yazacağım uzun bir mektup var."

Classon, Burgonya'nın sonunu bir bardağa döktü ve içti,
hıçkırarak, "Beni aceleyle Capitol'e götüreceğim!" diyerek odadan çıktı.

BÖLÜM VI. YAKINDAKİ HABERLER

Paul Classon'ın dönüşünü beklerken Davis için çok yorucu bir gündü. Grog'un aklı küçük şüphelere veya önemsiz güvensizliklere göre değildi, o toptan bir kötülük satıcısıydı ve küçük hileleri hor görürdü; yine de saat saat geçerken ve Classon'dan hiçbir iz kalmadığında tamamen kaygısız değildi. Zamanı her zamanki gibi geçirmeye çalıştı. Tabancayla ateş etti, eskrim yaptı, alabalık deresini çırptı, "martingale"sini kartlarla geçti, ama bir şekilde her şey ters gitti. Sadece üç atışta bir kez tam isabet; geniş bir şekilde eskrim yaptı; bir turna balığı takımlarını aldı; ve en kötüsü,
büyük "Kabal"da, düzeltilebilir olmasa bile, onu
değersiz kılacak bir kusur tespit etti.

"Gerçek bir Cuma, bu!" diye mırıldandı, yolun bir milden fazla bir mesafeden görülebildiği küçük bir
yüksekliğe doğru yürürken. "Ve insanların batıl inanç olmadığını söylemeleri ne kadar da saçma!
Sanırım benim de komşularım kadar bu tür saçmalıklardan yoksunuz; yine de bugün kör bahiste yarım kron oynamam.
Bir şans atına karşı bile favoriyi almam.
Şu oradaki o kanaldan atlamaya kendimi yedeğe almam; ve neden? Sadece Fransızların _guignon_ dediği şeyin içindeyim. Şimdiye kadar duyduğum başka bir kelime yok. Bunlar
Talihin bir adama, 'Çeneni kapa ve bahis yapma!' dediği günlerdir.
Akıllı bir adam uyarıyı dikkate alır. Bunu o kadar iyi biliyorum ki
her zaman bana karşı bir yarışa hazırlıklıyım ve burada olduğum kadar eminim ki
başka bir yerde bir şeylerin ters gittiğini hissediyorum. Ondan bir işaret yok, bir işaret yok!" dedi, yol çizgisine uzun ve ciddi bir şekilde bakarken derin bir iç çekerek. "Kaçmadı, bundan eminim; bunu _benimle_ 'denemezdi'. Okulda ona verdiğim dayağı şu ana kadar hatırlıyor. Ne olduğunu biliyorum, şarap 'Schenke'sinde rahatça oturuyor. Büyük bir içki içecek, yaşlı canavar, eve döndüğünde kör kütük sarhoş olamazmış gibi. Sanırım onu ​​kaba insanlara karşı konuşurken ve onlarla birlikte oturmanın onlar için ne büyük bir onur olduğunu anlatırken görüyorum; Oxford'da yüksek bir ders aldığını ve neredeyse Piskopos olduğunu--Eh, o mu? Hayır,
ters yöne gidiyor. Kahrolası aptal!--ama ona güvendiğim için
kendimi daha da aptal yerine koyuyorum. İnsanların tam olarak söylediği şey bu: 'Kutsal Paul'e üç kez uyku çektirdi ve onu ayık olarak geri dönmeyi bekledi!' Eh, ben de öyle yaptım;
ve bana sadece şunu cevapla: Bu dünyadaki tüm işler
serseriler ve serseriler tarafından yapılmıyor mu? Bir süre dürüst olmak onlara uygun; ahırı sevdikleri sürece
düzenli olarak at sürüyorlar. Ondan eser yok!" Ve
rahatsız bir
iç çekişle eve döndü.

"Keşke Lizzy'nin bu gece nasıl olduğunu bilseydim!" diye mırıldandı, başını eline yaslayıp resmine bakarken. "Ah, bu senin
kendi küstah gülümsemen, ama dünya onu senden alıp
büzüşmüş bir ağız ve sert çizgiler koyacak, onu
kahretsin! Ve o gözlerde, hayatı akıcı bir şekilde okumaya başladıklarında, başka bir tür parlaklık da olacak. Zavallı sevgilim, keşke
olduğun gibi kalabilseydin. Şimdi neredesin, merak ediyorum? Yaşlı Kit'i düşünmüyorum, eminim! Yine de, belki de ona haksızlık ediyorumdur,--belki de sadece
uzun-uzun zaman önce--evinde ve geri kalanında takılıp kalıyordur. Ah, sevgilim, işte
şanslıların hayatta sahip olduğu şey budur ve
bunun ne kadar şanslı olduğunu hiç bilmezler. Aman Tanrım! Çok yakışıklı!" diye haykırdı, minyatürü önünde coşkuyla tutarken. "'Eğer o kadar güzelse, Bay Ross, neden
Çadır Odasına gelmiyor?' der Saray halkı. Ah, onu
orada göreceksin, yoksa ben Kit Davis değilim! Sabırsızlanmayın hanımlar;
koşu sizin yolunuzdayken koşunuzu yapın, çünkü bir kliper geliyor. Lizzy sahaya çıktığında nerede olacaklarını görmek istiyorum."

Ve şimdi, gururuyla, başı dik ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde odada yürüdü. Ancak, bu yanılsamalar onu daha kasvetli hayallerinden ancak çok kısa bir süre uzaklaştırdı; çünkü, bir irkilmeyle,
birdenbire sabahın tüm endişelerine geri döndü ve bir kez daha
Classon'ı gözetlemek için ana yola çıktı. Batmakta olan güneş, üzerinde hiçbir canlının görülmediği yola uzun bir altın ışık akışı gönderdi. Habercisinin başına neredeyse hiç nimet gelmeyen
şeyleri mırıldanarak, isteksizce yürüdü. Çok az adam, hayatın olasılıklarını Davis'ten daha iyi veya daha hızlı hesaplayabilirdi. Ona adamı ve fırsatları verin, size sonucun ne olacağını hemen söylerdi. Deneyimin ve mizacın cüretkar ruhu ne kadar şekillendirdiğini ve eğitimin getirdiği dikkatin vahşi doğayı nasıl evcilleştirdiğini çok iyi biliyordu. ayartmanın ima ettiği etkiler.

"Hayır," dedi kendi kendine, "pasaportum ve üç Napolyon'um olmasına rağmen, levante olmadı. Bunun için çok derin bir adam."

Sonunda uzaktan alçak bir uğultu sesi geldi; durdu
ve dinledi. Aralıklarla gelip gitti, ta ki sonunda tekerleklerin sesini ve atını
dürten bir adamın sesini
açıkça ayırt edebilene kadar. Davis adımlarını hızlandırdı, ta ki gri yarı karanlıkta, kendisine doğru yavaşça ilerleyen küçük bir tek atlı araba görene kadar. İçinde sadece bir adam görebiliyordu; ancak yaklaştığında,
taşıma aracının dibinde bir başkasının varlığını gösteren bir şeyle
üst üste konulmuş bir giysi yığını gördü ve Grog olayı kendi beklentisinin yardımıyla
hızla okudu. Gerçekten de Paul Classon orada yatıyordu, dünyayı ve tüm dertlerini unutmuştu, uzattığı kolu neredeyse tekerleğe değiyordu ve köylünün ağır tahta ayakkabısı yüzüne değiyordu.

[İllüstrasyon: 080]

"Mektupları aldı mı? Neredeler?" diye bağırdı Davis, sürücüye hevesle.

"Şapkasındalar."

Grog kaba bir şekilde şapkayı kafasından kaptı ve çeşitli boyut ve şekillerde birkaç mektup buldu, ve o loş ışıkta bile çeşitli adresler ve üst yazılar vardı.

"Hiçbirinin düşmediğinden veya yolda kaybolmadığından emin misin?" dedi Davis, onları sayarken.

"Ben de öyleyim," dedi adam; "çünkü vagonun her sarsıntısında şapkasını sıkıca kavrar ve sanki canı içinmiş gibi sıkıca tutardı, ta ki son köye varana kadar. Orada, onu tamamen ele geçiren bir
Laubthaler şişesiyle bitirdi."

"Yani, Neuwied'den ayrılırken ayık mıydı?"

"Sözde 'şaşkın' durumdaydı!" dedi adam, yarı özür diler bir tavırla.

"Onu hana götürün; samanlığa atın -ya da isterseniz nehre," dedi Davis, küçümseyerek ve arkasını döndü.

Kendi odasına girdiğinde, mumlar yakıldı, kapı kilitlendi, Davis
mektupların atıldığı masaya oturdu. Yavaşça onları tek tek aldı ve üst yazılarını inceledi.

"Bunlarda pek haber yok," dedi, üç ya da dört tanesini bir kenara fırlatarak;
"eski hikaye,--para kazanma." Ve mırıldandı, "'Kabulünüz
bugün Baylar Haggitts ve Drudge'a usulüne uygun olarak sunuldu ve bunun için ödeme yapılması için hiçbir
karar verilmedi--' Kulağınızda eski bir
şarkının yükü gibi. Bu kimden? Ah, Billy Peach, biraz
Doncaster haberiyle. Acaba postayla bana iyi haberler getirecek gün gelecek mi; hayatım boyunca mektuplar için
birçok pound ödedim ve henüz amcam Peter'ın az önce öldüğünü ve Jamaika'daki tüm mülklerini bana bıraktığını veya teyzem Susan'ın bana tüm Meksika hisselerini ve dört kalay madenindeki hisseleri miras bıraktığını söyleyen birine rastlamadım. Bu da Peach'ten ve üzerinde 'Hemen' yazıyor;" ve mektubu açtı. Sadece şu satırları içeriyordu: "Karanlık
bir veya iki hafta daha geçerli bir kelime. Salı günü adınız 'Persia' ile New York'a giden yolcular arasında görünecek. Şımarık Sal tam bir arıza,
ve yedi yüz kişiyi güvende tutuyoruz; Pot onu örerken
örgü iğnesiyle yaptı. Mücevherler konusunda ne yapacağım?"

Davis, elindeki kağıdı buruştururken kaşları karardı,
"Keşke bu cehennem aptallarına yazmayı öğretmeselerdi!
Bunu bilmeliydi ki, bana Kaptan Christopher diye hitap etmek şimdiye kadar bir 'Dedektif'i asla kandıramazdı. Ve bu da Sayın Annesley Beecher için," dedi adresi yüksek sesle okurken, "'Kaptan Christopher'ın gözetiminde,
Coblentz--Bingen'i deneyin--Neuwied'i deneyin." Bu sorumlu görünümlü bir belge;
mavi posta kağıdı ve büyük mührüyle bir tebligata benziyor;
ve burada, köşedeki isim ne? 'Davenport Dunn,' kesinlikle, 'Davenport Dunn.' Ve izninizle, efendim, ne söyleyeceğinizi göreceğiz," diye mırıldandı, paketin mührünü açarken. Önce çok kısa bir not gözüne çarptı; şöyleydi:--

"Sayın Beyefendi,--Ben tam Lord Lackington'ın hastalığıyla ilgili çok endişe verici bir haberi okurken, Bay Harmer ve Gore'dan gelen bir iletide, posta bana sizin için ekteki mektubu getirdi, bunun Hanımefendinin elinde olduğunu düşünüyorum;
Brüksel'e hemen iletiyorum, umarım size ulaşır.
Hanımefendinin haberleri benim
kendime güvenebileceğimden daha iyiyse, İtalya'ya gitmek için vakit kaybetmemenizi önerebilirim.
Lord Hazretlerinin durumunun tehlikesini abartamam; aslında, onun ölüm haberini her an bekliyorum; ve, olayın _özel koşulları_ göz önüne alındığında, olayın gerektirebileceği her türlü bilgiye sahip olmanız son derece önemlidir. İmzanızla herhangi bir bankaya ödenebilecek iki yüz sterlinlik bir banka posta çeki
eklemenizi rica ediyorum ve içten saygılarımla,
"Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

"Davenport Dunn.

"Not: Bazı taleplerin şu anda değerlendirildiğini ve uygun önlemler alınmazsa yakında tercih edileceğini bilmem için sebeplerim var."

"Siz özetinizi hangi taraftan tutuyorsunuz, Efendim Davenport Dunn? Bunu bilmek isterim!" dedi Davis, bu eki iki kez yüksek sesle okurken. Leydi Lackington'ın mektubuna baktı, ters çevirdi,
mührü ve posta damgasını inceledi ve
açma konusunda tereddüt ediyor gibiydi. Acaba vicdan azabı mı elini durdurdu ve bir kız kardeşçe güvenini ihlal etmek üzere olduğu
gibi gizemli bir his mi? Kim bilir! Her halükarda, bir mücadele olduysa bile bu kısa bir mücadeleydi, çünkü şimdi mührü parçaladı ve açık mektubu önüne serdi.

Sabırsızlığın mırıldanan ifadesiyle, en ince el yazısıyla ve mümkün olan en soluk mürekkeple yazılmış dört sayfaya şöyle bir göz attı. Ancak, kendisini zor bir göreve
başvuran biri gibi, kararlı bir şekilde çalışmaya koyuldu ve neredeyse bir saat boyunca
masadan hiç kalkmadı. Bu deşifre etme sürecinin Davis'e mal olduğu emeğin hiçbir kısmını okuyucumuza yüklemeye hakkımız yok, ayrıca isteğimiz de yok,
bu yüzden mektubun özünü oluşturan şeyi kısaca belirteceğiz.
Mektup, Lord Lackington hastalanmadan önce yazılmıştı, çünkü Como ve arkadaşlarının su tedavisine devam etmek için gittikleri Villa d'Este'deki hesapla başlıyordu. Hanımefendinin ziyaretçiler, ahlakları ve tavırları hakkındaki kısıtlamaları hoş ve umursamaz bir şekilde savuşturuldu. Sınıfının gerçekten de özel bir yeteneği gibi görünen bir şeye sahipti - algısal yeteneklerin en harikulade kullanımı - ve sadece rütbe ve durumu değil, karakteri ve bireyselliği, dünyanın zeki gözlemciler olarak adlandırdığı yüzlerce kişinin dikkatinden kaçmış olabilecek yetiştirme ve tavır özellikleriyle okuyabiliyordu. Bu parça, çünkü öyleydi, iki hafta sonra, Lord Lackington'ın felç geçirmeye benzeyen bir nöbet geçirdiğini ve birkaç saat boyunca büyük tehlike altında kaldığını duyuran aceleyle yazılmış bir pasaj izledi. Posta kapanmadan önce son haberleri vermek için mektubu alıkoymuştu ve sonunda ertesi güne kadar göndermemeye karar verdi. Ertesi sabahki iletişim, tıbbi tedavi, kanamalar, kabarcıklar, nöbetler ve hasta yatağının endişeleri ile hastalığın seyrini belirleyen tüm değişken değişikliklerin ayrıntılı bir anlatımıydı ve şu sözlerle sona eriyordu: "Doktorlar umutsuz değiller, ancak güvenlerinin, tedavilerine eşlik eden herhangi bir başarıdan ziyade, onun yapısının büyük gücüne ve enerjisine dayandığını itiraf ediyorlar,
ki bundan şu ana kadar hiçbir fayda elde edilmediğini söyleyebilirim. Söylediklerini yorumlayabildiğim kadarıyla, sizi görmek için çok istekli görünüyor ve
size bir şeyler yazmaya çalıştı, ancak elbette bunu başaramadı. Bu nedenle, mümkün olduğunca çabuk buraya gelin; bana göre, Luzern'den geçen yol en kısa ve en hızlı yol. Kendi fikrimi söyleyecek olursam, dün olduğundan daha iyi ve daha güçlü olduğunu söylerdim; ancak doktorların bu görüşü benimsemeye
meyilli olduğunu düşünmüyorum." Bundan sonra, "Fakülte"nin bildiği tüm ince ayrıntılarla dengelenmiş, tıbbi umutlar ve korkuların uzun bir ifadesi geldi. O zavallı saatin durması durumunda, bunun kendilerinden kaynaklanamayacağını, ancak orijinal yapısındaki bir kusurdan veya zamanın neden olduğu organik bir değişiklikten kaynaklanabileceğini nazikçe açıkladılar. Aslında, sanatları ne kadar büyük olsa da, zaman zaman şaşkınlığa uğradığını gösterdiler; ancak bilimin ilerlemesine gururlu bir tevazu ile işaret ettiler, şüphesiz ki bir gün tüm bunları öğreneceğimize ve bunları şu an yaptığımız kadar başarılı bir şekilde ele alacağımıza dair sakin bir güvenceyle - ne olduğunu söylemekten korkuyorum. Ancak bir şey yeterince açıktı, - Lord Lackington'ın durumu olabildiğince kötüydü, iyileşmesi neredeyse umutsuzdu. Son sayfanın çevrilmesinde, telaşla olmasa da belli ki aceleyle yazılmış şu ifadeler vardı: "Hastalığından beri gelen mektupları açtığımda, birçoğunun, unvan hakkımıza karşı düşünülmüş veya gerçekten başlatılmış bir davaya atıfta bulunduğunu görünce şaşırdım. Kesinlikle burada derin bir ihanet oyunu var. Bana böyle bir olasılıktan hiç bahsetmedi ve herhangi bir iddianın var olduğundan en ufak bir şüphem bile yoktu. Bu mektuplardan biri, yazdığı tondan görebildiğim kadarıyla, bu işlemle uzun süredir ilgilenen ve buna gerçek veya yapmacık bir önem vermeye meyilli olan Bay Davenport Dunn'dan geliyor. Gerçekten de, bir tür 'uzlaşmadan' bahsediyor ve meselenin daha fazla ilerlemesine izin vermeme gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguluyor. Aslında, böyle bir anda gelen böyle bir haberle dikkatim dağılıyor. Lackington kesinlikle
yeterince zayıf olamazdı sadece tehdit etmeye boyun eğmek ve böylece bu iddianın küstahça iddialarını teşvik etmek? Londra'dan geçerken, Furnival's Inn'in bir yerindeki Fordyce's'a uğrayın ve tam sohbet sırasında, konuyla ilgili bilginizi göstererek, konuyla ilgili öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin. Fordyce tüm kağıtlarımıza sahip ve bu iddiaların ne kadar önemli olduğunu bilmeli. Ancak, her şeyden önce, acele edin; herhangi bir günün, herhangi bir saatin ne üretebileceğini söylemek mümkün değil. Bana bir öğüt veya teselli verecek kimse yok; çünkü, Leydi Grace yanımızda olmasına rağmen, yeni teolojik çalışmalarına o kadar dalmış durumda ki -yaz boyunca olduğu gibi Roma ile flört ediyor- tamamen işe yaramaz durumda.

"Terence Driscoll'un kim olduğuna dair bir fikrin var mı? Bu imzayı taşıyan, kötü yazılmış ve kötü yazılmış bazı sıra dışı notlar, kağıtlar arasında karıştırırken elime geçti ve hepsi bu iddiayla dolu. Lackington'ın bu insanların onu korkutmasına izin verdiği çok açık ve bu Driscoll'un tonu en aşağılık itaatkarlığın ve aşırı küstahlığın bir karışımı. Fordyce'ın onu tanıyor olma ihtimali düşük değil. Elbette, bu olaydan, en yakın olduğunuz arkadaşlarınıza bile bahsetmenize karşı tek bir uyarıda bulunmama gerek yok. Bunun en ufak bir ipucunun bile dışarıya yayılmaması gerçekten önemli. 

"Şimdi, geçmişe baktığımda, bu konudaki kaygı ve endişenin Lackington'ın saldırısını başlatmada büyük bir payı olduğundan şüphem yok. Bir süredir uykusuz ve huzursuzdu, mektupları konusunda da bir heves gösteriyordu ve herhangi bir kaza postayı geciktirirse en büyük sabırsızlığı gösteriyordu. Tüm olgun düşüncelerim -aslında inançlarım- bu iddiaya herhangi bir önem atfetmeyi reddetse de, bunun beni ne kadar mutsuz ettiğini ve sinirlerimi ne kadar ciddi şekilde etkilediğini sizden saklamaya çalışmayacağım." 

Alpler'i aceleyle geçmek için bir saat daha kaybetmeme yönündeki acil bir çağrıyla mektup sona eriyordu; mektup mühürlendikten sonra yazılmış gibi görünen tek kelime "daha zayıf", bütüne derin bir anlam veriyordu. 

Davis bu mektubun son kısmını tek bir kez okumakla yetinmedi, dikkatlice ikinci kez okudu; ardından bir kağıt parçası alarak Fordyce ve Terence Driscoll'un isimlerini yazdı. 
Daha sonra bir Rehber açtı ve bir sütunda aşağı doğru göz gezdirerek "Fordyce ve Fraude, 7 Furnivats Inn, avukatlar." Terence Driscolls'un
on yedi kişisi vardı, ancak hepsi ticaretle uğraşıyordu - tabakçılar, kalaycılar, son yapımcılar,
rıhtım işçileri vb.; Davis'in Viscount ile yazışma olasılığını
belirleyebildiği biri yoktu. Daha sonra, ağzında puroyla yaklaşık bir saat boyunca odada yürüdü, ardından oturdu ve daha önceki bir bölümde verdiğimiz Beecher'a notu yazdı, tefeci Stein'ı çağırması ve ardından Aix'ten olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşması talimatını verdi. Bunu bitirdiğinde, Lazarus Stein'ın kendisine bir başka ve biraz daha uzun bir mektup yazdı, bu son belgenin bu gerçek tarihte kaydı yoktur. Belki de, bu olayların gerçek sırasını tersine çevirdiğimiz için okuyucumuzdan özür dilemeliyiz. Beecher'ın mektubu alma hikayesini, az önce ayrıntılı olarak açıkladığımız koşullarla önceden anlatmak daha doğal olabilirdi. Ancak, hem okuyan hem de yazan için aynı derecede yorucu olan sahnelerin sürekli değişmesi zorunluluğundan kaçınmak için şu anki yolu seçtik; ve Bay Davis'in yanında bir süre daha kalmak üzere olduğumuzdan, açıklamayı düzenli bir dizi olayın parçası olması gereken bir zamana erteledik. Okuyucudan bir kez daha o kısa nota dönüp içeriğini işaretlemesini isteme fırsatından da üzgün değiliz. Davis, Lord Lackington'ın günlerinin sayılı olduğuna dair inançtan tamamen etkilenmiş olsa da; her an, bir söylentinin, bir uçan raporun Beecher'a talihinin ne kadar büyük bir
değişime uğrayacağını bildirebileceğini hissetse de, bu not dedikoducu bir mizahın tüm dikkatsizliğiyle yazılmıştır: mahalledeki son haberleri verir, Beecher'ın evdeki yeni karışıklıklarına, oyun masası için yeni keşfettiği martingale'e, Beecher'ın Aix'ten aceleyle uzaklaşmasını sağlayacak "Benson'ın insanları" hakkındaki tek bir satıra güvenerek, ve kardeşinin umutsuzca hasta olduğunu duyma şansına güvenerek. Grog bu satırları yazarken, eğer elinde olsaydı, Beecher'ın yanında olduğu için on bin pound verirdi. Evet, isteyerek vermişti ve daha fazlasını da, Beecher'ın kaderinde herhangi bir anın neden olabileceği harikulade değişimi ona fısıldayabilecek hiçbir sesin olmadığı yerde olabilmesi için. Ah, kurtçuk ve kelebek konusunda şiirselleşen doğa bilimciler, size soruyorum, dar ve küçük bir servete sahip olan küçük kardeş, günlük iniş çıkışlarla, ucuz akşam yemekleri ve ziyafetler, şüpheli arkadaşlıklar ve yüksek indirimlerle dolu bir hayatı, bir lordun güvenceli yaşamı, görkemli ziyafetleri, gururlu dostlukları, ihtişamı ve görkemi için akranına atladığındakiyle kıyaslanabilir bir dönüşümde ne var? Bir anda, borçların ve sakatlıkların sıkıntılı atmosferinden
yükselir ve acıları asla yakışıksız bir yas tutmayan
ılık bölgeye doğru süzülür.

Grog'un notu, büyük Talleyrand'ın
hızlı yazının mükemmelliği olarak adlandırdığı şeyin küçük bir örneğiydi, "konu hakkında söylenebilecek en iyi şey değil, sadece istediğiniz etkiyi yaratacak şeydi." Bunu Beecher'a gönderdikten sonra, iş adamı Bay Peach'e Fordyce'da Lord Lackington'ın sağlığıyla ilgili son raporları öğrenmesi ve "telgrafla" yanıtlaması için telgraf çekti.

Davis yatağa girdiğinde gecenin geç saatleriydi, ama uyumak için değil. Oynadığı büyük oyunun karmaşıklıkları onun için oyun masasının tüm ilgisini çekiyordu. Onun övündüğü heyecan türü, kendisini başkalarıyla karşı karşıya bulmaktı, - kendisi gibi kurnaz, incelikli ve derin entrikalar kuran - tahtada büyük bir bahis görmek ve bunun en iyi oyuncunun ödülü olması gerektiğini hissetmek. Kumarbazın batıl inancıyla, sürekli olarak olayları tarihler ve dönemlerle birleştiriyor, hayatının belirli dönemlerini işaretleyen iyi veya kötü şansın ne olduğunu hatırlıyordu. Eylül ayının genellikle uğurlu bir ay olup olmadığını sordu kendine; 20'si herhangi bir şey ifade ediyor muydu; Kutsal Pavlus'un kaderi üzerinde ne gibi bir etkisi olabilirdi; kendisi sadece şanssız mıydı yoksa başkalarına kötü talih mi getirdi? Eğer bu tür "boş kehanetlere" kafa yormaya izin verirse, bunlar zihnini daha büyük çabalara zorlamaktan başka pek bir şey yapmıyordu; aslında, bu işaretlere bir hekimin, özel tedavi gerektirecek kadar önemli olmasalar bile, gizli bir yaramazlığın göstergesi olan bazı semptomları araştırması gibi bakıyordu. Kumar deneyimleri, masanın etrafına şöyle bir bakarak, gerçek mücadelenin kimlerle verilmesi gerektiğini anlamasını sağlayacak hazır bir incelik kazandırmıştı; bir saniyede, derin kafayı, kurnaz zekayı, kumarbazı yapan o harika ihtiyat ve pervasızlık karışımını fark etmeyi; ve aynı ruhla şimdi düşünceye daldı
şimdi mücadele etmek üzere olduğu her biri ve tekrar tekrar Davenport Dunn adını mırıldandı. "Birbirimize 'anlaşabilirsek', ne oyun oynarız!" uykuya dalmadan önceki son düşüncesiydi.

BÖLÜM VII. SÖYLEŞİNİN KONUŞMASI

Davis ertesi sabah kahvaltı odasına girdiğinde, Rahip Paul Classon'ın masada oturmuş, ekmek ve tereyağı ve sardalyalardan oluşan küçük paralelkenarları sakince düzenlediğini görünce şaşırdı ve daha da şaşırdı. O sakin ve yardımsever yüz ifadesinde hiçbir rahatsızlık veya utanç belirtisi yoktu. Gerçekten de ayağa kalkıp elini uzattığında, hareketinde tamamen rahatlatıcı, yumuşak bir koruma havası vardı.

"Dün gece güzel bir halde geri döndün," dedi Davis sertçe.

"Geçti, Kit,--geçti. Üzüm suyunun
zarar vermesinden ziyade, iyi bir haberdi. Şairin dediği gibi,--

"'İyi haberler yüreğine aktı

Çorak bir kıyıdan akan bir deniz gibi,
Ve hoş dalgalar, daha önce çok kurak ve kasvetli olan
yeri tazeledi.'

"Gerçek şu ki, Kit, bana şans getirdin. Tam
Postaneye ulaştığımda, Rahip Paul Classon'a hitaben yazılmış bir mektup gördüm,
Como'daki büyük Hidropatik
Kurum'a Papaz olarak kabul edildiğimi bildiriyordu! Ve bu olayı anmak için, suyun
zaferlerini şarapla kutladım! Mektupların hepsini güvenli bir şekilde aldın mı?"

"Eğer aldıysam sana pek teşekkür etmem; ayrıca yolda kaç kişinin
düştüğünden de emin değilim."

"Dur,--Burada bir muhtıram var," dedi Paul, küçük
not defterini açarak. "Dört tane, Londra posta damgalı, Yüzbaşı Christopher'a;
Brüksel'den aynısı için iki tane; Sayın Annesley
Beecher'a büyük bir paket. Tüm liste bu."

"Bunları aldım!" dedi Grog, sertçe; "ama, sorabilir miyim, buraya dönene kadar
neden ayık kalamadın?"

"Coşkusunu ihtiyatla yıkan, hayatın içkisini sular.
Yüreğin 'Mutlu ol!' diyen o görkemli dürtülerine boyun eğmediğimiz sürece, varoluşun ortak hastalıklarının üzerine nasıl uçabiliriz?"

"Sakatlar için vaazı su küründe sakla," dedi Davis, vahşice. "Ne zaman orada olacaksın?"

"Ay sonuna kadar. Kendim de zamanı söyledim.
En kısa sürede, diye düşündüm, ilahiyat kütüphanemi İngiltere'den çıkarabileceğim."

Konuşurken gözlerinin kurnazca alaycılığı, Davis'ten neredeyse yarım bir gülümseme koparıyordu.

"Bakayım," diye mırıldandı Grog, ayağa kalkıp purosunu yakarken, "bugün, sanırım 21'indeyiz. Hayır, bu kadar erken gelemezsin. Ekim ayının ilk
haftasında bir yerde sana ihtiyacım olacak; daha erken olabilir. Ancak, arada burada kalmamalısın. On beş veya yirmi mil ötede, civarda bir yer bulman gerekecek."

"Lahn'da Hoechst var, buradan on sekiz mil uzakta, hoş bir yer."

"Hoechst olsun; ama, beni dinle, dün geceki işlerden daha fazlasına gerek yok."

"Söz veriyorum," dedi Paul, ciddiyetle. "Söylememe gerek var mı, bu benim senedim kadar iyi?"

"Aynı kadar, sanırım; ama ben de sana _benimkini_ vereceğim," dedi Davis,
şiddetli bir enerjiyle. "Eğer herhangi bir alçakça savurganlık veya dikkatsizlikle benim giriştiğim planları engellersen, seni hayatının geri kalanını burada aç
olarak geçirmeye terk ederim."

"'Hepimiz gerçek birer din adamı olarak yemin edelim, Yaşamaya ve ölmeye yemin edelim!'" diye haykırdı Paul, sesinde ve hareketlerinde çok teatral bir havayla.

"Her şeyden biraz biliyorsun sanırım," dedi Davis, daha iyi huylu bir tonla. "Hukuktan ne anlıyorsun?"

"Hukuktan mı?" dedi Paul, dumanı tüten pirzola tabağına bir şeyler alırken, "borçlu ve alacaklı hukuku, haksız tutuklama, zorla ele geçirme, darp veya hileli iflas hukukuysa, ben kayıtsızca iyi beceriliyim. Boşanma davalarında, ayrı bakım ve vesayet hakkı konusunda da cahil değilim. Eşitlik, diyebilirim ki, benim zayıf noktam."

"Sana inanıyorum," dedi Davis sırıtarak, çünkü konuşmayı
tam olarak anlayamamıştı. "Ama bahsettiğim şey başka bir tür yasa.
Bir soyluluk unvanına ilişkin tartışmalı hak hakkında ne biliyorsun? Bu tür davalarda
bir deneyimin var mı?"

"Evet; ben de zamanında kayıtları karıştırdım, mezar taşlarını karıştırdım.
Ben de neredeyse parmaklarımı yakıyordum, sonradan ortaya çıkan bir vaftiz sertifikasıyla - nasıl adlandırsam? - sahte!"

"Sahtekarlık yaptın!" dedi Grog sertçe.

"Doğruluğunu ve muhtemelen görüşlerinin bazı gerekçelerini tartıştılar. Gerçekten de," diye ekledi umursamazca, "bu şimdiye kadar yaptığım
ilk şeydi ve özensizdi - özensiz."

"Nakliye olurdu!" dedi Davis ciddi bir şekilde.

"Zorlu çalışmayla," diye ekledi Classon, çayını yudumlarken.

"Her halükarda, bu tür davalardan bir şeyler anlıyorsun değil mi?"

"Evet; beş tanesiyle bir şekilde ilgilendim. Bunlara
alıştığınızda ilginç oluyorlar; çok fazla, tabiri caizse,
sürprizler var; her zaman hiç beklemediğiniz bir şey çıkıyor,--birinin hiç çocuğu olmamış babası, hiç evlenmemiş annesi.
Sonra insanlar ölüyor,--diyelim ki yüz elli yıl önce--ve ölüme dair hiçbir kanıt
oluşturulamıyor; ya da bir Parlamento yasası üzerine harika bir şekilde inşa ediyorsunuz ve ancak son anda iptal edildiğini öğreniyorsunuz. Bu özellikler davaya büyük bir heyecan katıyor. Ben
gençken bunlardan çok zevk alırdım." Ve Bay Classon sanki kriket maçları, engelli koşular veya polka gibi ilerleyen yılların kendisinden kabaca çaldığı zevkleri anımsamış gibi iç çekti.

Davis bir süre derin düşüncelere daldı. Ya saygıdeğer arkadaşıyla saklı olmayan bir sır açmaya henüz karar vermemişti ya da
ki bu belki de daha olasıdır, davasını
söylemesini sağlayacak bilgiye sahip değildi.

"Bu davalar veya eylemler veya bunlara ne derseniz deyin," dedi sonunda, "her zaman yıllarca sürer, değil mi?"

"Elbette yaparlar; avukatlar bununla ilgilenir. Baroda davalar, komisyonlar, Yargıçlar önünde özel sınavlar, akranlar önünde tartışmalar, kararlara karşı temyizler vardır; aslında, bu davacıların
para kesesiyle ilgilidir. Ancak, bu dünyadaki her şey gibi, onlar da ekonomik darbe aldılar. Zamanı hatırlıyorum --Bancroft davasıydı-- bana Ravenna'ya gidip yaşlı bir Markizin, Dul'un üvey kız kardeşinin ifadesini almam için günde beş gine ve seyahat masrafları verdiler ve şimdi, sanırım, hizmetin yarısıyla iyi ödendiğini
söyleyeceklerdir. Aslında, Kırım'a gidip aristokratlık iddiası olduğunu düşündükleri genç bir adamı sorgulamak için bir tür taahhüt kabul ettiğimi söyleyebilirim ve sadece önemsiz bir ücret karşılığında --günlük on beş şilin ve masraflar. Ama pasaportumu burada durdurmuşlardı, ve kaçamadım."

"Davacının adı neydi?"

"İşte burada," dedi not defterini açarak. "Charles Conway, eskiden
11. Süvariler'deydi, General La Marmora'nın kadrosunda görevliydi.
Froode'un bana ilettiği uzun bir talimat mektubum var ve bunun korkutmak için ortaya atılmış güçlü bir dava olduğundan şüpheleniyorum."

"Aranan asalet nedir?" diye sordu Davis, varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Konuyla ilgili herhangi bir merakınız varsa size beş dakika içinde anlatabilirim," dedi Paul ayağa kalkarak. "Kağıtların hepsi çalışma masamda."

"Getirin onları," dedi Davis, pencereye doğru yürürken ve dışarı bakarken.

Classon kısa süre sonra elinde büyük bir açık mektupla odaya geri döndü.

"İşte ülkenin haritası!" dedi ve
haritayı masaya
fırlattı. "Böyle bir durumda adil oranlara ne ad verirsin, Kit,--Bir erin, Üçüncü Edward'dan beri bozulmamış bir soyluluk
şansı?"

"Bunu on binde bir olarak adlandırırdım."

"Sana katılıyorum, özellikle de Froode işin içinde olduğu için. O, bu davaları sadece
bir uzlaşma sağlamak için ele alır. Her zaman 'çözülmüştür.' Odaları batırmak ve mayına basmak için harika bir adamdır, ama asla
patlamaz, asla!"

"Böylece Froode her zaman eşitlenebilecek, ha?" diye sordu Davis.

"Her zaman." Classon şimdi gözlerini mektubun üzerinde gezdirdi ve mısraları yarı yüksek sesle mırıldanarak, "Bu durumda ikinci oğuldan gelen Abergeldy'li Conway'ler Beecher şubesinin önceliğini alacaktır." dedi. Durum şu," diye ekledi yüksek sesle: "Viscompt Lackington'ın
soyluluğu Edward'ın bir eylemiyle mülklere bağlandı; Elizabeth'in zamanında bunun iptali için bir teklif yapıldı ve kaybedildi - bazıları bunun tersini iddia ediyor; şimdi davacı Conway, mülklerin peşinde koşarken unvanı geçersiz kıldığından orijinal eyleme güveniyor. Bu, para gaspı ve iyi bir miktar para alma davası. Lord Lackington'ın iddianın tüm kağıt ve belgelerinin eline geçmesi için yirmi bin dolar verebileceğini düşünüyorum."

"Yirmi bin dolar, ağır bir meblağ," diye mırıldandı Davis yavaşça.

"Öyledir, Kit; ama Nisi Prius'taki davaları, Equity'deki davaları, Herald'ın ofisindeki aramaları ve Lordlar Kamarası'ndaki duruşmaları toplamaya geldiğinde, bunun düpedüz bir tasarruf olduğunu göreceksin."

"Ama Lackington bunu karşılayabilir mi? Ne kadar eder?"

"İngiliz mülküne yılda on iki bin dolar diyorlar ve ayrıca İrlanda'da küçük bir mülkü var. Aslında, kötülük mülkün o kısmından geldi. Conway'in bu iddiası oradaki eski bir kır evinde keşfedildi ve Froode bununla ilgili olarak sadece kısmen eğitildi."

"Ve şimdi, Paul," dedi Davis yavaşça, "bu işi halletmek ve herkesi rahat ettirmek için bir görev alırsan, bunu nasıl yaparsın?"

"Hangi parti adına hareket etmek istiyorsun?" diye sordu Paul.

"Lackington'lar adına demek istiyorum."

"Eh, iki yol var. Froode'u çağırırdım ve 'Bütün için en düşük rakam nedir?' derdim ya da güvenilir bir adamı Conway'i izlemesi ve ona nasıl yaklaştıklarını görmesi için Kırım'a gönderirdim. Elbette oraya bir adam gönderecekler ve ona ulaşmak zor olmamalı, ya da kendisi değilse bile tüm kağıtlarına ve talimatlarına ulaşmak."

"Bu iş gibi görünüyor," dedi Grog cesaretlendirici bir şekilde.

"Sonuçta, Kit, bu şeyler, yüz vakadan doksan dokuzunda, sadece vurmalı çalgı kapsülünün şakırtılarıdır. İngiltere'de neredeyse hiç asalet yoktur
bu tür bir girişimle tehdit edilmez; ancak
karışık evlilikler böyledir -- aralarındaki yakın akrabalık bağı böyledir --
sahip oldukları kişiye karşı erkekçe dururlar. Kalplerinde bilirler ki, eğer bir kez
dünyanın burada veya orada bir taş seçmesine izin verirlerse, bütün duvar yıkılabilir ve bu yüzden derler ki, 'İşte Henry II'nin zamanından beri aramızdan biri, hiç duymadığımız
bir yeni yetme adam için yerinden edilecek.' Yedi yüzyıl öncesine dayanan, muhtemelen bir ayakkabıcı veya ev boyacısı lehine olan meşruiyeti ne ifade eder? Buna tahammül etmezler, Kit, hem de makul ölçüde. Sanırım bu davayla ilgili her şeyi Beecher'dan duymuşsundur?"

"Şey, bunun hakkında bir şeyler duydum," dedi Grog şaşkınlıkla, çünkü
sorunun aniliği onu rahatsız etti; "ama _o_ umursamıyor."

"Çok büyük ihtimalle hayır. Lackington'ın bir oğlu olsaydı, bu onu çok fazla
endişelendirmezdi."

"Sadece bu değil, ama iddiaya hiçbir önem vermiyor;
her şeyin para koparmak için olduğunu söylüyor. "

"Peki ya o? Bir yol kesici sizi aynı iş için durdurduğunda, reddetmek onu ara sıra güç kullanmaya teşvik etmiyor mu? Para koparma tehditleri kadar başa çıkılması zor çok az şey biliyorum. Sonuçta hayat, Amerikalıların 'Poker' adını verdiği oyuna çok benzer, büyük sır, kötü bir elde asla fazla 'övünmemek'tir. Bu işte _senin_ rolün
neydi, Kit?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra.

"Benim_ rolümden ne kastediyorsun?" diye karşılık verdi Davis, sert bir şekilde.

"Yani, nasıl ilgilendin? Lackington'ın kağıtlarından herhangi birine sahip misin?--geri dönüşle ilgili herhangi bir iddian var mı?--kısacası, İsrail'de hangi kralın hüküm sürdüğü seni herhangi bir şekilde ilgilendiriyor mu?"

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi Grog kuru bir şekilde. "Şimdi sana bir sorum var. Bu işte bir işe girmeyi başarabilir misin, --bu Conway'den sonra gönderilmek için,--yoksa çok mu geç?"

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi Classon, diğerinin tonunu ve tavrını önemli ölçüde taklit ederek. Davis bir anda alaycılığı anladı ve biraz sinirli bir sesle şöyle dedi,--

"Bana kırbaç vurmaya çalışma, Kutsal Paul. Bu konuda yapılacak bir şey varsa, o da ben olacağım, _sen_ değil; bu kadar, şu kadar,--şartlar böyle!"

"En çok bu tür işleri severim," dedi Classon, yumuşak bir şekilde, "Dürüstlük günlük iş olarak yapılmak yerine, görev işi olarak paylaşılsaydı, insanlar bu dünyada büyük ölçüde faydalanırdı."

"Sanırım ne sen ne de ben her iki durumda da fazla bir işe sahip olmazdık," dedi Davis, acı bir kahkaha atarak. "Ama gel, sen hareket ediyor olmalısın. Öğleden önce buradan ayrılman gerekecek. Ren
vapuru saat üçte Neuwied'e yanaşacak ve kızımı bu
teknede bekliyorum. Bir süre seni görmesini istemiyorum, Paul.
Hoechst'e doğru yola çıkacaksın, oradaki handa konaklayacaksın ve hemen benimle iletişime geçeceksin, böylece
gerektiğinde seni hesaba katabilirim. Ayrıca,
Froode'a bir satır yazıp, ikinci kez düşündüğümde Kırım'a bir seferin uygun olabileceğini söylemen de iyi olurdu; aslında yolu araştır ve
bana haberleri bildir. Şartlara gelince," dedi Grog, -diğerinin boş bakışı tereddütlüydü--"eğer _ben_ 'Git' dersem, _sen_ 'Ne için?' diyeceksin."

"Bu açık ve net anlaşmaları seviyorum," dedi Paul, sıcak bir şekilde.

"Buraya bak!" dedi Davis, diğeri odadan çıkmak üzereyken;
"Mincing Lane'li yaşlı Joe Morris, eline geçirebildiği tüm sahte poliçeleri satın alarak servetini kazandı,
herhangi bir gün asabileceği veya taşıyabileceği adamların güvenilir müttefikler olacağını gayet iyi biliyordu. Şimdi,
tüm hayatım boyunca, hiçbir başka yaşayan adamın altı peni bile emanet etmeyeceği birine veya diğerine her kritik şeyi emanet ettim. Onlar _benim_ _onlara_ olduğum gibi _benim_ _önemli_ bir şeydi ve bunun nedenini biliyorlardı. Sana nedenini söylememe gerek var mı?"

"Bunu yapmam için dünyada hiçbir gereklilik yok," dedi Paul, yumuşak bir şekilde.

"Bu kadar yeter," dedi Davis. "Hazır olduğunda yanıma gel, sana biraz
para vereceğim."

BÖLÜM VIII. BİR AİLE TOPLANTISI.

Ihlamur ağaçlarının hoş bir şekilde gölgelediği bir yolda, Davis o öğleden sonra kızıyla buluşmak için
rahatça yürüdü. Sakin, sessiz ve yarı kasvetli, sakin bir sonbahar günüydü; doğanın dingin yönünün hüzünlü ama rahatlatıcı bir etkiye sahip olduğu,
ve en az düşünceli zihinlerin bile düşünmeye yönlendirildiği günlerden biriydi.
Aşağıda, berrak alabalık akıntısının girdaplar çizdiği, yapraklı kestane ağaçlarının gölgelerini suyun üzerine düşürdüğü derin vadi; benekli sığırların dolaştığı
zengin otlakların üzerinden; karlı zirveleri bulutlarla karışmış, Davis gözleriyle
dolaştı ve nedenini veya nasıl olduğunu bilmeden, birçok planla uğraşan, birçok entrikayla yorgun düşen bir beyin üzerinde sakinleştirici, yatıştırıcı bir etki hissetti. O güzel manzaraya, biçim, renk ve kokunun tek bir güzel bütüne harmanlandığı yere bakarken, hayal gücünün mücadeleci çabası zihninden şu soruyu geçirdi: "Bu, sonuçta, hayatın gerçek ödülü mü? Bu huzurlu varoluş, çabaladığımız ve uğruna savaştığımız tüm zaferlere değer mi?" Ve sonra şu düşünce geldi: "Bu kalıcı olabilir mi, benimki gibi bir doğa, böylece paslanmış ve kullanılmaz halde bırakıldığında ne olurdu? Yaşayabilir miydim? Yoksa, beceri ve hazır zekanın kullanıldığı, insanlarla olan o sonsuz göğüs göğüse çatışmadan hayatın tadını mı çıkarmalıydım?" Bu düşünce üzerinde uzun uzun düşündü ve hiçbir sonuca varamadı.

Bütün bunları çok seveceği bir zamanı hatırlayabildiğini düşündü; tek bir pişmanlık duymadan yoğun dünyadan vedalaşabilir ve hayatın büyük yarışını sadece "geçip giden bir yol" haline getirebilirdi; ama şimdi
insanın insana karşı karşıya geldiği ve kazanç hırsının bile kıskanç rekabetin ölümcül hissinden daha az tahrik edici olduğu o mücadelenin zehirli büyüsünü tatmıştı, çok geçti -- çok geçti! Vahşi ve fırtınalı hayatına, tüm tehlikeleri ve iniş çıkışlarıyla geriye dönüp baktığında, bu kadar sakin, bu kadar olaysız ve bu kadar güvenli bir yaşamın hala mümkün olabileceğini, zanaatın hiçbir faaliyet bulamayacağı, inceliğin kullanılmayabileceği bir bölgenin var olduğunu düşünmek ona ne kadar da garip geliyordu! Onun için, bilmekten mutluluk duyduğu bir liman gibiydi, bir gün veya başka bir gün sığınacağı bir liman; ama yapılacak bir yolculuk daha vardı, büyük bir girişim, eğer başarılı olursa, hayatının tacı olacaktı!

Bir postacının kırbacının keskin çatırtısı onu düşüncelerinden uyandırdı ve yukarı baktığında tam hızla yaklaşan bir posta arabası gördü. Araba adamların yanaşması için yaklaşırken şapkasını salladı ve bir sonraki anda Lizzy Davis babasının kollarındaydı. Onu iki kez öptü ve sonra onu geri çekerek gururlu bir zevkle onun güzel hatlarına baktı, o neşeli buluşma anından daha çarpıcı olmamıştı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, Lizzy!" dedi kalın bir sesle.

"Ve sen de, sevgili baba," dedi şefkatle. "Bu sessiz kırsal yaşam
seninle harika bir şekilde uyumlu görünüyor. Bunun için beş yaş daha genç göründüğünü ilan ediyorum, değil mi Bay Beecher?"

"Ah, Beecher, nasılsın?" diye bağırdı Davis, diğerinin elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Hep birlikte olmak _çok_ güzel," dedi, kızının kolunu kendi kolunun içine alıp Beecher'ı diğer tarafa alarak, postacılara ilerlemelerini söyledi, onlar ise yürüyerek yollarını bulabileceklerdi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Beecher; "haritada
bulamadık."

"Yirmi dört yıl kadar önce buradan geçtim ve
hiçbir yeri veya yüzü unutmam. O zamanlar, bir gün veya başka bir gün, hatırlamanın bana uygun olabileceğini düşündüm ve haklıymışım. Daha
şişmanladın, Lizzy; en azından ben öyle düşünüyorum. Ama gel, bana Aix'teki hayatından bahset, hoş muydu? Orası neşeli miydi?"

"Çok sevimliydi, baba!" diye haykırdı, coşkuyla; "sadece bizimle olsaydın, buradan gidemezdim. Böylesine keyifli yolculuklar ve sürüşler,
güzel çevreler ve sonra Cursaal'da bir akşam, tüm o tuhaf insanlarla birlikte, - buradaki koruyucum, onlara gülmemi pek de istemezdi."

"Eh, kendine pek fazla kısıtlama koymadın, söylemeliyim."

"Ben bile iffetliliğe çekiniyordum; Anglosakson nezaketinin karikatürüydüm," dedi yapmacık bir ciddiyetle.

"Ve senin hakkında ne düşünüyorlardı, ha?" diye sordu Davis, ona rağmen gözlerinde parıldayan
gururu bastırmaya çalışarak.

"Ben mevsimin güzeliydim. Sana bunun kesinlikle doğru olduğunu garanti ediyorum!"

"Hadi, hadi, Lizzy--"

"Peki, Bay Beecher'a sor. Şimdi dürüst ol ve açıkça itiraf et, insanların bakışları altında benimle dışarı çıkmaktan
küskün değil miydin? Oyundan
elinde bir düello veya benzeri bir şey olmadan eve dönmeyi asla beklemediğinden
şikayet etmedin mi? Beni, 'ünümüz' diye nazikçe adlandırdığın şeyden
kaçmak için tuvaletimi mahvetmeye ikna etmedin mi? Ah, zavallı adam! Senin belirsizlik zevkine uymak uğruna hangi zaferlerden vazgeçmedim ki!"

"Aman Tanrım! Ferouk Han ve eşleriyle kamuoyunun dikkatini paylaştık. "Karanlığa olan zevkimin parlak bir başarı elde ettiğini görmüyorum."

"Böyle kara bir nankörlük duymamıştım!" diye bağırdı sahte bir öfkeyle. "Sana temin ederim, baba, onun İngiliz düşüncelerine kurban oldum,
bana göre, kökeni Konstantinopolis'teymiş gibi görünüyor."

"Zavallı Beecher!" dedi Davis gülerek.

"Zavallı Beecher, hayır, ama binlerce kişi tarafından kıskanılan mutlu Beecher. Gerçekten de,"
diye ekledi gülümseyerek, "şu anki görünümü muzafferane bir tatmini ima etmiyor. Ah, baba, onu Rus Prensi Ezerboffsky'nin beni dansa kaldırdığında veya Arşidük
Albrecht'in bana atlarını teklif ettiğinde görmeliydin; veya daha iyisi, Margrave'in sadece bana göstermek için konservatuvarını aydınlattığı akşam."

"Sizin vesayetinizin endişeleri olduğunu anlıyorum," dedi Davis kuru bir şekilde.

"Sanırım vardı," dedi Beecher iç çekerek. "Bazen, eğer
elimde olsaydı, sizin kendi sorumluluğunuz altında güvende olduğuna inandığım beş bin verirdim."

"Sevgili dostum, elli verirdim," dedi Davis, "eğer onun da benimki kadar iyi ellerde olduğunu bilmeseydim." Bu konuşmada Beecher'ın yüreğini coşturan
serseri bir içtenlik vardı ve bunu söyleyenin Grog olduğuna kulaklarına inanamadı. "Ay, Beecher," diye ekledi, diğerinin kolunu yanına çekerken, "Avrupa'da tek bir adam vardı, tek bir adam, sorumluluğu ona emanet ederdim."

"Gerçekten, beyler," dedi Lizzy, kötü niyetli göz parıltısı,
"Kendimi bir tür
insan Koh-i-noor--paha biçilmez bir hazine--olarak mı yoksa korunması çok
zor, korunması çok
tehlikeli bir şey olarak mı görmem gerektiği konusunda varsayımlarımda kayboldum, neredeyse bir
dalkavukluk olarak kabul edilemez. Söyleyin, yalvarıyorum, hangi kategoriye aitim?"

"Her birine biraz, demeliyim,--eh, Beecher?" diye haykırdı Grog gülerek.

"Ah, _ona_ başvurma, baba. _O_ sadece kahramanlığını daha da yüceltmek istiyor, çünkü koruduğu kaleye saldırı çok kolaydı!"

Beecher böyle bir karşılaşmaya girmeye uygun değildi ve kendi
görünüşteki yiğitlik eksikliği için
basit bir özür diledi.

"O bizim için fazla, Beecher,--bizim için fazla. "Bu bizim yetişemeyeceğimiz bir hız," diye mırıldandı Grog diğerinin kulağına. Ve Beecher konuşmaya hazır bir şekilde onay vererek başını salladı.

"Pekala," dedi Lizzy neşeyle, "şimdi endişelerin bittiğine göre, senden biraz gevşemeni rica ediyorum ve neşeli, neşeli Bay Annesley Beecher'ı görmemize izin ver, onun hoş tavırlarını çok duydum."

"Bir zamanlar yeterince neşeliydim, değil mi, Davis?" dedi Beecher iç çekerek. "Beni ilk kez Derby'de gördüğünde - bakalım, yılını hatırlamıyorum ama Danby'nin kısrağı Petrilla'nın kazandığı zamandı - yarış günü, ona karşı on sekize bir 'verilen ve alınan' - favori Brown Davy, kötü bir üçüncülükle geldi - aynı gece öldü."

"O 'soyulmuş'?" diye sordu Lizzy kuru bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Grog sertçe. "Bu kelimeyi
nereden öğrendin?"

"Ah, senin seçkin kelime dağarcığında oldukça güçlüyüm," dedi gülerek;
"ve Aix'in sefahatinde eğitimimle ilgili endişelerimi
unuttuğumu hayal etmemelisin. Oradaki velim bana her sabah bir görev verdi, Burke's Peerage'ın bir sayfası ve 'Yarış
Takvimi'nin bir sütunu; ve Fitzfoodle'ın dokuzuncu Baronu veya Diddlesworth'un on beşinci kazananı için beni hemen arayabilirsin."

Davis'in alnındaki öfkeli gölge yavaş yavaş kayboldu ve gerçek, dürüst ve iyi huylu bir kahkaha attı.

"Kont'a ne diyorsun, Lizzy?" diye sordu sonra. "İyi bir beyefendi vardı, değil mi?"

"İyi terbiyenin rahatlığı ve kendine hakimiyeti vardı, görgü kuralları olmadan. Kendi kendine yetmesinden ve sizi kandırdığı yönündeki gizli bir izlenimden dolayı eğlenceliydi ve bundan bıktığınızda, düpedüz aptallaşıyordu."

"Bir kitap kadar gerçek, her kelimesi!" diye haykırdı Beecher, içten bir minnettarlıkla,
çünkü adamdan nefret ediyordu ve onun küçük başarılarını kıskanıyordu.

"Küçük okşama biçimleri de, bir
panayırda dağıtılan ucuz şekerlemeler gibi, milyonlar için yapıldığını gördüğünüzde, iltifat olmaktan çıktı."

"Tekrar vur, hiç arkadaşı yok!" dedi Beecher, sesinde varsayılan bir argoyla.

"Ama en kötüsü, iyi huyluluğun alay konusu olmasıydı, onun hakkında
sahte bir nezaket havası. O kadar akıllıca tasarlanmış
sahte bir uydurmaydı ki, sonrasında her iyi gine'ye güvensizlikle baktınız."

"Onu nasıl da tanıyor, nasıl da okuyor!" diye haykırdı Davis, keyifle.

"Çok büyük puntolarla yazılmıştı, baba," dedi gülümseyerek.

"Beni şaşırtın!" diye haykırdı Beecher, "Ondan hoşlanmadığını düşünmeseydim, onu çok
nazik bir şekilde karşılardın; ve bahse girerim ki o da senin
en sevdiğin kişidir."

"Eğer ona bir zevk veriyorsa, öyle olabilir," dedi umursamaz bir kahkaha atarak.

Davis, Beecher'ın bu sözleri söylerken yüzündeki ifadeyi fark etti;
o güvenilmez tabiatın nasıl telaşlandığını gördü ve
bu kötülüğü onarmak için acele etti.

"Eminim ona karşı hiçbir zaman bir saygı duymadın, Lizzy?" dedi
Davis.

"Ona saygı gösterin!" dedi kibirli bir şekilde; "Bence hayır! Onun gibi insanlar, herkesin kullandığı ve sadece
aldıkları gün hizmet etmelerini istediği kiralık atlar gibidir."

"İşte, Beecher," dedi Davis gülerek. "Umarım o,
senin_ veya _benim_ karakterimi tartışmayacaktır."

"Aman Tanrım! Umarım hayır." Ve Beecher'ın bunu söylediği tonda, diğerinin içtenlikle gülmesine neden olan bir samimiyet vardı.

"İşte buradayız. Burası şimdilik sizin eviniz," dedi Davis, onları küçük hana
karşılarken, tüm ev halkı onları uygun bir saygıyla karşılamak üzere
toplanmıştı.

İçerideki düzenlemeler, pitoresk dış mekanın vaat ettiğinden bile daha iyiydi; ve Lizzy akşam yemeğine indiğinde, odasının temizliği ve zarafeti ve pencerelerin önünde açılan muhteşem
manzaralar karşısında kendinden geçmişti.

"Ben de muhteşem bir şekilde konakladım," dedi Beecher; "ve bana nehre doğru küçük bir döner merdiveni olan bir giyinme odası ve doğal kayada bir banyo verdiler. Tüm bunlar tam anlamıyla lüks."

Davis dinlerken memnuniyetle gülümsedi. Geçtiğimiz günlerde bu hazırlıklarla meşguldü, mekanı en güzel renkleriyle
göstermeye kararlıydı. Ona hakkını verelim ve endişelerinin tam bir başarıya ulaştığını söyleyelim. Tüm odalarda çiçekler boldu; ve düşen suyun sesleriyle titrek görünen hoş kokulu hava, yolculuktan sonra anlatılamayacak kadar sakinleştiriciydi. Akşam yemeği de daha gösterişli bir "pansiyona" şeref verirdi; ve Steinberger, ev sahibinin "hem aşk hem de para" dışında ayrılmayacağı bir dolap şarabı, mükemmeldi. Bunların hepsinden daha iyiydi, altın ve masmavi beneklere sahip taze alabalıktan daha iyiydi, lezzetli sosuyla narin Rehbraten'den daha iyiydi, trüf yataklarındaki kırmızı kekliklerden ve üzümleri Fontainebleau'nun üzümleriyle yarışan bir tatlıdan daha iyiydi, diyorum ki, hepsinden daha iyiydi, saatin mutlu hali! Üç kişi hiç bu kadar eğlenmeye meyilli olmamıştı. Lizzy için, sık sık hayalini kurduğu evdi, manzaranın tüm cazibesiyle çevrili bir yerin sessiz dinginliğiydi, neşenin dağılmaları onu yormaya ve bezdirmeye başladığında da geliyordu. Beeeher için, hayatında huzuru tattığı ilk andı. Burada ne ahmaklar ne de icra memurları vardı. Hiçbir yazının dolaşmadığı, "kanun kaçağı" kelimesinin hiç telaffuz edilmediği bir Cennetti. Davis'e gelince,
eğer oyununu gerçekten kazanmamışsa,
elinde onu kazanması gerektiğini bildiği kozu tutuyordu. Şimdi, bir gün veya hatta bir hafta daha fazla veya daha az olan şey; uzun zamandır peşinde olduğu hırsın emeği neredeyse tamamlanmıştı ve
yıllardır ulaşmak için çabaladığı hedefe ulaştığını gördü.

Ve birbirlerinden daha az memnun değillerdi. Lizzy, Beecher'ın
gözlerine hiç bu kadar büyüleyici gelmemişti.
Tüm ihtişamıyla
hiçbir zaman o sade muslinle, parlak saçındaki gök mavisi kurdele ve kulağının üzerine cilveli bir şekilde yerleştirilmiş yosun gülü buketiyle olduğundan daha güzel görünmemişti, çünkü --bunu doğruluk için söylüyorum-- saçlarını geriye doğru toplamıştı, tıpkı bir asır önceki moda gibi ve o zamanın zarif hanımları arasında çok popüler olan o sahte çoban saç modelini taklit etmekte biraz ustaca davranmıştı. Babası için korkudan olmasa bir "yama" yapmaya cesaret edebilirdi; aslında, teninin narin güzelliği veya gözlerinin göz kamaştırıcı parlaklığı sanattan en ufak bir yardıma ihtiyaç duymuyordu. Tuvaletini korumak için mi bir sürü yüzük takıyordu, çoğu çok değerli ve güzel? Sırrını bilmiyorum; bilseydim, kesinlikle söylerdim, çünkü onun cilvelerinin hiçbirinin önemsiz olmadığından şüpheleniyorum. Beecher'ın memnuniyetini tamamlamak için, Davis daha önce hiç görmediği kadar iyi bir mizah duygusu içindeydi.

Dudaklarından tek bir çelişki sözcüğü, tek bir aşağılama hecesi bile dökülmüyordu, Beecher bunu genellikle son derece çocukça bir dehşetle izliyordu, her an azarlanmaktan korkuyordu ve fikirlerinin ne zaman kınanmadan geçeceğinden fazla emin değildi. Bunun yerine, Grog nezaketle uzlaştırıcıydı, Beecher'a sürekli olarak şu veya bu konuda ne düşündüğünü söylüyordu ve hatta daha bilgili olması gereken noktalarda daha iyi yargısına bile izin veriyordu. Çok
değerli okuyucu, hayatınızda hiç hukuk hakkındaki görüşlerinizin eski bir Şansölye tarafından yumuşak bir şekilde onaylanması, tıp hakkındaki fikirlerinizin büyük bir hekim tarafından nazikçe doğrulanması veya donanma taktiklerinizin filonun bir amirali tarafından onaylanması gibi bir şans oldu mu? Eğer öyleyse, Annesley Beecher'ın spor dünyasındaki tüm deneyimlerinin "Yukarıdaki Mahkeme" tarafından doğrulandığını gördüğünde yaşadığı coşkuyu tam olarak takdir edebilirsiniz. Bu, yıllarca kalbini koyduğu altın madalyaydı; bu, hayatının en büyük ödülüydü; ve şimdi onu kazanmıştı ve gerçekten de "keskin bir adamdı." Hırslı bir rüyayı gerçekleştirme düşüncesinin yoğun bir hazzı vardır, kendi kalplerimiz bize başarının güvencesini verirken, dünya genel olarak bizim girişimimize sadece alaycı bir şekilde güler. "Evet, işte buradayım, tüm önsezilerine ve tüm tahminlerine rağmen, bunun 'benim içimde' olduğunu biliyordum!" diyebilmek çok gurur verici bir şeydir ve böyle bir kibirlilik anı yeterince affedilebilir.

Böyle bir zafer anında Lizzy'nin şarkı söylemesini ve çalmasını, o sefil eski piyano söylevini hiç hayal etmediği bir kılıkta yapmasını duymak ne kadar da keyifliydi! O, en çılgın hayal uçuşlarını tuhaf mizah çizgileriyle harmanladığı, şimdi heyecan verici acıklı vurgularla Spohr'un bir melodisini soluduğu, şimdi doğaçlama bir şekilde Aix ve arkadaşlarının bir tasvirini söylediği, seslerinin ve tavırlarının karşı konulamaz derecede komik taklitleriyle o ruh hallerinden birindeydi. Bu taklitlerde Kont ve hatta Beecher'ın kendisi, Grog gülmekten bitkin düşene kadar, ondan vazgeçmesini rica etmek zorunda kaldı.

Beecher'a gelince, o iyi huylu bir adamdı ve kendisiyle alay eden küçük alaycı tavır, tasvirin verdiği zevkten hiçbir şey eksiltmedi ve kendi tavrının başkası tarafından fark edilebileceğinden hiç şüphelenmediği birçok küçük özelliğini kolayca kabul ederek güldü.

"Harika değil mi, harika değil mi?" diye haykırdı Grog, bahçeye doğru yürürken ve onları yalnız bırakırken.

Beecher, "Anlayamadığım şey, onun boş günü olmaması" dedi. "O, Aix'te olduğumuz süre boyunca, tam da orada gördüğün gibiydi; ve
piyanoda takırdayıp her türlü eğlenceyi yaparken,
ona sadece ciddi bir soru sor,--ne olduğu umurumda değil----ve sana
sanki bütün gün boyunca başka hiçbir şey düşünmemiş gibi
cevap verecektir."

"Senin hayat seviyende doğmuş olsaydı, Beecher, şimdi
nerede olurdu,--söyle bana?" dedi Davis; ve onları
söylerken kelimelerde neredeyse
vahşi bir enerji vardı.

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye haykırdı Beecher, bir coşkuyla,--"şu anda onun için hiçbir seviye daha yüksek değil."

"İyi söyledin, evlat,--iyi söyledin," diye haykırdı Davis, sıcak bir şekilde; "ve sağlığına."

"Bu cömert kadeh kaldırma ve tezahürat benim şerefime olmalı," dedi Lizzy, pencereden içeri bakarak, "ve takdirimi belirtmek için ikinizi de çaya davet ediyorum."

IX. BÖLÜM. AY IŞIĞINDA BİR GEZİNTİ.

Lizzy Davis, gün boyu süren yolculuğun ardından biraz yorgun bir şekilde odasına çekilmişti, babasıyla tanışmaktan hiç de heyecanlanmamıştı.
Nasıl olmuştu da, daha önce hiç bilmediği bir nezaket, neredeyse bir şefkat vardı tavırlarında? Kısa, sert hitap, ani soru, duyduklarına hiç güvenmeyen birinin delici ve meydan okuyan bakışı, hepsi sessiz ve rahat bir özgüven tonuyla ve kusursuz bir güveni çağrıştıran bir bakışla yer değiştirmişti.

"Onu şimdiye kadar sadece deneme ve heyecan anlarında mı gördüm; bunlar onun doğasının gerçek özellikleri mi; hayatın zor çatışması mı karakterinin daha sert özelliklerini ortaya çıkarıyor; ve o, daha mutlu
koşullarda, onu şimdi gördüğüm gibi, her zaman nazik ve güven verici olabilir mi?"
Bu düşünce ona ne büyük bir coşku veriyordu! Sık sık hayalini kurduğu
evin ne büyük bir farkına varma! "O da beni yanlış anlıyor," dedi yüksek sesle, "eğer kalbimin yüksek bir hırsa odaklandığını düşünüyorsa.
Bu kadar huzurlu ve bilinmeyen bir yerde, sessiz bir belirsizlik içinde bir hayat,
tüm isteklerim için yeterli olurdu. Zafer istemiyorum, --hiçbir rekabet arzulamıyorum." Bu anda aynada kendine bir bakış yanağına koyu bir renk gönderdi ve derinden kızardı. O parlak, ışıldayan gözler, o güzel ve kibirli kaşlar ve o gururlu anlamlılıkla titrek dudaklar bu sözlere bir inkar mı veriyordu? Gerçekten de, öyle görünüyordu, çünkü hemen ekledi, "Ben sahayı uçuracağım veya mücadeleden
şansızca kaçacağım anlamına gelmiyor - Kim var orada?" diye bağırdı,
kapıya hafif bir vuruş geldiğinde.

"Benim, Lizzy. Hala hareket ettiğini duydum ve yatmadan önce ay ışığında yarım saatlik bir yürüyüş yapmayı
önermeyi düşündüm. Buna ne diyorsun?"

"Her şeyden çok hoşuma gider, baba," diye bağırdı hemen kapıyı açarak.

"Omuzlarına bir şal at, çocuğum," dedi; "hava her zaman nemden arınmış değildir. Nehir kıyısından gideceğiz."

Bulutsuz bir gökyüzündeki parlak ay manzarayı aydınlatıyordu ve
güçlü bir şekilde belirginleşen ışık ve gölge kontrastı vahşi, kırık ve düzensiz bir sahneye
çok çarpıcı bir etki veriyordu. Muhteşem şekilli
kayalar derenin akışını kesiyordu; her an, kıvrımlı ve bükülmüş kökler eğimli kıyılar boyunca uzanıyordu ve belirsiz
ışıkta, hızla akan
dere, etrafındaki nesnelere hareket veriyormuş gibi görünerek, goblin şekilleri ve biçimleri alıyordu. Ve bu görünüm tamamen gerçek dışı da değildi, çünkü burada ve orada, dalgalanan suda, boğulan bir yüzücünün kolu gibi, esnek bir dal yükselip alçalıyordu.

[Resim: 108]

Baba ve kızı bir süre tamamen sessizce yürüdüler ve
her birinin düşünceleri önlerindeki sahneyle doluydu. Lizzy bunun bir nehir tanrıları çatışması olduğunu hayal etti, -- büyük bir Titanik savaşıydı, öfkeli devler savaşçıydı; ya da daha adil biçimler ortaya çıktıkça, yumuşak ay ışığında yıkanan bir grup periye benziyorlardı. Grog'a gelince, bu ona
Ascot'taki bir kavgayı hatırlattı, oradaki kalabalık polisi ezmişti;
ve o kadar çarpıcı bir şekilde olayın anısını canlandırmıştı ki
yüksek sesle ve içtenlikle güldü. "Neye güldüğünü söyle bana, baba," dedi yalvarırcasına.

"Uzun zaman önce gördüğüm bir şeydi, şu ağaçların akıntıyla birlikte yukarı aşağı sallanmasıyla hatırladığım bir şeydi."

"Ama neydi?" diye sordu, daha hevesle; çünkü anı hala onu güldürüyordu.

"Seni ilgilendirebilecek hiçbir şey yok, kızım," dedi, açıkça; ve sonra, sanki konuşmasının kabalığından
utanıyormuş gibi, "Hayatın büyük bir kısmını görmüş olsam da, Lizzy, senin yararına veya öğretici olması için hatırlayabildiğim çok az şey var."

Lizzy sessizdi; onun konuşmasını istiyordu, ama onu sorgulamayı
seçmedi. Garip bir şekilde, bu konudan uzak durmasına rağmen, eğer onu konuşmaya
yönlendirmiş olsaydı, memnun olmuştu.

Uzun bir duraklamadan sonra derin bir iç çekti ve şöyle dedi: "Sanırım, gerçek
söylenecek olursa, herkes benim yaşıma geldiğinde
dünya hakkında anlatacak hüzünlü bir hikaye isterdi. Tanıdıklık daha iyi olmuyor, sana söz veriyorum.
Seni bu konuda caydırmak istemiyorum kızım. Bir gün
benim düşünce tarzıma geleceksin ve bu da yeterince erken olacak."

"Ve gerçekten de dediğin kadar sahte ve değersiz adamlar mı buldun?"

"Sana tüm hikayeyi tek kelimeyle anlatacağım, Lizzy. İyi bir mevkide ve iyi bir mülkte doğan adamlar, eğer
beğenirlerse hepsi adil ve dürüsttür; dünyanın geri kalanı, ister beğensinler ister beğenmesinler, düzenbazdır."

"Bu, önüme koyduğun çok
moral bozucu bir resim." "İşte böyle, kızım," dedi, konusuyla ısınarak. "Dünyadaki her adam
bir kumarbazdır; zar, yarış, kart veya bilardoya karşı çıksın, onun
kalbinde kendine ait bir oyunu vardır ve Kabine'de bir koltuk, kolonilerde bir yer, bir piskoposluk veya bir alayın komutanlığı için oynar. Aradaki tek fark, sizin normal oyuncunuzun hesaplamalarına şansı dahil etmesidir, diğer adamlar dahil etmez; onlar
saf
beceriyi masaya koyar ve oyun hakkındaki bilgilerine güvenirler."

Derin bir iç çekti, ama konuşmadı.

"Ve kadınlar da aynı," diye devam etti: "bazıları kocalarının yüksek makamını elde etmek için entrika çeviriyor, bazıları onur veya Saray ilgisi için entrika çeviriyor; hepsi
keskin bir şey yapmaya hazır, Borsa'da bir darbe vurmak için."

"Ve bu bayağı ve önemsiz hilelerin üstünde hiç kimse yok mu?" diye bağırdı öfkeyle.

"Evet; sana anlattığım birkaç kişi, dünyaya
bahisleri talep etmek için gelenler. İstedikleri kadar yüksek fikirli, cömert ve asil yürekli olabilirler. 'Tamamen' doludurlar ve yarış hakkında asla kafalarını yormalarına gerek yoktur; ve bu, kızım, bu adamların diğerlerinin hepsinden üstün olmasının gerçek nedenidir. Bir yer için
yarışmıyorlar; karşılaşacakları hiçbir mücadele yok; kalabalık, geçmek istediklerinde onlara yol veriyor; ve eğer
iyi, ay, hatta yakışıklı bir şeyleri varsa, bunun için ne övgüleri var!"

"Ama kesinlikle, memnuniyet içindeki bir adamın kendisini onurlu ve hatta gururlu bir şekilde
koruyabileceği birçok alçak yürüyüş yolu olmalı?"

"Eğer varsa, ben bilmiyorum," dedi Davis, somurtkan bir şekilde. "Avukatlar, papazlar, tüccarlar, hepsi, sanırım, hemen hemen aynı, hepsi 'kaçışta'."

"Ve Beecher, zavallı Beecher?" diye araya girdi Lizzy. Ve tonunda, sorusunun gerçekte ne ima ettiğini söylemeyi çok zorlaştıran karışık bir acıma ve şefkat vardı.

"Ona neden zavallı Beecher diyorsun?" diye sordu hemen. "Kelimenin bir anlamıyla o kadar da
zavallı değil."

"Söylediklerim servetine dair değildi. Onu sadece karakteriyle ilgili olarak düşünüyordum."

"Ve o zavallı Beecher, öyle mi?" diye sordu Davis, yarı sert bir şekilde.

Eğer cevap vermediyse, bunun sebebi babasını gücendirme korkusuydu,
babasının tavırları aniden değişerek, hiç şüphelenmediği konuya olan ilgisini fark etmesini sağladı. "Bak buraya, Lizzy," dedi, kolunu daha da yakınına çekerek,
dikkatini çekerken; "Beecher'ın sınıfında doğan adamların
zeki olmaları gerekmez; benim gibi adamların, kısacası, uygulamak zorunda olduğu
hilelere, entrikalara ve inceliklere ihtiyaçları yoktur.
İstedikleri şey, iyi bir hitap, hoş tavırlar,--yakışıklı olmaları durumunda daha da iyi. Birinin bankacısına çek yazmak için deha gerekmez;
Lordlar Kamarası'nda 'Evet' veya 'Hayır' demek için büyük bir yeteneğe ihtiyaç yoktur. Dünya --yani kendi dünyaları--eğer büyük yetenekleri yoksa onları daha da çok sever. Şimdi Beecher tam onlara uyan adamdır."

"O bir akran değil, değil mi?" diye sordu aceleyle.

"Hayır, henüz değil, ama her an olabilir. O, benim kadar emin değil! Ve sonra, zavallı Beecher, bir süre önce ona böyle demiştin, yılda on iki veya on dört bin dolar kazanarak Lord Viscount Lackington oldu! Sana söylüyorum, kızım, insanların takip ettiği tüm meslekler arasında, hayattan zevk almanın en iyisi, iyi bir servete sahip bir İngiliz lordu olmaktır."

"Ve okuduğum kadarıyla," diye sordu Lizzy, "bu yüksek mevki, ayrıcalıklarla çevrili, onu hak edecek yetenek veya beceriye sahip olan herkese açık bir ödül müdür, mütevazı kökenli insanlar, eğer yüksek niteliklerle donatılmışlarsa ve bunları ülkelerinin hizmetine şevkle adarlarsa, zaman zaman bu asil kardeşliğe kabul edilirler mi?"

"Hepsi saçmalık; tek kelimesine bile inanmayın. Bu bir aldatmaca ve saçmalık,
bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu
eski hikaye gibi bir kurgu,
ya da 'Hiçbir adam kendini suçlu göstermek zorunda değil' saçmalığı gibi.
İngiltere'de her zaman bu tür 'akıllıca sözler' icat ediyorlar ve bunlar yayılıyor ve
sonunda, sadece tekrarlanarak inanılıyor. İşte olayın gerçek durumu," dedi, aniden durup daha fazla vurgu yaparak. "İşte burada duruyorum, Christopher Davis, şapkamın tepesinde yün çuvalı içindeki herhangi bir asil lord kadar
zekayla ve kendimi bir ata dönüştürüp Oaks'ın ilk gözdesi olmaya çalışabilirim, Büyük Britanya'nın bir lordu olmaya çalışmaktan daha iyi. Bu
yapılamayacak bir şey, kızım,--yapılamayacak bir şey!"

"Ama, kesinlikle, hizmetlerinden dolayı aniden rütbe ve ünvana yükseltilen adamlar duydum--"

"Öyle yapıyorsun. Arada sırada, kendilerine bir asalet davasında yardımcı olması için akıllı bir avukat istiyorlar; ya da ülke onları unutursa, şanslı bir generali yanlarına alarak dikkat çekiyorlar; ve hatta bunu, bir grup yaşlı hanımın, soyguncularla dolu bir yolda tıknaz görünümlü bir adama arabada yer teklif etmesi gibi yapıyorlar; onun kendileri için savaşacağını umuyorlar; ama sonuçta, bu yeni ellerden birinin geri kalanlar tarafından düzenli olarak tanınması yaklaşık üç nesil sürüyor."

"Ne kadar da kibirli bir gurur!" diye haykırdı; ama ses tonunda hiçbir şey kınama ima etmiyordu.

"Bu kibirli bir gurur değil mi?" diye haykırdı; "ama keşke onların
içinde nasıl beslendiğini, nasıl tapınıldığını bilseydin! St. James's Sokağı'nda yürüyorlar ve polis bana yer açmak için dirsek atıyor; Tattersall'a giriyorlar ve atlar
kuyruklarını dikleştirip geçerken daha yükseğe adım atıyorlar; kiliseye giriyorlar ve
papaz boğazını temizleyip onlar için güzel ve yuvarlak bir sesle konuşuyor.
Bunun tek sebebi, kutsanmış güneşin bir İngiliz kurumu olmaması, yoksa
bütün sıcaklığını ve ışığını soylular için saklardı!"

"Ve bütün bu saygıyı gösterenler, kendi kendilerini
aşağılamalarından hiç utanmıyorlar mı?"

"Yazık! Onlara yaklaşmak bile bir onurdur. Newmarket'taki
bir lord bana başını sallayıp, 'Nasılsınız, Davis?' dediğinde arkadaşlarım--tanıdıklarım, demek istediğim--günün geri kalanında bana karşı iki kat daha saygılı. _Benim_ umursadığımdan değil," diye ekledi sertçe; "Onları _onların_ hayal ettiğinden çok daha iyi tanıyorum!--onların beni _tanıdığından çok daha iyi!_"

Lizzy bir hayale daldı; düşünceleri Beecher ile bir zamanlar yaptığı büyük dünyanın alışkanlıkları ve ona yaklaşmanın tüm zorlukları hakkındaki bir sohbete geri döndü. "Keşke sana bir soru sormaya cesaret edebilseydim, baba," dedi sonunda.

"Öyle yap, kızım. Cevaplamak için elimden geleni yapacağım."

"Ve benim küstahlığım yüzünden kızma, bana gücenme?"

"Hiçbir şekilde. Bana karşı açık sözlü ol, beni de aynı derecede açık sözlü bulacaksın."

"O zaman sormak istediğim şey şu, ve aklında olsun, baba, bunu sadece meraktan değil, geçici bir hevesin boş yere hoşgörüsünden değil, kendimi yönlendirmek ve yönlendirmek için soruyorum, --biz kimiz?--biz neyiz?"

Davis'in yüzünde ve şakaklarında kan yükseldi, ta ki kıpkırmızı olana kadar;
burun delikleri genişledi ve gözleri vahşi bir parlaklıkla parladı. Düşmanın
en
acı hakareti açık dünyanın önünde yüzüne fırlatılsaydı,
yüzünde daha yoğun bir tutku ifadesi belirmezdi.

"Aman Tanrım!" dedi, derin bir nefes alarak, "Avrupa'da birinin
bunu yüzüme karşı isteyeceğini düşünmezdim. İnkar
edemem ki kızım, sende benim cesaretim var."

"Eğer seni bu kadar etkileyeceğini hiç düşünseydim--"

"Sadece seni daha çok sevmem için, kızım,--kalbim ve ruhumla seni kendi çocuğum olarak tanımam için," diye bağırdı, onu sıcacık bir şekilde kendine bastırarak.

"Ama sana bu duyguyu kaybettirmezdim, sevgili baba--"

"Artık bitti; senin kadar havalıyım. İşte elim,--orada pek fazla gerginlik belirtisi yok. 'Biz kimiz?'" diye haykırdı,
ateşle, onun sorusunu yankılayarak. "İngiltere'de olduğumuzu söyledikleri o yirmi sekiz milyondan kaç tanesinin böyle bir soruya cevap verebileceğini bilmek istiyorum? Bir veya iki kısa kalın kitapta soyluluk ve baronetlik hakkında bilgi veriliyor ve bunların kim olduğu söyleniyor; ancak geri kalanımız için--" Cümleyi bir el
sallamasıyla
tamamladı. "Benim cevabım birçok başkasınınkiyle aynı olurdu: Aynı adı taşıyan ve eğer hayatta olsaydım aynı hikayeyi anlatacak bir adamın oğluyum. Bizim ne olduğumuza gelince, bu başka bir soru," diye ekledi kurnazca; "ancak, elbette, İngiliz yaşamı
ve alışkanlıkları bu konuyu ele almanın çok kolay bir yolunu oluşturmuştur.
Görünürde hiçbir geçim kaynağı olmayan ve kendi geçimi için hiçbir şey yapmayan herkes ya bir beyefendidir ya da bir serseridir. Eğer kendisi için kesinlikle
ve tamamen hiçbir şey yapamıyorsa, o bir beyefendidir; eğer bir alanda
biraz iş yapabiliyorsa, o sadece bir serseridir."

"Ya sen, baba?" diye sordu, olabilecek en sakin ve kayıtsız aksanla.

"Ben mi?--Belki de her ikisinden de birazım," dedi bir duraklamadan sonra.

Herkese acı verecek kadar uzun bir sessizlik oldu; Lizzy sorusunu tekrarlamaya cesaret edemedi, yine de hala cevapsızdı ve Davis, söz verdiği gibi onunla açıkça karşılaşmadığını gayet iyi biliyordu. Zihni şimdi ne kadar da çetin bir mücadele veriyordu! Tüm hayatının biriktirdiği sır, -bir yuvanın tüm mutluluğunu feda ettiği, çocuğundan uzaklaşmaya razı olduğu, onu aralarındaki mesafeyi artıran ilişkiler ve alışkanlıklar arasında yetiştirdiği- büyük gizem, işte şimdi dudaklarındaydı; bir kelime bunu açığa çıkarabilir ve telaffuzuyla kalbinin bugüne kadar beslediği en büyük umutlar yok olabilirdi. Lizzy'yi bir hanımefendi yapmak, onu sadece mevkinin tüm ihtiyaçları ve gereklilikleriyle çevrelemekle kalmayıp, zihnini bu duruma uygun duygular ve düşünce biçimleriyle doldurmak, hayatının adanmış emeği olmuştu. Bunun için yıllarca çalışmış, mücadele etmiş, tasarlamış, entrika çevirmiş ve planlamıştı. Hangi korkunç sahnelerle karşılaşmamıştı, hangi umutsuz karakterlerle ilişkilendirilmemişti! Oyun masasının korkutucu ticaretinde, insan kalbinin keşfetmediği karanlık bir tutkusu yoktu, insanları en kötü halleriyle, zaferlerinin küstahlıklarıyla, yenilgilerinin bayağılıklarıyla, açgözlülük anlarında, israflarında tanımak; doğalarını okumak, böylece her irkilme veya iç çekişin, bir parmak hareketinin, bir dudak titremesinin bir anlamı olması; her birinin zanaatının veya inceliğinin nerede yattığını içgüdüsel olarak algılamak ve aynı hızlı sezgiyle kendi zayıf noktasını da bilmek! İnsanlar, bu karanlık arayışa verdiğinden daha az yoğun çalışmayla yüksek üniversite onurları kazandılar; insanlar, varoluşunun her günüyle karşılaştığından daha az yaşam tehlikesiyle savaştan çıktılar ve hepsi tek bir amaç için, kızının kendisinin dışlanmış olarak yaşaması gereken bir atmosferi soluyabilmesi ve asla geçemeyeceği bir dünyayı tanıması için. Geçmişi gözden geçirirken ve tek mutluluk şansını ne kadar dar bir meseleye indirgediğini görürken, içinde şimdi şiddetlenmekte olan korkunç çatışma böyleydi. "İşte şimdi orada duruyor," diye düşündü, "en sevdiğim umutlarımın onu şekillendirdiği her şey; ve dudaklarımın söylediği tek bir kelime, saf ve lekesiz olduğu kadar asil doğayı nasıl değiştiremez? Görevinin bir aldatmaca, tüm hayatının bir yalan olduğunu duymaya nasıl dayanacak, Grog Davis'in, bacağın kızı?" Tanrı bilir, bu zorlukla aklına geldiği gibi sık sık ne kadar ustaca hilelerle karşılaşmıştı, kendini nasıl kurtarabileceğini, kendi eksikliklerini onun yüksekten uçan zevkleri ve alışkanlıklarıyla nasıl uzlaştırabileceğini nasıl görmüştü! Aklına ne tür hileler geldiyse, hiçbiri şimdi yardımına gelmedi; hiçbiri ona en ufak bir yardım teklif etmedi. Sonra başka bir düşünce geldi, "Bu aldatmaca ne kadar sürecek? Beklemeli miyim?" dedi, "ve eğer öyleyse, ne için? Evet, işte soru, ne için? Başka biri ona haberi verebilir ve ona kimin kızı olduğunu söyleyebilir mi?" O dünyada, böyle bir hikayenin ne kadar özel bir kötülükle ortaya çıkarılacağını en iyi o tahmin edebilirdi. İftira hayal gücünü yardıma çağırmak zorunda değildi. Ah! Hayatı, kötülüğün övünebileceği kadar olayla doluydu!

Bu düşünceler zihninde çaktıkça, güçlü kolu titriyordu ve güçlü yapısı bir tür kasılma ürpertisiyle titriyordu.

"Üşüyor musun, sevgili baba? Hasta mısın?" diye sordu, hevesle.

"Hayır. Neden soruyorsun?" dedi, sertçe.

"Her yerin titriyordu; iyi olmadığından korktum."

"Ben asla hasta olmam," dedi, aynı tonda. "Kalçamın bir yerinde bir kurşun var -tam olarak nerede olduğunu anlayamıyorlar- arada sırada bana
biraz acı veriyor. Bunun dışında, hastalığın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum."

"Hangi savaşta?"

"Savaş değildi," diye lafa girdi; "bir düelloydu. Artık eski bir hikaye ve hatırlamaya değmez. İşte, titremene gerek yok kızım;
beni vuran adam hayatta, ama söylemeliyim ki, pek zarif bir yürüyüşü yok. Hiç gazete okudun mu, okulda hiç okumana izin verdiler mi?"

"Hayır; ama ara sıra oturma odasında onlara şöyle bir göz atardım. Beni yoğun bir şekilde büyüleyen bir okumaydı, çok gerçekti. Ama neden bana soruyorsun?"

"Neden bu soruyu sorduğumu bilmiyorum," diye mırıldandı, yarı asık suratla ve
başını öne eğdi. "Evet, biliyorum," diye haykırdı, bir duraklamadan sonra. "Adımı -adımızı-
kamuya açık basında görüp görmediğinizi bilmek istiyordum."

"Bir kere,--sadece bir kere ve çok uzun zaman önce gördüm ve mürebbiyeye
İngiltere'de bu ismin yaygın olup olmadığını sordum ve o da 'Evet,' dedi. Beni bu saatte
ilgilendiren paragrafı hatırlıyorum. Genç bir adamın -adını unuttum- oyundaki bazı kayıplardan sonra umutsuzluktan kendini vurmasıydı ve anlatı, 'Daha fazla Grog Davis!' başlığını taşıyordu."

Davis geriye doğru irkildi ve tutkuyla kalın ve kısık bir sesle haykırdı,

"Peki sonra? Sırada ne var?" Kelimeler o kadar korkutucu
bir sesle söylenmişti ki Lizzy bir tür sersemlemiş dehşet içinde durdu ve cevap veremedi. "Beni duymuyor musun, kızım?" diye haykırdı. "Sana sonra ne olduğunu sordum."

"Bir soruşturmanın anlatımı vardı, zavallı adamın nasıl öldüğüne dair bir soruşturma. Bununla ilgili çok az şey hatırlıyorum. Sadece bu Grog Davis'in kim olduğunu merak ediyordum--"

"Ve sana söyleyemediler, öyle görünüyor!"

"Hayır; onu hiç duymamışlardı."

"O zaman sana söyleyeceğim, kızım. İşte karşınızda duruyor."

"Sen! baba--sen--sevgili baba! Ah, hayır, hayır!" diye yalvarırcasına bağırdı,
kendisini onun boynuna atıp acı acı hıçkırarak ağlarken,--"ah hayır! Buna
inanmayacağım."

"Ve neden inanmayayım? Aynı hikayede beni
önyargılayacak ne vardı? Orada, orada, kızım, eğer böyle yol verirsen,
beni gücendireceksin,--ay, Lizzy, beni gücendireceksin."

Başını onun omzundan kaldırdı, gözlerini kuruladı ve sakince
ve hareketsizce onun önünde durdu. Parlak ay ışığında daha da soluk olan solgun yüzü
şimdi tutku veya duygunun en ufak bir izini göstermiyordu.

Davis, o anda sağ elini uzatırdı,
bir heyecan patlamasına, tutkulu bir duygu patlamasına
sürüklenmişti, ki bu onu azarlayarak
kendisiyle ilgili tüm düşüncelerden uzaklaştırabilirdi; ama o soğuk, hareketsiz ve sessizdi, sanki korkunç bir haber duymuş ama yine de yargılama için cesaretini toplamış biri gibi.
Onun sakin, duygusuz bakışında onu tam kalbine
açığa vuran bir şey vardı; ve hiçbir söz onu o kararlı bakış kadar
acı bir şekilde azarlayamazdı.

"Bizim kim olduğumuzu bilmiyorsan, ne olduğumuzu biliyorsun, kızım. Öyle değil mi?" diye bağırdı kalın ve tutkulu bir tonla. "Sana elli kez söylemeyi düşünüyordum. Son iki yılda en azından sana bununla ilgili bir mektup yazmaya başlamadığım bir hafta olmadı. Daha fazlasını yaptım: Gazetelerden her şeyi kesip bir koleksiyon yaptım ve bir gün onları okumanı istedim. Aslında, sadece orada çok mutlu göründüğün için seni bağışladım. Günün geleceğini hissettim ama. Er ya da geç bilmelisin ve benden daha iyi, yani diğerinden daha iyi; çünkü, Tanrı aşkına! Sana söyleyeni vururdum. Neden benimle konuşmuyorsun, kızım? Aklından neler geçiyor?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," dedi içi boş bir sesle. "Uyanık olduğumdan pek emin değilim!"

"Evet!" diye bağırdı korkunç bir küfürle, "uyanıksın; geçmişti
rüyaydı! Prenses olduğunda ve her görev sana
taze bir savurganlık yolu getirdiğinde,--_rüyaydı_! O günlerde dünya
benimle iyi gidiyordu. Dokunduğum her şeyde şans bana destek oluyordu.
Her girişimde doğru yolda olduğumdan emindim, sanki Fortune ile
pazarlığımı yapmışım gibi. Ama yeşim taşı sonunda beni devirdi, öyle de oldu.
Rickworth'teki Hope'un ahırlarına girdiğim andan itibaren,--bu bugün iki yıl
ve on bir gün,--hiçbir bahsi kazanamadım!
Oxford'un en acemi gençleri
kendi silahlarımda beni yendiler. Satmaya devam ettim,--şimdi bir çiftlik, şimdi bir ev, şimdi bir damızlık kısrak. Paranın hepsini sana gönderdim, kızım, her ginesini.
Kendim ne yaptıysam, Eylül'e kadar tek tek yaptım,
Cottiswoode'a yerleştim ve sonra her şey bitti. Mahvoldum!"

"Mahvoldum!" diye yankılandı, kolunu kavrarken ve onu yanına çekerken; "kesinlikle arkadaş edinmişsindir--"

"Dünya seninle iyi geçiniyorsa arkadaşlar çok önemlidir, ama
arkadaşlar iyi bir aşçı ve buzlu şampanyadan hoşlanırlar ve
kırık çizmeleri ve kötü bir şapkayı sevmezler. Ayrıca, tüccara ne kadar itibar varsa,
şans da bizden birine o kadar itibar eder. Şansın aleyhine olduğu söylentisi yayılıp gitsin; 'İşte o zavallı şeytan Davis yine başına bela oldu; çok şanssız!' demeye başlasınlar - bunu söylediklerinde, vebalı bir adam gibi dışlanırsın; kimse seninle görüşmez, kimse sana yardım eli uzatmaz veya bir öğüt vermez. Neden, ben yerde olsam seyisler dörtnala koşmazlardı,
çünkü kötü şansım bir siniri zorlayabilir ve bir bağım kopabilir! Ve onlar da haklıydı! İstersen gülümse kızım,--ben çok batıl inançlı bir adam değilim,--ama kimse bana şans diye bir şeyin olmadığına ikna edemez.
Öyle olsa bile, _benimki_ döndü,--mahvoldum!"

"Ve yardımına gelecek kimse yok muydu? Kesinlikle birçok kişiye yardım eli uzatmış olmalısın--"

"Bak kızım," dedi; "şimdi bu konuya geldiğimize göre, bunu doğru anlamış olman da iyi olur. Eğer bir beyefendi olarak doğmuş biri -Beecher gibi biri-
başı derde girerse, ona hizmet etmeye hazır
bir sürü kişi her zaman vardır; bazıları ailesi uğruna, bazıları ismi için, bazıları da bir gün ödeme yapma şansı olduğu için. Snoblar da ona yardım ederdi, çünkü o Saygıdeğer Annesley Beecher'dır; ancak Grog Davis söz konusu olduğunda durum çok
farklıdır. Herkes
bir bacak kırıldığında sevinir."

"Bacak, argoda- ... Her zaman
ana vuruş yapamam, ama adamıma vururum,--ve otuz beş adım öteden, eğer daha yakın durmak istemiyorsa."

"Peki seni bu hayata ne sürükledi, baba? Seçim miydi?"

"Sana yeterince anlattım zaten; belki de çok fazla," dedi inatla.
"Bana daha fazla soru sorma!"

Davis onun yüzünü yanında görseydi,
ne kadar korkunç bir şok yaşardı, sert ve katı olmasına rağmen! Mermer kadar soluktu,--dudakları bile renksizdi; yanaklarından ağır bir
gözyaşı yavaşça süzülüyordu. Döktüğü tek gözyaşıydı, ama çok acıya mal oldu.

"Ve bu, uzun zamandır içinde kaybolduğum o görkemli rüyadan uyanmak mı?--bu, her dileğin
yararlandığı, her zevkin şımartıldığı o pahalı savurganlık hayatının açıklaması. Bu, beni doğuştan asil ve yüksek mevkide temsil eden
madalyonun tersidir!"
Eğer bunlar aklından geçen ilk acı düşüncelerse, bir sonraki
şeyi, haberlerin kendisini neden daha
derinden aşağılamadığını kendine sormaktı. "Bütün bunları görüp duyarken," diye haykırdı,
"nasıl oluyor da, yenilgi değil, meydan okuma ruhuyla dinliyorum? Kalbimde, dünyanın rehberliği için benimsediği kararnameleri ileri sürmeye mi cesaret ediyorum?
Avrupa'nın en kibirli aristokrasisine karşı başarılı bir şekilde isyankar olabileceğime mi inanıyorum?--Bir soru daha var, baba,"
dedi yavaşça ve dikkatle, "sana sormak istediğim. Bu,
son sorum olacak, cevaplayıp cevaplamamak senin takdirine bağlı. Nedendi yani, beni hangi amaçla yerleştirdin?
Alışkanlık ve eğitimle, doğduğum hayatlardan
bu kadar farklı fikirlere sahip olmam için?

"Tahmin edemiyor musun?" dedi kaba bir şekilde.

"Belki de sebebini tahmin ediyorum," dedi kadın, alçak ama kesintisiz bir sesle.
"Bir gece Bay Beecher'a, 'Bir tay hızlandığında, her zaman eğitime değer,' dediğini hatırlıyorum."

Davis kıpkırmızı oldu; kan kafasına
toplandığında kulakları bile karıncalandı. Utanç mıydı, öfke miydi, kendi kalbinin özelliklerini çocuğuna böyle yansımış görmek garip bir gurur muydu yoksa üçünün bir araya gelmesi miydi? Her halükarda, tek bir kelime bile etmedi,
ama onun yanında yavaşça yürüdü.

Lizzy'nin kısık, belli belirsiz bir iç çekişi onu aniden uyandırdı ve "Hasta mısın, yorgun musun kızım?" dedi.

"Eve geri dönmek istiyorum," dedi sakin ama zayıf bir şekilde.
Tek kelime etmeden döndü ve hana doğru yürümeye devam ettiler.

"Bu yürüyüşü önerdiğimde, Lizzy, bunun bu kadar üzücü olmasını hiç istememiştim."

"Eğer öyleyse senin de suçun değil," dedi kasvetli bir şekilde.

"Doğru, seni daha uzun süre karanlıkta tutabilirdim. Bu aldatmacayı bir iki hafta daha sürdürebilirdim."

"Ah, bunlar işe yaramazdı; hata şuydu ki--Önemli değil--hiçbir zaman sesimi duyurabileceğim bir soru olmadı. Gece daha da soğumadı mı?"

"Hayır; dışarı çıktığımızda öyleydi," dedi sertçe. "Şimdi
bu meseleyi bildiğine göre," diye devam etti, birkaç dakika sonra, "konuşmak istediğim başka bir konu var; bu seni de ilgilendiriyor ve şimdi değil de sonra konuşabiliriz. Peki ya
Beecher; sana dikkat ediyor, değil mi?"

"Benimle ilgili olarak onun pozisyonundaki birinden makul olarak bekleyeceğimden daha fazla bir şey değil."

"Evet, ama öyle. Bana rapor vermesi için Lienstahl'ı gönderdim ve Beecher'ın tavrının bağlılık ima ettiğini ve senin tavrının ona karşı hiçbir
tiksinti göstermediğini söyledi. Bu doğru mu?"

"Bildiğim kadarıyla öyle olabilir," dedi kayıtsızca. "Bay Beecher
muhtemelen ne demek istediğini biliyordur. Kesinlikle kendim için cevap verebilirim ve
şunu söyleyeceğim ki, tavrım ne olursa olsun, kalbim -eğer buna
bu ad verilirse- Kont'un bana atfettiği şeye hiç katılmıyordu."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Hoşlanmıyor musun? Hayır; kesinlikle hayır; tavırları çok nazik, çok yardımsever, çok
uzlaştırıcı, hoşnutsuzluk yaratmayacak kadar iyi yetiştirilmiş. Çok
zeki değil--"

"Bir akran olacak," diye araya girdi Davis.

"Hayata dair tüm görüşlerinin önyargılarla derinden lekelenmiş olduğundan şüpheleniyorum?"

"Bir akran olacak," diye devam etti Davis.

"Eğitimde tamamen ihmal edilmiş."

"İstemiyor."

"Doldurduğu yere uyması için--"

"Onun yeri var; bundan emin; ondan soyulamaz.
Tek kelimeyle, kızım, o, doğuştan, rütbe ve servete sahip, benim gibi on nesil erkeğin, hayatlarının her saatinde çok çalışarak asla kazanamayacağı bir şey. İngiltere'nin bir soylusu olacak ve hiçbir ünvanın bu kadar önemli olduğunu bilmiyorum."

"Ama tüm kusurları arasında," dedi Lizzy, babasının sözünü kesmelerine pek aldırış etmezken, kendi düşüncelerini istikrarlı bir şekilde takip ederken,--"tüm kusurları arasında, komşusunu alt etmenin bir zeka belirtisi olduğuna inanması kadar büyük veya daha kötü olanı yoktur; kurnazlığın yüksek bir nitelik olduğu ve zanaatın deha anlamına geldiğine inanması."

"Bunlar geçimini sağlamak için kötü nitelikler olabilir," dedi Davis, "ama
sana bir kere söylüyorum, zeki, nüktedan veya bu tür başka saçmalıklar olması gerekmiyor. Dünyanın tüm
zekiliğinin onu yerleştiremeyeceği bir yere gitme, Shakespeare gibi oyunlar yazabilse, Brunel gibi köprüler inşa edebilse veya John Scott gibi
bir at eğitebilse bile, bunun ona bir kuruş kazandırmayacağı bir ortamda yaşama hakkı olacak;
ve eğer bir bilsen, evlat, bu insanların birbirleri hakkında ne düşündüğünü ve
dünyanın onlar hakkında ne düşündüğünü, bunun şimdiye kadar koşulmuş en iyi bahis olduğunu
görebilirdin."

Lizzy tek bir kelime bile cevap vermedi; babasının konuşmasının her hecesi, sanki, zihnine "sızıyordu" ve bu şekilde önerilen düşünceler üzerinde uzun uzun düşündü. Böylece, sessizce, yan yana yürüyerek, eve yaklaştılar. Artık kapının önündeki küçük bahçeye ulaşmışlardı ve geniş dolunay ışığında, yüz yüze duruyorlardı. Davis, onun gözlerinin kırmızı ve yanaklarının gözyaşlarıyla lekelenmiş olduğunu gördü; ancak duygusuz bir sakinlik ve hatta soğukluğa kadar bastırılmış bir tavır, bu duygunun yerini almış gibiydi. "Ah, zavallı kızım," diye bağırdı, en derin duygularla, "dünyayı bu kadar iyi tanımasaydım, -eğer şefkat göstermenin ne kadar az şey kazandırdığını bilmeseydim, -eğer ayrıca, senin bunları on veya on iki yıl sonra nasıl düşüneceğini bilmeseydim, buna gönlüm razı olmazdı."

"Ve--olmalı--mı?" diye kekeledi, kırık bir aksanla.

Davis kolunu onun omzuna attı ve onu kendine bastırarak, acı acı hıçkırdı. "Hadi, hadi," diye bağırdı, "içeri gir,--içeri gir, çocuk; yatağa gir,
ve biraz uyu." Ve bunları söyledikten sonra hızla arkasını dönüp onu orada bıraktı.

BÖLÜM X. NEUWIED'E BİR BİNİŞ

Lizzy uykuya dalmadan çok önce -çünkü kalbi ilk üzüntüyle parçalanmıştı ve huzursuz ve ateşli yatıyordu- babası bir posta
atına binmiş Ren'e doğru gidiyordu. Telgraf mesajına cevabın kendisine Neuwied postanesinden gönderilmesini istemişti ve şimdi oraya doğru eğilmişti. Garip bir şey, bu tür insanların sevgileri derinden
etkilendiğinde -hayatın yıpranmalarıyla uzun süre körelmiş ve sertleşmiş duyarlılıkları bir kez
uyandığında- uyandırılan duygular yumuşaklık ve şefkatten çok, kişisel bir çatışma için neredeyse vahşi bir arzudur. Davis atını tam hıza çıkarırken ne kırbaç ne de mahmuz kullandı. O ıssız yolda yalnızken, yüksek sesle kendi kendine sordu, geniş, kasvetli dünyada daha az mı yalnızım? "Nereye gitsem 'tarla' bana karşı değil mi? Benden başka 'bağlantı yeri' -bir demirleme yeri- olmayan birini hiç duymadım." Ama kısa bir saat önce, onu tüm kalbiyle seven biri vardı, - onun kaba tavırlarında ve kaba konuşmasında cömert niteliklerden oluşan zengin bir maden gören ya da gördüğünü sanan biri - daha mutlu koşullar ve daha iyi bir kültür altında böyle bir doğanın nasıl olabileceğini zihninde canlandıran biri. "Ve şimdi," diye bağırdı
yüksek sesle,--"şimdi beni olduğum gibi biliyor, buna nasıl katlanacak?
Bunun altında mı kalacak, bu onu ezecek mi, yoksa damarlarında cesurca karşı koyacak kadar kendi kanım mı var? Ah! Keşke dünyayı benim kadar bilseydi,--ne kadar da alçak bir korkaktır, nasıl da zayıflara zorbalık eder ve
güçlülere nasıl
saldırır, nasıl da çekingenlere kaşlarını çatar ve
güçlülere nasıl da sırıtır! Her erkek--ay, ve her kadın--hayatını pahalıya satabilir; ve
tuhaftır ki, insan bu sırrın değerini ancak çok geç öğrenir.
Bir adam bununla başlasın ve bunun kendisi için ne işe yaradığını görsün. _Ben_ onlara tek başıma
gittim; _Ben_ ringe tek başıma indim ve beni
yendiler mi?_ Beni zor durumdan kurtaracak onurlu veya haklı onurlu arkadaşlarım yoktu. Bulmak zor olurdu Üç adam, şapkaları iyi, bana on pound kefalet verirdi; ve ben bugün buradayım, her zamanki gibi hepsiyle yüzleşmeye hazırım."

Bazı yerlerde, sadece kişisel cesareti küçümsemek için ne kadar da ikiyüzlü saçmalıklar okuruz, "sadece kişisel cesaret"! Bize, aşağılık niteliğin boğa köpeğiyle ortak olduğu ve bu temelde onun bizim efendimiz olduğu hatırlatılır; bunun ne yücelten ne de aydınlatan
aşağılık ve bayağı bir nitelik olduğu,
en aşağılık yaratıkların sıklıkla bununla donatıldığı ve en asil doğaların bundan
yok olduğu hatırlatılır. Tüm bunlara yüksek sesle ve kesin bir şekilde reddederiz; ve aynı şekilde kararlı bir şekilde, bunun olmadan ne hakikatin ne de erkekliğin var olduğunu teyit ederiz. Bir insanı sözünü tutmaya, dostluklarına sadık olmaya ve ilişkilerinde onurlu olmaya iten öz güvenin, korkakça korkuyla titreyen bir kalpte kökü yoktur. Bir korkağın hayatı, bir sızıntısı olan bir geminin yolculuğudur,--ebedi bir düzenek, hiç bitmeyen bir acil durum. Tüm düşünceler
ölüm korkusuyla parçalanmışken, tek bir cömert duyguya, tek bir büyük veya yüce gönüllü hırsa ne yer var?

Bu adamın doğasına bile bir tür sert onur veren bu ne tür bir nitelik olmalı, diye sorarım? Evet, tüm
kusurları ve eksikliklerine rağmen ve bunlardan birini gizlemeyeceğim,
kişisel cesareti onu hayatının ona yüklediği o aşağılama kategorisinden
çıkardı. Dünya bu tür insanları insanlığın _ferae naturae_'si olarak ne kadar iyi anlıyor! Onları küçümseyebilir, küçümseyebilir, aşağılayabilir ama
asla onları hor görmez. O zaman kötüyü bile katlanılabilir kılan böyle değerli bir hediye varsa, bu nitelikte şu kötülük vardır ki, Davis gibi insanları sürekli saldırıya hazırlar.
Tüm yaşam politikaları saldırgandır.

Grog, Neuwied'e ulaştığında ve pazar için köylülerle dolup taşan ana caddeden aşağı doğru at sürerken saat sekiz civarıydı: Atını dikkatlice
gösterişli malların tezgahları, kırsal süs eşyalarının neşeli tezgahları ve meyve tezgahları arasında gezdirerek kahvaltı etmeyi planladığı küçük hana ulaştı.

Posta bir saat sonra açılacaktı, bu yüzden yemeğinin hemen
hazırlanmasını emretti ve ayrıca uzun bir sahnenin
biraz savurganlaştırdığı hayvanının rahatlığına baktı. Kahvaltısı, iki yolcunun oturduğu halka açık salonda hazırlanmıştı, daha konuşmalarını duymadan bile görünüşleri İngiliz olduklarını ilan ediyordu. İkisi de
genç, taze görünümlü ve iyi görünümlüydü; o yarı-tevazu, yarı-cesaret damgası, özünde İngiliz, üzerlerindeydi ve bir yabancının içeri girmesine rağmen, kendi anadillerinde, gerçek John Bull'unuzun hiçbir şaşkın yabancının onu anlayamayacağına dair hissettiği tüm korkusuz güvenle konuşuyorlardı. Grog'un sakalı ve bıyıkları, kurbağalı ve örgülü çimen yeşili ceketi ve mavi gözlüklerinin onu Kraliçe Victoria'nın tebaasından ziyade dünyadaki herhangi bir şeye benzettiğini kabul etmek adildir. Grog'un geçerken onlara attığı tek bir bakışta, ait oldukları sınıfı gördü - "tatillerine" çıkan genç Oxford veya Cambridge'liler - her zaman büyük bir küçümseme beslediği bir sınıf. Sahte kurnazlıklarını, varsayılan zanaatlarını ve gerçekte pastacıda bir fatura çıkarmaktan, bir kasabalıyı dövmekten ve odalarında muhteşem bir şarap partisi vermekten
daha yukarılara çıkmayan
o "hızlı adam" olma taktiğini küçümsüyordu. Bu tür
küçük ahlaksızlıklar neye yarayabilirdi? Bu sadece Şeytanla "bahis oynamaktı" ve
Grog öyle düşündü ve onlardan kaçındı.

"Cologne Gazette"in "gizemli gırtlak seslerinin" derinliklerinde veya karbonadolu bifteğini

meşgul bir şekilde tartışırken, Davis komşularının
kel, bağlantısız sohbetlerine hiç aldırış etmedi; ara sıra gözetmenler ve "küçük go", Brazennose'un kürek çekmesi veya balenin yeni bir ünlüsü hakkında kesik cümleler ona ulaştı, sonra aniden Annesley Beecher'ın adı onu
ürküttü. Şimdi dikkatle dinliyordu ve birinin diğerine, Aix la-Chapelle'e varmasını beklerken Beecher'ı ve onunla birlikte olan "çarpıcı kızı" izlemeye adadığını anlattığını duydu. Söylediklerinden, tüm Aix'in onun adına çılgınca merakla
uğradığı anlaşılıyordu. Ne karısı, ne kız kardeşi ne de metresi olduğu konusunda kimse itiraz etmiyordu. O zaman kimdi? Ya da bu gizemli arkadaşlığın açıklaması ne olabilirdi? "Onu odalarda görmeliydin," diye devam etti anlatıcı; "on bir civarında -daha önce nadiren- tüm küçük Alman kraliyetlerini gölgede bırakan ihtişamlı bir şekilde giyinmiş olarak ortaya çıkardı, danteller ve süsler! Elbette, hepsinin yalan olduğunu söylediler; size sadece şunu söyleyebilirim ki, yaşlı Leydi Bamouth bir gece sadece atkısını incelemek için yanına geldi ve gerçek Brüksel olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu söyleyemem; ve bir gece bileziğinden düşen bir opalin çıkarılması için Beecher ertesi sabah altı yüz frank verdi. "

"O zaman para sahteydi," diye araya girdi diğeri; "Beecher
mahvoldu, altı penisi yok,--en azından ben ondan her zaman yıllar önce düzenli olarak
temizlenen bir adam olarak bahsedildiğini duydum."

"Benim zamanımdan önceydi," diye devam etti ilki; "ama ben de senin duyduğun
hikayeyi duydum. Ama dünyayı dolaşabilen, birinci sınıf otellerde konaklayan, arabaları, atları,
opera locaları olan bir adama mahvolmuş demenin anlamı ne? Neden, Aix'teki garson bana çiçeklere beş yüz florinin üzerinde para ödediğini söyledi. Bu kız, her kimse, yosun güllerine ve pembe sümbüllere bayılıyordu ve onlar da bunları Rotterdam'dan onun için
getiriyorlardı. Mahvolmuş bir adam için oldukça iyi!"

"Belki de parası olan kendisiydi," diye önerdi diğeri, yarı umursamazca.

"Bu da mümkün; Biliyorum ki, kuyulara her indiğinde
ve bir bardak su aldığında, kendisine hizmet eden kıza
her zaman bir altın para verirdi."

"O zaman o doğuştan bir hanımefendi değildi; bu özellik, konuyu belirlemek için oldukça yeterlidir."

Davis sanki sokulmuş gibi irkildi; burada, bu ham
gençlerin dudaklarından, hayat hakkında bir ders alacaktı ve topluma karşı zorlu yaklaşımları yumuşatmak için amaçladığı tüm
maliyet ve ihtişamın ölümcül gaflar olduğu ve daha fazlası olmadığı söylenecekti, - tanınmış bir konumda
bu kadar dayatılan aşırılığın, şüpheli rütbeli olanlarda
"şüpheli" hale geldiği. Çabuk öfkelenen tüm erkekler gibi,
o da kısa sürede suçu kendinden başkalarına attı. Bu Lizzy'nin hatasıydı.
Bir su birikintisinin tüm kınayan dillerini kendine çekmeye ne hakkı vardı? Neden bu aptalca şöhreti çeksindi?
Ne de olsa, hayata ve dünyaya yeniydi ve affedilebilirdi;
ama Beecher, -bildiği tek şey buydu- Beecher onu
uyarmalıydı bu tehlikeye karşı; kendisi buna karşı tedbirli olmalıydı. Böyle bir kız neden bu tür adamların küstah yorumlarına maruz kalsındı? ve bunları dikkatle ölçüp tarttı ve iki aileyi yasa boğmanın, belki de hayat boyu süren bir sefaleti mutlu bir yuvaya atmanın ve hiç görmediği, hiç görmemesi gereken birçok kişinin kaderini değiştirmenin ne kadar zahmetsiz olacağını düşündü! Ancak, bunu yaparken, çıkarları gizlilik ve dikkat gerektiren herkesin dikkatini ona daha fazla çekti. "Benimkinden başka bir isme sahip olma hakkı olana kadar, gazetelerin konusu olmamalı," dedi kendi kendine; ve birçok ihtiyatlı düşünce gibi, bunda da acı bir acı vardı.

Bu tefekkürler kendi isminin duyulmasıyla kaba bir şekilde yarıda kesildi. Brüksel'deki düelloyu tartışan ve üstün deneyiminin tüm etkisiyle, "Davis gibi bir adamla karşılaşmak için hiçbir adamın çağrılmamasının" çeşitli nedenlerini ayrıntılı olarak anlatan iki genç adamın büyüğüydü. "Bunu Stan Worth ve Ellis ile konuştum ve ikisi de benimle aynı fikirdeydi."

"Ama ne yapmalı?" diye sordu genç olan.

"Onu polise teslim et ya da onu bir kırbaçla güzelce döv, saldırı için beş pound ceza öde ve bir son bulsun."

"Ve ona dedikleri gibi 'Grog', bu muamele biçimine katlanacak adam mı?"

"Ne yapabilir? Şöhret onu mahvetmeli. Bir köyün yakınında bir kurt
görüldüğü duyulduğu anda, hepsi peşine düşer."

Bu duyguyu dile getiren kişi, gözlerini köşedeki masadaki
yabancıya doğru çevirseydi, yüz ifadesinden benzetmesinin kötü olmadığını anlardı. Davis
tutkuyla sarsıldı ve sakince oturup dinlemek için özdenetimi neredeyse bir nöbet gibiydi.

"Daha da cömert olmayan bir davranış olurdu," dedi genç olan,
"başkalarını yardıma çağırarak kişisel bir haksızlığa kızmak. "

"Görmüyor musun George," diye araya girdi diğeri, "insanların diğer hayvanlar gibi av hayvanları olduğunu ve ortak güvenlik nedeniyle onları avlamayı kabul ettiklerini,
yarattığı kötülük ve dünyaya yaydığı sefalet için? Bu adamlardan biri ininde,
bir ormanda saklanmış herhangi bir kaplandan daha kötüdür. Ve onunla başa çıkmaya gelince, Ellis'in dediği gibi,
bir kaplana adil oyun oynamaktan hiç bahsediyor musun,--bunu bir düelloya dönüştürüyor musun,
eşit silahlarla; yoksa onu sadece elinden geldiğince ve nasıl vurabiliyorsan vurursun?"

Davis ayağa kalktı ve kendini toparladı ve zihninde bir kararsızlık anı vardı, ki bu iki yolcu sırrını okuyabilselerdi, neredeyse vahşi bir
hayvanın ininde purolarını içmeyi tercih ederlerdi. Ve yine de orada oturmuşlardı, mavi bulutu tembelce tüttürüyorlardı,
Grog odadan çıkarken ona şöyle bir bakış bile atmıyorlardı.

Anatomistler bize hayatımızın makinelerinin yürütüldüğü hassas dokuları, liflerin ne kadar ince, canlılığın dayandığı işlevlerin ne kadar karmaşık olduğunu bilseydik, hareket etmeye veya hatta konuşmaya cesaretimiz olmazdı, yoksa bu kadar hassas ve duyarlı bir organizasyonu yok ederdik. Aynı şekilde, hayatımızda günlük olarak geçtiğimiz tehlikeleri, üzerinde yürüdüğümüz yüklü mayınları, ayaklarımızın altında gerçekten atan volkanları, dehşetler
sadece varoluşa mı verecekti! Davis'in kararını vermesi saman çöpünün dönüşüydü,--bir kelime daha, onlardan birinin bakışı, bir kahkaha,
bir cana mal olabilirdi. Uzun bir nefesle, bastırılmış bir duygunun iç çekişiyle,
Grog kendini açık havada buldu; zihninde bir tehlikeden
kaçmış olma hissi vardı, ama neyi, nerede veya nasıl olduğunu
hatırlayamıyordu.

Kümelenmiş asmaların altındaki küçük verandaya oturdu;
oyulmuş alınlıkları ve zevkli balkonlarıyla pitoresk sokak,
aşağıda hızlı girdaplar halinde akan Ren Nehri'ne doğru hafifçe eğimliydi.
Bu güzel ve hoş bir manzaraydı ve etkisi de onun üzerinde
tamamen kaybolmamıştı. Zaten sakinleşmişti. Köylülerin neşeli
giysileri ve geçip giderkenki neşeli yüzleri, neşeli sesleri, içten
tanımaları ve hoş selamlaşmaları, düşüncelerine daha mutlu bir kanal kazandırıyordu. Lizzy'yi düşündü, --o_ ne kadar isterdi, ne kadar da hoşuna giderdi!
ve sonra yüreğinde ani bir sızı esti ve onun da artık aynı olmadığını hatırladı. Hayatını bir peri masalı
ya dönüştüren illüzyon gitmişti, --sonsuza dek dağılmıştı. Varlığına cazibesini
veren büyü bozulmuştu! Zihnin tüm bu gelişimi, --çevresindeki herkesin kalbini
etkilediği hayranlıklar, --toplumu
süslediği başarılar, eğer bunlar onu soylu ve zenginlerden ayıran
o uçurumun genişliğini işaretliyorsa? Zarafet, güzellik ve dehada onlardan daha iyi, konum olarak onlardan daha aşağı olmak öğrenilecek üzücü bir dersti ve bunu dün gece ona öğretmişti.

"Ah," diye mırıldandı, kendi kendine, "şimdi kim olduğunu biliyor, ama
başkalarının onun hakkında ne düşündüğünü henüz öğrenmedi." O anda, sırrını ifşa ettiği için kendini ne kadar da acı bir şekilde suçladı! Tüm hırslarından vazgeçip, ona verdiği sıcak ve güven dolu sevgiyi
korumak bin kat daha iyiydi. "Amerika'ya, Avustralya'ya gidebilirdik. Uzak bir ülkede kolayca geçimimi sağlayabilirdim ve eski hayatıma dair hiçbir iz beni takip etmezdi. En azından o, benim için kaybolmazdı, sevgisi her zorlukta bana tutunurdu. Talihin tam tersi olması - böyle ve daha fazlası gibi görünse bile - kadınının yüreğindeki cömert parıltıyı asla soğutmazdı ve ona kumarbazın kızı olduğunu söyleyerek onun öz sevgisini sarsmam veya onurunu zedelemem gerekmezdi. "

Böylece düşünürken, iki yolcu dışarı çıktı ve
verandaya oturdular; purosu için bir ateşe ihtiyacı olan yaşlı olanı, şapkasını Davis'e uzattı ve ondan yakma izni istemek için birkaç bozuk Almanca kelime mırıldandı. Grog sert bir şekilde kabul etti; ve
genç olanı, "Fazla nazik değil,--bir kızıl Yahudi, sanırım!" dedi.

"Seyyar bir kuyumcu, sanırım," dedi diğeri; "akıllı saat zincirini
çıkarın."

Ah, genç beyler, eğer ayaklarınızın altındaki buzun ne kadar ince olduğunu ve altındaki derinliğin ne kadar soğuk olduğunu
bir bilseydiniz, oraya ne kadar dikkatli yürümüşsünüz! Davis ayağa kalktı ve sokaktan aşağı yürüdü. Bir borunun yumuşak notaları
postanın geldiğini duyurdu ve ofis birkaç dakika içinde açılacaktı. Kalabalığın arasından zorla geçerek açık pencereye doğru ilerledi ve
Kaptan Christopher'a herhangi bir mektup olup olmadığını sordu. Hiç. Yüzbaşı Davis için? Yok. Sayın Annesley Beecher için? Aynı cevap. Hayal kırıklığıyla
başka tarafa dönüyordu ki, bir ses, "Bekle! İşte Telgraf ofisinden
bir mesaj geldi. Lütfen
makbuzu imzalayın." diye bağırdı. C. Christopher adını cesurca yazdı ve kalabalığın arasından bir kez daha
yol açtı.

Kalbinde kaygının yoğunluğuyla acı bir şekilde çarpsa da,
gönderinin mührünü kırarken parmakları asla titremedi. Orada sadece üç kısa satır vardı; ama üç kısa satır bütün bir kaderin haberini taşıyabilir. Olduğu gibi aktarıyoruz:--

"William Peach'ten Christopher'a, Neuwied, Nassau'da.

"Viskont dün saat dörtte öldü. Avukatlar A. B.'nin adresini hemen istiyorlar.

"Dava çoktan başladı."

Davis satırları dört-beş kez yuttu ve sonra dişlerinin arasından "Artık yeterince güvendeyiz, maç neredeyse bitti!" diye mırıldandı.

"Diyorum ki George," dedi genç gezginlerden biri arkadaşına, "yeşil elbiseli arkadaşımız piyangoda bir ödül haberi almış olmalı.
Gözlerine benzeyen bir şey gördün mü hiç? Aslında mavi gözlükleri yaktılar."

"Şu siyah atın eyerini çırp," diye bağırdı Grog ahıra girerken; "ona bir bardak Kirsch-wasser ver ve onu kapıya getir."

"Eski bir posteri nasıl tedavi edeceğini biliyor," dedi seyis; "bir kurye eyerine bindiği ilk yolculuk değil."

BÖLÜM XI. GROG DAVIS NASIL KONUŞTU VE ANNESLEY BEECHER NASIL DİNLEDİ

Davis akşam küçük hana vardığında, Annesley Beecher'ın günü tek başına geçirdiğini öğrenince şaşırdı. Lizzy baş ağrısından şikayet etti ve odasında kaldı. Grog bunu ciddi, neredeyse sert bir bakışla dinledi; rahatsızlığın sadece bir bahane olduğunu kısmen tahmin etti; onun yokluğunu neye bağlayacağını daha iyi biliyordu. Baş başa yemek yediler;
ama bir kısıtlama vardı her birinin üzerinde ve bir önceki gün masayı süsleyen o şenlikli eğlenceden çok azı vardı. Beecher, Stein ve ondan satın aldığı mistik cilt hakkında vicdanını rahatsız eden tüm itirafları zihninde döndürüyordu; çektiği büyük meblağlar da yüreğinde ağır yükler oluşturuyordu ve Davis'in bunları nasıl bir ruh hali veya ruh haliyle duyacağını bilmiyordu. Grog'un da kafasında birçok şey vardı; aslında bunları açığa vurmak istemiyordu,
ama bunlar kendi yüreğine gizli talimatlar gibiydi, rehberlik ve yönlendirme için başvurulması gereken.

Çardaklı asmaların altında şaraplarını yudumladılar ve yasemin ve gül kokulu bir atmosferde purolarını içtiler, ayaklarının dibinde dönen kristal nehir ve gün batımının son tonlarında parlayan mor dağ. "Lizzy'nin bizi canlandırmasını istiyoruz," dedi Davis, her iki tarafta da uzun bir sessizlikten sonra. "O olmadan sıkıcı ve ağırız."

"Aman Tanrım! Burada olup olmamasının çok büyük bir farkı var,"
dedi Beecher, içtenlikle.

"Bu kızda insana iyi gelen bir neşe var," dedi Davis,
purosunu tüttürürken. "Ve aptal da değil."

"Sanırım aptal değil," diye mırıldandı Beecher, yarı öfkeyle. "Örneğin, onun sizin veya benim gibi hayatı bilmesi beklenemezdi; o şeyi görmedi, hiç karışmadı; ama
zamanı gelince komedide rol alacak,
göreceksin ki onu zekice oynayacak."

"Her şeye kafası çalışıyor!" diye atıldı Beecher.

"Evet, ve nezaket dedikleri şeye de. Onu hangi gruba
yerleştirdiğiniz umurumda değil; yarın onu düşeslerinizin arasına alın ve kendi yerini
koruyup korumayacağına bakın,--ve bu iyi bir yer."

Beecher iç çekti, ama bu umutsuzluktan değildi.

Ve şimdi uzun bir sessizlik oldu; aralarından geçerken şişenin hafif sesi ve dudaklarından çıkan uzun duman
püskürtmeleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

"Stein'a ne yaptın? Sana parayı verdi mi?" Davis, sonunda sordu.

"Ah evet, verdi--yeterince cömertçe verdi; aslında, o kadar kolay kanıyordu ki, doktorların dediği gibi, ondan iyi bir yudum aldım. İki bin florinden bahsettin, ama ben, bu konudayken, biraz daha fazlasının bize zararı olmayacağını düşündüm ve bu yüzden, 'Lazarus, dostum,
ya bunu on bin--' diye söyledim.

"On bin!" dedi Davis, purosunu dudaklarından çekip, diğerine ciddi ama yine de öfkeli olmayan bir şekilde bakarak.

"Para bende olduğu için görmüyor musun," diye başladı Beecher, özür ve dehşet dolu bir tonla, "ve yaşlı adam iskonto için 'vida' takmadığı için--"

"Hayır, bu konuda yeterince adil; aslında, kendi deneyimime göre, tüm Yahudiler öyle. Korktuğum şey senin yüksek sınıf Hristiyanın; ama
parayı sen mi aldın?"

"Evet!" dedi Beecher, çekinerek, çünkü henüz tehlikeden
uzaklaştığından emin değildi.

"İyi yapılmıştı,--iyi düşünülmüş," dedi Grog, yumuşak bir şekilde. "Bu yeni martingale'imi denemek için iyi bir miktar isteyeceğiz. Beş şekerlemeyle başlayarak, dört yüz seksenlik bir seriye dayanabilmeliyiz, ki bu, şans kuralına göre, on yedi bin üç yüz kırk kez bir olabilir."

"Ah, buna gelince," diye araya girdi Beecher, "ünlü bir şekilde temkinli davrandım. Yaşlı Stein'ın sihirbazlık kitabını aldım; onun 'Kleinod' dediği, her oyunun nasıl oynanacağını, ne zaman yatırılacağını, ne zaman çekileceğini gösteren. İşte burada," dedi, cildi göğüs cebinden çıkarırken. "Bütün
gün boyunca bununla uğraştım. Kartlarla kendim üç problem denedim ama
bir türlü doğru çıkamadım."

"Onu bundan nasıl vazgeçirdin?" diye sordu Davis, cildi dikkatlice incelerken.

"Eh, ona süslü bir fiyat verdim, yani, bunu vereceğim, bu da tüm farkı yaratıyor," dedi Beecher gülerek. "Kısacası, ona biraz sert davrandım, üç ay sonra, bin--"

"Florin mi?"

"Hayır, pound,--sterlin pound," dedi Beecher, yarı boğuk bir çabayla.

"Bu _havalı_ bir fiyattı," dedi Grog, yavaşça, konuşurken yüzünde en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan.

"O zaman, bunun çok fazla olduğunu düşünmüyor musun?" diye kekeledi Beecher.

"Belki de, _bu koşullar altında_," dedi Davis, hevesle.

"'Bu koşullar altında' derken neyi kastediyorsun?"

Davis purosunu dereye fırlattı, şişeyi ve bardakları
kendinden uzağa itti,--kollarını masaya koymasına yetecek kadar--ve sonra, gözlerini diğerine dikerek, yoğun ama öfkeli olmayan bir ifadeyle, "Sana kaç kez söyledim,
Beecher, benimle 'çift' denemenin faydası olmadığını? Aman Tanrım,
elindeki her kozun farkındayım."

"Sana kutsal şeref sözü veriyorum, Grog--"

"Sanırım üç ayda bir yenilenecek?" dedi Davis alaycı bir şekilde. "Hayır,
hayır, oğlum, Kit Davis'in kör noktasına ulaşmak için daha erken kalkmak gerekiyor. Bunu denediğin için sana kızmıyorum, hiç kızmıyorum, evlat; bunda
zaman kaybından başka yanlış bir şey yok."

"Ne yaptığını anlarsam asılayım, sürüklenip dörde bölüneyim, Grog!" diye haykırdı diğeri acıklı bir şekilde.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey _ben_ seni _senin_ beni_ okuduğundan daha kolay okuyorum. _Sen_ o paragrafı 'Times'da okuduktan sonra yaşlı Lazarus'a o kitap için bin pound verdin. '"

"Hangi paragraf?"

"Kardeşinizin unvanının yasal olmamasıyla ilgili."

"Hiç görmedim, hiç duymadım," diye haykırdı Beecher, gizlemediği bir dehşetle.

"Sanırım sana inanmalıyım," dedi Davis, yarı gönülsüzce.
"Kırım'dan gelen bir mektupta, Lord Lackington'ın şu anda sahip olduğu unvan ve mülklere sahip olan belirli bir hak sahibinin arkadaşlarının, iddiayı temsil eden genç askere hizmette terfi satın almak için istediği miktarda para teklif ettikleri belirtiliyordu."

"Sana şeref sözü veriyorum, hiç görmedim ve duymadım"

"Elbette, o zaman sana inanıyorum," dedi Grog.

Beecher, iyi niyetinin güvencelerini tekrar tekrar dile getirdi;
Aix'te kaldığı süre boyunca hiçbir gazeteye bakmadığını ve Davis'in kendisinden başka tek bir mektup almadığını söyledi; ve Davis ona inandı, çünkü alıntıladığı
paragrafın var olmadığı basit gerçeğinden, hiç basılmadı, Grog'un kendi dudakları onu şekillendirene kadar hiç dile getirilmedi.

"Ama, kesinlikle, Grog, bu uçan bir söylenti değil - bir kuruşluk
liner'ın icadı - senin _için_ herhangi bir inandırıcılık bulamaz mıydı?_"

"Bilmiyorum," dedi Davis yavaşça; "Her şeye yemin edeceğimi söylemeyeceğim,
ama bir masal olarak da reddedeceğimi. Her halükarda, haberlere göre yelkenlerini
kıstırdığın için sana itibar ettim; ve eğer etmediysen, neden, bir zararı yok, sadece sen düşündüğüm kadar
kurnaz bir adam değilsin."

Beecher'ın yüzü kızardı; ne kadar yakındı, ne kadar çok yakındı,
"gazetede" yıllardır çabaladığı zeki adam olmaya,
ve şimdi, kendi aptalca itirafıyla, iddiasını
o kadar yüksek derecede geçersiz kılmıştı.

"Ve bu yaşlı Stein'ın meşhur kitabı mı? Bunu otuz beş yıldır duyuyorum, ama şimdiye kadar hiç görmemiştim. Pekala, kötü bir
pazarlık yaptığını
söylemeyeceğim--"

"Gerçekten de, Grog,--gerçekten de, George aşkına! Bunu söylediğini duyduğumda beş yüz kazanmış kadar
mutlu oldum. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi
alıcı olarak kabul etmekten yarı yarıya korkuyordum. Kendi kendime, 'Davis bu kitap için bana çok
alay edecek, bana Avrupa'daki bütün aptallar diyecek--' dedim"

"Hayır, hayır, Beecher, sen aptal değilsin ve kimsenin sana öyle demesine izin vermeyeceğim. Bilmediğin şeyler var--insanlar da var, Tıpkı oyunlar olduğu gibi--ama çok geçmeden herhangi bir
adamla eşleşeceksin. Seni onlara karşı koyabilirim ve koyacağım. İşte
elim bu işte."

Beecher uzatılan eli kavradı ve inkar edilemeyecek bir sıcaklıkla sıktı. Grog'da ne kadar harika bir değişiklik olduğunu tahmin edemiyordu. Ona karşı tavrındaki bu harika değişiklik nereden geliyordu? Artık insanların yanlış düşünceleriyle alay etmeyen veya yeteneklerini küçümsemeyen Davis, onunla eşit olarak konuşmaya ve onunla fikir alışverişinde bulunmaya tenezzül etti.

"Şarapların kralı bu," dedi Davis, masanın üzerinden yeni bir şişeyi iterken. "Böyle Marcobrunner'ı bulabildiğinizde, Burgonya nerede onunla eşit olabilir? Bardağınızı doldurun ve bir sonraki girişimimize, ne olursa olsun, bir kadeh daha için!"

"'Bir sonraki girişimimiz, ne olursa olsun!'" diye yankıladı Beecher, boş bardağı masaya koyarken.

"Bir kadeh daha," dedi Davis, bardakları doldururken. "'Bütün
başarılarımız birlikte olsun.'"

"Bütün kalbimle içiyorum, ihtiyar. Sen benim için her zaman bir adam gibi durdun ve seni asla terk etmeyeceğim," diye haykırdı Beecher, başı şarap ve heyecanın birleşik gücüne karşı asla dayanıklı değildi.

"Dünyada senin ve benim kadar çift koşumla koşmaya uygun iki adam daha önce hiç olmamıştı," dedi Davis, ". Sadece kafalarımızı bir araya koyalım, hiçbir şey bize karşı koyamaz."

Grog şimdi bir ustanın elinden çıkabilecek tasvirlerden birine girişti, hayatı büyük bir avlanma alanı ve kendilerini avcılar olarak tasvir etti. Böyle bir resme ne kadar coşku ve canlılık katabilirdi! Beecher'ı ne kadar ustaca ön plandaki figür yapabilirdi, kendisi sadece bir aksesuar olarak gölgelendiriyordu! Söylediklerinin hepsini hevesle dinleyen Beecher, derin derin içmeye devam etti; yıldızlı gece, güzel kokulu hava, nehrin dalgalanan sesleri, hepsi şarap ve tersiyle birleşerek büyüleyici bir rüya diyarı oluşturuyordu. Büyünün kendisi de daha az mükemmel değildi, çünkü tarif edilen nesneler önünden bir dizi çözülen görüntü gibi geçiyordu. Hepsi, zevk ve keyif dolu bir hayatı temsil ediyordu; tükenmez araçlar, her türlü savurganlık için araçlar ve en çok da onun zevk aldığı şey, dünyanın "keskin bir adam" olma iddiasının tartışmasız kabul edilmesiydi; Grog'un yardımının o kadar ustaca katkıda bulunduğu bir karakterdi ki, tüm tespitlerden kaçıyordu. Belki de okuyucumuz, Davis'i bu çetrefilli söylemin tüm dolambaçlı dönüşleri ve kıvrımları boyunca takip edersek bize karşı sabırlı olmayabilir. Belki de, iyi bir hikaye anlatıcısının tüm
harika gücüyle dudaklarından çıkanları soğuk anlatımımızda aktarmaya çalışırsak, sesi birçok tonlamayı kontrol edebilen ve kurnaz doğası vuruşunun altındaki metalin sertliğini takdir eden birini, ciddi şekilde başarısızlığa uğratırız. Tüm bunların üstesinden gelebilseydik, bir başka ve daha büyük
bir zorluk daha kalırdı; çünkü, Davis'in yapmayı başardığı gibi, dünyevi başarının tüm bu muhteşem sahneleri boyunca, ihtişamlı bir hayatın ihtişamı içinde, zaferler ve fetihler arasında, zihnin gözünün önünden bir figürün geçmesi gerektiğini, bazen başarıya katılması, bazen tamamlanmasını teşvik etmesi, bazen de sanki her şeye sakin ve terbiyeli bir ışık tutması gerektiğini, iyiliğin her türlü keyfini artıran ve kötülüğün her türlü yaklaşımını engelleyen bir tür meleksel etki yaratması gerektiğini nasıl ifade edebilirdik?

Size yalvarıyorum, bunun Grog Davis'in kaleminin çok ötesinde, yüksek bir sanat eseri olduğunu düşünmeyin. Erken yaşamının kazaları arasında "sahne" yer almıştı ve Grog kariyer için çok önemli yetenekler sergilemişti. Sadece daha yüksek bir hırs olarak gördüğü şeyin çağrısı üzerine "tahtaları" bırakıp "yüzük" için yola çıkmıştı. Bunun yanı sıra, Marcobrunner'dan ilham almıştı ve bu da onu dinleyen kişinin beynini eşit derecede etkilemişti. Grog belagatli biriyken, Beecher esnekti. Gerçekten de, diğerinin söylediklerini o kadar hevesle yutuyordu ki, bir an duraksadığında, "Hadi, ihtiyar dostum, devam et! Seni sonsuza kadar dinleyebilirim!" diye bağırıyordu. Bir zamanlar sadece alaycılık ve alayla açılan dudaklardan övgü ve takdir sözcükleri duymak istemesi de hiç şaşırtıcı değildi. Sonunda, Davis ve Şirketi'nin evinde gerçekten ve gerçekten büyük bir ortak olduğunu ve sadece bir komisyoncu olmadığını ve bu ortaklığın -bu fikrin ona nasıl geldiğini
belirleyemedik- sonsuza kadar bağlayıcı olacağını bilmek ne kadar da hoştu. Ayrıca, tüm geleceğinin en kasvetli göründüğü anda bu dostluğun onaylanmasının ne kadar da yüceltici bir duygu olduğunu. Lackington soyluları
gidebilirdi, ama Grog Davis vardı, sadık ve gerçek,--eski mülkler evinden koparılmış olabilirdi, ama eski Lazarus'un değerli cildi vardı, sayfalarında anlatılmamış zenginlikler vardı. Böylece bu dolambaçlı düşünce pasajlarında yolunu bulan, her adımda tökezleyen, düşen ve tökezleyen o zavallı beyin, bütün tutarlılık gücünü
ve bütün rehberliğini yitirdi ve dünyaya karşı pervasız bir meydan okuma ile onun kınanmasından duyduğu bir tür kölece korku arasında gidip geldi.

"Ve Lackington, Grog,--Lackington," diye haykırdı sonunda,--"o Lucifer kadar
gururlu; ne diyecek?"

"Düşündüğün kadar değil!" diye belirtti Grog, kuru bir şekilde. "Lackington senin
zannettiğinden daha kolay alacaktır."

"Hayır, hayır, onu tanımıyorsun, hiç tanımıyorsun. Şu anda onunla yüz yüze gelmek istemezdim
bir miktar para için!"

"Ben de çok istemem!" diye mırıldandı Davis, kasvetli bir gülümsemeyle. "Hepsi doğuştan ve kandan gelen gururdan kaynaklanıyor ve şöyle derdi, 'Borçlar, isterseniz; Yahudiler ve merkez başına elli ile devam edin, ama, asın, boğazınıza taş bağlamayın, aranıza çift hendek koymayın! Nerede olduğuma bakın,' derdi, 'nerede olduğum yere bakın!'"

"Umarım rahat bulur!" diye mırıldandı Grog, kuru bir kötülükle.

"Nerede olduğuma bakın!" diye devam etti Beecher, kardeşinin sesinin iddialı tonlarını taklit etmeye çalışarak. "Ve sonuçta, nerede?"

"Bir gün hepimizin olacağı yer," diye homurdandı Grog, kendi düşüncelerini yanıtlamaktan kendini alamadı.

"'Ve nerede olduğundan emin misin?'--ona bunu sorardım, ha,
Grog?--'nerede olduğundan emin misin?'"

"Bu _bir poz olurdu, sanırım," dedi Davis, içtenlikle gülerek;
ve bulaşıcı hastalık Beecher'ı yakalayınca, gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ayrıca, ona 'Ne kadar süre
olduğundan emin misin?' diye sorabilirim, ha, Grog? Buna ne derdi?"

"Muhtemelen hiç cevap vermezdi," dedi Davis kuru bir şekilde.

"Hayır, hayır! Onu yanlış anlıyorsun, her zaman bir sebebi vardır; ve sonra sana evin reisi olduğunu hatırlatarak yola koyulur, - küçük bir kardeşin hatırlanmasına gerek olmayan bir gerçek. Ah, Grog, ihtiyar dostum, eğer ben Vizkont olsaydım, - Lackington'a
kötü bir şey
istediğimden değil, - bu şeyin ona
her ne pahasına olursa olsun gerçekten tadını çıkaracağımdan değil, - ama eğer olsaydım--"

"Eh, dinleyelim. O zaman ne olacak?" diye bağırdı Davis, diğerinin bardağını tepesine kadar doldururken, - "o zaman ne olacak?"

"Otomobili çok farklı bir hızda sürmez miydim? İtalya'da dolaşmak, dumanla kurutulmuş kardinallerle ve kokmuş yaşlı 'marchesa'larla yemek yemek değil, olurdum; ama Jem Bates'in bineceği, Tom Ward'un onları eğiteceği ve senin de bana öğüt vereceğin böyle istikrarlı, yaşlı bir adam olurdum. Binsleigh ve Hawksworth'a ve diğerlerine soğuk bir
banyo yaptırmaz mıydık, ha?"

"Bu hiç de tarzımız değil, Beecher," dedi Grog küçümseyerek; "'Büyük İngiliz asilzadesi kaçamağı'na girmelisin, ilçe çıkarları, bir partide nüfuz ve Lordlar'da oy. Eğer denersen, gerçekten iyi bir konuşma yaparsın. İrlandalıların yaptığı süslü şeylerden biri olmazdı, ama erkekçe, açık sözlü, gerçek bir İngiliz söylemi olurdu."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Grog?" diye sordu hevesle.

"Eminim ki hayatımda hiç tempoyu yanlış anlamadım; ve sende ne olduğunu
görmüşüm gibi biliyorum. Gerçek şu ki, sen kendinin bile farkında olmadığın bir hıza sahipsin, ama bir gün sana saldırılırsa, -- sahadaki hayatın, eski arkadaşların veya bahis
platformu hakkında bir şey söylerlerse, ortaya çıkacak."

Bu iltifatın cazibesi, Marcobrunner'ın bol kadehlerinden bile çok daha sarhoş ediciydi ve Beecher'ın kızarmış yanakları ve parlayan gözleri, bunun onu nasıl alt ettiğini ele veriyordu. Davis devam etti:--

"Sen, kendilerine bir haksızlık yapılana kadar 'neden yapıldıklarını' asla göstermeyen adamlardansın, ha?"

"Bir kitap kadar gerçek!" diye atıldı Beecher.

"Adil davranırsan, bir çocuk seni yönlendirebilir; ama sana haklı olarak sahip olduğun şeyi reddetmeye çalışsınlar, sana dikte etmeye çalışsınlar,
ve 'Bunu yap, diğerini yapma' desinler,--eyeri hangi sırta koyduklarını çok az biliyorlar. Onlara hiç beklemedikleri
bir şekilde havada asılı kalmalarını sağlayacaksın!"

"Benim her satırımı nasıl da okuyorsun!" diye haykırdı Beecher, coşkuyla.

"Ve sana daha fazlasını anlatacağım; seni benden başka tanıyan başka bir adam yok. Seni her zaman ufak tefek sıkıntılarda ve küçük zorluklarda gördüler, Jack Bush'un dediği gibi şeytanı kuyruğunun son boğumundan çekerken; ama sen bir kupa yarışına çıkana kadar beklesinler, Two Thousand Guinea Stakes, o zaman İngiltere'deki ilk adamlardan biri olmayacaksan ben Kit Davis değilim." 

"Umarım haklısındır, Davis. Neredeyse haklıymışsın gibi hissediyorum," dedi Beecher, içtenlikle. "Hüküm konusunda beni ne zaman yanlış buldun? Bana bir fikir meselesinde yaptığım tek bir hatayı göster? Rugby kazanmazsa Bramston'ın Cotteswold'dan sonra kaçacağı kimin kehanetindeydi? Tattersall'daki tüm avluya Grimsby'nin Holt'un ahırını satacağını kim söyledi? Rickman Turner'ın bir korkak olduğunu ve dövüşmeyeceğini kim gördü? Ve bunu, Çin'deki hizmetleri için ona 'Banyo' verdikleri gün söyledim! Kitaplar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve bildiğimi de iddia etmiyorum;
ama erkekler ve kadınlar konusunda -en iyisi erkekler- kendimi tüm İngiltere'ye ve Kanal Adaları'na karşı savunacağım."

"Ve kitabından bana ayırabileceğin kadarını alacağım, Grog,"
dedi Beecher, coşkuyla, bardağını doldururken ve bitirirken.

"Görüyorsunuz," dedi Davis, sanki büyük bir sırrı ifşa ediyormuş gibi alçak, gizli bir tonda, "Parlamento'da bir adamı ezmenin yolunun -hangi Meclis'te olduğu umurumda değil- her zaman yıllar önce yaptığı bir şeyi tekrar gündeme getirmek olduğunu her zaman söylerim. Bir oyun, bir roman veya bir şiir kitabı yazmışsa, hemen ona, hayal gücü ve fantezileri hakkında
düşünürler; bu, hayatında tek bir gerçek kelime bile söylemediği anlamına gelir. İş hayatında talihsizse, ona İflas Yasası'nda bir değişiklikten bahsederler ve 'İşte oradaki onurlu arkadaşım deneyimleriyle bize yardımcı olabilir!' derler. Sonra,
bir adamın aklı başındaysa, onları nasıl da yere serer! Görüyorsunuz ki
bu saldırılardan birinde çok büyük bir sermaye var.
Hiçbir öfke veya tutku olmadan cevap vermek için ayağa kalkıyorsunuz; sadece onur, --sadece onur! Karşınızdaki sağ onurlu baronetin saldırısının kesinlikle iyi bir zevk olup olmadığını Meclis'e soruyorsunuz, --bu ne anlama geliyorsa. Neden onun belagatinin veya zekasının veya her neyse onun işareti olarak işaret edildiğinizi soruyorsunuz; ve sonra kendiniz hakkında güzel bir hesap veriyorsunuz ve hiç kimsenin sizden şüphelenmediği tüm onurlu saiklerinizle ortaya çıkıyorsunuz. Yaptığınız, yapmayı düşündüğünüz veya yapamadığınız her şeyi övmenin zamanı geldi; onlara aralarında ne kadar iyi bir adam olduğunu göstermenin zamanı geldi."

"Sermaye, muhteşem, mükemmel!" Beecher sevinçle haykırdı "Peki, diyelim ki
şimdi," dedi Davis, "evliliklerle ilgili bir yasa tasarısı var, - onlar her zaman
onlarla ilgili yasaları değiştiriyorlar; açıkça bir sözleşme tüm taraflar için pek de düzgün çalışmıyor, - tartışmada kesinlikle çok sayıda baharatlı yorum ve küstahça gönderme olacak; hassas bir konu ve
herkesin bu konuda 'acı' bir yanı var; ve sonunda, birileri
eşit olmayan eşleşmeler, alt sınıflarla ittifaklar, 'ırklarının kadim kanını pleb damarlarında akan ince ve sulu akıntıyla karıştırmaktan çekinmeyen asil lordlar' hakkında bir şeyler söylüyor." Grog, cesurca, "Ben artık Lord Şansölye'yim," dedi, "ve hemen dönüp
gözlerimi _sana_ dikiyorum. Hemen ayağa kalkıp, 'Kabul ediyorum, Lordlarım,--benim için ve kendi davam için, asil Dük'ün veya Markiz'in az önce söylediği her kelimeyi kabul ediyorum. Kişisel tarihimi Lordluklarınızın dikkatinin konusu yapmak hiç aklıma gelmezdi; ama
bu şekilde kaba bir şekilde önünüze getirildiğinde,--kaba ve yersiz bir şekilde
tanıtıldığında--'Burada son konuşmacıya kaşlarını çatarak, 'Dışarıda bunun hakkında daha fazlasını duyacaksınız--' diyecek kadar"

"Devam et,--devam et!" diye bağırdı Beecher, sabırsızlıkla.

"'Bu yerde yükseliyorum,' -bu yer demek her zaman büyük bir izlenim yaratır- 'Bu yerde yükseliyorum,' - 'Bu yerde yükseliyorum ki, tacımın onurunu benimle paylaşan seçimden, aynı tacın bana verdiği tüm onur ve ayrıcalıktan daha fazla gurur duyuyorum. 'Ne bir neşe, ne düzenli bir coşku bunu takip ediyor, çünkü onu gördüler, -ah, gördüler! Onu yaldızlı oturma odasından aşağı doğru süpürürken gördüler, -İngiltere'nin en
yakışıklı kadını! Gözleri, teni, onuru ve zarafetiyle Düşes nerede? 'Boynunun her
damarında safkan' görünmüyor mu? O zarif süpürmeyi, o
kolayca yüzen yürüyüşü nereden aldı, eğer doğasında yoksa'?"

"Aman Tanrım, doğru, her hecesi!" diye haykırdı Beecher, tüm o vahşi zevk
coşkusu içinde.

"Sırası ne olursa olsun, o konuşmayı yaptıktan sonra seni kıskanmayacak adam nerede? Westminster'dan aşağı İngiltere'nin en
gururlu adamı olarak yürürsün."

Beecher'ın yüz hatları, popülerliğinin hissini önceden tahmin ettiğini gösteren bir zevkle parladı.

"Ve sonra gazeteler seni nasıl da övecek! Sanki iki ayrı insan sınıfını ayıran
körfezin üzerine bir köprü inşa etmişsin gibi olacak.
Bir tür asil reformcu olacaksın. Louis Napolyon'un yaptığı en akıllıca şey neydi? Evliliği. Diğer tüm politikalarında her zaman amcasının ayak izlerini takip ettiğini fark ettin mi; yaptığı
tek büyük hatanın yüksek bir eşleşme aramak olduğunu gördü ve
kurnaz bir adam gibi, 'İki kişiye yetecek kadar mevki, rütbe, güç ve param var. Buruşuk yaşlı bir Arşidüşes'in veya sağır yaşlı bir Prenses'in gözüne girmek için değil, evleneceğim. Tüm
alanı gözeteceğim. Eğer İmparator olmasaydım, kendiminki olarak adlandırmaktan gurur duyacağım kızı alacağım.' Ve üzerindeki tabelalarda, hepsi haykırıyordu, 'Bakın
kalbi doğru yerde değil mi; orada dürüst bir düşüş var!
İstediğiniz kadar hırslı olsun, sizin veya benim isteyeceğimiz gibi evlendi.'
Harika bir şey değil mi," diye haykırdı Grog, coşkuyla, "birinin tüm orta sınıfları kendi lehine olduğunda, --sürekli koşan ama nadiren kazanan gösteren saygın bir
ruck? Bu adamları da yanınıza alın,
ve bu, faturanızın arkasında Baring'in adı gibi olur. Ve şimdi, Beecher,"
dedi Davis, diğerinin elini tutarak ve derin bir samimiyetle konuşarak, --"ve şimdi ne yapabileceğinizi söylediğime göre, size ne yapacağımı söyleyeceğim_. Sadece çitlerini nasıl alacağını görmek için bu ülkenin sınırını çiziyordum, daha fazlası değil. Bana doğru tip olduğunu gösterdin ve bunu unutacak adam değilim. Eğer
senin etrafında bir kaçamak gölgesi görseydim,--yüzünde bir çizgi veya sesinde bir titreme, ihanet gibi,--bana yardım et! Seni göz kırparak devirirdim! Kendini büyük bir adam olarak görüyordun ve eski arkadaşlarına sadık ve sadıktın; ve şimdi sana o boş şişeyi, kardeşin Lackington'ın soyluluk kirası için vermeyeceğimi söyleme sırası bende! Beni dinle. Bunu kendi avukatlarından öğrendim,--Furnival's Inn'deki adamlardan,--onunla ilgili; diğerleri kararlarından tamamen eminler İşte böyle! Ve şimdi, Annesley Beecher, Kit Davis'in kızıyla evlenmeye razıydın, onu bir soylu yapabileceğini düşündüğün halde; şimdi diyorum ki, hiçbir şeyin olmadığında, kendini kutsayacak bir altı penin bile olmadığında, onu sana Kit verecek ve diyecek ki, nefes alan başka bir adam yok, bu Lizzy Davis'in kocasını görmek isterdi!"

Beecher'ın bu konuşmaya verdiği duygu patlaması, aslında, çok çelişkili duyguların sonucuydu. Kardeşinin düşüşüyle ​​ilgili korkunç haberin şoku ve evine ve ismine yapılan hakaret, Davis'e sadakati için duyduğu bir minnet patlamasıyla karışmıştı; ancak bunlardan daha güçlü ve daha derin bir başka duygu daha vardı, çünkü, eğer isterseniz gülümseyin, en şüpheci okuyucu, adam _kendi_ tarzında aşıktı. Sizden, onun sizin veya benim hissedebileceğimiz veya hissetmemiz gereken şekilde, hassas bir tutku hissettiğine inanmanızı istemiyorum. Sizi, onun sevgisinin nesnesinin, tüm düşünceleriyle karışarak, onları etkilediğine ve uhrevileştirdiğine; onun birçok yürekten dokunmuş hikayenin teması, birçok coşkulu rüyanın kahramanı olduğuna ikna etmeye çalışmıyorum: yine de o, tüm bencilliğiyle, o doğadan cömert duyguların küçük özelliklerini, dürüst duyguların küçük patlamalarını çıkarabilen biriydi; bu da onu kendi kalbine daha iyi gösteriyordu. Ve şimdiye kadar, erdemin kendi ödülü olduğu, iyi yapmanın bilinçli duygusunda, pişmanlık duymayan bir ruhun huzurlu dinginliğinde ve en önemlisi, iyi insanların oylarını kazanmak için yapılan zayıf çabalara bile kolayca gösterdikleri o sempatide sözü doğruluğunu korudu.

Ve böylece keder ve minnettarlık anlamına gelen bir şeyler hıçkırarak söyledi; umut, korku ve belirsizlik - korkudan daha kötü - hepsi sırayla onu rahatsız ediyor ve dikkatini dağıtıyordu.

Grog daha sakin bir şekilde düşünmek için kendisine çok az zaman verdi; o
gelecekteki hayatlarını tasarlamak için tam hızla yola koyuldu. Avrupa'yı turlayacaklardı, önlerindeki herkesi kazanacaklardı. Tüm neşeli kısım,
tüm ihtişamlı ekipman, maiyet, yaşam biçimi ve harcamalar Beecher tarafından dikte ediliyordu; tüm iş ayrıntıları, oyun ve
para kazanma, Davis'e devrediliyordu. Baden, Ems, Wiesbaden, Hamburg ve
Aix,--hepsi tasvirlerde önceden bildirilen ihtişam tarlaları gibi parlıyordu.
Nasıl da ihtişamda Prensleri ve gösteride Kraliyet Hazretlerini geride bırakacaklardı; Beecher'ın değişmez şansına duyduğu kıskançlık; tüm
eşyalarının ihtişamı; Lizzy'nin güzelliği, araç Avrupa'nın
büyük dedikodu takviminde ne bir sayfa dolduracaktı!

Davis, en ateşli arzusu kurnaz ve keskin olarak görülmek olan o zayıf doğanın açgözlü kibrini nasıl besleyeceğini iyi biliyordu, yanındaki ihtiyatlı adamların ihtiyatlı çekingenliği onun keskin zekasına bir övgüydü, kalbinin arzulayabileceği en değerli şeydi. Ah, eğer başarı olarak bir şey özlüyorsa, bu gelişinin bir oyun masasında bir miktar korku yayacağı ve insanların _onun_ servetini riske atmak yerine ayağa kalkacağı bir zamandı! Böyle bir an onun olabilir miydi? O büyük zafer ona hiç gelecek miydi? Ve tüm bunlar Lizzy Davis'in kocası olarak! "Ay!" dedi Grog, o şeffaf doğadaki her bir sonraki duyguyu okuyup izlerken, "ay! Hayat buna denebilir; ve Avrupa'yı bitirdiğimizde, Kıta'daki her kıyıyı yıktığımızda, Atlantik'i geçeceğiz ve Jonathan'a 'kalitemizden' bir dokunuş yapacağız. Onların tüm oyunlarını iyi biliyorum ve daha önce Mississippi vapurunda 'üç kurşun ve bir poker' oynamıştım! Senin Yankee'n faro seviyor ve ona öğreteceğim yeni bir gizli birlik var; kısacası, oğlum, önümüzde eğlence için dolaşan bir komisyon var ve eğer işe yaramazsa, _benim_ adım Davis değil!"

"Bu senin planın mıydı, Grog," diye sordu Beecher, "Brüksel'de bana bir adam
olabileceğini söylediğinde?"

"Öyleydi, oğlum," diye haykırdı Davis hevesle. "Tahmin ettin. O zamanlar planın başarısının önünde sadece bir engel vardı ve bu artık yok."

"Bahsettiğin engel neydi?"

"Basitçe, kendinizi bir soyluluk sırasının ardından hayal ettiğiniz sürece, kendinizi düzenli olarak işinize vermeyeceksiniz; 'Lackington sonsuza kadar yaşayamaz; benden neredeyse yirmi yaş büyük.
Daha Vizkont olmalıyım. Öyleyse, neden kendimi ihtiyacım olmayan dertlerle meşgul edeyim ve bir gün ortadan kaldırmak zorunda kalacağım insanların arasına karışayım? Hayır, sadece bir bekleme yarışı yapacağım ve sabırlı olacağım.' Şimdi, ancak, bu olasılığa güvenemeyeceğinize göre, yarın veya ertesi gün dünyaya Henry Hastings Beecher'ın sadece Henry Hastings Beecher olduğunu ve Viscount Lackington olmadığını ve Sayın Annesley'nin sadece Annesley olduğunu ve artık olmadığını ilan edeceğine göre, şimdi, diyorum ki, bunu kendi gözlerinizle açıkça gördüğünüze göre, kendinizi toparlayıp işinizi erkekçe yapacaksınız. Ve bir şey daha vardı--" Ve burada Davis durakladı ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü.

"Neydi o, Grog? Açık sözlü ol, ihtiyar dostum ve bana her şeyi anlat."

"Öyleyse anlatacağım," diye devam etti Davis. "Diğer şey şuydu. Gelecekteki büyük adam olduğun ve bir gün Lord olabileceğin sürece, kendini her zaman ikna edebilirdin - ya da başka biri seni ikna edebilirdi - Kit Davis'in sadece rütben için sana asıldığına; senin konumundaki bir adamın yakınlığını istediğine, vb. Şimdi, eğer buna
inanmaya başlarsan, aramızdaki tüm güven sona ererdi; ve güven olmadan, bir adam dostu için ne yapabilir? Bu nedenle, engel buydu; ve sen bunu
aşabilseydin bile, _ben_ başaramazdım. Hayır, eğer başarabilirsem beni as! Kendi kendime her zaman şunu söylüyordum, 'Şimdi her şey çok güzel ve pürüzsüz, Kit, seninle Beecher arasında, -birlikte yemek yiyor, içiyor ve uyuyorsunuz,- ama o köşeyi dönene kadar bekle, ihtiyar, sana soğuk davranıp davranmayacağına bak."

"İnanamazdın--"

"Evet, ama inanabilirdim ve inandım da; ve birçok kez kendi kendime şöyle dedim,
'Beecher bir üst düzey yetkili olmasaydı, ne büyük bir koz olurdu! Her şeye
kafası ve her şeye
adresi var.' Ve biliyor musun,"--burada
Grog sesini bir fısıltıya düşürdü ve sanki çok
duygulanmış gibi konuştu,--"ve biliyor musun, sadece rütben yüzünden sana
aynı adam olamazdım? Eskiden bu kadar
somurtkan, bu kadar şüpheci ve bu kadar--ay, sana karşı bu kadar--aslında acımasız olmamın sebebi buydu, sana,
şimdiye kadar yaptığım gibi, bazı kabullerle ne yapamayacağımı söylüyordum. Şimdi, buraya bak,
Beecher--Yanındaki o mumu yak; dirseğinin yanındaki kutuda bir kibrit var."

Beecher'ın eli yeterince dengesizdi; aslında, şimdi onu titreten tek şey şarap değildi. Yoğun bir ajitasyon vücudunu sarstı ve titredi
ateş nöbeti geçiren biri gibi. Neyin geleceğini anlayamıyordu; tema tek başına
onun tüm akıl yürütme sürecini durdurmaya yetiyordu.
Bir anda sersemleten ve sersemleten bir darbenin gücü gibiydi.

"İşte, bu yeterli," dedi Grog, göğüs cebinden uzun bir cep defteri çıkarıp bir süre içindekileri karıştırırken. "Ay,
işte geldiler; ikisi, üçü, dördü, önemsiz görünen kağıt parçaları gibi görünüyorlar; ve yine de açık mahkemede korkunç bir ifşa,
okyanusta kasvetli bir deniz yolculuğu ve bir suçlunun tüm hayatı
o birkaç satırda."

"Merhamet aşkına, Davis, eğer kalbinde bir acıma kıvılcımı varsa, --eğer kalbin varsa,--bana bu şekilde konuşma!"
Beecher, hıçkırıklarla neredeyse boğulacakmış gibi bir sesle bağırdı.

"Hayatımda böyle sözleri son kez duyacaksın," dedi Grog sakin bir şekilde. "Onları dikkatlice oku; iyice incele. Evet, istiyorum ve istiyorum."

"Ah, onları iyi tanıyorum!" dedi Beecher derin bir iç çekerek. "Onların düşüncesi bana çok uykusuz gecelere mal oldu."

"Her satırını oku; aynı olduklarından emin ol, 'Johnstone Howard' sözcükleri senin elinde."

Beecher kağıtların üzerine eğildi; ama, donuk gözleri ve titreyen parmaklarıyla, onları çözmesi biraz zaman aldı. Yüreğinin en derinlerinden gelen bir iç çekiş, verebildiği tek cevaptı.

"Bunlar sana asla bir uykusuz gece daha mal olmayacak, dostum!" dedi Davis, mumun alevine tutarken. "Artık onların sonu geldi!"

BÖLÜM XII. ANNESLEY BEECHER'IN DÜŞÜNCELERİ

Annesley Beecher'dan daha akıllı bir kafa, az önce anlattığımız olayların ertesi sabahı uyandığında biraz
kafa karışıklığı hissedebilirdi.
Gerçekten de, gözlerini açtığında ve çamlarla kaplı dağların sonsuz bir şekilde yükseldiğini gördüğünde ilk hisleri gerçek bir şaşkınlıktı;
derin vadiler; tek bir ağacın kaba köprüleriyle geçilen
akan akarsular; hepsi su sıçratan ve
kendi makinelerinin gücüyle titreyen rustik kereste fabrikaları. Neredeydi? Bu hangi
tuhaf topraklardı? Oraya nasıl geldi? Davis'in ona sık sık anlattığı "denizlerin ötesindeki yeni dünya" gerçekten bu muydu? Yavaş, zahmetli bir süreçle, filtreleme gibi, başıboş anılar, birer birer, bulanık
duygusal yeteneklerine düştü; ve sonunda, önceki gecenin sahnesini ve Davis ile kendisi arasında geçen her şeyi hatırladı. Yine de, çok fazla şüphe ve belirsizlik karışmıştı,
ve hiçbir çabayla, ne kadarının gerçek, ne kadarının
sadece spekülasyon olduğunu kendi kendine tatmin edemedi. Lackington'ın soyluluk unvanını kaybedeceği doğru muydu?
Evlerine böylesine korkunç bir darbe inmesi mümkün müydü? Eğer öyleyse, mülkün hangi kısmı unvanı takip edecekti? Büyük bir
kısmı--tüm mülk yeni davacıya mı devredilecekti? Ayrıca, dava ne kadar zaman alacaktı?--bu tür şeyler genellikle yıllarca
sürüyordu. Bir uzlaşma için çok mu geç olmuştu? Bir düzenleme "bir şekilde" yapılamaz mıydı? Grog kesinlikle bunun için bir plan
belirleyecek adamdı; her halükarda, işlemleri uzatabilir ve uzatabilirdi. "Bu p.p. değil; kibrit asla çıkmayabilir," diye mırıldandı Beecher, "ve ben yaşlı Grog'un _bir şekilde_ 'hesaplaşmasını' destekleyeceğim."

Ve sonra faturalar, sahte kabul belgeleri, --aslında onlar yüzünün önünde
yakılmıştı! Neredeyse inanılmazdı; ama onları görmüştü, onları kendi elinde tutmuştu ve gece rüzgarının kararmış közlerini savurmasını izlemişti, bir daha asla ona karşı yargıda
kalmayacaklardı, --asla ona uykusuz bir dehşet gecesi daha mal olmayacaktı! Davis'in böylesine bir yüce gönüllülüğe
sahip olabileceğine kim inanırdı? Yaşayan tüm insanlar arasında, onu bir başkası üzerindeki herhangi bir hakimiyetten vazgeçen son kişi olarak görmüştü; ve sonra
bu eylem, kendi kendiliğinden yaptığı, hiçbir çekincesi, hiçbir koşulu olmayan bir şeydi.

Beecher'ın kalbi, arkadaşının bu özelliğini düşündükçe gururla kabardı. İnsanlığın daha iyi olduğuna inanmanın verdiği bir sevinç mi hissediyordu? Acaba bu, göğsünde diğer insanlarla ilgili daha umutlu düşünceler mi uyandırıyordu? Ona, "Hiçbir insandan
umutsuzluk; en kaba doğalarda bile, tüm hayatları sertlikten kurtaran şefkat dokunuşları vardır" diyen bir ses gibi mi hitap ediyordu? Hayır, sevgili okuyucum, bu tür duyguların onu etkilediğini söylersem bu size karşı haksızlık ve adaletsizlik olurdu. Annesley Beecher'ın düşünceleri başka ve çok farklı bir kanaldan akıyordu. Kalbine fısıldadığı sözler bir bakıma şu şekildeydi: "Davis gibi bir adam üzerinde böyle bir etki yaratmak için ne kadar harika bir adam olmalısın, Beecher; ne kadar harika yeteneklerle
donatılmamış olmalısın! Grog'un, en inatçı doğaları bile iradesine göre dizginleyebilen ve en bencil insanlardan bile fedakarlık özellikleri
çıkarabilen birine parlak bir gelecek öngörmesi şaşırtıcı mı? Senden başka kim bu mucizeyi
yaratabilir?" Böyle bir tartışma biçimi ne kadar bayağı ve aşağılık görünse de, inanın bana, sabırlı okuyucum, bu bizim dünyamızda nadir görülen bir şey değil ve Annesley Beecher da tüm iyi talihini
kendi liyakatine bağlayan tek kişi değil. "Kurnaz herif, şu Davis! İçimdeki şeyin ne olduğunu her zaman gördü; o gerçek metali tanıdı, diğerleri ise sadece
cürufa alaycı bir şekilde
alay ediyordu, tıpkı bu anı bildiği gibi, eğer
isim, servet veya ünvan olmadan
yeniden başlarsam, sonunda ağacın
tepesinde olacağımdan emindim. Bana kızını ver! Sanırım verirdi! Lackington'la henüz her şey bitmedi, karanlık görünüyor; biz ele geçirdik ve
bir sonraki Vizkont olan Sayın Annesley Beecher ile o ırktan Grog olarak bilinen Kit Davis arasında 'iyi bir ülke çizgisi' var! Kızın hiçbir mevkiye denk olmadığı anlamına gelmiyor, bunu inkar
edemeyiz!_ Ona Greville, Stanley veya Seymour deyin, o İngiltere'deki en iyi adama denk! Yarın onu Kontes yapın, o da
çok
güzel görünecektir!"

Beecher'ın haklı bir sebep olmadan şaşkına dönmediğini kabul etmek adildir; çünkü Davis bir zamanlar ona artık rütbe ve mevki iddiası olmayan, kendisi gibi sadece bir maceracı olarak hitap etmişse, başka bir anda ona geleceğin Vizkontu olarak hitap etmiş ve karısını seçerken dünyaya gururlu bir meydan okumada bulunmuş biri olarak resmetmişti. Bu, Grog'un bir hatası değildi.
Bu zeki kişi, hukuk deneyimleri sırasında, bilgili avukatların bazen çelişkili bile olan savunmalar ekleme eğiliminde olduklarını, bazen "borç olmadığını" ve sonra da "eğer varsa, çoktan ödendiğini" iddia ettiklerini belirtmişti. Davis aynı ruhla, talihin her olasılığını kucakladı ve ister Akran ister Avam olsun, Annesley Beecher'ın Lizzy'yi karısı yapmak. "Soy ağacını sil, o da muhteşem bir
akraba olacak; ve dava aleyhimize sonuçlanırsa, bana dünyayla tanışmam için onun gibi bir kız göster!" Bu, ona bir sabahın entelektüel emeğine ve fırtınalı bir tartışmadan sonra büyük bir parlamento liderinin başına gelenden daha fazla gerçek zihinsel yorgunluğa mal olan düşüncelerin toplamıydı.

Davis'in onu korkutma niyetinde olmadığı, kabulleri yok etmesiyle açıkça gösterildi: eğer zorlamaya yaslanmak isteseydi, işte
araç. Evlilik ile bir suç arasında seçim yapmak, Grog'un özet fikirlerine çok uygun olacak kısa ve kolay bir tartışmaydı; ve yine de o, kendi isteğiyle, özgürce ve sonsuza dek bu avantajlı alanı terk etmişti. Beecher artık özgürdü. Uzun yıllar boyunca ilk kez, yasadan ve onun elçilerinden korkmadan yatağından kalktı. Onu sık sık korkutan korkunç kabus, en çılgın dağılma anlarını ani bir korkuyla
silip süpürdü, umutsuzluğun derinlikleri daha büyük bir kasvetle birlikte, hepsi
kaçmıştı ve bir "Beak"in gözünde hiçbir korku olmadığını,
bir dedektifin kurnaz bakışlarında onu korkutacak hiçbir şey olmadığını hissederek uyandı. Yıllarca
güvensizlik içinde yaşayanlar, bugün, yarın veya ertesi gün kendilerine gelecek olan
yaklaşan bir tehlikenin sürekli hissiyatıyla işkence görenler,
sonunda o kadar çok korkuyla
doldurulurlar ki, kurtuluşlarının saati geldiğinde, uzun bir süre kendilerini
güvende tutamazlar. Tutsak, özgürlüğüne kavuştuktan sonra birçok gece boyunca zincirlerini
rüyasında görür; gemi kazası geçiren denizci,
salını ve savrulup gittiği yalnız okyanusu asla unutamaz; ayrıca Beecher'ın
başı dik bir şekilde dünyayı yürüyebileceğine ve
Tac savcılarına ve jürilere meydan okuyabileceğine kendini ikna etmesi
kolay değildi! "Borcum bitti, Efendi Grog," dedi kendi kendine hoş bir kahkaha atarak; "eğer beni yakalayabilirsen, _defterlerinde_ bir yirmi daha sayabilirim. Beni _parmaklarının_ tuttuğu bir ilmiğe boynumu geçirirken gör. Uzun günler boyunca kaldırımı oldukça keskin hissettirdin ve
eğer dizginleri kendi ellerinle çıkarmasaydın, hala hissedebilirdim;
ama şimdi özgürüm ve sana güzel bir çift topuk göstermeyeceğim! Beni kim suçlayabilir, bilmek isterim? Bir adam hapisten çıktığında, hapishanenin yanındaki bir yerde mi kalır? _Ben_ ondan o faturaları
yakmasını asla istemedim. Hepsi kendi işiydi. Onun kadar
kurnaz bir adamın ne yaptığını bildiği sonucuna vardım. Belki de kendi kendine, 'Beecher,
gidilecek en
tüylü koy' demiştir. Onu Avustralya'da taş kırmaya göndermektense, arkadaşım ve dostum olarak görmek daha iyi bir görüntü olurdu. Ona karşı iyi bir şey kazanmaya dayanabilirim ve neden sadece inat olsun diye onu denizaşırı ülkelere göndereyim? Ona karşı büyük bir cömertlikle kaçacağım, yüzünün önündeki kağıtları parçalayacağım ve diyeceğim ki, "Şimdi, ihtiyar dostum,
buna biraz cömertlik için ne diyorsun?" 

"'Peki, sana ne dediğimi söyleyeceğim, Efendim Davis,'" dedi, kendini toparlayıp cesurca konuşarak. "'Ben senin tam bir koz olduğunu söylüyorum ve hiç şüphen olmasın; ama seni sandığım kadar keskin bir adam değilsin. Hayır, hayır, ihtiyar beyefendi, sen A.B.'ye rakip olamazsın! Tüm bu zaman boyunca bandajlarla koştu; ve şimdi sırt sinirleri iyi olduğuna göre,
içinde biraz hız olup olmadığını göreceksin.' Ve dahası, ona şöyle derdim, 'Bak Grog, bu on veya on iki yıl boyunca ikimize de pek bir fayda sağlamadan koştuk, ortaklığı feshedip her birimizin kendi hesabına küçük işler yapmasına izin versek ne dersin? Eğer çok parlak bir şey ortaya çıkarırsam, benimle gurur duyacaksın, tıpkı İngiltere'nin genç bir koloni büyük bir başarı kaynağı yakaladığında söylediği gibi, ve "Ah, o benim yetiştirdiklerimden biriydi!" diyeceksin.' Elbette, tüm dikteler, tüm o zorbalık hoşgörüsüzlüğü artık sona erdi ve zamanı geldi! Bundan bıkmış mıydım! Aslında bununla yaşamaktan bıkmış mıydım! Hiçbir şeye yönelemedim, hiçbir şey düşünemedim, önümde o sonsuz korkuyla, her zaman kendime 'Acaba şimdi mi yapacak?' diye sorarken. Her şeyin bittiğine inanmak çok zor." Ve yüreğindeki son keder yükünü boşaltıyormuş gibi derin bir iç çekti.

"Davis çok uyanık," diye devam etti; "yakında yelkenlerini bu yeni rüzgara göre nasıl ayarlayacağını görecek; zorbalık yapamayacağını, terörize edemeyeceğini öğrenecek."

Bir tabancanın keskin ve hızlı bir sesi, ardından gelen çınlama ve ardından gelen hafif bir zil sesi düşüncelerini yarıda kesti ve Beecher pencereye
hızla gidip dışarı baktı. Davis, asma sokağında tabancayla pratik yapıyordu; az önce hedefe bir top göndermişti, zil, atışın tam merkezden geçtiğini söylüyordu. Beecher, tekrar hizaya gelmesini izledi; elinde hafif bir titreme, bileğinde hafif bir dengesizlik gördüğünü düşündü; boş bir yanılsama, silah patladı ve küçük zil yine başarının işaretini verdi.

"Bana bir-iki kelimesini ver," diye bağırdı Davis tabancaları dolduran ve ona uzatan adama. "Bir-iki," diye bağırdı diğeri; ve aynı anda zil çaldı ve top hedefine sadıktı.

"Ne bir atış, ne _ölümcül_ bir atış!" diye mırıldandı Beecher, soğuk bir ürperti
üzerine çökerken.

Silahları alabildiği kadar çabuk, Davis ateş etti;
dört-beş-altı top minik çemberden ardı ardına geçti, zil şıngırdayıp hiç durmadı, atışlar o kadar hızlı birbirini izledi ki, sanki başarıdan doymuş gibi, "Yarın gözümü
bağlayarak deneyeceğim!" dedi.

"Eminim," diye mırıldandı Beecher, "hiçbir adam böyle biriyle dışarı çıkmak zorunda değildir. Bir düello bir tehlikedir, kesin bir kesinlik değil! Onun önünde yirmi--ay, kırk adım ötede durmak bir intihardır, ne daha fazla ne de daha az; seni öldürmeli. Bir mendille dövüşmesinde ısrar ederdim. 'Ayak ayak duralım!' derdim." Hayır, Beecher, hiç; sen böyle bir şey söylemezdin, söylesen bile sana faydası olmazdı! O sert gri gözler sana dikilmiş olsaydı, bir metre öteden sana ölüme baksa, korkak kalbin atamazdı. Seni hem bir mesafeden hem de diğer mesafeden aynı acımasızlıkla vururdu. Dudaklarının titrekliğiyle inkar etmeye çalıştığı bir inancın doluluğunda mıydı, kendini bir sandalyeye geri attı, soğuk, nemli bir ter yüzünü ve alnını kaplarken, ölüm gibi bir hastalık onu sardı, nesneler gözlerine loşlaştı ve oda önünde dönüp yüzüyormuş gibi göründü? Şimdi o yüksek cesareti neredeydi? Kendini özgür ilan ettiği, artık Grog'un küstah egemenliğinin kölesi olmadığı, kaşlarını çatarak onun önünde alçakça sinmediği o övüngen ruh neredeydi? Ah, tarif edilemez o acı. O düşüncenin, tüm son kendini övmelerine karşı bir tiksintiyle gelmesi! Hayalini kurduğu o görkemli kurtuluş şimdi neredeydi? Onu hapse atamazdı, doğru, ama onu bir mezara koyabilirdi. "Ama onunla tanışmazdım," diye fısıldadı kendi kendine. "Bu tür bir adamla tanışmak zorunda değilsiniz."

"Bunu, şunu ve diğerini yapmak zorunda değilsiniz" ifadesinde harika bir şekilde uyumlu ve esnek bir şey var. Söz konusu bağ, kişiyle hayali bir dünya arasında bir sözleşme olduğundan, hükümleri nadiren ağır veya talepkardır. Hayat, "birinin yapmak zorunda olmadığı" şeylerle doludur. Örneğin, babanızın borçlarını ödemekle "zorunlu değilsiniz",
ancak bunlar sizin adınıza ve sizin yararınıza yapılmış olabilir. Yıllardır sizin olan sevgisi olan kızla, başka bir yerde daha iyisini yapabiliyorsanız ve sözleşmeyi oluşturacak sizin el yazınız
yoksa evlenmek zorunda değilsiniz. İyi bir yüzücü olsanız bile, boğulan bir adamı kurtarmakla yükümlü değilsiniz, yoksa çok hevesle sarılabilir ve güvenliğinizi tehlikeye atabilir. Hasta yatağında olan zavallı bir arkadaşınızı ziyaret ederek tifüs olma riskini göze almak zorunda değilsiniz.
Yarım yamalak onayladığınız hayır kurumlarına yardım etmekle, tedbirsiz davranan insanlara yardım etmekle, sizin için ilginç olmayan birçok kişiyle ilişki kurmakla yükümlü değilsiniz. Ama neden bu arındırıcı katalogla devam ediyorsunuz?
"Birinin _yapması_ gereken tek şeylerin, dünyanın onun ellerine zorla kabul ettireceği şeyler olduğu oldukça açıktır; ve bencilliğimiz ne kadar kökleşmiş ve ne kadar kurnaz olursa olsun, çoğunluk bizi yener ve sonunda _evet'çiler kazanır!

Şimdi, çok az adamın Annesley Beecher'dan daha uzun bir "yapması gerekmeyen" şeyler listesi vardı; gerçekte, onlar ile onun zorunlu olarak kabul ettiği şeyler arasında bir denge sağlansaydı, bu Falstaff'ın çuvalının zavallı bir ekmek lokmasına eşit olurdu. Onun gibi adamlar, kendi nesillerinde kendilerini çok bilge sanırlar. Onlar o Ferisi gibi
kolay huylu, açık, güvenilir ve serbest değiller! Bana güvenin, sistem göründüğü kadar iyi çalışmıyor ve onlar
varlıklarını kendi bencil içgüdülerinin dar bir hapishanesinde geçiriyorlar, korkuları onların zincirleri, korkak doğaları herhangi bir zincir kadar ağır!

Beecher bu şekilde biraz mantık yürüttü. Grog kabulleri yok etmekle "bağlı değildi". Onları uzun bir ömür boyunca terörize edebilirdi ve en sonunda, fırsat olursa onları kullanabilirdi. Her durumda, onlar değerli teminatlardı ve yakmak saf ve pervasız bir israftı. Yine de, eylem yapıldıktan sonra, Beecher hareketten yararlanmak için kendi kalbine en ağır itiraflarla "bağlıydı"; ve onunla ilgili büyük soru, o arzu edilen nesneye giden en iyi ve en kısa yolun ne olduğuydu? Lackington'ın iyi olduğunu varsayarsak, - mülkiyete ilişkin
tartışmalı bir hak iddiası yok, mülke ilişkin dava yok, - Beecher'ın en iyi yolu muhtemelen
kablosunu çıkarmak, yelken açmak ve Davis'le sonsuza dek ayrılmaktı. Ancak, bu plana karşı çıkan ciddi bir zorluk vardı. Dünyada yürüyen herhangi bir adamın Grog Davis'in erişiminden
uzaklaşması nasıl mümkün olabilirdi? Akranların özel kullanımına tahsis edilmiş bir gezegen olsaydı, --kendilerini kabul edebilecekleri ve patentlerini göstererek kabul talep edebilecekleri ve tüm aşağı doğumluların hariç tutulduğu yukarıda parlak bir yıldız olsaydı, Beecher kesinlikle ayrıcalığından
yararlanırdı; ama ne yazık ki! Yaşamı ne kadar eşitsizlikler sararsa sarsın, bizi yaşarken taşıyacak ve öldüğümüzde örtecek tek bir dünya var! Şimdi, Davis Avrupa kıtasını oluşturan o dünyanın bölümünü bir dedektif gibi biliyordu. Ondan kaçmaya çalışmaktan daha umutsuz bir girişim düşünülemezdi. Zanaatı ne kadar büyük olsa da, cesaretine göre hiçbir şeydi --ona vahşi bir hayvana karşı bir tür yakınlık veren bir cesaret, o kadar başıboş, pervasız ve çaresiz
görünüyordu. Onu kışkırtın, o her zaman çatışmaya hazırdı; onu
çileden çıkar ve bunun kefareti sadece senin canının kanı olabilirdi. Ve Beecher bu anı, Davis'in asil ve cömert bir eylemde bulunduğu ilk, belki de hayatındaki tek anı, onu terk etmek için kullansaydı ne büyük bir
çileden çıkmış olurdu! Haber kendisine söylendiğinde aklına Grog'u nasıl da
canlandırabilirdi!--şaşkınlıktan bunalmamış, şaşkınlıktan sersemlememiş, bir saniye bile kararsız kalmamış,
yaralı bir kaplan gibi irkilmiş ve takip edilmek için can atıyor, vahşi
gözleri parlıyor ve sinirli elleri kasılmalarla sıkılmış.
Bu nedenle, kaçmanın imkansız olduğu açıktı. Öyleyse, geriye kalan
alternatif neydi? Katlanmak,--Grog ile ömür boyu sürecek bir ortaklık
imzalamak ve Lizzy ile evlenmek. "Kırsalın sert bir çizgisi, -çok sert bir
kırsalın çizgisi, Annesley, oğlum," dedi, kendine hitap ederek: "birçok
tehlikeli hışırtı, birçok parçalanan çit var,- buna cesaretin var mı?" Şimdi Beecher, böyle bir varoluşun,
aslında, bir engel yarışından başka bir şey olmadığını görecek kadar hayatı iyi biliyordu ve bu çaba için
başının mı yoksa elinin mi olduğunu ciddi bir şekilde sorguladı. Grog,
elbette, harikulade bir eğitmendi ve Lizzy,--güzelliği, zarafeti ve dehasıyla Lizzy'nin başaramayacağı ne olabilirdi ki! Uzun bir düşünme sürecinden sonra onun görüntüsü önünde belirdi; ama bir kez belirdiğinde, sahnenin hakimiydi. Onun tüm
kazanma yollarını, siren sesini, hazırcevaplığını, rahat, zarif hareketlerini, güzelliğine pek çok yeni
çekim evresi kazandıran şakacı tavrını nasıl da hatırladı! Onun yanındayken asla bir üzüntüyü hatırlamaması ne kadar da büyüleyiciydi, hatta onu düşünmek, kasvetli hayallerin acısına karşı bulduğu en iyi teselliydi. O asla neşesiz, asla keyifsiz değildi, her zaman parlak, ışıltılı ve mutluydu. Böyle bir doğadan pay almak ne kadar da görkemli bir şeydi, buna sahip olmaktan sonraki en iyi şey! "Ama bunların hepsi Aşk değildi," diye araya giriyor sabırsız okuyucum. Çok doğru; bunu tüm alçakgönüllülüğimle kabul ediyorum. Sizin veya belki de benim bu isimle çağıracağımız bir şey değildi; ancak yine de Annesley Beecher'ın bu konuda sunabileceği tek şey buydu.

Uzun süre dar servetlerle yaşayan insanların, daha büyük araçlara ulaşmak için saygın bir şekilde kendilerini aklamak için yaptıkları garip ve ilginç çabaları hiç fark etmediniz mi? Artık sıkıştırmaya, sıkıştırmaya ve sıkmaya gerek olmadığını gayet iyi biliyorlar, talihin sınırlarını genişlettiğini ve daha geniş, daha zengin ve daha hoş otlaklara girebileceklerini biliyorlar, ve yine de, hayatları pahasına, bu işe girişemiyorlar!
ya da girseler bile, bunu zevkten çok daha acı verici bir tür sarsıcı, spazmodik çabayla yapıyorlar. Eski içgüdüleri onlara ağır bir şekilde baskı yapıyor ve mevcut refahlarının tüm dürtülerini bastırıyor; onlar
gerçekten de kaderin tüm bu lütuflarını istemiyorlar,- nimet yağmuruyla yarı yarıya yıkılmış durumdalar. Aynısı, bencil adamınızın sevgiye doğru genişleme çabalarında da geçerli ve Beecher'ın da bir sevgili olmaya çalıştığında olduğu gibi. Bazı ahlakçılar bize, en iyi doğalarda bile, sevginin özünde bencil bir tutku olduğunu söylerler. Peki, "en iyi" olmaktan çok uzak olanlarda ne kadar egoizm içermez? Tüm bunlarla birlikte, zavallı Beecher'a karşı adil olalım. Onun hakkında
kalpten ne varsa, o _dokunmuştu_; ihmal edilmiş varlığında iyi, nazik veya yumuşak ne varsa, ona giden yolu bulmuştu. Eğer daha iyi bir şey
olabilecekse, o sadece o reforma yardımcı olabilirdi.
Daha da aşağılara batmasaydı, kurtuluşu onun yardım eli sayesinde olacaktı. Ve bir şekilde -nasıl olduğunu açıklayamasam da- bunun böyle olduğunu hissediyor ve biliyordu. _Ondan_ cömert duygular duyabiliyordu ve bunları ikiyüzlülük olarak görmüyordu. Güven ve umut dolu
sözleri dinleyebiliyordu ve yine de onun safdilliğine gülümsemiyordu. _O_, zihninde, tüm önyargılarını onun etkisine boyun eğdiren o kadar büyük bir hakimiyet kazanmıştı ve tüm zayıf tabiatlar gibi, kölelikte olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Son olarak, Avrupa'nın en güzel kadınının kocası olmak ne büyük bir ödül olurdu! Bunda, "Derby" kazanmanın veya Rulet Bankalarını kırmanın ününden çok daha öte bir ün vardı; ve Kıta'da nasıl yolculuk edeceklerini, hayranlık duyulacaklarını, tapılacaklarını ve kıskanılacaklarını hayal etti, çünkü zaten gelecekteki eşinin nitelikleriyle kendini donatmıştı ve onun kazanacağından emin olduğu zaferlerle övünüyordu. 
"Aman Tanrım! Bunu yapacağım," diye haykırdı sonunda, elini masaya vurarak. "Ne diyeceklerini umursamıyorum, ben _yapacağım_; ve eğer
biri alay etmeye veya küçümsemeye cesaret ederse, Grog onu vuracak. Onunla
bu pazarlığı yapacağım; ve bundan hoşlanacak, çünkü kavga etmeyi seviyor."
Kararını, dünyanın yargısının bir şekilde şu şekilde işleyeceğini hayal ederek özetledi: "Harika bir adam, şu Annesley
Beecher! Kardeşinin unvanını kaybetmesinin üzerinden bir yıldan az zaman geçti ve
işte şimdi, tüm Avrupa'nın en muhteşem kadınıyla evli,
bir prens gibi yaşıyor,--ne pahasına olursa olsun, hiçbir şeyden mahrum değil--ve tamamen kendi zekasıyla! Bana herhangi bir yerde onun dengini gösterin! Lackington
ona 'daire' derdi. Acaba şimdi ne derdi!"

BÖLÜM XIII. KARA BİR GÜVEN

Kendi kalbimizden uzun çaba ve iknayla zorla aldığımız tavizlerin, lehlerine yapılanlar tarafından çok şüpheli kabul
edileceğini ara sıra bilseydik, bu öz sevgimizde ne büyük bir yara açardı. Bağışlamamızda bu kadar asil bir şey, cömertliğimizde bu kadar muhteşem bir şey olmadığını öğrenmek ne büyük bir şaşkınlık olurdu! Annesley Beecher'ın son kararını düşünerek ve kendi odasının hemen yanındaki odada olup bitenleri duymasının onun üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini merak ederek bu düşünceye yöneldim.

Lizzy Davis giyinmiş ve kahvaltıya inmeye hazır olmasına rağmen, kendini o kadar hasta ve depresif hissediyordu ki tekrar yatağına uzandı ve hizmetçiye panjurları kapatmasını ve onu kendi başına bırakmasını söyledi.

"Bu ne, Lizzy? Ne oldu, kız?" dedi Davis içeri girerek ve yatağının yanına
oturdu. "Elin yanıyor."

"Kötü uyudum,--hiç uyudum," dedi hafifçe, "ve başım sanki acıdan çatlayacakmış gibi."

"Zavallı çocuk!" dedi, yanan alnını öperken; "Bütün bunların sebebi bendim. Evet, Lizzy, biliyorum, ama bu saati uzun ve uzun yıllardır ertelemiştim. Kalbimde, dünyada beni teselli edebilecek veya neşelendirebilecek tek kişinin sen olduğunu hissettim, ama yine de her şeyden vazgeçmekten, özlediğim şeyden kendimi mahrum etmekten, sadece seni kurtarmak için memnundum."

Sözcükler ondan yavaş ve titrek bir şekilde çıktı ve konuşmasını bitirdiğinde dudakları titredi.

"Planın iyi olduğundan pek emin değilim," dedi, alçak bir sesle.

"Şimdi de değilim," dedi sertçe; "ama en iyisi için yaptım."

Derin bir iç çekti ve sustu. "Belki de ben de düşündüm," dedi, bir duraklamadan sonra, "sizin için yaptığım tüm fedakarlıklara, nasıl çalıştığımı ve emek verdiğimi geriye dönüp baktığınızda, diğer insanların çalışıp emek verdiği gibi değil, çünkü _benim_ el sanatlarım her zaman açıklarda bir mahkum gemisiyle birlikte uygulanıyordu--İşte, şimdi titremenize gerek yok; ben burada, yanınızda güvende olacağım. Eh, şöyle diyeceğinizi düşündüm,
'Sonuçta, bana gücünün yettiği her türlü avantajı verdi. Bana mevki ve zenginlik
veremediyse bile, eğer bunlar başıma gelirse, beni onların zevkine eşit kıldı. Beni kendi seviyesine indirmedi, kendi günlük hayatının yürek yakıcılığını hissetmemi sağlamadı, ama düşünce ve his olarak beni ülkedeki herhangi bir kadın kadar iyi yaptı.'"

"Ve ne için, ne amaçla?" dedi çılgınca.

"Bir gün sen de böyle olabilirsin, kızım," dedi tutkuyla. "Son otuz küsur yıldır, eğitilmiş, okutulmuş ve başkalarının bildiği şeyleri öğretmiş olsaydım, ne olabileceğimi her saat bilmediğimi mi sanıyorsun? Cesaret, cesaret, enerji ve ısrarım olduğunu hissetmedim mi ki, hepsini yenmek ve onları hiçbir yerde bırakmamak için sadece bilgiye ihtiyacım var? Kendi kendime, 'Bunların hepsine sahip ve ayrıca yakışıklılığı da var; neden içeri girip kupayı alıp götürmesin ki?' demedim mi? Ve bunu söylediğimde, kendi kalbime sonsuza dek bir iflas davası açmadığımı mı düşünüyorsun? Çünkü _seni_
büyük yapmak, _beni_ çocuksuz bırakmaktı!"

Lizzy yüzünü elleriyle örttü, ama tek kelime etmedi.

"Kimsenin bana söylemesine ihtiyacım yoktu," diye devam etti sertçe, "seni lüks ve zarafet içinde yetiştirmek seni yoksulluktan memnun etmenin veya benim gibi bir babayla gurur duymanın yolu değildi. Orada kendim için ne hazırladığımı gayet iyi biliyordum. 'Ama önemli değil,' dedim, 'ne olursa olsun, _o_ adil bir başlangıç ​​yapacak. Bana adamın bir balk deneyeceğini göster, - bana koşarken adamın parkuru geçeceğini göster.'" 

Lizzy, onun kalın ve gırtlaktan gelen sözlerinden irkilerek, ellerini yüzünden çekti ve ona hevesle baktı. Tutkuyla sarsılmış olmasına rağmen, her çizgisi ve çizgisi duyguyla gergindi, onun güzel yüz hatları ile onun neredeyse şeytani vahşeti arasında harikulade bir benzerlik vardı. Eğer yanında olmasaydı,
ifadesi yalnızca olağanüstü güzellikteki bir yüzdeki yoğun acıydı,
ama bakışının uğursuz yorumuyla görüldüğünde, en çılgın hırsla hareket eden kibirli bir doğanın tipi gibi görünüyordu.

"Ah, kızım," dedi iç çekerek, "bana paradan veya paranın değerinden daha fazlasına mal oldun; ve eğer bir gün 'vicdan' dedikleri şeye sahip olursam,
senin hesabına çirkin bir hesaplaşma yapmak zorunda kalacağım."

"Ah, sevgili babacığım!" diye bağırdı acı bir şekilde, "kalbimi bu tür sözlerle
kırmayın."

"İşte, bir daha böyle bir şey duymayacaksın," dedi, elini onun elinden çekip
kolunu göğsünde kavuşturarak.

"Hayır," dedi şefkatle, "bana her şeyi ve her şeyi anlatacaksın. Bana bu güveni vermek sana çok pahalıya mal oldu. İkimize de karşılığını veremiyorsa deneyelim. En kötüsünü biliyorum. Hayır mı?" diye bağırdı, dehşet içinde, o başını sallarken; "neden, geride ne kaldı?"

"Sana geride ne kaldığını nasıl söyleyeceğim?" diye sertçe araya girdi; "Sana
dünyayı benim bildiğim gibi bilmeyi nasıl öğreteceğim, --bana yöneltilen her bakışın hakaret olduğunu hissetmeyi,--bir alaycılıkla karşılaştığımda söylenen her kelimeyi,--masaya oturduğumda adamların ayağa kalkmasını? Ve
ara sıra, çok ileri giden birini yakalayacak kadar şanslı olsam da,
ve onu başkalarına bir uyarı olarak yapsam da, beni kızdırmak için yeterince şey yapabilirler,
ve yine de asla benden on iki adım öteye gelmezler. Dün postadan mektuplarımı almak için
Neuwied'e gittim. Ren Nehri'nin bu seyahat edilmemiş kıyısındaki küçük bir köyde, atımı yemlemek ve kahvaltımı rahatsız edilmeden ve hakarete uğramadan yemek için bir saat dinlenebileceğimi
sanırdınız. Böyle tenha bir yerde güvende olacağımı söylerdiniz.
Hiçbir şekilde. Skandalın bir gürültüsü ve çığlığı vardır ve dünyada yürüyen her adam onun temsilcisidir. İngiltere'den yeni gelmiş iki genç adam -giyimlerine, tavırlarına ve kötü Fransızcalarına bakılırsa- Oxford veya Cambridge'den genç öğrenciler olduklarına karar verdim--benimle aynı odada kahvaltı ediyorlardı ve beni yabancı olarak görüyorlardı ve bu nedenle--doğru bir İngiliz sonucu olduğu için--onları anlayamadıkları için--önümdeki olaylar ve kişiler hakkında oldukça özgürce konuşuyorlardı. Kulağım Beecher'ın adını duyana kadar onların anlamsız konuşmalarına pek dikkat etmedim. Beecher'dan ve Aix-la-Chapelle'de onun yanında görülen bir kadından bahsediyorlardı. Evet, onu at binmelerinde ve gezintilerinde tekrar tekrar görmüşlerdi, onu Cursaal'a kadar takip etmişler ve operada ona bakakalmışlardı. Güzelliği karşısında oldukça hevesliydiler ve sadece kraliçe gibi görünen ve kraliçe gibi giyinen bu gizemli yaratığın kim olduğunu merak ediyorlardı. Biri onun Beecher'ın kız kardeşi olmadığını söyledi--soylular bunu onlara söylemişti; karısı da değildi. Sonra diğer ve son alternatif geldi. Ve ben sessizce oturup bu aptalca konuşmanın her _lehte_ ve aleyhte_ yanını dinlemek zorundaydım, onların _akıl yürütme_ çabaları veya daha da aşağılık şaka girişimleri ve onların önünde durup 'İftiracı dillerinizi tutun, çünkü o benim kızım' demeye cesaret edemedim, çünkü bana sordukları ilk soruya 'Adım Davis--Christopher Davis'--ay, 'Grog Davis' demem gerekiyordu, eğer öyle isterlerse. Hayır, hayır kızım, bütün güzelliğin, bütün zarafetin, bütün hayranlığın böyle bir ismi desteklemezdi,--Derby'yi kazanmış en iyi at bile onu fazla kilolu yaparsan yıkılır; ve bu yüzden kahvaltımı yemeden bırakmak ve nasıl gidebileceğimi bilmek zorundaydım. Kısa bir an kararsızdım. Bunları bu kadar kolay bırakırsam, sonrasında bunun için üzülüp endişeleneceğimi ve belki de daha az mazeretiyle başka bir zaman tutkuya teslim olacağımı hissettim; ama düşüncelerim sana geri döndü, Lizzy ve dedim ki, 'Benimle ilgili ne ifade ediyor? Hayatta hiçbir nesnem, hiçbir hedefim yok, sadece o. Ondan
bahsedilmemeli, gazete dedikodularına konu olmamalı. Bir gün iftira ve kötü niyetin sadece fısıltıyla konuştuğu ve bunların bile gizlice dile getirilmesi gereken bir yer edinecek!' Odadan çıkarken gülmeden edemedim. İçlerinden biri salata yemeyi reddetti çünkü
sağlıksızdı. Bunun son kahvaltısı olup olmayacağının ne kadar küçük bir şansa bağlı olduğunu bilmiyordu. Geri dönüp ona bunu söylemenin şeytani zevki neredeyse kararımı altüst etti."

"O zaman, Aix'te yaşadığım gibi bir uygunsuzluk mu vardı?" diye sordu
Lizzy, sakin bir şekilde.

"Uygunsuzluk dediğin şey, meşhur olmak zorunda değildi,"
dedi öfkeyle karışık bir şekilde. "Eğer insanlar gösterişli bir
gösteri ile dikkat çekerse -atlar, atlar, pahalı giysiler vb.- dünya onlardan bahsedecektir. Bunu sen bilemezdin ama Beecher
bildi. Sana bu kötü dilleri çektiren onun düşüncesizce yaptığı aptallıktı. Benimle
görüşmesi gereken bir hesap."

"Ama sevgili babacığım, bana düşen suçu ben üstleneyim. Bu aşırılıkları teşvik eden, öneren bendim --benim--. Kendimi sınırsız bir servete sahip
sanıyordum; o beni asla aldatmadı; hayır, ailem, bağlantılarım,
nereden geldiğimiz ve hangi eyaletten olduğumuzla ilgili ısrarcı sorularıma bile cevap vermedi."

"Eğer olsaydı," diye mırıldandı Grog, "anlattıklarını duymak için meraklı olurdum."

"Sonunda bir sır olduğunu gördüm ve sonra onu daha fazla zorlamadım."

"Ve iyi yaptın. Sen ısrar etseydin ve o da boyun eğseydi, onun için daha kötü olurdu."

"Aynı şekilde," diye hızla devam etti, "onun toplumunda yaşamamın herhangi bir kınamaya yol açabileceğinden de şüphelenmiyordum; o senin arkadaşındı;
bu kısa velayeti senin isteğinle kabul etti; hiçbir zaman, tek bir sözle, tek bir bakışla, saygılı nezaket sınırlarını aşmadı; ve
ilişkimizde eski dostluğun tüm kısıtlanmamış özgürlüğünü hissettim."

"Onun tüm çekingenliği ve senin tüm nezaketin kötü dilleri susturamayacak, kızım. Aix'te en fazla bir veya iki gün kalmanı amaçlamıştım. Orada
haftalar geçirdin. Kimin hatası bu, diyorsun? Benim, tabii ki benim, başka hiç kimsenin değil. Ama senin bütün hayatının her adımında benim hatam değil de ne? Neden seni kendi durumumda, günlük arkadaşların olarak dolandırıcılar ve üçkağıtçılarla büyütmekten
memnun olmadım? O zaman bana sahip olmaktan
utanmayacak bir kızım olabilirdi."

"Ah, ben değilim; asla olmayacağım," diye bağırdı, kolunu onun boynuna dolayarak. "Bütün hayatın benim için bir fedakarlıktan başka ne oldu?
Belki de hayatın bu büyük ödüllerini fazla yüksek görüyorsundur;
Bana arzuladığın mevkiye benim katılamayacağım bir değer biçiyorsun.
Yine de, bu umudu bana olan sevginin teşvik ettiğini ve
sen_ dünyayı karanlık ve acı içinde dolaşırken,
benim için aydınlık ve hoş bir yol satın aldığını hissediyorum."

"Bu sözlerinle bana bunların hepsini ödedin," dedi elini
gözlerinin
üzerine sürerek. "Yolda günlük işçi olarak çalışırdım,
direğin önünde bir denizci olurdum, zincir çetesiyle sıramı alır ve
Norfolk Adası bisküvisi yerdim, eğer seni görmek istediğim yere yerleştirmeye yardımcı olabilirse."

"Ve bu kadar hevesle arzuladığın bu rütbe nedir?"

"Bir akran olmanı istiyorum, kızım. Dünyanın
şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu en
gururlu loncalardan biri olmanı istiyorum; "O kadar akredite bir istasyona sahip olmak ki, söylediğin her kelime, yaptığın her hareket kendi otoritesiyle ilerliyor."

"Ama kal!" diye araya girdi, "erkeklerin anıları onları kesinlikle
benim olduğum kişiye geri götürecektir."

"Bırak onları, kızım. Sen bundan ürkecek bir şey misin? Seni olduğum şeye
dönüştürdüm mü ki, onlarla eşit oynayamıyorsun? Daha yakışıklı olan
çok kişi yok; daha zeki veya daha bilgili olan var mı? Hatta
Oxford'lu çocuklar bile senin bir imparatoriçe gibi göründüğünü söylediler. Eğer hakaret seni
ezecekse, kızım, sende _benim_ kanımdan pek az var."

Lizzy'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri çılgınca parladı, sanki "Bu konuda hiçbir korkun olmasın." der gibiydiler. Sonra, aniden kül gibi bir solgunluğa dönüşerek ve yoğun bir hisle titreyen bir sesle şöyle dedi:
"Ama neden mücadele ve çatışma dolu bir varoluş arıyorsun? Tüm endişelerin
benim ve benim iyiliğim için yaşanıyor. Bunların bu hırsın tehlikeli riski olmadan ilerletilmesi mümkün değil mi?
Hayatı iyi biliyorsun; söyle bana, bir kadının bağımsızlık için yürüyebileceği ve yine de onu en çok sevenleri utandırmayacak yollar yok mu? Bana bahşettiğin kazanımlardan bazıları bu hesaba çevrilebilir mi? Bir mürebbiye olabilirim."

"Bir mürebbiyenin ne olduğunu biliyor musun kızım?--bir hanımefendi kıyafeti giymiş bir hizmetçi; zihni, kendisi için kaynak oluşturmak için değil, başkaları tarafından tüketilip çekilmek üzere eğitilmiş biri. Orta çağlarda, bir asilzadenin sıcak bağırsaklarında ayaklarını ısıtması için bir serfi öldürürlerdi; modern medeniyetimiz, birçok zavallı kızı delirterek, aptal bir ahmakla bir bilgi benzerliğiyle doldurmakla yetiniyor. Mürebbiye olmayacaksın."

"O zaman sahne var," diye bağırdı. "Orada başarılı olabileceğimi hayal edecek kadar kibirliyim."

"Bunu duymayacağım," diye atıldı Davis tutkuyla. "Eğer Siddons gibi
oynayabileceğinden emin olsaydım, sahnelerde yürümezdin. _Ben_
tiyatronun ne olduğunu biliyorum. Bunun yol açtığı kaba aşinalık hayatını biliyorum. Birlik, jokeylerin 'sıfırdan bir takım' dediği gibi bir araya gelmiş bir ailedir; burada bir çarkçı, orada bir lider, sıkıcı bir seyirci seviyesinin üzerine çıkmaya yetecek kadar zeki, düşük komedinin hafif şakalarıyla tıkabasa dolu ve kalabalık bir yardım etkinliğinden veya Greenwich'te bir eğlenceden daha yüksek bir hırsla yönlendirilmeyen. _Sen_ bu insanlarla
nasıl arkadaşlık edersin?"

"Yine de, eğer başarıya ulaşırsam--"

"Onu elde etmeyeceğim,--bu yeterli. Sana söylüyorum kızım, _senin_ için
sadece bir yol var. Sahada görülmeden önce
stand-house'da galip ilan edilmen gerekir. Eğer
benim hakkımda ortaya atacakları tüm iftiralar ve hikayelerle mücadele etmek zorundaysan, eğer,
hedefe ulaşmadan önce,
hayatımın tüm kaybedilen savaşlarını tekrar tekrar vermek zorundaysan,--kazanan direği asla göremezsin."

"Ve fırtınaya karşı koymak ve şansını
elementlerle riske atmak, bir anda gemi kazası geçirmekten daha iyi değil midir? Sana söylüyorum, baba," diye haykırdı
hevesle, "Bahsettiğin tüm tehlikelerle cesurca yüzleşeceğim;
küstahlığa, ihmale, alaycılığa -ne isterlerse- göğüs gereceğim, kalbimde sadece tek bir dürüst nokta hissetmeme izin ver ve kendi kendime, 'Aşağılık çektin ve kötü bir hayat yaşadın; bir çatışmaya cesaret ettin ve yenildin; ama sen sevgini ticarete dönüştürmedin, ya da başarıyı onu değersiz kılan
şeylerle satın almadın."

"Bunlar bir kızın fantezisinin çılgın aşkları," dedi Davis. "On iki ay geçmeden, yemin ederek, aşk için mi yoksa çıkar için mi evlendiğini söyleyemezdin, ancak yoksulluk sana birini hatırlatabilir ve zenginlik diğerini ima edebilirdi. Yılların baharla bittiğini ve birinin her zaman beklenti mevsiminde olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, hayır; aylar geçer ve yazdan sonra sonbahar gelir,
sonra kış ve asla değiştirmeye ihtiyacın olmadığını hayal ettiğin hafif elbise sadece yetersiz bir giysi olur."

"Ama kendimi buna getiremezsem?"

"Beni daha da kötü hale getirebileceğinden emin misin?" dedi,
ciddi bir şekilde. "Lizzy, sanki uzun fedakarlık ve mücadele dolu hayatımı, hepsini mahvedecek bir şeyle ödeyebileceğini mi hissediyorsun? 'Yaşlı babam beni kendinden daha iyi yapmak isteyecek kadar aptaldı; onun utandığı yere inebilirim; ve daha da
fazlası, ona karşı
savunma pozisyonum olsaydı asla dile getirilmemiş olan alay ve hakaretleri karşılamak için cesaret toplayabilirim' diyebilecek kadar güçlü hissediyor musun? 

"Ah, beni bu şekilde kışkırtma!" diye bağırdı acı bir şekilde. 

"Ama yapacağım, kızım; seni sefaletten ve _beni_ utançtan kurtarmaya
yönelik hiçbir şeyi söylemeden bırakmayacağım. Sana söylüyorum, kızım, eğer
dünyayla tekrar karşılaşırsam, bu ancak senin bana verebileceğin bir güvenceyle olmalı, rütbe ve mevki bakımından yüksek bir hanımefendi olarak o zaman _beni_ kurtarabilirsin. Düşmanlarım en iyi oyunlarının beni mahvetmek olmayacağını bilecekler."

"Ve bunun seni kurtaracağından emin misin?" dedi sert ve soğuk bir şekilde.

"Evet," dedi, onunkine benzer bir sesle.

"Bu zorluklardan, ne olursa olsun, benim bunu yapmamdan başka bir çıkış yolu görmediğine dair bana ciddi bir yemin eder misin?"

"Her zamanki gibi yemin edeceğim. İnanıyorum ki -Tanrı önünde söylüyorum-
hayatında senin geleceğini güvence altına alabileceğin başka bir şans yok."

"Benimkinden bahsetme; sadece kendi talihini düşün ve bunun
tek başına onları kurtarabileceğini söyle."

"Aynen aynı şekilde, kastettiğim konuma geldiğinde, beni her türlü tehlikeden kurtarabileceğini söylüyorum. Bazılarına ödeme yapabilecek kadar zengin,
başkalarını terfi ettirebilecek kadar güçlü,
herkesi etkileyebilecek ve etkileyebilecek kadar büyük olacaksın."

"Aman Tanrım! Öyleyse ne yaptın ki, ancak
mutluluk umutlarımı feda ederek fidye ödenebilir?" diye haykırdı, bastırılamaz bir tutkuyla.

"O zaman bir itiraf istiyorsun," dedi Davis, en vahşi
enerji tonuyla; "kendi kendime yönelttiğim suçlamayı duymak istersin. Eh, içinde
bir sürü suçlama var."

"Öne çık, Kit Davis. Çeşitli dolandırıcılık ve hile eylemleriyle suçlanıyorsun, hepsi de en iyi
birlikte ve onurlu ve hatta asil meslektaşlarınla ​​birlikte işlenmiş, hafif suçlar. Yemin
edersiniz ki, Yüzbaşı Davis, kaç atı zehirlediniz, kaç jokeyi uyuşturdunuz, kaç adamı oyun oynarken hokus pokus ettiniz, başkalarından tamamen duyarsız bir haldeyken kaç para kazandınız? Korkutma yoluyla sahte bir talebi zorla kabul ettirdiğiniz herhangi bir vakayı belirtebilir misiniz? Sizi kötü niyetli olmakla suçlayan bir adamı vurmak gibi bir olayla hafızanızı suçlayabilir misiniz? Kendi adınızın dışında hangi isimleri
faturalara imzalama alışkanlığınız oldu? Sahtecilikle devredilen hisse senetleri hakkında herhangi bir vahiyde bulunacak mısınız? Kitabı öpüp, gemilerdeki yirmi kişiden on dokuzunun sizin yaptığınızın ellide birini bile yapmadığını mı söyleyeceksiniz? Size karşı ömür boyu nakil için dava açılabilecek on, on beş, yirmi suçlama olmadığına dair ciddi bir şekilde yemin edecek misiniz? ve daha ağır bir kayıpla iki tane daha yok mu - ya da, kesinlikle, bir tane yok mu -? Avrupa'daki hemen hemen her polis bürosunda senin tasvirlerin ve küçük Alman eyaletlerinin sınır pasaport ofislerinde fotoğrafların yok mu, Hesse, Cassel ve Coburgh Grog Davis adlı kurt tarafından harap edilmesin diye?"

"Ve eğer öyleyse, kendimi hangi amaç uğruna feda edeceğim?" diye haykırdı acı bir ızdırapla. "İzlenemeyeceğimiz
uzak bir diyarı aramak daha iyi olmaz mıydı? Amerika'ya, Avustralya'ya gidelim, ne kadar
uzak olduğunun önemi yok, bizi barındıracak ülkeye-"

"Bir adım bile atma. Avrupa'dan kıpırdamayacağım; kazansam da kaybetsem de, burada kalacağım! Sana
söylediğimi yap, kızım, ve oyun bizim. Bu kadar çok yıl boyunca kendi düşüşümde bu kadar çok kişiyi tehlikeye atabilmem benim güvenliğim oldu. Eh, zaman
sayıyı muhteşem bir şekilde azalttı. Birçok kişi öldü. Kolera,
Kırım,
Marshalsea, kırık kalpler ve daha neler neler, işlerini yaptılar; ve geriye kalan birkaç kişiden bazıları ifşaya kayıtsız kaldı,
diğerleri gözden kayboldu ve şimdi
yapabileceğim tek şey, yanımdaki sanık sandalyesine dört veya beş iyi isim sahibi adam yerleştirmek olurdu. Bu
yeterli değil. Bağlantılarım olmalı.

"Utançtan payını alamayan akrabalarımı istiyorum. Bana sadece
_onları_ verin, kendi itibarlarına dikkat ederler. Siz bilmiyorsunuz ama
ben biliyorum, İngiltere'de büyük insanların neler yapabileceğini.
On Emir'de bir Parlamento Yasası ile yasallaştıramayacakları tek bir satır yok.
Meclis'in bir
oylamasıyla evlenebilir ve evliliği bozabilir, bağlayabilir ve çözebilir, meşrulaştırabilir veya gayrı meşrulaştırabilirler; ve toplumun oyuyla aynı şeyi yapabilirler:
dolandırıcı bir demiryolu müteahhidi Londra'daki ilk adam yapabilirler ve eğer
beğenirlerse ve kendi işlerine yararsa, Kit Davis'i
White'ın veya Carlton'ın bir üyesi yapabilirler; ve bunu bir kez yaptıklarında, kızım,
bir daha bozmaya çalışmadan önce iki kere düşünürler. Tek söylediğim, bana bir
damat için bir Vizkont verin ve 'kahini' çalıştırıp çalıştırmadığımı görün. Bana adil bir mücadeleyi güvence altına alacak kadar destek verin ve onlar benden önce pes etmezlerse kafam dik olsun! Birbirlerine karşı çok cesurlar, kızım, çünkü kanunun sınırları içinde kalıyorlar; ama kanunu umursamayan, kanunun içinden geçen, bir tarafında olan veya onu temizleyen adamların önünde nasıl titrediklerine bak. Benim _onlar_ üzerindeki çekim gücüm bu. Islanmaya aldırmayan adam her zaman bir başkasını suya sürükleyebilir; bunu görüyor musun?"

Davis artık kendini o kadar yıpratmıştı ki odada aceleci adımlarla yürüyordu, yanakları yanıyor ve gözleri çılgınca, sertçe parlıyordu.
Kanunsuz ve ahlaksız hayatlar yaşayan insanları karakterize eden özellikler arasında,
zaman zaman kötülüklerinin tüm kaynaklarını kullanıp, hatta topluma yaptıkları haksızlıkların miktarını abartmalarından daha dikkat çekici olanı yoktur. Aldattıkları, zorbalık ettikleri, yaraladıkları ve hakaret ettikleri bir dünya için duydukları sevinçte aslında şeytani bir şey var, öyle ki, cehennemsel kodlarında dürüstlük ve güven sadece hor görülmeye değer görünüyor ve gerçek cesarete sahip olan tek kişi, diğer insanları bağlayan yasaları hiçe sayan ve meydan okuyan kişidir. Davis dürtüselliğe meyilli değildi; çok az adam aceleci veya ölçüsüz mizahın kölesi olmaktan daha azına sahipti. Çok katı bir okulda yetiştirilmişti,
sadece öfkenin onu yönetmesine izin vermeyecek kadar; ancak uzun süredir uyguladığı özdenetim
onu burada terk etti. Amacını gerçekleştirme hevesiyle, tüm
tedbirinin ötesine taşındı ve bir kez itiraflarının denizine
açıldığında, harita veya pusula olmadan dolaştı. Bunun yanı sıra,
başkalarının korkularına ve hassasiyetlerine
şok vermekle deneyimlenen o garip, hastalıklı kibir duygusu vardı. Kendi suçluluğunun
renkleri ne kadar derinse, hayatında o kadar korkunç bir yol izlemişti,
o kadar çok korkulması ve ürkülmesi gerekiyordu. Eğer onun sevgisini
etkilemeyi başaramazsa, yine de onun dehşetinden bir şeyler
çıkarmayı umabilirdi; çünkü onun gibi bir adamın neye muktedir olmadığını kim söyleyebilirdi ki? Ve en sonunda, maskesini çıkarmıştı ve uzun zamandır giydiği kılık değiştirmenin tek bir paçavrasını bile saklamak istemiyordu; işte böyleydi, o zaman, tüm kötülüklerinin güçlü ışığı altında, onun önünde duruyordu; bir suçlu, cezaları elliye Suç kazandıracaktı.

"Devam edeyim mi?" dedi, kalın ve zor telaffuzlu bir sesle, "yoksa
bu yeterli mi?"

"Ah, yeterli değil mi?" diye bağırdı acı bir şekilde.

"Bana her şeyi anlatmamı istedin, her şeyi, ve şimdi
sadece
ortaya koyabileceğim şeyin üstünkörü bir bakışını yakaladıktan sonra,
korkmuş bir şekilde geri çekiliyorsun. Öyle olsun; en azından aramızda hiçbir
gizlilik yok artık; ve verdiğim ders ne kadar sert olursa olsun,
dünya ona vermiş olsaydı bundan
bir nebze daha sert değil. Söyleyecek tek bir sözüm daha var, kızım," dedi,
kapıya yaklaşıp elini kilide koyarken; "eğer bu talihi reddetmek konusunda kararlıysan, bana ne kadar erken haber verirsen o kadar iyi olur. Söylemem gereken her şeyi söyledim; gerisi senin kendi
ellerinde; sadece şunu unutma ki eğer kararlıysan,
bana en kısa sürede haber ver, çünkü ben de geleceğe yönelik tedbirlerimi almalıyım."

Bu sözleri söylerken hiçbir şiddet unsuru olmasa bile, onları daha da
etkileyici kılan sert, duygusuz bir dinginlik vardı; ve Lizzy, tek bir cevap bile vermeden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Davis kararsız bir şekilde durdu; bir an için sevgisi
zafer kazanmış gibi göründü, çünkü ona yaklaşacakmış gibi bir hareket yaptı; sonra,
aniden irkilerek kendini düzeltti, alçak sesle,
"Artık bitti," diye mırıldandı ve odadan çıktı.

BÖLÜM XIV. GLENGARIFF'TE BİRKAÇ GÜN

Ağaçlıklı parkı, kıvrımlı nehri, yabani gül ve hanımeli kokulu derin yalnızlıkları ile küçük Glengariff Manastırı okuyucum için
tanındı. Orada benimle birlikte oyalandı, yapraklı açıklıklarda, pürüzsüz çimenlerde gezindi, koyu yeşillikler arasından mavi denizi yakaladı ve özellikle huzurlu bir keyif için yaratılmış gibi görünen bir noktanın tüm yoğun coşkusunu
hissetti. O karışık patikalarda ne bir çekicilik vardı, yasemin ve kocayemişle kaplıydı ya da şimdi
yosunla kaplı kayalarla çevriliydi, çatlaklarından küçük kristal dereler
aşağıdaki küçük havuzlara yavaşça sızıyordu. Hava ne kadar da
lezzetli bir kokuyla doluydu;
herhangi bir geçici kaygıdan ne kadar da şehvetli bir yabancılaşma hissi, pürüzsüz çimenliklerde sessizce yürürken ve dalgalanan nehrin
uzaktaki mırıltısıyla harmanlanmış yumuşak kara kuşun notasını
içerken insanın üzerine siniyordu! Ve şimdi hepsi nerede? Park
şimdi her yönden geniş, tamamlanmamış yollarla geçiliyor; inşaat malzemeleriyle kaplı büyük
açık alanlar
ara sıra beliriyor;
insanlarla dolup taşan esneyen kum ocakları; o pis imalatın tüm pis kokusuyla
tüten büyük tuğla tarlaları; her tarafa nefret dolu nefeslerini
yayan kireç ocakları; geniş arduvaz ve
granit kaya uçurumları, havayı uyumsuz çarpmalarıyla,
meşgul bir sürünün tüm kaba kargaşasıyla yankılandırıyor. Denize doğru dönerseniz, aynı
zorlu değişiklik oradadır: çirkin ve biçimsiz rıhtımlar balıkçıların pitoresk kulübelerinin yerini almıştır; fıçılar, fıçılar, balyalar ve sepetler, bir zamanlar süslü ağın asıldığı küçük plajı kirletmiştir ve yarı sarhoş denizci grupları, bir zamanlar yankıları uyandıran tek şeyin sporla geçen çocukluğun neşeli kahkahaları olduğu yerde isyan edip tartışmaktadır. Pitoresk olanın sevgilisi bu değişiklikler için acı bir üzüntüden gözyaşları dökebiliyorsa, spekülasyon ve ilerleme adamı için bunlar sadece görkemli bir refahın işaretleriydi. Grand Glengariff Villa Tahsisatı ve Deniz Konut Şirketi, hisseleri yüksek bir primle hevesle aranan muhteşem bir projeydi. Bay Dunn kesinlikle tüm enerjisini bu girişime vermiş olmalıydı, çünkü yerin açıklamaları üç krallığın her köşesinde bulunuyordu. Renkli litografiler
ve stereoskoplar, popüler "haftalıkların"
sayfalarında en baştan çıkarıcı sahnelerini tasvir etti ve ilginç paragrafların
yaygın ateşi, günlük basının sütunları aracılığıyla projeyi kamuoyuna sunmaya devam etti. Bir haftalık "Resimli Haberler" abonelerine "Glengariff limanına giren yatlar yarıştan sonra"nın ek bir gravürünü sundu; bir sonrakinde ise "Lady Augusta Arden'in Davenport Dikilitaşı'nın temel taşını koyması"nın tamamlanmış bir baskısı vardı. Bir zamanlar vahşi doğa ile yaratıcı sanat arasındaki çatışma, Glengariff ormanındaki bir açıklığın görüntüsüyle gösterilebilirdi; burada, gururlu bir yapının sağlam temelleri, yere serilmiş çamlar ve devrilmiş meşe ağaçları arasında yükselirken görülüyordu; reklam sütunlarındaki sıradan duyurular, bu resimsel araçlara gerçekliğin tüm ciddi istikrarını veriyordu; böylece "Arden Terrace", "Lackington Avenue", "Glengariff Crescent" ve "Davenport Heights" gibi yerler, halkın kulağına sıradan ve tanıdık gelmeye başladı. Spekülasyonun yaratıcı edebiyatı - buna endüstriyel kurgu denebilir - günümüzde çok yüksek bir gelişmeye ulaşmıştır. Girişimcilik davasında hayal gücünün tüm zarafetini kullanmakla, manzaranın cazibesini artırmakla ve tarihi ilişki yoluyla romantizmin çıkarlarına yardımcı olmakla yetinmeyen bu düşünce, aslında toplumsal inancımızın daha küçük zaaflarıyla ittifak kurar ve daha iyileri tarafından himaye edildikleri mübarek güvencesiyle bazı ayrıcalıklı yerlerin değerlerini yüceltir. Talihin büyük Glengariff planına bahşettiği birçok avantaj arasında, Dükler'in onayladığı ve Kontlar'ın hayran kaldığı göze çarpan bir tanesi vardı. "Öğrendiğimize seviniyoruz," dedi "Post", "Duckington Markisi'nin Glengariff'teki deniz villasının inşasını, şu anda aynı büyüleyici bölgede, Majesteleri Rowood Dükü için Noodleton Hall'u hazırlamakla meşgul olan Sir Jeffrey Blocksley'nin mükemmel becerisine ve zevkine emanet ettiğini." "Herald"da şunu buluyoruz: "Hanaper Kontu'nun Glengariff'teki banyo kulübesinin kurulacağı küçük arazi parçası için en az on iki bin gine ödediği söyleniyor. Pencerelerinden görünen manzaranın Davenport Dikilitaşı'ndan Dunn Deniz Feneri'ne kadar tüm körfezi kapsayacağını söylemek yerinde olur; Avrupa'da bunun eşi benzeri olmadığını iddia edebiliriz." Ve "Chronicle" bize bunlardan daha büyük bir şey söylüyor, Hazine Lordu'nun geçen pazartesi günü Glengariff'te İşler Kurulu Başkanı'yla birlikte gelmesi, Majestelerinin bu ayrıcalıklı yeri gelecekteki bir ikametgah olarak seçerek onurlandırmak konusundaki nazik niyetini ilan etti. "'Kraliçenin Yatağı' olarak adlandırılacak olan yapı, tam olarak Lord Glengariff'in eski ikametgahının bulunduğu, Hermitage olarak bilinen yerde duracak ve Tirol'de sıkça görülen tarzda ahşaptan çerçevelenip galeriye yerleştirilecek. "

Doğuştan bir Britanyalı, kraliyet sancağını dalgalandırdığını görebilseydi havayı daha ılık ve esintiyi daha zefir gibi hissetmez miydi? Bir dükü tuzlamaya yardım eden denizi daha sağlıklı bulmayan Anglosakson nerede? Bir markinin gölgesinin altında yürüdüğünde daha serin olmayan sokak nerede? Dürüst John Bull'un bu büyük insanlarla yakınlık veya tanışıklık aradığı söylenemez; onun böyle bir zaafı veya hırsı yoktur, onları tanımayı veya onlar tarafından tanınmayı arzulamaz; arzusunun sınırı aynı dağ havasını solumak, aynı zincir iskelede yürümek, tavukçu ve kasap tarafından beslenmek ve belki de cenaze levazımatçısı tarafından gömülmektir. Arzuladığı şey tanışıklık olsaydı, zarif ve zarif bir ilişkiye katılmak olsaydı, böyle bir hırsı küçümseyen tek bir kelime söylemek bizden uzak olsun, memnun olduğumuz gibi, Toplumun tadını çıkarmakla ilgili her şeyde, en az önyargının hakim olduğu, en az
abartıların bulunduğu, iyi hissin nadiren, iyi zevkin asla ihlal edilmediği
bir sohbetin cazibesi için, en yüksek rütbeli olanlar her zaman en göze çarpanlardır. Ancak,
ne yazık ki, bunlar aranan ödüller değildir; Jones'lar ve Simpkins'ler sonbaharlarını unvanlı ziyaretçilerle aynı
yerde geçirebilirlerse, aynı gelgitlerde yıkanabilirlerse ve havalarını aynı
saatlerde alabilirlerse büyük amaca ulaşılmış olur. Aynı monotonluktan "sıkılmış" ve aynı _can sıkıntısından_ bitkin düşmüş olduklarını bilmek onlara ne kadar tarifsiz bir mutluluk verebilirdi!

Bu tür edebiyata meraklı olanlar, Glengariff'in parlak tasvirlerinde Bay Hankes'in zarif yuvarlak elini bulabileceklerini hayal ettiler. Değerleme uzmanlarının Gamaliel'i George Robins'in ayaklarının dibinde yetişen
o, gerçekten de öğretilerine güveniyordu. Üzerinde durduğu yerin sadece şimdiki zevkleri değildi, aynı zamanda sonunda yüzde iki veya üç yüz getirisi olacağı kesin olan bir yatırımın hayranlık uyandıran özellikleri hakkında ayrıntılı olarak konuştu. Aslında, birkaç yıl içinde sokakların ve meydanların bulunduğu
Bush'ta temizlenmemiş arazi satın almak gibiydi, sadece nominal bir bedel karşılığında yarın veya ertesi gün yapı arsaları olarak satılacak ve ayakla değerlendirilecek olan bütün toprakları satın almaktı.

Bir fırtınada en küçük dereler ve en tenha koylar, küçük koylarında dışarıdaki vahşi etkiyi hisseder ve sakin sularının çalkalandığını ve dalgalarla savrulduğunu görür, aynı şekilde refah da aynı yasayı izler ve aydınlattığı yerin etrafında geniş bir daire boyunca neşeli güneş ışığını yayar. Kıyı boyunca millerce boyunca büyük Glengariff planı başarısının altın ihtişamını yayıyordu. Küçük balıkçı köyleri, tenha vadilerdeki ıssız kulübeler, yalnız dereler, sarı şeritleri nadiren bir ayak izi görmüş olanlar, hepsi bunu hissediyordu. Mütevazı çalışkanlığın sabırlı alışkanlıkları, Glengariff'teki harikulade işleri gördükten sonra sessiz evlerine geri dönenlere aşağılık geliyordu; ve gerçekten de ani servetlerin anlatıları harikuladeydi. Biri küçük "shebeen"ini saymayı bilmediğinden daha fazla altına satmıştı; bir diğeri kapısının önündeki bahçenin fiyatıyla zengin olmuştu; çakıllı sahil değerli taşlarla döşenmiş gibiydi, kayalar külçeye dönüşmüş gibiydi. Günlük emek ne kadar da aşağılık ve iğrenç görünüyordu; tarlanın yorucu emeği, balıkçının güvencesiz hayatı, böylesine kolay bir refahın varlığında, aşağılık bir zahmetti. El emeğini spekülatif yeteneklerin kullanımıyla değiştirmek üstün bir zekanın kokusunu veriyordu ve her biri, zengin bir alıcının bu çorak arazi için ne ödemeyebileceğini, o kasvetli burnun bu hayali teklif sahiplerinin pazarında ne getiremeyeceğini hesaplamaya başladı. Köylünün, zengin adamın uzun zamandır aşina olduğu ve kendisi tarafından değer verilmeyen nesnelere verdiği saçma değerden biraz olsun eğlendiğini belirtelim. Pitoresk ve güzel olan, onun değer tahmininden o kadar
tamamen uzak unsurlardı ki, büyük adamın onlara olan düşkünlüğünü
deliliğe çok benzeyen bir şeye kolayca atfetti.
Çıkıntılı bir uçurumdaki bir grup taş çamı, yalnız ve kayalık bir ada,
harap bir duvar, hanımeli çardağıyla gölgelenmiş eski bir kuyu,
değer nesneleri olarak kabul edilmeli, tüm zevklerin en kaprislisi gibi görünüyordu; ve bu değeri neyin sağladığını bilmediği için,
pazarı aklına gelen her şeyle doldurdu. En az çekici olan
yerler, en kötü seçilmiş yerleri işgal eden apartmanlar, uzun süredir terk edilmiş
çirkin ve biçimsiz kulübe kalıntıları, hepsi komşularının binlerce dolara sattığı kadar iyi veya daha iyi olarak övülüyordu.
Sahip olunması gerekiyordu, herhangi bir maddenin piyasa fiyatı hayal edilebilecek en gerçek
piyango gibi görünüyordu. Bir adam, ilçedeki en iyi patates bahçesinin dört dönümü için aslında hiçbir alıcı bulamadı; bir diğeri, bir keçiyi bile beslemeyecek kadar taşlı bir arazi için iyi niyetine karşılık yüz gine aldı; burada kimsenin bakmayacağı arduvaz kaplı bir ev vardı, bir Lord ve iki Parlamento Üyesi'nin bu üç hafta boyunca birbirlerinden daha yüksek teklif verdiği bir çamur kulübe vardı. Bundan daha keyfi veya açıklanamaz bir şey olabilir mi? Aslında, sanki eski, harap, ihmal edilmiş ve kârsız olan, şimdi temiz, düzenli veya yararlı olan her şeyin yerini gasp etmiş gibi görünüyordu.

Bu açıklamalara kendimizi kaptırmışsak, bunlar tamamen konudan sapma değildir. Hermitage'ın mahvolmaya mahkûm olduğunu söylemiştik.
Genel bir rapor, Kraliçe'nin burayı gelecekteki ikametgahı olarak seçtiğini ve aslında böyle bir kaderi hak ettiğini iddia ediyordu. Gerçekten kraliyetin bu seçimi yapıp yapmadığını veya bunun sadece böyle bir olayın umuduyla yapılmış bir spekülasyon olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak başarılı bir mimar yeniden inşa çalışmalarına çoktan başlamıştı ve eski binanın üçte ikisinden fazlası yıkılmıştı. Hala kalan parça, kulübenin en eski kısmıydı ve en az pitoresk olanı değildi. Önünde üç alınlık bulunan küçük bir kanattı, siyah meşeden yapılmış eski bir çerçeve, birçok zevkli tasarım ve kasvetli dekorasyonla tuhaf bir şekilde süslenmişti. Sütunları tamamen bir orman gülünün zengin yapraklarıyla gizlenmiş küçük bir revak, elmas şeklindeki camları camın çok farklı bir değere sahip olduğu bir dönemi anlatan pencerelerin önünde duruyordu; nadir laleler ve düğünçiçeklerinden oluşan zengin bir alan olan muhteşem bir çiçeklik, revaktan nehre doğru eğimliydi ve üzerinde tek bir tahta köprü oluşturuyordu. Burada derin ve kaya tabanlı olan dere, ağlayan külün derin sarkık dalları arasında zar zor görülebiliyordu; ancak varlığı, arada sırada sıçrayan bir alabalığın şıpırtısından veya sessiz topraklarında ciddi bir ihtişamla süzülen bir kuğu kanadının daha da yüksek sesle çırpınmasından anlaşılabilirdi. Eski bina o kadar dağınık ve genişti ki, mahkum edilen yapının bir parçası olmasına rağmen, duvarcının mala sesi ve düşen malzemelerin karmaşası bu sessiz, tenha noktada neredeyse duyulmuyordu. Sybella Kellett, büyük koruyucuları tarafından geride bırakılmış olarak, yarı unutkan bir şekilde burada hâlâ yaşıyordu. Ossory Bank'ın zaferinden kısa bir süre sonra Dublin'e, oradan da Londra'ya taşındılar ve burada Glen-gariff tahsisat planını imtiyazlı bir şirket haline getirmek için özel bir yasa tasarısının geçmesini bekliyorlardı. Glengariff'in talihindeki büyük
dönüşüm, oradaki olayların yönünü ve rehberliğini başka ellere aktarmış olsa da, onun şevki, enerjisi ve her şeyden önce, özellikle halk hakkındaki bilgisi, onu hizmetleri en değerli olanlardan biri olarak gösterdi. İrlanda ve onun geleneklerine yeni olan İngiliz yetkililer, köylülerle olan tüm ilişkilerinde, önyargılarını anladığı ve düşünce tarzlarına aşina olduğu köylüler karşısındaki muazzam üstünlüğünü hemen keşfettiler. Nitelikleri, Bay Hankes'ten daha çok takdir edilen kimse yoktu. Yaptığı her şeyde bir hız ve kararlılık, ortaya çıkan her türlü zorlukla başa çıkmak için hazır zekâlı bir zeka ve o zeki beyefendiyi hayrete düşüren ve memnun eden, cesur, amaçlı bir karakter etkinliği vardı. "Hepimize değer efendim," derdi büyük İngiliz mühendis Sir Elkanah Paston'a, "hepimize değer. Önerileri paha biçilemez; limandaki o kayan kumların nedenini nasıl tespit ettiğini ve hemen çareyi nasıl sağladığını görün; taş ocaklarından o yol çizgisini nasıl çizdiğine bakın; beş otuz fit yüksekliğindeki o pinasterleri naklettiğini ve hiçbirinin başarısız olmadığını, aralarında tek bir başarısızlığın bile olmadığını düşünün; ve işte körfezin en güzel özelliği olan burun: ve geçen hafta yaptığı o teraslı bahçelere gelince, yemin ederim ve ilan ediyorum ki Sir Joseph bile daha iyisini yapamazdı. Ve sonra, bir günlük çalışmanın ardından -belki yirmi beş veya otuz mil at sırtında- masasına oturup gecenin yarısını yazıyla geçirecek."

Bir özelliği olmasaydı, Bay Hankes onun mükemmel olduğunu söylerdi; ancak bir kusur vardı ki, ne kadar çok düşünürse
o kadar çok kafasını karıştırıyordu. Son derece hızlı görüşlüydü, sebepleri okumaya ve karakteri takdir etmeye hevesliydi ve yine de tüm bunlara rağmen insanlarla yapılan her pazarlığı her zaman bozuyordu. Onların cehaletinden ve deneyimsizliğinden
faydalanmak yerine, sürekli olarak _onların_ çıkarlarını gözetiyordu; onları aşmaya çalışmak yerine, onların çıkarlarını aklında tutuyordu, haklarını etkileyebilecek
her şeyden ihtiyatla uzak duruyordu.

"O kız olmasaydı, ilçenin yarısını bir şarkıya satın alabilirdik, efendim," derdi Bay Hankes; "her yerde bize
piyasa çıkardı. 'Adil olalım,' der. Adil olmak istiyorum, Bayan Kellett,
ama kendimize karşı adil."

Aynı hoş ifade "sadece kendimize karşı"dır; ancak Bay Hankes
diğer birçok insan gibi bunu kullandı ve bunun saçmalığını hiç görmedi.

Şimdi, Sybella Kellett adaletin iki yönlü bir yükümlülüğü olduğunu düşündü
ve kendini sık sık yoksul adamın avukatı olarak buldu, sabırla haklarını savundu ve tanınmasını talep etti. Büyük bir otorite tarafından bize güvenin yavaş büyüyen bir bitki olduğu söylendi ve yine de sonunda onu elde etti. Köylülük onun iddialarına en karmaşık ve en karmaşık olanı sundu; zaman ve ihmal nedeniyle yarı okunamayan eski tuhaf sözleşmelerini getirdiler; mümkün olan en garip mülkiyet haklarını
okudular ve sözlü ifadeyle doğruladılar; bu mülke nasıl ulaştıklarına ve buna
tercih edebilecekleri iddialara dair uzun hikayeler anlattılar; neredeyse her insan sabrını yıpratan ve özellikle de kavrayışı en hızlı olanlara
zorlayan hikayeler. Ve yine de sonuna kadar dinler, davanın efendisi olur ve derinlemesine ve tam bir değerlendirme yapar.
Bunu yaptığına karar verdi; ve bu karara hiç kimse itiraz etmedi.
Ne olursa olsun, kararı adil ve doğru olarak kabul edildi ve hatta hayal kırıklığına uğramış veya hoşnutsuz tek bir talip bile bulunabilseydi,
kamuoyunun
karşıtlığını kabul etmekten kaçınırdı.

Ancak, sempatisinin büyüsüyle, onların doğalarını anlamanın
gizli cazibesiyle ve kalplerinin her sevincine ve üzüntüsüne
katılarak, onlar üzerinde gerçek üstünlüğünü elde etti.
Onlara karşı hissettiği duygularda yapmacık veya yapmacık hiçbir şey yoktu; isimleri ezbere bilen, küçük aile özelliklerini
hatırlayan ve bir anekdotu
saklayan o saray nezaketinden kaynaklanmıyordu; onların refahına karşı gerçek, yürekten, dürüst bir ilgiydi. Onları uzun süre ve yakından izlemişti; onların doğalarındaki en sevimsiz özelliğin aynı zamanda onların talihlerini en çok bozan şey olduğunu biliyordu: güvensizlik; ve kendini bu iğrenç, zararlı otu, insan kalbinin toprağını zehirleyen en zararlı otu kökünden sökmek için yoğun bir şekilde çalışmaya adadı. Kendi
doğru
ilişkileriyle onlara gerçeği ilham etti, _kendi_ adaletiyle adaleti zorla kabul ettirdi ve sözlerinin ve eylemlerinin açık sözlülüğüyle, hiç kimsenin komşusunu
aşmaya çalışmadığı bir yerde hayatın işinin ne kadar daha kolay ve keyifli olabileceğini öğrendiler.

[İllüstrasyon: 175]

Etkisi o kadar yayılmıştı ki, sonunda onun işbirliği olmadan
bir toprak için pazarlık yapmak neredeyse imkansız hale geldi. Ödülü kararlaştırılmadığı sürece, köylü, iddiasının adil veya eşitlikçi bir şekilde karşılandığına inanamazdı; ancak Bayan Bella'nın karar verdiği her şey kesin ve geri alınamazdı. Her sabah erken bir saatten itibaren sarayına talipler gelmeye başlardı. Büyük bir erik ağacının altına bir masa konurdu, o da orada oturup, yoğun bir şekilde yazı yazar ve bu arada onların uzun uzadıya anlattıkları hikayeleri dinlerdi. Kendisi söz konusu yeri ziyaret etmediği, tüm avantajlarını ve dezavantajlarını bizzat öğrenmediği ve gelecekteki değerinin mevcut fiyatını ne kadar etkileyeceğini tahmin etmediği sürece hiçbir satın alma işlemine girmemek onun kuralıydı. Bu şekilde çevredeki ülkenin çok uzaklarına seyahat etmiş, en vahşi ve en az bilinen yerleri ziyaret etmiş ve çekingen bir gezginin ayak basmaya cesaret edemediği bölgelere girmişti. Çoğu zaman, çarpık ve tutarsız açıklamalardan, hiçbir haritanın göstermediği garip ve ücra yerleri bulmak için tüm özel keskinliğini kullanması gerekiyordu. Aslında, vahşi ve seyahat edilmemiş ülke bir deniz kadar patikasızdı ve onun hazırcevap inceliğinden başka hiçbir şey onu yönlendirememişti. Her zamanki gibi, bir sabah Bay Hankes geldiğinde köylü setiyle meşguldü. Postadan bir dizi mektup getirdi ve
en erken zekaya sahip olan kişi için çok doğal olan önemle doluydu.

"Harika haber, Bayan Bella," dedi neşeyle, "çok harika haber. Fransız Prenslerinden biri burada bir villa inşa etme niyetini duyuruyor. Yaklaşık kırk veya elli dönümlük küçük bir parka, denize erişime ve yatı için iyi bir demirleme alanına ihtiyacı var. Buradaki not tüm ayrıntıları verecektir. İşte Sir Craven Tollemache'den bir başvuru; kıyıya yakın herhangi bir güzel yerde ona bir ev inşa etmemizi ve onu kiralamak için sözleşme yapmamızı istiyor. İşte yüz hisse için bir talep, ellisi şu anda primli olan Boquantilla Kobalt ve Çinko Madenlerindeki hisselerle değiştirilecek. Kelsal ve Waterline, Crooke's Harbor'da yat inşa etmek için kendilerine hangi tesisleri sağlayacağımızı bilmek istiyor. Cömertçe davranılırsa, kalıcı iyileştirmeler için elli bin harcamayı teklif ediyorlar. Lord Drellington, Lackington Crescent'te bir ev için endişeli. Sanırım çok geç kaldı. Ayrıca yedi
'Arden House' için başvurular, sanırım Sir
Peter Parkeswith'e söz verildi. Founde's Cliff de hevesle takip ediliyor; sizin çizdiğiniz taslak
büyük bir başarıydı. Topraklarımızı genişletmeliyiz,
Bayan Bella,--sınırlarımızı genişletmeliyiz; böyle bir vuruş daha önce hiç olmamıştı.
Bu, Bay Dunn'ın hayatındaki en görkemli operasyon. Yedi yüz
yirmi üç bin pound,--dörtte biri zaten ödendi, kalanı
kısa çağrılarda mevcut. O Galliler, Plimnon ve Price,
kurşun madenimiz için hevesliler ve oradaki hisseleri istediğimiz zaman
altmış beş veya yetmişe çıkarabiliriz. İşte yeni Casino ve Hamamlar için planlar. Bu, bir Hidropatik Kuruluşun taslağı,--Lord Glengariffs'in gözde planı; ona
vermeliyiz. Ve işte Truevane'in mermer hakkındaki raporu. Heykelcilik dışında her amaca
mükemmel bir şekilde hizmet edecektir. Arduvaz levhalarımız
ithal edilenlerin en iyisi olarak ilan edilir. Deniz kıyısındaki tüm
terasa
onlarla bayrak dikmeyi düşünüyoruz. Bu Dunn'ın kendisinden; çok kısa ve
aceleyle yazılmış: 'Chevass, tasarıyı Salı günü ikinci kez okuyacak. Şansölye ile görüştüm ve her şey yolunda. Lordlar Kamarası'na gitmeden önce yeni bir hisse senedi ihraç etmemiz gerekiyor. En azından yıl sonuna kadar iki yüz elli bin istiyorum.' Politikadan hiç bahsetmiyor; aslında, neşe ve güzel arkadaşlıklarla o kadar meşgul ki, iş için pek vakti yok. Sadece 'bu aptalca savaşla
sonuçlanana kadar büyük girişimimizin gerçek bir şekilde
uzatılmasını umamayız' diyor."

"Ve bizim zavallı komplolarımızı Kırım'daki şanlı askerlerimizin asil mücadelesiyle mi rekabete sokuyor?" diye haykırdı, şimdi ilk kez sessizliğini
bozarak.

Bay Hankes aslında onun tavrındaki enerjiyle irkildi ve bir an için cevap vermeye kendini zor toparlayabildi.

"Şey, biliyorsunuz, Bayan Bella," dedi, her kelimede tökezleyerek, "biz barış adamlarıyız, -- biz ticaretin sessiz sanatlarıyla uğraşan insanlarız, -- hayatlarımızın ilerletmekle geçtiği çıkarlara kayıtsız kalamayız."

"Ama ayrıca siz İngilizsiniz, efendim; düşmanlarımızla savaşan yiğit adamların kardeşleri ve akrabaları olduğunuzu söylemiyorum."

"Çok doğru, Bayan Bella,--çok doğru; onların kendi meslekleri var ve bizim de kendi mesleklerimiz var. Onların yiğitliğinin tüm coşkusuna katılırken onların başarılarına seviniyoruz. Size şeref sözü veriyorum, dün Rus personeline
dalga geçip bir albay esiri kaçıran o iyi adamın
sağlığı için fazladan bir bardak şeri doldurmaktan kendimi alamadım. Sanırım gazetelerde gördünüz?"

"Hayır. Lütfen bana duyurun," dedi hevesle.

"Şey, bir gözlemdi--sanırım buna 'keşif' diyorlardı--Ruslar Sardunya hatlarını
yapıyorlardı ve o kadar yakına geldiler ki genç bir asker--General La Marmora'nın bir emireri--birinin, 'Evet, tüm mevziyi kafamda canlandırıyorum' dediğini duydu. Bu kadar tehlikeli bir adamın karargâha geri dönmemesi gerektiğine karar vererek, onu yakından izledi, ta ki yanılmış olamayacağını anlayana kadar,
ve sonra hızla yola koyuldu, çünkü atlıydı,
Çernaya'yı bir mil kadar daha yukarıdan geçti ve onları beklerken, küçük bir korulukta gizlendi. Planı, bu subayın hayatı için kendi hayatını satmaktı; ancak bu düşünceden vazgeçti mi, yoksa bu şans olayı mı belirledi, bilinmez. İçeri daldı, ortalarına
girdi, bu albayın dizgin kolunu bileğinden kesti ve atının dizginlerini alarak, tüm hızıyla kendi hatlarına doğru sürdü. Onlar peşlerinden toparlanmadan önce otuz veya kırk adım attı,
ki bunu gerçekten de tüfek çukurlarının tam menziline kadar yaptılar ve ancak
sonunda üçü ölü veya yaralı düştüğünde geri çekildiler."

[Resim: 178]

"Ama _o_ kaçtı mı?" diye bağırdı.

"Öyle yaptı ve esirini güvenli bir şekilde hatlara taşıdı ve
General'e sundu, mütevazı bir şekilde, 'Burada, oradakinden daha güvende' dedi, -Sivastopol'u işaret etti; ve işin en garip yanı, bir İngiliz olduğu ortaya çıktı."

"Bir İngiliz mi?"

"Evet. Garip bir tesadüf eseri, General La Marmora'nın kadrosunda, basit bir emir subayı olarak görev yapıyordu, ancak belli ki eğitimli ve mevki sahibi bir adamdı; şüphesiz, evde çok hızlı hareket eden, ama cesaret ve cesaret söz konusu olduğunda bizi gerçekten hiç küçümsemeyen o vahşi genç kanlardan biriydi."

"Bizi küçümsemeyin!" diye haykırdı; "ve İngiltere'nin onurunu tüm bir ordu karşısında bu kadar asil bir şekilde savunan biri hakkında söyleyebileceğiniz daha cömert bir şeyiniz var mı? Bizi küçümsemeyin! Neden, böyle bir başarı, bu tür şeylerle uğraşan tüm simsarların tüm planlarından daha fazla ulusa şan katar." Ve masanın üzerinde duran renkli planları ve resimleri küçümseyerek fırlattı.

"Aman Tanrım, Bayan Kellett, Davenport Dikilitaşı'nın üzerine dökülmüş koca bir mürekkep şişesi var."

"Bizi küçümsemeyin!" diye tekrar bağırdı. "Biz gerçekten Fransa'nın bize dediği gibi 
dükkâncılar milleti miyiz? Başarılı pazarlıktan başka gururumuz, zengin olmaktan başka şanımız yok mu? Para, milletin kalbine o kadar mı yakın ki, istifçiliğini geciktiren veya geciktiren her şey talihsizlik kokuyor? Bana bu anekdotu anlatırken, böyle bir kahramana sahip olan
toprağı nasıl kıskandım; ve onun bizim, bizim yurttaşımız olduğunu
söylediğinde; kalbim minnettarlıkla dolup taştı. Bana adını söyle."

"Adını, adını, onu unutmuş olmam ne kadar garip; çünkü,
sana söylediğim gibi, daha dün sağlığına kadeh kaldırdım."

"Evet, şeriyi hatırlıyorsun!" dedi acı bir şekilde.

Bay Hankes'in yanağı karıncalandı ve kıpkırmızı oldu. Daha önce onda hiç görmediği tutkulu bir heyecan
ruh haliydi ve
genellikle bu kadar sakin ve kendine hakim olan birinin
değişimine hayret etti. O zaman
küçük bir şaşkınlıkla önündeki mektubu çevirdi ve
tartışmadaki konuyu değiştirebilecek bir şey
buldu.

"Ah, işte bir mesele," dedi, bir kez daha Dunn'ın
mektubunu kastederek. "Şöyle diyor: 'Bayan Kellett'ten 'Kilmaganagh' adlı küçük bir çiftliği görmesini rica ediyorum; tam olarak nerede olduğunu söyleyemem ama Bantry Körfezi'nin kuzeyinde yer alıyor. 'Plan'da yer almasını sağlayacak birkaç tavsiyeye sahip olduğundan şüpheleniyorum; ama makul şartlarda
elde edilirse, onu elde etmekten büyük memnuniyet duyarım. Driscoll kısmi bir satın alma gerçekleştirmişti ama geçen Mart ayında ödenmesi gereken taksiti
ödeyemediği için iddiası sona eriyor. Bu arada, aynı Driscoll'un
nereye gittiğini bana söyleyebilir misin? Kendisinden haber alalı dört aydan fazla oldu. Mümkünse onu takip et. Kilmaganagh'a gelince, Bayan K.'ye söyle ki, o cömertliği göstermekten çekinmesin ve bu sefer cömert bir alıcı olsun.' Hankes, Bayan Bella'nın şimdi daha da koyulaşmış olan rengine ihtiyatlı bir bakış atarken, "Sizin biraz kırsal kesim insanlarına meyilli olduğunuzu düşünüyor," dedi. "Hatta, apartman için süslü bir fiyat denen şeye bile razıyım ve kesinlikle gerçek değerinin yüz veya iki yüz üzerinde bir fiyata kaybetmem. Şuna bakın,
ve Driscoll'a bakın. Burada bir bilmece var, Bayan Bella, eğer nasıl okunacağını
bilseydik," dedi Hankes, birkaç satırı bir kez daha gözden geçirirken.

"Bilmeceleri okuyacak kadar az aklım var, Bay Hankes. Bakalım bu yer nerede." Ve masanın üzerindeki büyük bir haritaya döndü, yolları ve kavşakları kendi eliyle farklı renkli
mürekkeplerle işaretlenmişti. "Adını hatırlıyorum. Eskiden körfezden görülebilen
Kilmaganagh Kalesi adında eski bir kule vardı. Evet, işte burada, tuhaf, vahşi bir yer ve Bay Dunn'ın da belirttiği gibi, büyük
planı için pek de uygun değil."

"Ama o kadar çok büyük planı var ki," dedi Hankes, ona doğru sinsi ve yan yan bakarak.

Ancak Sybella, bu sözlere aldırmadı, bunun yerine haritaya eğilerek söz konusu noktaya giden rotayı çizmeye devam etti.
"Gortalassy'de Bantry Körfezi'ni geçerek, otuz milden fazla yol
kazanılabilirdi. Daha önce bu yoldan geçtim ve iyi hatırlıyorum."

"Ve gerçekten bu yolculuğa çıkmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Hankes, biraz şaşkınlıkla.

"Elbette isterim. Tamamen meşgul olmaktan daha iyi bir şey istemiyorum ve bunu yaparken masayı eyerle, veya daha iyisi, bir Bantry Hooker'ın kıç çarşaflarıyla değiştirebildiğimde çok mutlu oluyorum. Siz bir kadın değilsiniz ve bu nedenle, sadece faydadan kaynaklanan gurur duygusunu hissedemiyorsunuz."

"Sizden bir iyilik isteyebilmeyi isterdim, Bayan Kellett," dedi bir an düşündükten sonra.

"Benden bir iyilik!" dedi gülerek, sanki bu fikir onu eğlendirmiş gibi.

"Evet," dedi devam ederek. "Bu aynı yolculukta size eşlik etmeme izin verilmesini rica ediyorum. Bu vahşi, seyahat edilmemiş
yolların hiçbirine hiç gitmedim ve sizin yanınızda onları ziyaret etmek büyük bir ek cazibe olurdu."

"Benim açımdan, sana izni özgürce veriyorum; ancak
sadece iyi bir ata binmekle kalmayıp,
aynı zamanda engebeli bir arazide at sürmeye hazır olman gerektiğini unutmaman senin için iyi olur. Genellikle, kuş uçuşu gibi ve olabildiğince aynı hızda giderim. Şimdi, bu ve Loughbeg arasında, en azından üç tane zorlayıcı çit var: biri arkasında derin bir uçurum olan bir duvar, diğeri ise birinin çirkin bir düşüşten kıl payı kurtulduğunu hatırladığım dik bir set; Gortalassy yakınlarında geçilmesi gereken küçük bir haliç de var. Ama bu küçük engelleri saymaktan utanıyorum; bunlar neyse, tek engel onlar --benim tarafımdan hiçbiri yok."

"Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu Hankes, önceki sorusundan çok daha az istekli bir tonla.

"Yarın gece dolunay var, bu yüzden buradan gece yarısı ayrılırsak, koya altı veya yedide ulaşabiliriz ve sonra, eğer
rüzgar konusunda şanslıysak, saat dört civarında Kilmaganagh'a varabiliriz. Orayı görmek için üç veya dört saat geçirdikten sonra,
sekiz, hatta dokuz--"

"Aman Tanrım! Bu dinlenmek için hiçbir şey vermiyor,--işe alım için zaman yok."

"Teknede tam beş saat olduğunu unutuyorsun. Tüm zaman boyunca uyursan
en ufak bir
kırılmam. Eğer resifleri alacak kadar
rüzgar yoksa, dümeni yaşlı Mark Spillane'e vereceğim
ve kendim uyuyacağım."

"Gerçekten bir Tatar yolculuğu gibi," dedi dehşete kapılmış Hankes.

"Sana en kötüsünü anlattım, itiraf etmeliyim," dedi gülerek, "çünkü
sahte bahanelerle refakatini almaya hakkım olmadığını hissediyorum."

"Ve bu uzun mesafeyi tek başına mı kat edeceksin,--kara ve deniz?"

"Kara ve deniz çok büyük kelimeler, Bay Hankes, yaklaşık yirmi beş mil fundalık ve açık bir teknede birkaç saat için; ama öyle oldukları için,
yalnız giderdim."

Bay Hankes iltifat edici, pohpohlayıcı bir şeyler söylemek isterdi, ama bunu nasıl yapacağını tam olarak aklına getirmemişti.
Onun kahramanlığını yüceltmek, kendi korkaklığını itiraf etmek gibi olurdu; onun cüretinde şaşırtıcı bir cesaret kanıtı görmek, muhtemelen onun hassasiyetini yansıtabilirdi. Hissettiği şey --hiç kimse bundan daha kapsamlı hissedemezdi-- onun çok cesur ve çok enerjik olduğuydu; ama, bir şekilde, bunlar bu fikri yaymak için mütevazı birer yardımdı, --ben neredeyse o yanılgıyı söylemiştim. "Sadece beni dinleyin," dedi, sözünü kesmeye çalışırken, "Görevlerime en iyimser ruh halimle başladım.
Tanrı bilir, bolluk ve memnuniyet ülkesi hakkında ne hayaller kurmuştum.
Eh, bolluğu gördüm,--zenginlik gerçekten aktı; herkes
daha zengin, daha iyi besleniyor, giyiniyor, barındırılıyor ve bakılıyor ve neredeyse
eşit oranda daha açgözlü, açgözlü, kıskanç
ve kötü niyetli hale geliyorlar--Bitirmeme izin vermiyorsun," diye bağırdı, giderek artan bir sabırsızlık gösterirken. "Belki de yarın uçurumlar boyunca yürürken, dinlemeye daha yatkın olursun; yani, eğer seni arkadaşlığı kabul etmekten
daha önce korkutmadıysam."

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır; ama nasıl gideceğiz,--arabayla mı gideceğiz?"

"Arabayla mı gideceğiz! Neden, sevgili Bay Hankes, sadece bir Kerry midillisinin ya bacakları vardır ya da takip etmemiz gereken yola doğru yönelir. Gözünü bu kıyı şeridine dik; Görünüşü engebeli ve hayal ürünü olsa da,
engebeli kaya yüzeyi ve vahşi ve karanlık uçurumları hakkında hiçbir fikir vermiyor. İnanın
sözüme, manzara hakkında öğreneceğiniz şey, arazinin mizacına göre
de aynı."

"Ama gitmek istiyorum," diye tekrarladı, aksanı duyguya
uygun şekilde
olmayacak kadar azdı.

"Daha kolayı yok, efendim. Yarın akşam sizi çaya beklediğimde, bir midillinin -çok güvenilir bir midillinin- burada hazır olmasını emredeceğim."

Bay Hankes minnettar bir şekilde eğilerek onayladı.

"Sanırım efendim," dedi şakacı bir şekilde, "bu yolculuğunuzun nedenini tahmin ettim. "

"Sebebim, sevgili Bayan Kellett," dedi şaşkınlıkla, "sebebim
sadece _sizin_ arkadaşlığınızın zevki ve onuru ve
ilginç bir sahneyi--ile--ile--ziyaret etme fırsatı"

"İltifat için önemli değil; ama gerçekten de
insanlarla pazarlık yapma sırrımı öğrenmek istediğinizi; çok duyduğunuz
bu sözleşmelerden birine tanıklık etmek istediğinizi hayal etmeye başladım. Peki efendim,
sizin olsun: tek sırrımız, birbirimize güvenmemizdir."

BÖLÜM XV. BİR AT YOLU

Sybella Kellett, Hermitage ile Bantry Körfezi arasında kalan bölgenin pitoresk olma konusunda pek az iddiası olduğunu söylediğinde pek de haklı değildi. Muhtemelen, Bay Hankes'in böyle bir sahne hakkındaki yargısına atıfta bulunmuş olabilir.
Gerçekten de, bir İngiliz gözünü memnun edecek çok az şey vardı; zengin ve dalgalanan ormanlar, gülümseyen mısır tarlaları, geniş, kabarık çimenlikler veya derin çayırlık alanlar yoktu; ancak vahşi ve görkemli bir ıssızlık, derin yarıklarla yarıklar halinde denize açılan dalgalı bir yüzey vardı; bu da aşağıdaki birçok mağarada gürlüyordu. Yüzlerce fit yüksekliğinde, duvar gibi dik uçurumlar vardı; çıplak zirvelerinde hala bazı kaba kalıntılar, bir kilise veya tapınağın parçası, veya yüzyıllar öncesine dayanan bir inancın sembolü olan tek bir haç. Birçok muhteşem renkteki fundalıklar - mor, altın ve masmavi - sürekli değişen bir yüzeyi kaplıyordu ve uzun boylu bir atlıyı bile aşabilecek eğrelti otları, serpiştirilmiş yapraklarını yabani mersin ve kocayemişle karıştırıyordu. Sybella, Bay Hankes eşliğinde ve eskiden babasının hizmetkarı olan yaşlı ve sadık bir damat tarafından takip edilerek bu ıssız arazide yolunu tutarken ay tam dolunaydı.

Okurlarım Bay Hankes'in böyle bir keşif gezisi için kendini teklif etmesine şaşırıyorsa, bu şaşkınlığın aynı beyefendi tarafından da dürüstçe paylaşıldığını söylemek adil olur. Teklifi aceleci bir coşkuyla mı yaptı; vahşi bir şövalyelik dürtüsü daha sakin aklını mı yendi; Bu, ara sıra Cockney doğalarını dağlara tırmanmaya, tehlikeli çıkıntıları aşmaya veya volkanik kraterlere göz atmaya iten o tuhaf eğilim miydi? Bunlardan herhangi birinin onun gerçek motivasyonu olduğunu gerçekten iddia edemem, ancak bu durumda onu daha yumuşak, daha nazik ama daha derin bir duygunun etkilediğinden şüpheleniyorum. Bay Hankes -kendisinin en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse- Bayan Kellett'in çeşitli zihin ve zeka niteliklerini "sık sık" dile getiriyordu; onda "iş" için en dikkat çekici yeteneği fark etmişti. Mektupları oldukça harikulade bir kolaylıkla yazıyor ve yanıtlıyordu; ayrıntılar, ne kadar karmaşık olursa olsun, onun muamelesiyle basit ve kolay hale geliyordu; hiçbir zorluk onu caydırmıyor gibiydi; ve o, bir
yeteneğe sahipti -en nadir ve en değerli olanlardan biri--asla uygulanamaz olana bir an bile harcamamak, bunun yerine, bir tür sezgiyle, hemen, yalnızca elde edilebilir olan araçlara yönelmek.

Şimdi, Bay Hankes, Bay Dunn'ın, büyüklüğüyle, bir iş hayatının daha aşağılık endişelerinin üzerine yükselebileceği bir zamanı mı bekliyordu, - soyluların Elysian atmosferine yükseldiğinde, girişimin zorluklarına ve endişelerine aşağılayıcı bir ilgisizlikle bakacaktı - yoksa Bay Hankes, özellikle kendisine sunulan bilgi kaynaklarından, o büyük adamın servetinin ebedi bir temele inşa edilmediğini, aksine tüm insani şeyleri iniş çıkışlarla tehdit eden o üzücü kaderi paylaştığını mı biliyordu; sert gerçekler ve daha sert rakamlar ona, tüm o muhteşem ünün, tüm o sınırsız etkinin, tüm o muazzam zenginliklerin, bir gün veya diğerinde, dünyanın şimdi inandığı kadar gerçek, daha az güncel ve daha az olumlu olma ihtimalini öğretti mi; kısacası, Bay Hankes,
Fortune'un, en sevdiğine bu kadar uzun ve bu kadar yumuşak bir şekilde gülümsemiş olmasının,
genel olarak ona atfedilen o kaprislilikle,
başka ve çok farklı bir görünüm kazanamayacağını hissetti,--nedeni ne olursa olsun, kısacası,
kendi gününün
şafağını yaklaştığını düşündü ve eğer sadece
kendine sadık kalırsa, Bay Hankes'in "durumun" adamı olacağından emindi,--Borsa'dan--Marshalsea'ya kadar uzanan ve Belgravia'dan
Boulogne-sur-Mer'e kadar olan geniş yarımküredeki bir sonraki büyük yıldız.

Bayan Kellett'in yetenekleri, bilgisi, hazırbulunuşluğu, inceliği, işleri yönetmede yalnızca bir kadının sahip olduğu belli bir hafiflik ve on bin kadından birinin bile daha sert sağduyu gibi daha erkeksi özelliklerle bir araya gelmesi, onu Bay Hankes'e hırsına yardımcı olmak için fazlasıyla uygun biri olarak gösterdi. Şimdi, erkekler haftada her gün para için evleniyor; ve neden sadece para değil, şöhret, mevki ve nüfuz sağlayan bir şey için evlenmesinler ki? Bay Hankes duldu;
kendi evlilik hayatı deneyimi pek de şanslı olmamıştı. Merhum Bayan Hankes bir dâhiydi ve o toplum dışı sınıfın zaaflarına sahipti; kocasını hor görüyordu, onunla kavga ediyordu, bir kitapta onu hicvediyordu
ve romanını öven küçük bir haftalık derginin editörüyle kaçıyordu. Avustralya'da öldüğü varsayılıyordu, en azından bir daha
geri dönmedi; ve birinci teğmen, "Öğlen olsun," diye mırıldandığında güneşin yüksekliğini ciddi bir şekilde doğruladığı gibi, Bay Hankes de aynı basit emirle, "Onu öldürün," dedi ve kimse ona itiraz etmedi. Her halükarda, o bir dul ve her an gazetede koca olarak ilan edilmeye uygundu.

Bayan Kellett'in birçok kişisel çekiciliği vardı ve bunlara karşı tamamen duyarsız da değildi; ama sonuçta, bunları, bir mülkün amaçlanan alıcısının mülkteki süs balık havuzuna veya çiçek bahçesine bakabileceği gibi görüyordu; kısacası, çekiciliği artıran ama değerini asla artırmayan bir şeydi. Orada oldukları için mutluydu, ancak bunlar onu satın almaya kesinlikle ikna etmezdi. Ayrıca, dünyanın bu şeylere yüksek bir fiyat biçtiğini biliyordu ve herhangi bir değeri temsil eden bir şeye sahip olmaktan
üzülmüyordu. Her zaman senet, hisse, hatta menkul kıymetlerdi, ancak temettünün nasıl, ne zaman veya nerede ödeneceğini söylemek pek mümkün değildi.

Onun için önemli olan başka bir husus daha vardı. Bay Hankes'in tahminine göre, iyi bir akrabayla evlenmekten sonraki en iyi şey, hiç olmamasıydı; erkek kardeş, yenge, kuzen -Alman veya başka türlü-, amca, teyze veya ebeveyn derecesinde iyi bir arkadaş. Şimdi, Kırım'daki bir erkek kardeş hariç -öldürülme olasılığı çok yüksek- Sybella'nın kendisine ait hiçbir şeyi yoktu. Reklamların mutlu deyimiyle, hiçbir külfeti yoktu. Şu veya bu anlaşmada ısrar edecek kimse yoktu; lehine hiçbir şey için şart koşacak kimse yoktu; ve bunlar, onun düşüncesine göre, muazzam avantajlardı. Okuyucumuz şimdi bu çeşitli düşüncelerden, Bay Hankes'i hem zevkine yabancı hem de alışkanlıklarına uygun olmayan bir geziye çıkmaya iten sebeplerden bazılarını ortaya koyacaktır; ancak bir yerel görevli, yöneteceği koloniye ulaşmanın ön koşulu olarak bir deniz yolculuğunun tatsız yanlarını reddetmeyeceği için, bu beyefendi, bunun çok kazançlı bir hırsa bağlı tek ceza olduğunu düşünerek kendini teselli etti. Sybella, ona eşlik etme teklifine biraz şaşırmamışsa da, nedenini açıklamak için en ufak bir zahmete bile girmedi. Doğal nezaket ve yerine getirme arzusuyla onun isteğini kabul etti ve hepsi bu. Tüm ilişkilerinde tekdüze bir şekilde nazik ve medeniydi; bunun ötesinde, onun arkadaşlığını arayacağı veya umursayacağı bir kişi değildi ve bu yüzden yollarına devam ettiler, en üstte ne varsa, - sahne, yol, mevsim, bu vahşi bölgenin sakinlerini oluşturan birkaç kişinin durumu ve onların durumunun o sırada yakınlarında gerçekleşen büyük değişikliklerden nasıl etkilenebileceği.

Söylediği her şeyde dikkatli ve tedbirli olmasına rağmen, Bay Hankes kendi zihninde büyük planın başarısı ile halkın elde edebileceği avantajı ne kadar tamamen ayırdığını tamamen gizleyemedi; ayrıca bu çekinceyi fark etmekte gecikmedi. Arkadaşının öfkesine ve tonuna dair çok doğru ve adil bir görüş aldı ve bu konuya kendisini rahatsız eden endişelerle yaklaşmadı, ama hemen şöyle dedi:

"Bu planın en iyi arkadaşlarının dilediği kadar başarılı olduğunu varsayalım, Bay Hankes; hepiniz -yani siz büyük insanlar, yöneticiler, başkanlar, sekreterler ve benzeri kişiler- istediğiniz kadar zengin ve güçlü olun, hisselerinizin her gün değer kazandığını, spekülasyonlarınızın giderek daha kazançlı olduğunu görün, tüm bu süre boyunca halkın -fakir adamın- başına ne gelir?"

"Elbette, tüm bu başarılara o da katılır; zenginleşir de; satması gerekeni daha iyi bir pazarda satar, emeği için daha yüksek ücretler alır ve tüm refahımızı paylaşır."

"Elbette. Fakat bu yeni kazanılmış refahın en iyi şekilde nasıl kullanılacağını ona kim öğretecek? Siz ve sizin gibiler, zevklerinizi çoktan oluşturdunuz; refahınızın akacağı kanallar çoktan yapıldı: onun için durum böyle değil; bolluk israfı ima edebilir - hatta ima edecektir - ve bu da daha kötüsünü doğuracaktır. Kimler ona rehberlik edecek, kimler örnek olacak?"

"Ah, buna gelince, servetinin artması kendi uygun ihtiyaçlarının arttığını ima edecektir. Kendi ilerleyen durumunun gerekleriyle yükselecektir ve yükselmese bile, bu kesinlikle bizim işimiz değil; ona daha yüksek bir medeniyetin araçlarını sağladığımızda üzerimize düşeni yaparız."

"Böyle düşünmüyorum. Sadece bir görevi ihmal ettiğinizden değil, aynı zamanda bir haksızlık yaptığınızdan da şüpheleniyorum. Fakat gelin, başka bir alternatif seçeceğim; projenin başarılı olmayacağını -bazılarının önceden tahmin ettiği gibi- öne süreceğim."

"Bunu kim söylüyor?" diye bağırdı Hankes, aceleyle ve acelesi içinde alışılmış temkinli tavrını unutarak.

"Birçok kişi bunu söyledi. Görüşlerine güvenmeye alışkın olduğum kişilerden bazıları, spekülasyonun çok
geniş olduğunu, ülkeyle orantısız olduğunu, emperyal kaynaklardan daha azının haklı çıkaramayacağı bir ölçekte yapıldığını söylediler."

"Ama siz kesinlikle böyle önsezilere inanmıyorsunuz?" diye atıldı.

"Benim onlara ne kadar inandığımın pek önemi yok. Olayda
hiçbir şeyim. Sadece şunu sormak istiyorum, Ya hepsi başarısız olursa? - ya tüm girişimin üzerine
bir yıkım
gelirse, tüm servetlerini bu plana yatıranların başına ne gelecek? Büyük ve zenginlerin birçok girişimi vardır - servetlerini tek bir gemiye
güvenmezler; peki ya her şeylerini tek bir gemiye
yükleyenlerin durumu ne olacak?"

Bay Hankes, sanki cevabını düşünmek ister gibi durakladı ve devam etti:
"Bu, Bay Dunn'a sormaya cesaret ettiğim bir soru. Bu konu hakkında ona iki kez yazdım. İlkinde, küçük hissedarlara, örneğin tüm servetlerini bu girişime yatırmış olanlara, ne gibi bir garanti verileceğini sordum. Bana hiçbir cevap vermedi.
İkinci başvuruma, muhtemelen kimin hizmetinde tutulduğumu unuttuğum; kaynaklarımı, kendimi savunduğum köylülerden değil, Glengariff Kontu'ndan aldığım yönünde kuru bir cevap geldi."

"Ee?" diye bağırdı Hankes, yazışmaların nasıl bir hal aldığını merak ederek.

"Ee," dedi, nazikçe gülümseyerek, "tekrar yazdım. Doğru olduğunu söyledim, bana hatırlattığı gerçeği unutmuştum, ancak ne Kont ne de Leydi hazretlerinin, gönderdiğim sekiz veya sanırım dokuz mektuba verdiğim yanıtlarla
durumu hafızamda tazelemediklerini mazur gördüm. Ayrıca, bu ihmalin küçümsenmesine kendim için katlanabileceğimi, ancak çıkarlarını gözettiğim kişiler için buna katlanamayacağımı da belirttim. Beni dinleyin," dedi, onun sözünü kesmek üzere olduğunu fark ederek. "Glengariff'te, sahip olduğum tüm küçük servetin -Bay Dunn'ın mülkümüzün enkazından benim için kurtardığı birkaç yüz pound- bu plana yatırıldığı öğrenilmişti. Bay Dunn paranın bu şekilde kullanılmasını önerdi ve ben de buna razı oldum. Şimdi, benim tarafımdan bu güven, birçok başkasını
benim örneğim olarak gördükleri şeyi taklit etmeye yöneltti."

"Ve gerçekten bu yatırımı yaptınız mı?" dedi Hankes, hevesi daha fazla gecikmeye
dayanamazdı.

"Evet," dedi, sessiz bir gülümsemeyle, "ama belli ki, Bay Hankes'e
danışmış olsaydım, o asla bu adımı atmazdı." Bir an sonra,
devam etti, "Size nasıl olduğunu anlatmayı düşünüyorum."

"Lütfen duymama izin verin."

"Şöyle oldu: Ossory
Bank olayından kısa bir süre sonra, yani altın arayışından, Bay Dunn'dan aceleyle yazılmış birkaç satır aldım, Glengariff
planı konusunda daha fazla çaba göstermem için beni teşvik ediyordu ve ödeme gücüyle ilgili bazı gazete imalarına
cevap vermem gerektiğini söylüyordu, vb. Bu saldırılara cevap vermeden önce,
elbette onları okumak zorundaydım; ve itiraf edeyim ki, kullandıkları argümanların tekil gücü o kadar büyüktü, çıkarımları o kadar mantıklıydı ve plan başarısız olursa sonuçlar o kadar korkunçtu ki, ilk kez, inşa ettiğimiz devasa üst yapının aslında bir yanardağın eşiğinde olabileceğinin
asla imkansız olmadığını fark ettim. Bu endişelerimi Bay Dunn'a tam olarak söylemek istemedim; aslında, bu konuda iki veya üç mektup yazmaya çalışsam da, büyük bir gücendirme riski olmadan, anlatmak istediğimi iletemedim ve bu yüzden birkaç gün bu konu üzerinde kafa yorup kafa yordum,
zorluktan bir çıkış yolu bulmak için beynimi çalıştırdım. Sonunda,
aklıma şu geldi: Bay Dunn benim koruyucumdu; onun çabalarıyla bana kalan küçük mülk parçası kurtarıldı ve kurtarıldı. Ya ondan tüm mülkü bu plana yatırmasını istesem? Ödeme gücü kesin olsaydı, paranın kullanımı daha güvenli veya daha karlı nerede olabilirdi? Eğer o kabul ederse, korkularımın
boş ve kuşkularımın yersiz olduğunu varsayabilirdim. Ancak, projeye karşı herhangi bir isteksizlik, hatta geri kalmışlık gösterirse, beni caydırmak için kullanabileceği ifadenin bile özel bir anlamı olurdu ve hemen
aklımı kurabileceğim bir şey bulabilirdim. Pekala, ona yazdım ve o da bir sonraki postayla bana şöyle cevap verdi: 'Önerinize tamamen katılıyorum ve
bu öneriyi uygulayarak, şu anda tahsis edilen hissenin elli dört hissesinin sahibi oldunuz. Satın alma zamanı uygun olduğu için, bin iki yüz poundu bankanın çok
şansız faizini getiren kardeşiniz için de aynı derecede karlı bir yatırım yapamamanız çok yazık.'"

"Ve böylece hisseleri aldınız?" dedi Hankes iç çekerek; sonra ekledi, "Ama
bakayım, hangi oranda satın aldınız?"

"İtiraf etmekten utanıyorum, unuttum; ama hisselerin yüksek olduğunu biliyorum?"

"Ossory koşusundan sonra," diye mırıldandı,--"Eylül ayına yakındı. Hisseler
o zamanlar yaklaşık yüz yirmi yedi buçuktu;
sonrasında daha yüksekti; Kasım ayının tamamında daha yüksekti; yıl sonuna doğru
sarsıntılı; Ocak ayında gerçekten çok sarsıntılı. Hayır, hayır," dedi kendi kendine, "Dunn bunu yapmamalıydı."

"Anladığım kadarıyla," dedi kadın, yarı gülümseyerek, "Bay Hankes paranın
bankada daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Sonuçta," diye devam etti, onun sözlerine aldırmadan, "Dunn başka
bir şey yapamazdı. Kendin de kabul ediyorsun ki, eğer seni caydırmaya çalışsaydı, hemen alarma geçerdin; şöyle derdin, 'Bunların hepsi bir aldatmaca. Bütün bu insanlar kendilerini güzel bir sabah 'içeri' alacaklar;' ve Dunn senin birkaç yüz poundunu kolayca telafi edebileceğinden, verdiği tavsiyede tamamen haklıydı." 

"Onun tavsiyesi benimkini etkileme etkisine sahip olduğunda değil," dedi, hızlıca; "başkalarına hain bir örnek olmamı sağladığında değil. 
Hayır, hayır, Bay Hankes; eğer bu plan dürüst ve doğru bir plan değilse, 
ayrıntılarında hiçbir ortaklık kabul etmiyorum." 

"Sadece bir dava ortaya koyuyorum, unutmayın," dedi Hankes aceleyle, "olası ama son derece olasılık dışı bir dava. İmparatorluktaki
en iyi prospektüs, en iyi yönetici listesi, en saygın
hakemlere sahip bir planın -ne diyeyim?- hasta, evet, hasta, biraz tonik tedaviye, cömert bir diyete ve benzeri şeylere ihtiyaç duyduğunu varsayıyorum."

"Buraya kadar beni takip etmeniz gerekecek, Bay Hankes," diye araya girdi Sybella; "bu uçurumun etrafındaki patika bir seferde sadece bir kişiyi kabul ediyor. Kayaya yakın durun ve başınız sabit değilse aşağı bakmayın."

"Aman Tanrım! "Biz o uçurumun etrafından dolanmayacağız!" diye haykırdı Hankes,
en vahşi dehşetin sesiyle.

"Eğer istersen hizmetçim atını yönlendirecek," dedi, sorusunu cevaplamadan; "ve ayaklarına dikkat et, çünkü yosunlar genellikle
su sıçramasıyla kayganlaşır."

Sybella, şimdi hemen arkasında olan seyise kırbacıyla bir işaret yaptı ve sonra daha fazlasını beklemeden yoluna devam etti. Hankes, onun küçük yamaçtan büyük bir kayanın tabanına inmesini izledi,
yol, devasa bir uçurumun tam kenarında kıvrılıyordu. Şimdi durduğu yerden bile denizin yüzlerce fit aşağıda dalgalandığını ve
gümbürdediğini görebiliyordu; ve gece sakin ve durgun olmasına rağmen, sürekli huzursuz dalgalar kayalara sertçe çarpıyor ve havaya köpük ve köpük yığınları gönderiyordu. Onu, yolun açısını dönene kadar
gördü ve sonra görüş alanından kayboldu.

"Sanırım buna hazır değilim. "Bu tür şeylere alışık değilim," dedi Hankes, çaresiz bir umutsuzlukla, şimdi onu inmesi için bekleyen yaşlı seyise. "Çok fazla tehlike var mı? Göründüğü kadar
kötü mü?"

"Orada kayanın etrafından dolandığında daha da kötü," dedi seyis, "çünkü
sürekli aşağı iniyorsun, bir evin çatısından daha dik, zona temelli ve dışarı doğru eğimli."

"Bir adım bile atmayacağım; "Cüret edemem," diye araya girdi Hankes.

"Gerçekten de, sayın yargıcıma tavsiyede bulunmam," dedi adam, alaycı sayılamayacak kadar
samimi bir tonla.

"Başımın buna dayanamayacağını biliyorum," dedi, bir çelişkiyi dile getiren birinin yalvaran aksanıyla. Ama yaşlı damat, bu duyguya karşı tek bir kelime
söyleyecek kadar ikna olmuştu, şimdi sadece metresini
takip etmeyi düşünüyordu.

[İllüstrasyon: 191]

"Bir dakika," diye bağırdı Hankes, büyük bir çabayla. "Eğer
bir kez buranın karşısına geçseydim"--bir sıfat
ekleyecekti ama kendini
tuttu--"burası, bundan sonra aynı türden başka bir şey
yok mu?"

"Yok mu, inanç!" diye bağırdı adam. "Clunk yok mu, canavarın
geçitlerden atlaması gereken yer beş otuz veya kırk fit derinlikte mi? Orada Tim Adası yok mu, denizin dört yüz fit altında atını döndürmen gereken küçük bir yer? Orada Şeytanın Burnu yok mu--"

"İşte, işte, devam etmene gerek yok, iyi dostum; ben geri döneceğim."

"Şimdi nerede olduğuna bak," dedi adam, kırbacıyla yüzlerce fit aşağıdaki kayalık bir çıkıntıyı işaret ederek, at sırtında birinin yavaşça
sürünerek ilerlediği görülebilir. "İşte orada, şimdi gizlice ilerlediği yerde,
iyi kafaya ve hızlı ele ihtiyacın var. "Asla!" diye haykırdı,
dehşet içinde, "eğer onu karşılamak için gelen keçiler yoksa! Merhametli Joseph! Ne yapacak? İşte, atın bacaklarının altında, zorla
geçiyorlar! Bakın, şeytanlar nasıl da etrafında ve etrafında
koşuyorlar! Eğer canavar bir santim bile kımıldarsa--" Yaşlı adamdan vahşi bir çığlık koptu,
çünkü koşan sürü tarafından yerinden oynatılan bir kaya parçası az önce
uçurumdan aşağı gürleyerek inmiş ve aşağıdaki denize
sıçrıyordu. "Göklere şükürler olsun! "O güvende," diye mırıldandı, dindar bir şekilde haç çıkararak;
ve sonra, tek bir kelime daha etmeden ve kendi gecikmesine kızmış gibi,
atını onu takip etmesi için öne sürdü.

Hankes'in ona beklemesini, --sadece bir an için durmasını,--kendisinin de gitmeye hazır olduğunu,--onu orada bırakıp gitmemesini,--nereye döneceğini bilmediğini ve asla yolunu geri izleyemeyeceğini söylemesi boşunaydı; adam çoktan gözden ve duyulamayacak kadar kaybolmuştu ve tüm boş yalvarışlar rüzgara savrulmuştu. Sybella'ya gelince, onun tehlikeli yolu ona yoldaşını düşünmemesi için yeterince şey veriyordu; hatta, yaşlı damat onu kumlu sahilde yakalayana ve ona, biraz da mizah katarak, Bay Hankes'in dehşetini ve umutsuzluğunu anlatana kadar onu pek hatırlamıyordu.

"Ayrılmak zalimceydi "Onu, Ned," dedi, yaşlı adamın
anlattığına gülümsemesini bastırmaya çalışarak. "Sanırım geri dönmelisin ve beni
kendi yoluma yalnız başıma bırakman gerek."

"Üzgünüm, birimiz onun gibilere geri döneceğiz. Bu senin kendin için, başkası için değil, aynı yerde boynumu riske atarım," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama onun başına ne gelecek, Ned? Ülke hakkında hiçbir şey bilmiyor; Glengariff'e geri dönmenin bir yolunu bulamayacak."

"Onu rahat bırak; başına bir şey gelecek. Böyle adamlar asla
zarar vermez. Gün doğana kadar orada dolaşacak ve
belki Duffs Mill'e giden yolu bulacaktır ya da en azından Caherclough'dan gelen
mektup çantasını taşıyan çocuk onu kesinlikle görecektir."

Bu son güvence Sybella'yı tatmin etmemiş olsa bile, yaşlı Ned'in kararını bozmak o kadar umutsuz bir görevdi ki
başka bir şey
demedi, ama sessizce yoluna devam etti. Ama Ned öyle değildi; bu konu ona İngiliz karakteri ve alışkanlıkları hakkında
kaybedilmeyecek bir
fırsat tanıdı.

"Kardeşin John'un geri dönüp genç bir hanımı
o şekilde bırakmasını isterim," dedi, en erken yıllarını göz kulak olduğu genç adama dönerek.

Bella, yaşlı adamın kendi vatandaşlarını bu kadar bağnazca tercih etmesine ne kadar sabırsızca, hatta öfkeyle cevap verse de, Ned kaderin daha iyi ve daha yetenekli ırkı aşağı bir ırkın kontrolüne ve egemenliğine tabi kıldığı talihsiz kazayı kınamakta ısrar etti. insanlar. Onu, İrlandalı bir köylü için özel bir çekiciliği olan bir konudan etkili bir şekilde uzaklaştırmak için, ona Doğu'daki savaştan ve kardeşi Jack'ten bahsetmeye başladı. Yaşlı adam, çocukken kollarında taşıdığı birinin başarılarını hevesle dinliyordu. Zihni, özel mektupların harikulade hikayeleriyle doldu - bu kişinin korkusuzca cesareti, diğerinin asil şövalyeliği - kısa sürede tüm dikkatini çekmeyi başardı. Ancak, kaydettiği tüm özellikler arasında, hiçbiri yaşlı adamın kalbine, evlerini, arkadaşlarını, ülkelerini ve her şeyi bırakıp kendilerini hastaların ve yaralıların bakımına adayan kadınların cömert özverisi kadar güçlü bir şekilde hitap etmemişti. Hastanenin veba dolu havası içinde, hiçbir kalemin tasvir edemeyeceği dehşetlerin ortasında, en korkunç haliyle ölümü nasıl göğüslediklerini, en acı verici görevleri nasıl üstlendiklerini, yorgunluğu, bitkinliği ve tehlikeyi hayatın sıradan olayları olarak kabul ettiklerini, çok okunan bir hikayede bile kalbi bulandıran acı sahnelerine nasıl göğüs gerdiklerini, zavallı bir hasta için duydukları kaygıda en önemsiz olan her şeye nasıl indiklerini ve tüm bunları onları cennetten gelen hizmetkar meleklerden daha az insan gibi gösteren bir iyilikseverlik ve nezaketle yaptıklarını duymaktan asla bıkmadı. "Ah, Kutsal Joseph! Senin orada olman gerekmez miydi?" diye haykırdı yaşlı adam, coşkuyla. "Hasta bir kalbe umut vermek senin gibi biri oldu mu? Batan ruhu neşelendirmek ve hatta sefaleti katlanılabilir kılmak için sana kim eşit olabilir? Bayan Bella, canım, dışarı çıkmayı hiç düşünmedin mi?"

"Ay, Ned, yüzlerce kez," dedi, sıkıntılı bir şekilde iç çekerek. "Ben de sık sık kendi kendime şöyle derdim: Bu hanımlardan hiçbiri yoktur ki, onlar doğuştan hanımlardır, kendisi için değerli olan bir annesi, babası, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri olmasın ve kendisi de onlar için değerlidir. Sevildiği ve boş yerinin her gün üzüntüyle bakıldığı bir evden ayrılıyor; ve
yine de, umursayacak kimsesi olmayan, beni özleyecek kimsesi olmayan, terk ettiğim kişilerden hiçbir üzüntüyü benimle birlikte denizin ötesine taşıyacak olan ben buradayım, çünkü arkadaşsızım, - böyle bir görev için kesinlikle çok uygunum -"

"Eh," dedi hevesle, tereddüt ediyormuş gibi görünürken, "eh, peki, neden--"

"Beni geri tutan şey korku değildi," diye devam etti. "Herhangi bir ölümden daha korkunç olması gereken acının görüntülerinden ve seslerinden
korktuğum için değildi; bu sadece bir umuttu - belki de bir umuttan daha çok bir dilekti - buradaki evdekilere hizmet ediyor olabileceğim, eğer onları
bırakırsam yanlarında bir tane olmayacaktı. Belki de
yaptıklarımı veya yapabileceklerimi abarttım; belki de yardımımı gerçekte olduğundan daha
değerli gördüm; ama her gün bana insanların öğüt verecek ve onlara rehberlik edecek birine, gerçek çıkarlarının nerede olduğunu ve ne kadar küçük fedakarlıklarla
çoğu zaman gelecekte bir fayda sağlayabileceklerini gösterecek birine ihtiyaç duyduğunu gösteriyordu."

"Bu doğru, her kelimesi. Her kulübede adın var, üzerine bir
dua iliştirilmiş. Uyumadan önce senin için dua etmeyen bir çocuk yok; ve birçok yetişkin
kendisi için bir dua edene kadar dua etmeyi hiç düşünmedi!"

"Bununla birlikte," diye devam etti, "güç de birleşmişti, çünkü Lordum yönetimime çok şey bıraktı. Hak edenlere yardım edebildim, dürüst ve çalışkanlara destek oldum; şimdi bunun göç etmesine yardım ettim, şimdi biraz sermaye katkısı
sağlayabilirdim. Aslında, Ned, beni istediklerini hissettim ve _onları_ sevdiğimi biliyordum. Gitmemek için
bir iyi neden vardı. Sonra başka nedenler de vardı," dedi, tereddütle. "Başkalarına, ne kadar mütevazı olursa olsun, görevimizin olduğu yeri terk etmek, daha yüksek bir kader aramak için iyi bir örnek değil. Bir kadın olarak konuşuyorum."

"Ve doğru mu, Bayan Bella, buradaki her şeye
kendi eliyle sahip olan Bay Dunn'ın, -- Lord'un hiçbir şeye sahip olmadığı, sadece Dunn'ın ona izin verdiği kadarı ve Kenmare Nehri'ne kadar olan tüm yerin Dunn'ın olduğu?"

"Buradaki tüm büyük işlerin kontrolü ve yönetimi Bay Dunn'da olduğu oldukça doğru, Ned. Tüm taş ocakları ve madenler, yollar, limanlar, rıhtımlar, köprüler, iskeleler, evler, hepsi onun elinde."

"Aman Tanrım! Peki tüm bunları yapmak için parayı nereden buluyor?" diye haykırdı,
şaşkınlıkla.

Şimdi, soru ne kadar doğal ve cevabı ne kadar kolay görünse de,
Sybella bunu neredeyse bir şokla duydu. Bu düşünce aklına yüzlerce kez gelmemiş miydi? Ve eğer öyleyse, nasıl cevap vermişti? Elbette cevapta hiçbir zorluk olamazdı; elbette Bay Dunn'ın giriştiği bu kadar büyük spekülasyonlar, bu kadar devasa projeler,
herhangi bir miktarda zenginlik sağlıyordu. Ama aynı şekilde, bunların büyük araçlar gerektirdiği; maliyetli başarılar olduğu da doğruydu, --bu büyük demiryolları hatları, bu geniş limanlar. Her zaman başarılı da olmadılar; Bay Hankes'in kendisi çok önemli olan bazı "hatalar" hakkında ipuçları vermişti. Muhteşem "Kredi" kelimesi şüphesiz her şeyi açıklayabilirdi,
ama krediyi zavallı köylünün zihninde nasıl yorumlayabilirdi? Bunu, suyun anlık olarak belirli bir amaç için kullanıldığı ve sonra bozulmadan genel dolaşıma geri döndürüldüğü bir kanalın kilidiyle göstermeye çalıştı;
ama Ned, "Ama su yoksa ne yapılacak?" diyerek talihsizce imgeyi bozdu.
Mantığı için şanslı bir şekilde,
yol bir kez daha yalnızca bir kişinin aynı anda ilerleyebileceği kadar genişledi ve
Sybella yine kendi düşüncelerine bırakıldı.

İlerlediği tehlikeli yolun neredeyse farkında olmadan, yaşlı adamın sözleri üzerinde meditasyon yapmaya devam etti ve kendi kendine, zavallı, okuma yazma bilmeyen köylünün, misyonunun ne olması gerektiği, enerjilerinin ne zaman ve nasıl kullanılması gerektiği gibi yüce bir fikri nasıl tasarladığını merak etti. Yıllarca kendini eğiterek gerçek kahramanlığın, en iyi ödüllerinin başkalarına yapılan iyilikler olduğu, kendini inkarın günlük bir ders ve alçakgönüllülüğün günlük bir inanç olduğu mütevazı, göze batmayan bir kariyere kendini adamaktan ibaret olduğunu hissetmişti; ama elinden geleni yapsa da, kalbinde çocukluğunda yanan ateşin közleri vardı. Bu inancın ilk maddesi ona, tehlike olmadan büyüklüğün olmadığını, hayatın riske girdiği tehlikeli çatışmalarda yalnızca yüksek niteliklerin geliştirildiğini öğretti. Bu tür asil heyecanlardan başka ne, çoğu böyle bir teşvik olmadan fark edilmeden ve ayırt edilmeden hayat akıntısına düşmüş olan bu adamları kahraman yapabilirdi? "Ve ben," diye haykırdı yüksek sesle, "sonsuza dek böyle devam edecek miyim, önemsiz kaygılar ve çıkarlarla dolu küçük bir hayat yaşayarak, karanlık bir Aralık gününden öte hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan, işverenimin küstahça azarlamasından başka hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan?" "İşte tekne var,
Bayan Bella; bizi bekliyor, dolaşıyor," dedi Ned, altındaki mavi denizde bir leke gibi duran küçük bir yelkenliyi işaret ederken; ve aynı anda, yolcuların sudan görüldüğünü göstermek için
tepeye küçük bir kızıl bayrak bezi gerildi.

BÖLÜM XVI. KEŞİF

Sybella'nın küçük tekneye adım atarken ve "çerçevelerin" üzerinden hafifçe
tökezleyerek kıç tarafındaki çarşaflara otururken, okuyucumun istemeden ona eşlik etmesi mümkün olabilir. Gün parlak ve esintiliydi, deniz neredeyse hiç dalgalanmıyordu, çünkü rüzgar karadan esmiyordu; tekne, bir balıkçı teknesi olmasına rağmen, keskin ve temiz bir şekilde inşa edilmişti,
kanvas ona iyi oturmuştu ve en önemlisi, dümeni tutan kişi, egzersizden kızarmış yanağı ve gevşekçe dalgalanan
saçları güzelliğine, bazen özenin ondan çaldığı abartılı ifadeyi veren çok güzel bir kızdı. Dağ arka planıyla
ve uzun üç direklilerle süslenmiş geniş deniz erişimiyle geniş koy, güzel ve
muhteşem bir nesneydi; ve hafif tekne esintiye doğru yanaştığında ve beyaz köpükler pruvanın üzerinden hışırdayarak geldiğinde, Sybella güzel elini suyun içinde gezdirdi ve alnını, tüm acı dolu düşünceleri
reddeden ve kendini saatin tadını çıkarmaya veren birinin hareketiyle yıkadı. Evet, sevgili okuyucum, böyle bir günde, böyle bir sahnede böyle bir kızın arkadaşlığı yaşamaya değerdi; ve bu yüzden o kaba balıkçılar bile bunu düşündüler, çünkü çakıl balastının üzerinde boylu boyunca uzanmış halde, ona yarı utangaç bir şekilde bakıyorlardı ve sonra o onlarla konuşurken birbirlerine daha anlamlı bakışlar atıyorlardı.

[Resim: 198]

Bay Hankes'in başına ne geldiğine dair biraz merak olması da mümkün. Endüstriyel girişimin o büyük projektörü, adımlarını güvenle geri çekmeyi başardı mı? Glengariff'e geri dönmesini sağlayabilecek biriyle karşılaştı mı? Yorgunluk ve tehlikeden ve kendi yollarına ve alışkanlıklarına bu kadar yabancı bir girişim için kendini suçlamaktan sonra Hermitage'ı geri aldı mı; ve kendi kalbine bunun kendi adına bu tür gezilerin sonuncusu olacağına yemin etti mi? Davranışının mükemmel bir şekilde kahramanca olmadığı konusunda endişeleri de var mıydı; ve genç ve narin bir kızın cesaretle karşıladığı bir tehlike karşısında geri çekilmekten utanç mı duydu? O beyefendinin güveninin belli bir payına sahip olduğumuzu kabul ederek, en büyük üzüntülerinin zaman kaybından, rahatsızlık miktarından ve seferin ona verdiği yorgunluk derecesinden kaynaklandığını söylemek zorundayız. Günün öğleden sonrasına doğru, balıklarını satmak için Bantry'ye giderken bir balıkçıyla karşılaştı. Zavallı köylü İngilizce konuşamıyor ve anlayamıyordu ve her iki tarafın da boşuna bir açıklama girişiminden sonra, konuşma Hankes'in adama katılması ve onunla birlikte bilmediği yere doğru ilerlemesiyle sona erdi. Sybella'nın gezintilerinin izlerini takip etmediysek, Bay Hankes'inkilerle birlikte kalmaya pek meyilli değiliz, ancak kendi anlatımı kabul edilirse, yolculuğu bir dizi macera ve kaçıştan oluşuyordu. Sonunda atını kıyının çatlak uçurumları arasında terk ettiğini ve elinden geldiğince kaya ve uçurumun üzerinden, ıslak eğrelti otları ve derin yosunların oluşturduğu uzun labirentlerden, çakıllı kıyılar ve kumlu plajlar boyunca tırmandığını, Bantry'deki küçük hana ulaşana kadar, en yorgun ve en bitkin adam olduğunu, giysileri paçavralar içinde, ayakkabıları yırtık pırtık ve kendisi neredeyse bilincinde olmayan ve başına ne geldiğine dair tamamen kayıtsız olduğunu söylesek yeter. Bir gecelik derin uyku ve güzel bir kahvaltı, geçmiş acıların anısını silmeye çoktan katkıda bulunuyordu ki Sybella Kellett odasına girdi. Kulübeye gitmiş, tüm mahalleyi ziyaret etmiş, geldiği tüm işleri tamamlamış ve ancak Bay Hankes'in Bantry'ye yeni geldiğini duyduğunda dönüş yolundan ayrılmıştı. _Onu_ terk ettiği için özür dilemektense, onu _kendisini_ terk etmekle suçlamaktansa, hızla kendi yolculuğunu tasarlamaya başladı. Yolda yaşanan hiçbir olaya değinmedi, gerçekten yeni veya garip olsalardı onları hatırlamazdı, sadece gelişinin amacını oluşturan şeye değindi, _tamamladığı küçük kasabanın satın alınması. 

"Burası çok eski ve sevimli bir yer," dedi, "İrlanda'da nadiren görülen bir tarzda, ev Elizabeth dönemi olarak bilinen zevke göre inşa edilmiş ve geleneklere göre bir zamanlar şair Spenser'ın yaşadığı söyleniyor. 
Çok küçük ve yoğun bir kayın ağacıyla öylesine gizli ki, kapının elli metre yakınından geçseniz bile onu asla göremezsiniz. Bu kaba çizim size bunun hakkında bir fikir verebilir." 

"Ve deniz bu kadar yakına geliyor mu?" diye sordu Hankes hevesle. 

"Küçük balıkçı teknesi orada gördüğün koya girdi; ana yelkeni
yeni biçilmiş samanların üzerine düştü."

"Aman, Lord Lockewood'un aradığı şey tam da bu,
Uzak bir bölgede bir yer konusunda kesinlikle çılgın; ve
sonra, bana bir şairin evi olduğunu söylediğin şey
büyüsünü tamamlayacak. Shakspeare dedin--"

"Hayır, Spenser, 'Faerie Queene'in şairi," diye söze girdi gülümseyerek.

"Hepsi aynı; ona hayali bir isim verecek ve bir zamanlar sahibi olan
ile olan ilişki ona bitmek bilmeyen bir eğlence sağlayacak."

"Umarım tarif ettiğin zevki yaşamaya mahkûm değildir."

"Hayır?--neden olmasın, lütfen?"

"Umarım ve güvenirim ki yer onun eline geçmez; kısacası,
Bay Dunn'dan alıcı olmama izin vermesini isteyeceğim. Toplamın, Tahsisat
planına yatırdığım miktara neredeyse tam olarak eşit olduğunu görüyorum,--bahsettiğimiz aynı hisseler,--ve büyük bir iyilik olarak,--çok büyük bir iyilik olarak--bu takası yapmama izin verilmesini istiyorum. Hiçbir arazi istemiyorum,--kulübenin etrafındaki küçük arsadan başka bir şey değil."

"Şair Spenser'ın eskiden yaşadığı, en saf Elizabeth tarzında inşa edilmiş ve bir vadide bulunan kulübe,--sanırım bir vadi demiştiniz,
Bayan Kellett?" dedi Hankes,--"vahşi bir muhafaza alanı, derin ormanların arasında
gövdeli ve Atlantik tarafından yıkanan--"

"Bir reklam mı tasarlıyorsunuz, beyefendi?"

"Tam da yaptığım şey, Bayan Kellett. Sadece 'Post' için kısa bir paragrafın taslağını çiziyordum."

"Ama unutmayın, beyefendi, bu yeri ele geçirmek istiyorum. Onun
sahibi olmak istiyorum--"

"Elbette bundan sonra elden çıkarmak için,--pazarlıkla üç, dört veya
beş bini netleştirmek için, ha?"

"Öyle bir şey değil, Bay Hankes. Bir gün veya başka bir gün--geri dönüp orada yaşamak için yeterli miktarda para edinmeyi düşünüyorum. En azından kendime
daima benim diyeceğim şeye sahip olmak istiyorum--evim. Kazanmak için bir hedef olarak, geri dönüp orada yaşayabileceğim zaman olacak. Zavallı Jack İngiltere'ye döndüğünde dinlenme yeri olacak."

Bay Hankes durakladı. Bayan Kellett'in kendi talihinden bu durumdan faydalanmasına izin verecek şekilde bahsetmesi ilk kezdi ve kazadan faydalanıp faydalanmaması gerektiğini kendi kendine düşündü. Ondan nasıl bir öğüt alacaktı? İyi karşılanır mıydı? Başka bir şeye yol açabilir miydi? Onun öğütlerine güvenmeye meyilli olur muydu; ve eğer öyleyse, o zaman ne olacaktı? Evet, Bay Hankes, "o zaman ne olacak?" sorusuydu bulmaca. Son davranışlarının, söz vermeyi düşündüğü o ömür boyu sadakatin sadece üzücü bir sembolü olduğu doğruydu; ancak kendisi inandığı gibi açık görüşlü, sakin akıl yürüten bir zekaya sahipse, sonuçta bir erkeğin mizacının bir özelliği olan şeye pek önem vermezdi. Gerçekten de bu düşünceler çok hızlı bir şekilde aklından geçti; ve sonra sessizce oturup çayını yudumlarken, sakin bir dinginliğin ideali gibi görünen
ona gizlice bir bakış attı. "Bu kulübe," diye düşündü, "açıkça onun ilgisini çekmiş. Bakalım konuyu amacıma uygun hale getirebilir miyim."
Ve bu niyetle onu tekrar o yerden bahsetmesi için geri getirdi,
ki o da gerçek ilginin tüm hevesiyle bunu yaptı.

"Şarkının yetenekli ruhuyla olan ilişkiye gelince," dedi Bay Hankes,
sevdiği üslupla gururla yükselerek, "Bunun kanıttan biraz
şüpheli olduğunu düşünüyorum, ha?"

"Hayır, efendim. Spenser Kilcoleman adlı bir yerde yaşıyordu,
buradan iki veya üç yıllığına taşındı ve geri döndü. Bu arada kulübede ikamet etti. Garip bir şekilde, yazılarında bir el yazması - Lord Vekili ile yaptığı bir yazışmanın bir parçası - dün oradayken keşfedildi. Küçük bir meşe
sandıktaydı, içinde çeşitli başka kağıtlar vardı, bazıları tuhaf Fransızca, bazıları Latince. Kutu, ilginç bir şekilde oyulmuş bir şömine rafının bir parçası olacak şekilde yapılmıştı ve tek şans eseri keşfedilmesine yol açtı."

"Umarım belgeleri güvenceye aldınız?" diye bağırdı Hankes, hevesle.

"Evet, efendim; işte buradalar, kutu ve her şey. Rektör, güvenlik amacıyla
bunları götürmemi söyledi." Ve bunları söyledikten sonra, masanın üzerine yaklaşık bir ayak uzunluğunda,
çok sağlam ve sıkıca bağlanmış bir kutu koydu.

Bay Hankes içerikleri incelemeye deneyimsiz bir el ile başladı. İyi eğitimli gözü, her bir kağıdı kaldırırken, kağıtların anlamını hızla yakaladı ve
kendi kendine yorumlarını mırıldanmaya devam etti. "Bu belge, Cloughrennin topraklarının Castlerosse Manastırı rahiplerine
verilen eski bir hibe belgesidir ve 1104 tarihini taşır. Baron Hugh Pritchard Conway'e saklı bazı haklardan bahseder. Conway--Conway," diye mırıldandı, iki veya üç kez; "dün hatırlayamadığım isim tam da buydu, Bayan Kellett. Bana Rus bir subayı yakalamaya çalışan bir asker hakkında soru sordun. Genç adamın sadece bir kolu vardı; şimdi hatırladım, adı Conway'di."

"Charles Conway! Charles Conway miydi?" diye bağırdı hevesle; "ama başkası olamazdı, sağ kolunu kaybetmişti."

"Hangisi olduğundan emin değilim ama sadece bir tane vardı ve Piedmontese General'in kadrosunda görevli bir emir subayı olarak anılıyordu."

"Ah, asil adam! Kendini göstereceğine yemin edebilirdim.
Her şeyi tekrar anlatın, efendim; nerede oldu, nasıl oldu ve ne zaman oldu?"

Bay Hankes'in hafızası şimdi çok zorlu bir teste tabi tutulacaktı
ve kendisinden "Bizim Muhabirimiz"i bile şaşırtabilecek detaylar vermesi istendi. Charles Conway yiğitliği için ödüllendirilmiş miydi?
Cesareti nasıl bir ilgi uyandırmıştı? Terfi ettirilmiş miydi ve hangi rütbeye? Nişan almış mıydı ve hangi emirle? Rapor edildiği gibi yaraları önemsiz miydi? Şimdi neredeydi? -hastanede miydi yoksa askerde miydi? Ne kadar az şey bildiğine, olayın onu ne kadar az etkilediğine sabırsızlanıyordu. "Mümkün müydü," diye sordu,
"bu tür kahramanlıkların o kadar yaygın olması ki, onu kaydetmek için yetersiz bir paragraf yeterli sayılıyordu, -bir de kahramanının başına ne geldiğini söylemeyi unutan bir paragraf?"

"Neden, sevgili Bayan Kellett," diye araya girdi, sonunda, "birisi her hafta bir düzine böyle başarı."

"İnkar ediyorum efendim," diye bağırdı öfkeyle. "Askerlerimiz dünyanın en cesurlarıdır; ne kişisel çıkarların ne de kibrin teşviklerinden yardım istemeyen bir cesarete sahiptirler; savaşta tam birer aslan gibidirler; ancak böyle bir başarıyı hayal etmek için bir beyefendinin, kan ve soydan gelen bir adamın şövalyece şevkine ihtiyaç vardır. Böyle bir başarıyı ancak asil bir vatanseverlik
düşünebilirdi."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Hankes şaşkınlıkla, "genç adam kendini takdire şayan bir şekilde akladı; ancak gazetede sizin çıkarmaya meyilli olduğunuz sonuca varmanızı sağlayacak hiçbir şey olmadığını da belirtmek isterim.
Onun bir beyefendi olduğuna dair tek bir kelime bile yok."

"Ama biliyorum, efendim,--bu gerçeği _ben_ biliyorum. Charles Conway bir aile adamıdır; bir zamanlar servet sahibi bir adamdı: bir
Mızraklı alayında subay olarak görev yapmıştı; savurgan, çılgın, israfçıydı, isterseniz öyle söyleyin."

"Neden, bahsettiğiniz Smasher olamaz?--Park'taki dört kestaneyi
sürükleyen ve Stagg ve Mantle'ın bir penceresinden girip diğerinden çıkacağına dair
bahse giren büyük dalga?"

"Daha iyi hatırlanacak şeyler varken, böyle çılgınlıkları duymak istemiyorum, efendim. Ayrıca, o benim kardeşimin en yakın arkadaşı ve ondan ancak saygıyla bahsedilmesini isterim. _Benim_ sözüme güvenin efendim, ben sadece sizin ne yaptığınızı soruyorum, hiçbir ipucu vermeden, sadece orada olsaydı."

"Size inanıyorum, Tanrı aşkına, size inanıyorum!" diye haykırdı Hankes, sesindeki dürüstlükle
aslında onu gülümsetti. "Ve işte bu
Conway the Smasher!"

"Lütfen Bay Hankes, onu başka bir çağrışımla hatırlayın. Bize uygun
bir fırsat verdiğini hatırlamak adil olur."

"Ay, çok doğru,--söyledikleriniz tamamen doğru; ve dediğiniz gibi, o
kardeşinizin arkadaşı. Bunu kim düşünebilirdi ki! - bunu kim
düşünebilirdi ki!".

Bay Hankes'in şaşkınlığını bu kadar uyandıran şeyin ne olduğunu sorgulamaya kendimizi kaptırmadan, o beyefendinin, kutudaki kağıtları tek tek çevirirken, bu arada kendi kendine şu yorumları mırıldandığını gözlemleyelim: "Eski tapu senetleri, - gerçekten çok eski, - tüm eski sözleşmeler
okunuyor. Sir Gwellem Conway o günlerde önemli ve tanınmış bir adam olmalı. Burada, kraldan 'in capite' olarak on iki bin dönüm arazi aldığını görüyoruz, ancak bunun şartı güçlü bir kale ve bir 'bawn' inşa etmek. Ve bunlar, görünüşe göre, Sir Gwellem'in kendi mektupları. Ah!
ve burada kendisinin veya onun soyundan gelen birinin Ackroyd ve Bedgellert Baronu olarak adlandırıldığını ve Lackington unvanını talep ettiğini görüyoruz, bu konuda başarılı görünüyor. Bu, onu Lordlar Kamarasına Viscount Lackington olarak çağıran celp emridir. Bu belgeler çok ilginç ve önemlidir, belki de önemli olmaktan çok daha ilginçtir, çünkü büyük olasılıkla bu zamandan beri bu topraklara en az yarım düzine müsadere yapılmıştır."

Bay Hankes'in gözlemleri pek dikkate alınmadı, çünkü Sybella zaten belirli bir Dame Marian Conway'in, o zamanlar Cardigan Şerifi olan kardeşine yazdığı ilginç bir eski mektubun
derinlerine dalmıştı, bu mektupta İrlandalı şeflerin yaşamına dair bazı
çok garip özellikler ayrıntılı olarak anlatılıyordu.

"Bu eski belgelere çok değer veren antikacı bir arkadaşım var, Bayan Kellett," dedi Hankes, bir tür kolay kayıtsızlıkla.
"Bunların koleksiyoncular dışında hiçbir değeri yok; tarihin karanlık bir dönemine geçici bir ışık tutmaya ve belki de geçmiş bir geleneği veya modası geçmiş bir uygulamayı açıklamaya yarıyorlar. Onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onları sakla. Eğer kulübeyle ilgili planlarımda başarılı olursam, Spenser'ın Sir Lawrence Esmond'a yazdığı bu mektuplar başlı başına birer başlıktır. Elbette, eğer
isteğimde başarısız olursam, onları Bay Dunn'a vermeyi düşünüyorum."

"Galli yerleşimcilermiş gibi görünüyor," diye haykırdı Hankes, hâlâ kağıtların üzerine eğilmiş bir şekilde. "Aslen Abergedley'den gelmişler."

"Abergedley!" diye tekrarladı Sybella, üç veya dört kez. "Ne kadar garip!"

"Garip olan ne, Bayan Kellett?" diye sordu Hankes, merakı yüz ifadesinden
heyecanla uyanmıştı.

Ancak cevap vermek yerine cebinden küçük bir not defteri çıkarmış ve gözlerini kendi eliyle yazılmış birkaç kelimeye dikmişti: "Abergedley'li Conway'ler - hangi aileden - İrlanda'ya herhangi bir zamanda yerleşmişlerse ve nereye?" Bu birkaç kelime ve bunların yazıldığı yılın günü, aklına bir zamanlar Terry Driscoll ile yaptığı bir konuşmayı
hatırlattı.

"Sizi ne şaşırtıyor, Bayan Kellett?" diye araya girdi Hankes; "Keşke "çözülmesine
herhangi bir
yardımcı
olabilirdi."

"Uzun zaman önce'yi düşünüyorum; yıllar önce gerçekleşen bir şey. "Bay Driscoll'un bu kulübenin eski sahibi olduğunu" aniden sordu, "söylememiş miydin?"

"Evet, satın alma bedelinin bir kısmını ödemiş olması bakımından. Adı size ilgi çekici bir şey hatırlatıyor mu, Bayan Kellett?"

Eğer duyduysa, sorusunu duymadı, ama kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde oturdu.

Eğer insan zihninin Bay Hankes'e karşı özel bir hayranlığı olan bir ruh hali varsa, bu, gizemli bir konuya sahip olduğunu gösteren düşünce çerçevesiydi; sahibinin yalnızca kendisi için sakladığı, kimsenin miktarını bilmediği, kimsenin anahtarına sahip olmadığı bir ölçü. Bu tutkuya merak demek aşağılıkça olurdu, çünkü gerçekte, gizemi çözme arzusundan çok, kendi elinde önemli bir zorluğun çözümünü tutan kişiye karşı yoğun bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Diğer insanların hangi planlara saplandığını, hangi umut ve korkularla dolduklarını, hangi incelikli mantık dizileriyle bu sonuca veya şu sonuca vardıklarını bilmek, onun günlük egzersizleriydi. zeka. O, tabir yerindeyse, her zaman, şeyleri bir araya getiriyor, olayları karşılaştırıyor, bu durumu bununla karşı karşıya getiriyor ve hayatın her şansından ve kazasından çıkarımlar yapıyordu. Şimdi, Bayan Kellett'in bir sırrı olduğu açıktı; ya da en azından bir sırrın ipucu vardı. Driscoll "içindeydi" ve bu kulübe "içindeydi" ve imkansız olmayan bir şekilde, bu Conway'lerden bazıları "içindeydi." O defterde bir şey vardı; bunu nasıl görecekti? En belirsiz satır --- bir kelime --- onun için yeterli olurdu. Bay Hankes, bir zamanlar kendisini ve sağlığını, sadece istediği bir gerçeği bildiği ve katılımı sırasında içinden
çıktığı için beceriksiz bir doktorun bakımına nasıl teslim ettiğini hatırladı. Başka bir zamanda, sarhoş bir kaptanla birlikte, son derece güvensiz bir teknede kısa bir yolculuğa çıkmıştı, çünkü hostes, deniz tutmasına rağmen, sırrını öğrenmişti. Tekrar tekrar nefret ettiği yaşam biçimlerini benimsemişti, en iğrenç olanı, ancak bu biçimlerde saldırılabilen insanların güvenini kazanmak için sefahatti; ve şimdi eğer şu anki şüphesinin bir parıltısı olsaydı, uçurumun, dar yolun ve aşağıdaki gürleyen denizin hepsine göğüs germiş olacağını ve bu hedefle birlikte her tehlikede yılmadan onu takip edeceğini düşündü. Kendisini onun gözünde yeniden itibarlı kılmak için çok mu geç kalmıştı? Hayır diye düşündü; aslında, onun
kaçışına dair hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi. Her halükarda, ona karşı tavrında bunun onu etkilediğine dair çok az bir benzerlik vardı.

"Glengariff'te buluşacağız, Bay Hankes," dedi Sybella, ayağa kalkıp
kutudaki kağıtları yerine koyarken. "Sahil yolundan dönmeyi düşünüyorum ve
sizden bana eşlik etmenizi istemeyeceğim."

"Tam da bir iyilik olarak yalvarmak üzere olduğum şeydi. Dün hastaydım, sinirsel bir baş ağrısı, maruz kaldığım bir duygu; kısacası, kendimi herhangi bir çabaya veya heyecana eşit hissetmiyordum."

"Lütfen size çok fazla yorgunlukla dolu bir yolculuktan kendinizi kurtarmanızı tavsiye edeyim, karşılığında çok az ödül olacak. Sıklık ve uzun alışkanlık dağ yolunu benim için tüm korkulardan mahrum etti, ancak bir yabancıya
tehlikesiz olmadığını itiraf ediyorum. Dün ayrıldığımız yer zorlukların en az tehlikelisi, bu yüzden tavsiyede bulunun ve ana yola devam edin."

Şimdi, söylediklerinde en ufak bir alaycılık izi yoktu; tüm samimiyet ve iyi niyetle
söylenmişti, ancak Bay Hankes her yerde gizli bir alay olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı.

"Cesur bir adam olduğumu göreceğinden eminim," diye mırıldandı kendi kendine; ve sonra yüksek sesle ekledi, "Bayan Kellett, size itaatsizlik etmeme izin vermelisiniz. Size eşlik etmeye kararlıyım."

Sybella'nın ona bakmasına neden olan tonundaki kararlılık kırıntısı ve şaşkınlığı, yüzünde eski ifadesinden çok farklı bir amaç ve kararlılık derecesi gördü. Uzun yılların onda yüksek bir mükemmelliğe
eriştirdiği zanaat ve inceliğe sahip olmasa da, bir kadının doğasının bir erkeğin daha kaba mizacını okuduğu çok daha ince ve narin bir inceliğe sahipti. Gözlerini de izledi ve meşe kutunun üzerinde nasıl durduğunu gördü ve cevabını beklerken bile o nesneden asla ayrılmadı.

"Evet," dedi kendi kendine, "aramızda oynanacak bir oyun var ve bahis orada."

Bay Hankes onun aklından neler geçtiğini tahmin edebildi mi? Bilmiyorum. Tek söylediği şuydu:--

"Atları sipariş edebilir miyim, Bayan Kellett?"

"Evet, hazırım."

"Ve bu kutu, onunla ne yapılacak? En iyisi onu burada, hancının
elinde bırakmak. Sanırım güvenli olur?" diye sordu yarı çekingen bir şekilde.

"Tamamen güvenli; yanımızda taşımak sakıncalı olur. Ev sahibine
lütfen buraya gelmesini söyler misiniz?"

Bay Hankes işini yapmak üzere odadan ayrılır ayrılmaz Sybella kutunun kilidini açtı ve Conway'in adının yazdığı üç kağıdı çıkarıp tekrar kilitledi. Kağıtları hemen küçük bir çantaya koydu, bu çanta bir tür kılıç taşı gibi binicilik kostümünün bir parçasıydı.

Bay Hankes görevinde gerekenden biraz daha uzun süre kaldı
ve geri döndüğünde etrafında bir telaş ve karmaşa havası vardı, kendisi ve ev sahibi arasında bir miktar yakınlık oluşmuştu - bir tür güven kurulmuştu - Bella'nın keskin bakışları bunu
hızla okudu.

"Eski moda bir kilit ve şüphesiz hiçbir değeri yok, Bayan Kellett,"
dedi Hankes, anahtar deliğinin tuhaf bir şekilde oyulmuş süsüne küçümseyici bir gülümsemeyle bakarken. "Sanırım anahtar sizde?"

"Evet; sanırım, uzun yıllardır paslandığı
yerden çıkarmak için biraz yaratıcılık gerekiyordu."

"Kilidin üzerine bir bant takıp
mührümü bassam iyi olacak gibi geliyor bana. İçerisinde çok değerli bir şey olduğu fikrini iletecektir,"
diye ekledi gülerek, "ve buradaki dostumuz Bay Rorke, böyle bir hazinenin
korunmasında artan bir önem hissedecektir. "

"Onu altın gibi koruyacağım, efendim; güvenebileceğiniz," diye söze girdi ev sahibi.

Bella'nın hızlı bakışları ona yönelmişken, neden bu kadar aceleyle başını çevirdi, sanki incelemeden kaçınmak istercesine?

Değerli okuyucu, bu genç kız önündeki iki yüzü tararken ve bu iki adam arasında, daha bir saat önce yabancı olan, gizli bir
anlaşmanın
ne olduğunu keşfetmeye çalışırken, kendisinin sakin ve kendine hakim olduğunu
düşünmeyin. Hiç de değil; kendini
aklamış da değildi. Aklından aniden geçen bir şüphenin etkisiyle -nereden veya nasıl olduğunu bilmediği- bir ihanetin
planlandığına dair bu belgeleri kutudan çıkardı. Hankes'in tabutun üzerinde duran bakışındaki ifade, anlam doluydu. Çok şey ifade ediyordu, ama ne tür bir şey olduğunu
okuyamadı. Driscoll hakkında ona aniden soru sorma şekli, o adamla kutunun içindekiler veya bunların bir kısmı arasında bir bağlantı bağı; ve bu, Conway'in ismiyle ilgili olandan başka hangi kısım olabilirdi? Eğer bunlar onun dürtüleriyse, affedilmekten daha kolay yerine getirilirdi ve gizli kalbinde kendi güvensizliğinden ve bunun onu ne yapmaya yönelttiğinden utanıyordu.

"Bu hukuken ilginç bir soru olurdu," dedi Hankes, üçüncü ve son mührü iliştirirken, "çok ilginç bir soru, o kutunun sahibi kim.
İçindekiler dava masraflarını karşılayacağı anlamına gelmiyor," diye ekledi alaycı bir kahkaha atarak; "ama bu sabah satılan mülk, Driscoll'un henüz karara bağlanmamış bir talebiyle ve alıcısı henüz açıklanmamışken, -sanırım onu ​​Earl veya belki de Bay Dunn için satın aldınız-"

"Hayır, efendim, kendi adıma ve kendim için, Bay Dunn'ın size anlattığım şekilde satışı onaylamasını bekliyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı, bu kadar hızlı ve kararlı bir eylemde bulunabilen genç bir kıza yapmacıksız bir hayranlıkla bakarak, "böylece kendinizi gerçekten sahibi olarak
düşünebilirsiniz."

"Kendimi sahibi olarak görüyorum," diye sakin bir şekilde cevap verdi.

"O zaman lütfen bu mühürlemedeki resmiyetsizliğimi mazur görün. Umarım ihtiyatsız gayretimi mazur görürsünüz."

Cevap vermeden gülümsedi ve Bay Hankes'in yüzünde ve alnında kan birikti, ta ki kıpkırmızı olana kadar. O da aralarında bir oyun olduğunu hissediyordu ve "elinden" şüphelenmeye başlamıştı.

"Seyahat arkadaşı mı olacağız, Bay Hankes?" diye sordu. Ve
gerçek sözcüklerle hiçbir şey söylenmemiş olsa da, konuşmacının sesinde ve tavrında soruyu şöyle bir hale getiren bir şey vardı: "Birbirimizden gördüklerimizden sonra, birlikte mi yolculuk edeceğiz?"

"Eğer gerçeği itiraf etmemi istiyorsanız, Bayan Kellett, itiraf etmeliyim ki bu dağ patikalarında başımdan oldukça korkuyorum, bir tür baygınlık, beyne giden kan akışı ve bir karışıklık; kısacası,
Doğa beni asla bir dağ keçisi avcısı olarak tasarlamadı ve beni eğittiğiniz için
hiçbir itibarım olmayacak."

"Kararınız çok daha akıllıca, efendim, ve böylece bir sonraki görüşmemize." Ona yarı tanıdık, yarı soğuk bir veda el salladı ve odadan çıktı.

Bay Hankes onun kasabadan ayrıldığını gördü ve dağa tırmanan iki atlı figürü fark edene kadar
sokağın etrafında dolandı. Sonra
tüm hızla kapıya bir araba emretti.

"Şimdi mi alacaksınız efendim, yoksa ilk başta söylediğiniz gibi mi göndereceksiniz?" diye sordu
hancı, elinde meşe kutuyla ayakta dururken.

"Ben yazana kadar saklayın, benden haber alana kadar saklayın; ya da hayır, arabaya koyun, bu daha iyi."

BÖLÜM XVII. ÇİFTE HATA

Sybella'nın Hermitage'dan uzaklığı ne kadar kısa olsa da, bu arada ona çok sayıda mektup gelmişti. Bir anda bu kadar güvenle
eğlenceli olan bir barış ihtimali, şimdi Viyana konferanslarının
aniden sona ermesiyle
kaba bir şekilde yok oldu ve sonuç
para piyasasında bir panik oldu. Zafere çılgınca koşan bir ordunun paniği; büyük geminin
vurduğu ve üç veya dört sarsıcı
sancıdan sonra güçlü direklerin kırıldığı ve dalgalanan ve sıçrayan mavi suyun ambar kapaklarını yırtıp güverteyi sular altında bıraktığı zamanki gemideki panik; süvari hücumu duyulduğunda bir kalabalığın paniği ve binlerce kılıcın parıltısı bir sokağın uzun manzarasından görüldüğünde; veba veya kolera salgınına yakalanmış bir şehrin paniği, hepsi korkunç ve dehşet verici şeylerdir ve en güzel dehşetle dolu dehşet sahnelerine sahiptir;
"Değişim Paniği" adı verilen o korkunç an geldiğinde neredeyse eşit güçte olaylar hala yaşanmaktadır.

Daha dündü ve dünya iyi ve refah içindeydi, değirmenler çalışıyordu, dökümhaneler binlerce çekiçle gürlüyordu, gemiler her limandan yelken açıyordu ve beyaz yelkenli gemiler uzak kolonilerden gelen zenginliklerle yükleniyorlardı. Hiçbiri spekülasyonlarını gerçekleştirmek için iki kez araç istemek zorunda kalmadı, her girişim için sermaye vardı; ve şimdi yirmi dört saat bile geçmedi ve her şey değişti. Gece bir haber geldi; bir haberci Downing Caddesi'ne ulaştı; Bakan uykusundan uyandı ve büyük bir terslikle karşılaştığımızı duydu; başımıza korkunç bir felaket geldi; su çekimi çok fazla olan iki savaş gemisi düşman ateşi altında karaya oturdu; en kahramanca direnişe rağmen ele geçirildiler; İngiliz bayrakları Moskova'ya doğru yola çıktı. Belki de ulusal gururu daha az etkileyen rahatsızlık, bir süvari subayının gafları veya bir elçinin inatçılığıdır. Dava için pek önemli değil, bir engele takıldık. Kredi düştü, indirimler yükseldi; milyonlarca güçlü adam keselerini çekti ve bir gine bile yok; şehir, her türlü talihsizliği haber veren, siyah giysili, üzgün yüzlü adamlarla dolu. Daha fazla askere ihtiyaç var; daha fazla gemiye; gelir vergisinde bir artış olacak, bir borç, elli şekilde savaş yüklerinin yenilenmesi! Herkes, kendisini mahrum bırakması gereken bir lüks, kısılması gereken bir masraf hayal ediyor; ve hepsi, başlıca özelliği yoksunluk olan bir geleceğe dair en kasvetli görüşü benimsiyor. Şimdi de öyleydi. Bir sürü mektubun arasında, Davenport Dunn'dan kısa ve aceleyle yazılmış bir mektup vardı. Bu tür yazışmaların telaşı ve karmaşası içinde kolayca yapılan bir hatayla, Bay Hankes'e yönelik olmasına rağmen, Bayan Kellett'e hitaben yazılmıştı; "Kesinlikle özel ve gizli" sözcükleri zarfın üzerinde belirgin bir yer kaplarken, daha aşağıda "Hemen" yazıyordu.

Son zamanlarda, Bay Dunn'ın Bayan Kellett'e yazması çok nadir görülen bir olaydı ve tüm iletişimleri boyunca ondan bir kez bile "gizli" olarak duyurulan bir mektup almamıştı.

Sonra, biraz şaşkınlıkla ve belli bir endişeyle, mührü
kırdı. "Çarşamba, İrlanda Ofisi" tarihliydi ve şöyle başlıyordu: "Sevgili S." diye başladı, hayatında ona hiç Sybella dememişti; ona Bayan Kellett diye hitap etmeye her zaman çok dikkat etmişti. Hemen zarfa döndü ve adresi okudu, "Bayan Kellett, Hermitage, Glengariff." Ve yine de hiçbir hata olamazdı. "Sevgili S." diye açıldı. "Bir kelimeyi unutmuş," diye düşündü; "kendinden emin bir şekilde bana Bayan Sybella demek istedi ve unvanı
atladı." Mektup şöyleydi: "Viyana'da başarısız olduk, her yerde ve her şeyde olduğu gibi. Savaş devam edecek; sonuç olarak, korkunç bir karmaşanın içindeyiz. Glumthal bu sabah devam etmeyeceğini telgrafladı; Frankfort halkı elbette onun yolunu izleyecek,
böylece haftanın sonunda Cenis Dağı 'hiçbir yerde' olacak. Ancak, Glengariff konusunda daha endişeliyim, çünkü şu an için, her ne pahasına olursa olsun, desteklenmesi gerekiyor Bugün hisseleri ayakta tutmayı başarabilirim; belki de yarın.. Yaşlı Earl, her zamankinden daha fazla bu plana hayran, ancak o kızdan aldığı hesaplar"--"O kız," diye mırıldandı; "kimi kastediyor olabilir?"--"o kızdan ara sıra onu
tedirgin ediyor. Açıkça kendi şüpheleri var, ancak bunların ne önerildiğini açıkça göremiyorum. Bu nedenle, yazışmaları ne kadar erken ele geçirirseniz o kadar iyi. Ona bu postayla büyük olasılıkla kabul edeceği bir teklifle yazdım; bunu kesinlikle tavsiye edin."--"Bu pek de anlaşılır değil," dedi, bir kez daha mektubun yönüne dönerek.--"Bakanlık pazartesi günü yenilirse, Parlamentoyu feshetmeyi düşünüyorlar. Şimdi, ben olmadan İrlanda'ya gidemezler ve şartlarımı çoktan belirledim. Bize yardım _vermeliler_--maddi, önemli yardım; Görev veya onurla ertelenmeyeceğim, ikisi için de zaman yok. Bu arada, tüm temettü senetlerini ve bir sonraki beyanımızın kısa bir taslağını istiyorum; çünkü cumartesi günü buluşuyoruz. Ne olursa olsun, Tahsisat yeni seçim duyurulana kadar devam etmeli. Lackington'ın çekinin usulüne uygun olarak sunulduğunu umuyorum, çünkü ölümünün burada 4'ünde bilindiğini görüyorum. Yeni Vizkont'un olduğu yerde, hiç kimse tahmin bile edemiyor gibi görünüyor. Kızdan kurtulun ve bana inanın, sonsuza dek sizin olsun,--D. D."

"Elbette, burada garip bir gizem var," dedi, bu mektubu düşünürken. "Bana hitap etmeselerdi, kendim için tasarlanmış olduklarını düşünebileceğim imalar var.
Lord Glengariff'i dehşete düşüren ve her şeyin yolunda olmadığından şüphelenen bu kız _benim_ kastettiğim şey olabilir; ama yine de
bana yazıyor, gizlice ve saklıca. Mektubun samimiyetten yoksun olduğundan şikayet edemem; yeterince açık sözlü; her kelime yaklaşan
felaketi haber veriyor, büyük plan yıkımla tehdit ediliyor, hiçbir şey onu kurtaramaz
sadece Hükümet yardımı,--eğer doğru okuduysam rezil bir anlaşma. Ve eğer tüm bunlar doğruysa, nasıl bir oyunda rol oynadım! Bu
büyük girişim bir dolandırıcılık girişimi! Zor kazanılmış kazançları buna yatırılmış olan tüm bu zavallı insanlar mahvolacak; benim küçük
param da gitti. Aman Tanrım! Kendimi ne korkunç bir entrika ve aldatmaca ağına verdim! Güvenini kazanmak için bu kadar çabaladığım
kişilere nasıl ihanet ettim! Bu kız, bu kız, kimdir ve kimden bahsediyor?" diye haykırdı, bir duygu patlamasıyla odada yürürken, tüm vücudu titreyerek ve gözleri yüksek heyecanın tüm vahşiliğiyle parlayarak.

"İçeri girebilir miyim?" diye fısıldadı yumuşak bir ses, kapıda alçak bir vuruş duyulurken; ve izin beklemeden, Bay Hankes içeri girdi. Hiçbir şey onun nazik yaklaşımından daha ipeksi veya daha yumuşak olamazdı; gülümsemesi en yumuşak, adımları en pürüzsüz, reveransı en güzel saygı ve saygı karışımıydı; ve Bayan Kellett'in elini tutarken, bir hayranın bağlılığıyla
dokunmuş bir saray mensubunun havasıylaydı. Bu özelliklerden hiçbirini -birini bile- fark etmemiş olması acımasızca bir itiraftı. Zihni mektuba o kadar dalmıştı ki, Bay Hankes zincir zırhla ve topuz elinde olsa,
buna aldırmazdı.

"Af dilemeye geldim,--affınızı talep etmeye, Bayan Kellett,
çok büyük bir suç için, ancak suçsuz
suçlusu benim. Burada tuttuğum ve gördüğünüz gibi,
S. Hankes, Esq.'ye hitaben yazılmış olan mektup kesinlikle size yönelikti, bana değil."

"Ne--nasıl--yanlış yönlendirilmiş--adreste bir hata mı?" diye bağırdı hevesle.

"Tam olarak öyle; yanlış bir muhafazaya konulmuş," diye devam etti, iyi derecelendirilmiş bir sakinlikle. "Hayatta tekrar tekrar meydana gelen bir gaf, ama
umarım daha az ciddi sonuçlarla hiç olmamıştır."

"Kısacası," dedi aceleyle, "mektubumun veya bana yazılmış olan mektubun
_size_ yöneltilmiş olması mı?_"

"Kesinlikle. Kendimle ilgili olarak, sadece şunu söylemeliyim ki, keşfettiğim anda -ve çok geçmeden bunun benim okumam için tasarlanmadığını keşfettim- mektubu tekrar katladım ve aceleyle sizin ellerinize teslim ettim."

"Benden daha ihtiyatlı ve daha şanslıyım," dedi, çok tuhaf bir gülümsemeyle, "çünkü burada tuttuğum ve adresimi taşıyan bu mektubun sizin için olduğunu şimdi anlıyorum ve bunu sadece bir veya iki kez değil, tam bir düzine kez okudum; aslında, eğer benden bu görev istenseydi,
kelimesi kelimesine tekrarlayabileceğime inanıyorum."

Bay Hankes'in yumuşak ve nazik tavırları ne oldu?
Nerede o yumuşak bakışları, nezaket ve nezaket havası, o tatlılık ve saygıyla dolu sesi? Neden, adam büyülenmiş gibi görünüyor, gözleri
çılgınca bakıyor ve aslında mektubu elinden almak yerine
sımsıkı tutuyor.

"İlk kelimeler sizi yanıltmamış olabilir," diye bağırdı kaba bir şekilde.
"Adınız Simpson Hankes değil."

"Hayır, efendim; ama Sybella ve yazar 'Sevgili S.' diye başlıyor,--bir özgürlük, sahip olduğum, hissettim, ama
pozisyonumun buna izin verdiğini
düşündüğüm bir özgürlük. Lütfen okumaya devam edin efendim, ve göreceksiniz ki
benimkinden daha ince yetenekleri şaşırtacak kadar konu var."

Belki de bu sözleri söylediği ton kasıtlı olarak
zafer doluydu; belki de Bay Hankes bu önemi onlara sebepsiz yere yükledi; her halükarda, irkildi ve bir dakikadan fazla bir süre ona dik dik baktı, sonra aniden mektuba yöneldi.

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir gaf!" diye haykırdı, okumayı bitirdiğinde.

"Kesinlikle büyük bir hata, efendim," dedi sakince.

"Ama yine de bundan yararlanamıyorsunuz, Bayan Kellett," dedi hevesle.

"Bu konuşmayı, kurtulması gereken kıza mı yapıyorsunuz, efendim? Başkalarını aldatmak ve onları yıkıma sürüklemek için güveni bir araç haline getirilmiş olan kıza mı? Hayır, Bay Hankes, benim
sabırlılığım hakkındaki tahmininiz gerçekten çok yüksek."

"Ama siz ne yapardınız, genç hanım?"

"Yapın, efendim! Ne yapmayacağımı pek bilmiyorum," diye atıldı, tutkuyla. "Bu mektup _bana_ hitaben yazılmıştı. Yönlendirmesindeki
hatadan haberim yok; işte adımın yazılı olduğu zarf. Sonuç olarak, benimdir, --bu yüzden, yayınlamak, dünyaya, sözcükleri aracılığıyla, bu büyük girişimin tamamının bir aldatmaca olduğunu ilan etmek benimdir; büyük tasarımcısının hiçbir şeye sahip olmayan bir adam olduğunu, bir kumar spekülatörünün güvencesiz hayatını yaşadığını, zengin adamın
sürüsüne ve fakir adamın
sayısız parasına ticaret yaptığını, her şeyi pazarladığını, hatta vatanseverliğini bile pazarladığını. Bu değerli belgeyi, 'Bu eylül günü bana ulaşan Sybella Kellett,
ve baş harflerini taşıyan kişinin el yazısı olarak yemin edilen Davenport Dunn'dan başka bir yorum olmadan basardım.' Bunu, insanların okudukları gibi okuyabilecekleri, herkesin uyarı alıp bu ilkesiz düzenbazlara inanmayacağı şekilde yayınlardım. Evet, efendim ve dünyanın küçümsemesinden korunma umudum olarak, kendimden bu aşağılayıcı şekilde bahsedilmesine sarılırdım
ve 'kurtulunması gereken' kızın ben olduğumun haklılığını kanıtlardım. Kimse bana suç ortağı demeye cesaret edemez, çünkü bir zamanlar benim dediğim küçük şey
kayboldu. Ama daha fazlasını yapardım, efendim. İstemeden aldatmasına yardım ettiğim
dünyanın, benim elimden bir kefaret alma hakkı vardır. Aylardır içinde bulunduğum tüm yazışmaları kamuoyuna açıklayacağım.
Buna 'Hayır' diyor gibi görünüyorsunuz. Tartışmanız benim hakkım mı, yoksa hakkı iddia etme cesaretim mi?"

"Bilmelisiniz ki, Bayan Kellett," dedi küçümseyerek, "bu mektuba bir hata sonucu sahip oldunuz; içerdiği istihbarata
hakkınız yoktu ve dolayısıyla bu bilgiden yararlanma hakkınız da yok. Bunu bizim zararımıza kullanabileceğiniz tamamen doğru olabilir. Hiç şüphem yok ki, bu bizim itibarımızı bir iki gün sarsmaya hizmet ederdi; ama bu arada pervasızlığınızın ne kadar sefalete, ne kadar büyük bir yıkıma yol açacağını biliyor musunuz? Menkul kıymetlerimizin düşüşüyle ​​birlikte yüzlerce kişiyi dilenciye çevireceksiniz. İfşaatlarınızın yapıldığı gün, ihtiyaçları onları satmaya zorlayan herkes geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolacak. Bay Dunn'a karşı bir intikam düşünürsünüz ve darbeniz, hiç duymadığınız zavallı mücadeleci yaratıklara iner. Ben konuşmuyorum," diye devam etti, sözlerinin yarattığı derin etkiyi gördüğünde daha cesurca, "Burada yayacağınız yoksulluk ve sefaletten bahsetmiyorum, tüm işler durdurulacak, tüm girişimler askıya alınacak, binlerce kişi işsiz kalacak. Bunlar yapmayı teklif ettiğiniz şeyin kesin, kaçınılmaz kötülükleridir. Ve şimdi, sormama izin verin, Faydaları neler olacak? İktidar makamından indirip, krallıkta bu devasa girişimleri tasarlayacak bir beyni veya cesareti olan tek adamı, Hükümetle anlaşmaya ve kendi şartlarını oluşturmaya yetecek kadar nüfuzlu tek adamı etkileyeceksin. Onu tahttan indirip, yerine daha düşük zekalı birini, dehası veya vatanseverliği olmayan, sadece kar ve zarar eden bir yaratığı yerleştireceksin; ve tüm bunlar ne için? Sadece bir cümle için ve üstelik asla gözlerinize yönelik olmayan bir mektupta."

Bay Hankes dinlendiğini gördü ve devam etti. Davayı gerçek konusundan
çıkarmak için ustaca bir plan yaparak, Bayan Kellett'e sadece kişisel nedenlerle hareket ettiğini ve kendisine hakaret eden adamdan intikam almaktan başka bir amacı olmadığını gösterdi. "Ve şimdi sadece kendinize yönelik
mektuba gözlerinizi dikin. Sadece şöyle bir baktım ama bana
samimi bir iyi dilek tonuyla yazılmış gibi geldi."

Öyleydi. Çok avantajlı bir pozisyon teklifi içeriyordu. Hindistan'ın yeni Genel Valisi, annelerini kaybetmiş kızları için uygun bir arkadaş istiyordu. En yüksek rütbeye ve nüfuza sahip bir asilzadeydi. Bu makam büyük avantajlar sağlayan bir makamdı ve Dunn, kendi adına hatırı sayılır bir çabayla
bu vaadi elde etmişti. Hayır, daha fazlası. Servetinin "Tahsisat planına" yatırıldığını bildiğinden, muhtemelen bir Hint kıyafeti edinmek için acilen paraya ihtiyacı olacağından, hisselerini şimdiye kadar katlandıkları en yüksek oranda almaya gönüllü oldu. Glengariff'in ayrılışıyla yaşayacağı kayıptan dolayı derinden ifade edilen bir pişmanlıkla sonuçlandı;
"ama tüm bencilliğim," diye ekledi, "kaderi onu kesinlikle yüce ve "Seçkin."

Sözcüklere gülümsedi ve Hankes'e göstererek, "Diğer mektubu görmem çok talihsiz, efendim. Kendimi bu kadar kolay teslim edebilirdim, içi boş olmasına rağmen bile belli bir çekiciliği olan bu iltifatlara."

"Bayan Kellett'in çok fazla sağduyusu olduğundan eminim -hayat hakkında çok fazla bilgisi var--fazla cömertliği var, ayrıca-"

"Lütfen efendim, sizi durdurmama izin verin, yoksa mükemmellik listem kafa karıştırıcı hale gelebilir, bu yüzden burada doğru bir karara varmama yardımcı olmak için bana bahşedeceğiniz tüm iyi yeteneklere ihtiyacım olduğunu söylemiyorum. Ne yapacağımı bilmek isterdim."

"Bundan şüphe edebilir misiniz?"

"Yol bu kadar açıksa, bunu bana göstermez misiniz?"

"Bay Dunn'a yazın. Peki, _ben_ ona yazayım. Bu talihsizliğin nasıl
olduğunu ona bildireceğim. Ona, adresteki hatayı keşfetmeden önce mektubunu tekrar tekrar okuduğunu söyleyeceğim; sonuç olarak, artık -bu büyük girişim söz konusu olduğunda- kendimizden biri olduğunu; böyle tesadüfen ortaya çıkan bir durumdan faydalanmayı küçümsemene rağmen, şans eseri bazı gerçeklerle karşılaştığında, kısacası--"

"Kısacası, iyi şansımdan yararlanmalıyım," dedi, sakin bir şekilde, cümleyi onun için tamamlayarak.

"Kuşkusuz," diye atıldı Hankes, hemen; "ve dahası, çok yüksek şartlar da talep et. Dunn pratik bir adam," diye ekledi, daha alçak ve daha gizli bir tonla; "Cömertliğin en iyi politika olduğu zamanı kimse daha iyi bilemez."

"Yani bu yüksek bir bedel için bir durum mu?" diye sordu, aynı sakin
tonla.

"Ben sizin yerinizde olsam öyle yapardım. Kesinlikle 'yüksek bir
fiyat' derdim, Bayan Keliett."

"Bayım, bundan nasıl yararlanacağımı bildiğim sürece,
bu serveti gerçekten hak etmediğimi itiraf etmeli miyim? Bay Hankes beni aydınlatacak kadar
dostum mu?"

Bu konuşmaya eşlik eden bir gülümseme vardı ve Bay Hankes'i çok çok
çok etkiledi. Kişisel serveti bir kez daha önünde belirdi; bir kez daha bunun çok şeye yol açabilecek bir ittifak olduğunu düşündü.

"Size bir örnek verebilirim, Bayan Keliett, --yani bir sırrın
değeri konusunda. Sir Robert Peel'in Mısır Yasaları'ndaki
değişikliğini düşündüğü zamandı. Konsey üyelerinden biri -adını söylemek önemli değil- yanlışlıkla gizli niyeti ifşa etti ve büyük bir dergi istihbarat için en az on bin sterlin verdi -on bin sterlin!"

Bu hikaye üzerinde durup düşündü sanki.

"Şimdi," diye devam etti Hankes, "'Para şu anda kıt; talebiniz uygunsuz bir anda geldi' demesi de aynı derecede olası. Bu doğru olurdu -inkar edilemez; ve ben de, 'Bunu hisse olarak bana ver, yeni çıkarılan imtiyazlı senetlerden bazılarını.' diye cevap verirdim."

"Büyük pratik zekaya sahip kişilerle, amaç odaklı zihinlere sahip kişilerle uğraşmanın zorluklarını nasıl da hafifletiyor!" dedi Sybella, ciddi bir şekilde.

"Ah, Bayan Kellett, keşke bunun onlar adına size başvurmak için uygun bir an olduğuna inanabilseydim, -en azından, aralarından biri söz konusu olduğunda--uzun zamandır sessizce sizin büyük niteliklerinize hayranlık duyan ve kendi kendine, 'Hayatta çok bilgili, tüm şanslara ve değişikliklere alışmış biriyle birleşse ne olmazdı ki--' diyen biri."

"Bütün bu ilgiyi uyandırdığımı hiç düşünmedim, efendim," dedi sakin bir şekilde.

"Muhtemelen düşünceleriniz asla _benimle_ meşgul olmadığı içindir," dedi Hankes, en yalvaran bakışıyla; "ama sizi temin ederim," diye ekledi, sıcak bir şekilde, "kayıtsızlık karşılıklı değildi. Uzun zamandır - çok uzun zamandır - sergilediğiniz o parlak yeteneklere çekiliyorum. Başka biri sizin kişisel çekicilikleriniz üzerinde durabilir ve güzelliğinizin onda bıraktığı izlenimi söyleyebilir; ancak güzellik bir çiçektir - bozulabilen bir sera çiçeği. " diye ekledi aceleyle, "onun büyüsüne duyarsız olduğumu iddia etmiyorum; hayır,
Bayan Kellett, benim de diğerleri gibi zayıflıklarım var."

Sybella onun sözlerini zar zor duydu. Daha bir gün önceydi ve fakir,
eğitimsiz, mütevazı bir yaratık, yaşam ve insan doğası konusunda okumamış,
ona kendisini yüksek ve adanmış bir girişim için uygun biri olarak gördüğünü ve
hak ettiği yerin Kırım'daki yaralılar ve ölenler arasında olduğunu söyledi. O zaman, onu daha doğru bir şekilde yorumlamış mıydı? Her durumda,
kariyer asil bir kariyerdi. Artık onu, servet için tüm entrikaları, kurnazca entrikaları ve entrikalarıyla
çok iğrenç görünen
geçmiş hayatıyla karşılaştırmaya cesaret edemiyordu.

"Korkarım efendim, dikkatsiz davrandım,--korkarım ki düşüncelerim
sizin söylediklerinizden uzaktı," dedi aceleyle.

"Fikirlerimi kağıda dökeyim mi, Bayan Kellett, ve cevabını bekleyeyim mi--söyle yarın mı?"

"Neye cevabım, efendim?"

"Size elimi uzatacak kadar küstahlık ettim, Bayan Kellett," dedi yarı kırgın bir vakarla. "Elbette,
birkaç küçük düşünce var -bunlara önemsiz diyorum, çünkü para meseleleriyle ilgililer--daha sonra tartışılacak; örneğin, bu hisselerle ilgili olarak--"

"Size bana bahşettiğiniz onur için
çok teşekkür ettiğimde ve bunu kabul etmediğimde, ikimize de bir dünya dertten tasarruf ettirmiş olurum, efendim."

"Yıllar arasında bir tutarsızlık olduğunu biliyorum--"

"Lütfen efendim, konuyu sürdürmeyelim. Cevabımı verdim ve
tek cevabımı."

"Ya da herhangi bir karışan kişi merhum Bayan H. ," dedi, diken diken olarak,-- "çünkü o, sizi tatmin edebileceğim son kişidir,--o kadının nasıl davrandığını gösterecek bolca kanıtım var--"

"Bana duyma hakkım veya isteğimden daha fazlasını emanet ediyorsunuz, beyefendi."

"Sadece haklı çıkarmak için,--sadece haklı çıkarmak için. O iğrenç
kitabının bana nasıl iftira attığının farkındayım. Çıktıktan sonraki sezon için beni mükemmel bir şehit yaptı;
ama baskısı tükendi,--eğer teklif edilse elli pounda bir kopyası bile bulunamaz."

"Ama gerçekten, beyefendi--"

"Ve sonra, Bayan Kellett," diye ekledi, bir tür heyecan verici fısıltıyla,
"içti; önce şeri,--kahverengi şeri--ama sonra brendi,--ay,
hanımefendi, brendi saf ve günlük bir şişe meselesi. Keşke onunla neler yaşadığımı bilseydiniz, sokaklarda, tiyatrolarda, kahvehanelerde, polis ofislerinde, Simpson Hankes'in kendisi kadar büyük bir kamu skandalına
dönüştüğünü!

"Bu ayrıntıların benim için hiç de ilgi çekici olmadığını anlayamıyor musunuz, efendim?"

"Bunu söylemeyin, Bayan Kellett, yalvarıyorum söylemeyin, yoksa
benim yayınladığım 'Simpson Hankes'in Kısa Bir Açıklaması' başlıklı küçük broşürü okumayacağınızdan
korkarım, bu broşürün dünyayı benim lehime
kararlaştırdığına
inanmaktan gurur duyuyorum."

"Sonsuza dek, Bay Hankes, bu konuların daha fazlasını duymayı reddediyorum. Bunların beni ne kadar az ilgilendirdiğini
daha açık bir şekilde anlatmadıysam, bunun nedeni kendi
bencil kaygılarımın düşüncelerimi doldurmasıdır. Bay Dunn'ın sizin saklamanızı istediği yazışmayı yarın sabah size ulaştırmaya çalışacağım. İçinde özel açıklama gerektirecek birçok durum var. Ancak hazır olmak için elimden geleni yapacağım."

"Peki benim teklifim, Bayan Kellett?"

"Reddettim, efendim."

"Ama gerçekten, genç hanım, neyi reddettiğinizin farkında mısınız?"
diye sordu öfkeyle.

"Sorunu tartışmayacağım, efendim," dedi kibirli bir şekilde. "Sana
gösterdiğim
mektubu bana ver."

"Sanırım mektup benim, Bayan Kellett. Sadece adres
size ait."

"O zaman mektubu elinizde tutmak mı istiyorsunuz?" diye sordu aceleyle.

"İtiraz ediyorum, bence bunu yapmam daha iyi -hepimiz için daha iyi-
olur. Heyecanlı hislerin etkisi altında olduğunuzu fark edersem beni affedin, sinirlisiniz. Bu koşullar altında herhangi bir eylem çizgisi, esas olarak sizin özelliğiniz olan o sakin, olgun yargıdan yoksun kalacaktır."

"Ölçümü doldurmak için sadece buna ihtiyaç vardı, efendim!" diye haykırdı, tutkuyla.

"Sizi tam olarak anlamıyorum, Bayan Kellett."

"Yani, efendim, sizin bu son özelliğiniz, şu anda eski hayatıma ve onun ortaklarına karşı hissettiğim mutlak küçümsemeyi tamamlamaktan başka bir şey değildi. Bay Dunn'ın mektubu, tüm utanç verici ifşalarıyla, - kazara bilgiden en iyi şekilde nasıl yararlanacağınıza dair kendi kurnazca öğütleriniz - ve şimdi mektubu geri vermeyi reddetmeniz - güven ihlaline dayanan bu aşağılık güvensizlik -"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Bu mektubu saklayarak, onun benim olduğunu savunuyorum. Adresin talep edebileceğiniz tek şey olduğunu size daha önce açıklamıştım; yakın tarihli bir yasal karar lehime. Geçtiğimiz Hillary döneminde Yargıç Whitecroff'un önünde yargılandı. Dava Barnes _karşısında_
Barnes'dı."

"Eğer öfkem beni daha sakin aklımın öğütleyebileceğinden daha aceleci davranışlara yönelttiyse," diye araya girdi Sybella, "unutmayın efendim, bunu kendinize borçlusunuz. En azından bir noktaya güvenebilirsiniz. Bu konuda ne yapmaya karar verirsem vereyim, arkadaşlarınıza veya onların çıkarlarına yönelik en ufak bir saygıdan etkilenmeyecek. Sadece başkalarını düşüneceğim, _onları_ asla. Gülümsemeniz işe yarıyor gibi görünüyor, 'Aramızdaki savaş eşitsiz bir savaş.' Biliyorum. Ben bir kadınım, fakir, arkadaşsız, korumasız;
sen ve seninkiler zengin ve iyi düşünülmüşsünüz; ve yine de, tüm bu olasılıklara rağmen, eğer çatışmayı kabul edersem zaferden umudumu kesmiyorum."

Odadan ayrılırken ve kapı arkasından kapanırken, Bay Hankes alnındaki teri sildi ve oturdu, dehşetin mükemmel bir resmiydi. "Ne _yapıyor_?" diye bağırdı kendi kendine üç veya dört kez. "Eğer
bunu kamusal bir skandala dönüştürmeye karar verirse, sonumuz gelir!
Hisseler yirmi dört saat içinde sıfıra iner! Hemen Dunn'a telgraf çekerim!" dedi ayağa kalkıp şapkasını alarak. "Bu talihsizlik onun kendi eseriydi; çareyi kendisi bulsun."

Bay Hankes, uygulamanın verdiği o mükemmel lakonik üslupla, Davenport Dunn'a az önce başına gelen talihsiz hatayı iletti. Aralarında kullanılan bir şifrenin koruması altında,
sonuçtan duyduğu en derin korkuları dile getirdi ve hemen
tavsiye ve rehberlik istedi.

Telgrafla iletilen bu yazıyı, talihsizliğin tüm ayrıntılarına tam olarak giren ve Bayan Kellett ile kendisi arasındaki fırtınalı sahnenin
-kabul edilmelidir ki--en titiz doğrulukla bir hesabını bildiren uzun bir mektup takip etti. Şefine, onun sessizliğini sağlayacak hiçbir koşulun çok yüksek olmayacağını
ve Dunn'ın hızlı ve cömert bir teklifinin, yazarı davaya olan bağlılığını, hanımefendiyi Bayan Hankes yaparak mühürlemeye ikna etmesinin imkansız olmayacağını nazikçe ima etti. "Sadece şunu unutmayın," diye ekledi, "nakit veya onaylanmış senetlerle olmalı."

Kısmen giriştiği müzakerenin zorluğunu göstermek, kısmen de yapmayı teklif ettiği fedakarlığın miktarını büyütmek için, Sybella'yı genellikle ateşli bir aşkın kullandığından biraz daha az hoş renklerle tasvir etti. "Şimdi açıkça görüyorum ki," diye yazdı, "bugün tanık olduğum şeyden, ne sen ne de ben bu kızı doğru düzgün anlayamadık. Kendine has bir mizacı ve tamamen yenilmez bir inatçılığı var. Vicdanının ne olduğunu düşündüğü şeye göre hareket ederek, her türlü aşırılığa gidebilir ve onun sevgiyle hareket eden veya korkuyla caydırılan biri olduğundan en güçlü şüphem var." Bu övgü dolu gerginlikten biraz daha sonra, önceki cömert teklifini tekrarlayarak bitirdi. Usta bir şekilde, ancak böyle bir patronun çıkarı için böyle büyük bir fedakarlık hayal edebileceğini belirtti; ve sonra, genellikle bir projenin tüm gerçek ve ticari unsurlarına ulaştığı o yarı şakacı şekilde, "On bin deyin ve 'kibrit' çıkar, eğer sadece 'hükümsüzlüğü' hatırlarsanız, çok ılımlı bir bahis." diye ekledi.

Kısa bir ek yazıda, kulübede bulunan eski belgenin keşfinden bahsetti, dediği gibi, "Conway ailesiyle ilgili bazı ilginç belgeler. Bunları kutuya düzgünce mühürledim ve
elimde tutuyorum, ancak Bayan K.'nin bunlara gözü olduğu açık.

"Ne yapmayı düşünüyorsanız onu tam ve açık bir şekilde yazın; ancak,
önerdiğim şeye tamamen katılırsanız,
"Saygılarımla,

"Simpson Hankes'e telgraf çekin.

"Bana eşyalarını topladığını ve bozdurulmak üzere
yirmi poundluk bir banknot gönderdiğini söylemeye geldiler."

BÖLÜM XVIII. DOWNING SOKAĞI.

Hikayemizin bir kahramanı olsaydı -ki yok- bu kahraman Bay Davenport Dunn'ın kendisi olurdu ve dolayısıyla onu en son gördüğümüzden beri geçen zamanın uzunluğu konusunda bazı vicdani endişeler duyabiliriz. Ancak ayrılırken okuyucumuza onu iyi bir arkadaş grubunda bıraktığımızı hatırlatmaya özen gösterdik ve böyle bir gerçek onun adına tüm endişeleri yatıştırmalıdır. Aylar geçti; Londra sezonu geçti; Parlamento'nun bitmesine sadece birkaç gün kaldı; yorgun konuşmacılar yeşil yollarda dolaşmak, Almanya'da turlamak veya su tedavisi yapmak için can atıyorlar; şehirler neredeyse ıssız ve şehir evleri Chancery'deki bir araziyi veya yarı maaşlı bir teğmeni hatırlatan tozlu, bakımsız bir havaya sahip. Peki, Bay Dunn'ın Merrion Meydanı'ndaki evi alışılmadık bir şıklığa mı sahip? Taze boya -mimarinin o ikiyüzlülüğü- elinden geleni yapmış; hol kapısı sahte meşeden yapılmış bir harika, sütunlar da sahte mermerden; Venedik panjurları zümrüt yeşili ve cam pencereler meydandaki kavrulmuş ağaçları yansıtıyor ve yanlarından geçerken neredeyse aynı derecede güzel olan gezi arabalarını yansıtıyor; balkon da tüm uzunluğu boyunca zengin çiçekler ve çiçekli çalılarla kaplı. Kısacası, yaklaşan bir olayı haber veren bir hazırlık görünümü var. Bu ne olabilir?

Bu değişikliklerin nedeni hakkında çeşitli söylentiler dolaşıyor, bazıları Bay Dunn'ın yüksek bir resmi pozisyona gelmek üzere olduğunu ve seçkin bir rütbeye yükseleceğini söylüyor; diğerleri ise iş hayatının kaygılarından emekli olmak üzere olduğunu ve evleneceğini söylüyor. Ne olmayabilir ki? Kime
özen göstermeyebilir? Elbette dünya bu demirciyle iyi gitti.
Sahadaki bir ordu için ne büyük bir general, "Meclis"teki bir parti için ne büyük bir liderdi, her endüstriyel girişim için. Adı, disiplinde doğru ve organizasyonda mükemmel olan her şeyin garantisiydi. Başkan olarak başkanlık ettiği Kurul, düzenli olarak bir araya gelip enerjiyle hareket edeceğinden emindi. Onun altında görev yapan yetkililer, en mütevazı olanlar bile, kendisinin hayatta yönlendirildiği bilge ilkelerin tipik bir örneği gibiydi. Aynı sabırlı çalışkanlıkla aşılanmış gibi görünüyorlardı; aynı yorulmak bilmez çalışma, aynı ciddi tavır onları işaret ediyordu. "Bay Davenport Dunn'ın altında görev yaptım," "Bay Dunn beni tanıyor," "Bay Dunn benim adıma konuşacak," sadece kapasiteye değil, davranışa da kefil oldukları için bir diplomanın gücüne sahip karakterlerdi.

Bir adamın dürüstlüğü ve yeteneği, yalnızca hayatında yürüdüğü yolu değil, aynı zamanda onu takip edenleri de parlak bir şekilde aydınlatarak, etrafındaki herkesin katıldığı bir atmosfer yaratacak kadar etrafını aydınlattığında, ulaşılması gereken çok yüksek bir üstünlüktür. Dunn bu yüksekliğe ulaşmıştı ve İngilizlerin onurlandırmayı sevdiği erdemlerin ve ulusal olduğuna inandıkları karakterin itiraf edilmiş temsilcisi olarak duruyordu, başarılı bir çalışkan adamdı. Talihten elde ettiği tesadüfi avantajlar ne kadar azsa, o kadar büyük ve değerli görünüyordu. Büyük akrabaları tarafından desteklenen ve desteklenen bir aristokrat değildi. Onu zorlayacak En Asil veya Haklı Şerefli bağlantıları yoktu. Halkın beğenisini kazanacak niteliklere bile sahip değildi, başkalarının sahip olduğu o kolay samimiyet zarafetlerinden hiçbiri yoktu, hitap ederken imada bulunmuyordu veya konuşmaya hazır değildi. Onu tarif edenler,
onu beceriksiz, utangaç bir adam olarak adlandırdılar, her zaman toplum hakkındaki kendi
cehaletine karşı mücadele etti ve yalnızca
"içindeki değerli şeyleri" fısıldayan gururlu bir bilinçle ayakta kaldı, bu nitelikler geniş kitlelere
çekici gelir ve çoğunluk tarafından anlaşılır. Evet, işte
gerçekten onun büyük sırrı. Deha derinden yaralar, yetenek ve beceri
geniş çapta rahatsız eder, ancak sıradan yeteneklere sahip olan, ortak yetenekleri ortak fırsatlarla kullanan, olumludan ziyade olumsuz özelliklerle ticaret yapan, bu, şu ve diğer olmadığı için başarılı olan, hayatın geçidinde istikrarlı ve göze çarpmadan yürüyen, herkes tarafından görülen, yükselişinin her bir sonraki aşamasında yamalanmış ve fark edilen, böylece her biri "Onu çıplak ayaklı bir çocuk olarak hatırlıyorum, sokakta ayak işlerini yapan, yılda kırk pound kazanan fakir bir memur, böyle bir sokakta yaşadığında, çok sayıda merdiven çıktığında onu tanıyordum!" diyebilir. Gariptir ki dünya bunların hepsini sever; içinde "Eğer hoşuma gitseydi, onun kadar iyi yapabilirdim" der gibi görünen bir kendini övme kokusu vardır. Hayatta başarı kazanıldığında, bu adamlar başka bir atmosfere yükselir ve başka bir takdir kazanır. Daha sonra, muhteşem Anayasamızın nimetleri arasında, çalışkanlığı ve dürüstlüğü şevk ve azimle birleştiren İngiliz için hiçbir onur, hiçbir mevkinin çok büyük olmadığını iddia ettiğimizde, birbirimize tekrarlamayı çok sevdiğimiz o hoş yanılgının ahlaki yönünü göstermek için kullanılırlar. Büyük Lord Şansölyelerin ve Baş Yargıçların kendi itiraflarından doğruladıkları şeye yanılgı demeye cesaret ettiğimiz için utanmalıyız; hatta bir Lord Belediye Başkanının, bir zamanlar, o "zavallı" meyhaneci gibi olduğunu söylediğini bile duyduk! Bunun ahlaki yönü, bu dünyadaki Davenport Dunn'lara ilişkin olarak, ilk mücadelelerinde onlara acıyoruz, son başarılarında onlarla gurur duyuyoruz ve bir duyguda diğerinde olduğu kadar haklıyız. Dünya -insanların büyük geniş dünyası- onu oluşturan insanlığın küçük bileşeniyle harikulade bir şekilde özdeştir. Cömertlik, güvensizlik, cömertlik, dar görüşlülük, dürüstlük ve şüphe ruh halleri vardır, asil dürtülerin ateşleri ve küçük cimriliğin soğuk nöbetleri, kendini adamanın yüksek anları ve zulüm ve nefretin karanlık saatleri vardır. İnsanlar farklı yaşlarda farklı şekilde yargılanır, tıpkı günlük yaşamda aynı kişiden, sabahın kaygılarıyla boğuştuğu ve akşam yemeği sonrası terk edilmişliğin tüm şehvetli dinginliğinde oturduğumuzda farklı bir görüş duyduğumuz gibi.

Şimdi Bay Dunn'ın hayatındaki kaderi onu dünyanın mizacının şanslı bir
konjonktürüne atmış olması tesadüftü. Uzun bir barışın refahı, servet biriktiren tüm sanatların abartılı bir değerlendirmesiyle bizi etkilemişti; zenginlik, yetenek sınavından çok ödül haline gelmişti;
başarı ve liyakat dönüştürülebilir terimler haline gelmişti; Akıllı konuşmacılar ve belagatli yazarlar bize savaşların sadece barbarlık çağlarına ait olduğunu, daha yüksek bir medeniyetin onları reddedeceğini, artık yüksek ve asil bir hayırseverliğe yönelmiş insanların, bolluk ve zarafetin faydalarını arkadaşları arasında yaymak için tek başlarına çabalayacaklarını ve bolluk, düzen ve mutluluk dolu bir cennet çağına tanıklık etmek üzere olduğumuzu temin ettiler. Savaşın ihtişamını katliamın ikiyüzlülüğü olarak damgalayan aynı adamlar, sonsuz derecede daha aşağılık ve daha aşağılık başka bir ikiyüzlülük icat ettiler ve ibadetimizin yüksek sunaklarına Kazancın altın heykelini yerleştirdiler. Bu tutkunun enkarnasyonu olarak Davenport Dunn dünyanın önünde duruyordu; ayaklarına serilmemiş hiçbir iltifat yoktu. Onun özel etkisinden faydalanmak için ne isteği ne de zorunluluğu olmayanlar bile saygılarını esirgemediler, aksine onu zamanımızın büyük adamı ilan eden genel alkışa katıldılar; ve
Pazar akşam yemeklerinde rütbe bakımından en seçkin kişilerle karşılaşılırdı,--ülkenin
muhteşem konumlarıyla, hizmet veya kapasite bakımından seçkinlikleriyle
-övündüğü her şey. Piccadilly'deki muhteşem evi--muhteşem bir meblağ karşılığında sezonluk olarak kiralanmıştı--sabah boyunca ziyaretçilerle kuşatılmıştı,
kendisi de öyle olmalı, Dublin setlerini sık sık ziyaret eden sınıftan biraz farklıydı. Burada
heyetler veya banka müdürleri, demir yolu müdürleri veya kanalizasyon
komiserleri değildiler; modanın kendi
olarak iddia ettiği her şeydi,--prenslik servetinin gururlu
düşesleri, sarayda yüksek itibar gören büyük kontesler,
tanıma gülümsemeleri en yüksek yerlere bir ferman olan asil hanımlar. Orada, büyük dünyanın ara sıra kendisiyle yaptığı o ilginç anlaşmalardan biriyle, bir şeyler yapmak için, altlarındaki kürelerde yaşayan, evlenen ve ölen o aşağılık ölümlü ırkının bir tür yarı taklidi olarak buluştular. Aslında, Dunn'ın evi bir tür borsaydı,
burada hisse senetleri alınıp satılıyordu ve
bunları tutan parmakların yakut ve zümrütlerle tutturulmuş eldivenler giymesi gibi bir hevesle menkul kıymetler alınıp satılıyordu. Yüksek sanat eserleriyle, Vatikan'dan çalınan heykellerle, İtalyan veya İspanyol manastırlarından Tanrı bilir hangi
stratejilerle elde edilen mücevherlerle dolu o muhteşem salonlarda, hiçbiri etraflarını saran hazineleri fark etmeye bile tenezzül etmedi. Raphael'in
cennetsel güzelliğinin duvarlardan boşuna yansıması, Greuze'un baştan çıkarıcı bakışlarının tüm o uyuşuk şehvetiyle, Van Dyck'in kibirli asaleti boşuna bir bakışta saygı talep etmesi. Hepsi
hevesle hisse senetleri ve payların listelerine eğilmişti ve yükseliş veya düşüşten, insanlığı yapan veya bozan o şansın dönüşümlerinden bahsedenler dışında hiçbir söz duyulmuyordu.

Bay Dunn, o seçkin topluluğun ortasındayken, son bölümümüzde Bay Hankes tarafından gönderildiğini belirttiğimiz telgrafı aldı. Onun doğası uzun zamandır talih iniş çıkışlarına alışkındı; kendi kendini eğitme konusundaki büyük çabası esas olarak acil durumlarla en iyi nasıl başa çıkılacağı noktasına yönelikti; ve yine de, bu kısa satırları okurken, bir an için cesareti onu terk etmiş gibi görünüyordu.

"Chimbarago Artesian Well and Water Company," diye mırıldandı çok solgun, hasta görünümlü bir Kontes. "Hisseler yükseliyor, Bay Dunn; onlara
girebilir miyim?"

"İşte Marquesas Limanı Sığınma planı çökecek, Dunn!"
diye fısıldadı yaşlı bir beyefendi, çift gözlük takmış, hisse senedi listesini tutarken eli titriyordu. "Eh, buna ne diyorsun?"

"Glengariff sürekli yükseliyor, sürekli yükseliyor," diye mırıldandı Lord Glengariff, Dunn'ın kulağına. Sonra, yüzünün aniden solgunlaşmasıyla
dikkatini çeken, "Hasta mısınız? Baygın mısınız?" diye ekledi.

"Hiçbir şey," dedi Dunn umursamazca. "Bu arada, saat kaç? Bire yaklaşıyor ve Maliye Bakanı ile bir randevum var. Evet, Leydi Massingberd, tamamen güvende; muhteşem bir
yatırım değil, ama oldukça eminim. Cagliari Kobaltları birinci sınıftır, Sir George;
onlardan alabildiğiniz kadarını alın. Dalmaçya hattı Avusturya Hükümeti tarafından garanti altına alınmıştır, Lordum. Dün Büyükelçiyi gördüm. Lütfen aceleyle
ayrıldığım için beni mazur görün."

Arabası hemen sipariş edildi, ancak yola çıkmadan önce Hankes'e kısa bir telgraf mesajı gönderdi. Şöyle yazıyordu: "Onu alıkoy; ondan gelen
mektupların postaya ulaşmasına izin verme." Bu uygun şekilde gönderildikten sonra, Downing Caddesi'ne doğru yola çıktı. O karanlık, eski entrika tapınağı ona
çok tanıdık geliyordu. Tanıdık adımları o kasvetli eski merdiveni defalarca
çıkmıştı; ama şimdi, hayatında ilk kez, Bakanın huzuruna hemen
çıkmak yerine, kendisinden "birkaç dakika beklemesi" istendi. Bu ima ona ne büyük bir şok yaşattı!
Haber çoktan yayılmış mıydı, kötü haberler yayılmış mıydı?
Bir saniyelik
düşünme bunun imkansız olduğunu gösterdi; ve yine de bu çekincenin anlamı neydi?

"Konsey toplanıyor mu, Bay Bagwell?" diye sordu, çok iyi giyimli, gözüne bir gözlük takmış, Bakanın Özel Sekreteri olarak görev yapan genç bir beyefendiye.

"Hayır; sohbet ediyorlar, sanırım," diye peltek peltek konuştu diğeri. "Konsey yarım saat önce kalktı."

"Adımı söylediniz mi, efendim?" Dunn, zamir üzerinde güçlü bir vurguyla sordu.

"Evet," dedi, saçlarını camın önünde düzelterek; "Kartınızı gönderdim."

"Peki, cevap?"

"Cevap yoktu, sanırım bu 'bekle' anlamına geliyor," diye cevapladı, aynı hafif ve zarif ses tonuyla.

Dunn şapkasını aceleyle masadan aldı; ve sert bir bakışla, "Yüzünüzü tekrar hatırlayacağım" anlamına gelecek şekilde, dedi ki,--

"Lord Jedburg'a randevuyla geldiğimi; saat birde tam on beş dakika beklediğimi;--"

Bay Dunn'ın daha neler söyleyeceği, bir kapının açılması ve beş altı beyefendinin dışarı çıkmasıyla yarıda kesildi, hepsi gülüyor ve konuşuyordu.

"Nasılsınız, Bay Dunn?" "Nasılsın, Dunn?" "Nasılsın, Dunn?" dediler
üç veya dört kişi, odadan geçerken, samimi bir şekilde. Ve daha selamları kabul edemeden, Lord Jedburg kapıda belirdi ve içeri girmesi için işaret etti. Davenport
Dunn daha önce hiç bu kadar gergin bir kalple o bölgeyi geçmemişti. Aklı ona korkuya
neden olmadığına dair güvence verse de, içgüdüleri ve vicdanı farklı bir dil konuşuyordu. Bakan'a oturmadan önce, sanki orada gelecekte neler olacağını okumak istermiş gibi, hızlı ve keskin bir bakış attı; ama o yüzde endişe veya güvensizlik uyandıracak hiçbir şey yoktu. Lord'un hayatı çok ilerlemişti, saçları griden daha beyazdı, alnı kırışmış ve derin çizgilerle doluydu; ve yine de, eğer güçlü bir imparatorluğun kaygıları yerine, toplum ve kırsal alışkanlıkların geçici olayları ile ilgileniyorsa, hiçbir şey o yüzün rahat ifadesine, zarif gülümsemesine ve hoş _sıcakkanlılığına_ daha uygun olamazdı. Dunn içeri girdiğinde içtiği puroyu içmeye devam etti, derin koltuğunda tembelce geriye yaslandı ve şöyle dedi,--

"Wight Adası'nda senin için ne yapabilirim, Dunn? Sanırım yarın sabah Osborne'a bir seyahatimiz olacak."

"Gerçekten mi, Lordum?" diye sordu endişeyle; "dışarı mı çıkıyorsunuz?"

"Öyle diyorlar," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Sigara içiyor musun? O Kübalıları çok nazik bulacaksın. Öyle diyorlar, Dunn. Monksley bize bu gece on beş veya on altı kişilik bir azınlıkta olacağımızı garanti ediyor. Drake yirmi beş olduğunu düşünüyor."

"Lord Hazretlerinin bunu kolayca ele alış biçiminden, felakete bir çare
bulunduğu veya--"

"Hiç de felaket değil," diye neşeyle söze karıştı Lord Hazretleri. "Eh, Carlton Kulübü'nün ve akşam gazetelerinin bir kısmının da aynı fikirde olduğu aşikar."

"Görüyorum ki Lordum," dedi Dunn, tuhaf bir gülümsemeyle, "talihsizlik
_çözülemez_ değil."

"Haklısın, Dunn," dedi diğeri hemen. "Bir yenilgiyi kabul etmeye karar verdik, ki bu da rakiplerimizin asla tahmin etmediği gibi, bundan
nasıl yararlanacaklarına dair tamamen hazırlıksız olacaklar. Bizi yenecekler,
ama bir Hükümet kurmaya çağrıldıklarında, tamamen başarısız olacaklar.
Geri kalanı yeterince kolay: yeni bir Parlamento ve her zamankinden daha güçlüyüz."

"Çok zeki bir vatandaşım bir keresinde bana, Lordum,
yıkıcı bir otobüs hattını, sadece bir muhalefeti yönetip onu kırarak
çok kazançlı bir spekülasyona dönüştürdüğünü söylemişti; dünyanın başarıya olan bağlılığı o kadar doğru ki."

Bakan'ın içten kahkahası bu paralelliği kabul etti ve ekledi
dikkatsizce,--

"Sir George Bosely, bir zamanlar sadece kredisini yükseltmek için
kendi bankasına hücum eden bir adamla ilgili bir hikaye anlatır. Sizden bile daha iyi, Efendim
Dunn,--ha?"

Dunn güldüyse, bunu en koyu kırmızı yüz ifadesiyle yaptı, ancak bu arada sırrının güvende olduğunu gördü. Gerçekten de, Lord'un kahkahasındaki dürüst açık sözlülük her şeyin yolunda olduğunu garantiledi.

"Bu adam bir Kabine Bakanı olmalıydı, Dunn. İçinde gerçek yönetici unsur vardı, yani güçlü bir insan safdilliği duygusu."

"Biraz daha fazlasına ihtiyaç var, Lordum,--bu alev eğilimini
kâra nasıl çevirebiliriz."

"Elbette,--elbette. Bu arada, Dunn, _konuyla ilgili olmasa da_," dedi gülerek, "büyük Glengariff planı ne olacak? Başarılı mı?"

"Hisseler yüz yetmiş yedi ve sekizde bir, Lordum," dedi Dunn sakin bir şekilde. "Lordunuzun partisine sadece bir servet
dileyebilirim."

"Şey, şu anda biraz düşük seviyedeyiz," dedi Bakan gülerek,
önündeki yığından başka bir puro seçmekle meşgulken.

"Bu sabah Lordunuzla konuşmaya geldiğim şey tam da bu girişimdi," dedi Dunn sandalyesini daha da yakınlaştırarak. "Hükümet desteğinin güvencesinin başarımıza ne kadar yardımcı olduğunu size söylememe gerek yok. Sığınma Limanı ile ilgili Parlamento Komitesi'nin raporu, Majestelerinin deniz ikametgahının neredeyse kesin vaadi, Lordunuzun Amerikan paket istasyonu konusunda heyete verdiği iltifat dolu karşılama, hepsi bize iyi ve etkili bir hizmet sağladı. Ama daha fazlasını istiyoruz, Lordum, daha fazlasını istiyoruz!"

"Ne kadar da şeytanca! Neden, iyi dostum, sizin planınıza olan tercihimizin bu işaretleri, krallığın her yerinden yüzlerce öfkeli hitap ve suçlamaya mal oldu, bize söylenene göre,
daha güzel manzaralar, daha sağlıklı hava, daha derin sular ve
daha iyi demirleme yerleri var. Kabinedeki her üye için bir villa inşa edip
orada bize mülk olarak bıraksanız bile, bu sizin davanızda çektiğimiz tüm acıları telafi etmez."

"Lord hazretlerinin Jedburg Crescent'teki meslektaşlarını ağırlamaktan hem gururlu hem de mutlu olmalıyız," dedi Dunn, gayet kabul edilebilir bir ciddiyetle eğilerek.

"Ama bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?" dedi Lord hazretleri, huysuzca; çünkü büyük adamların şakalarının sınırlandırılmasından hoşlanmadığı gibi.
Onlar akıllı olmak isterlerse, ama bu dünyadaki Bay Davenport
Dunn'ların şakacılığın ipucunu alması gerekmez.

Bay Dunn, bu sorunun ani ve doğrudanlığı karşısında biraz gergin görünüyordu. Lord Jedburg devam etti:--

"Size maddi yardım gönderebileceğimizi hiç düşünmediniz.
Kurumlarımızın işleyişine çok aşinasınız, böyle bir şey beklemeyin. Bunlar Fransa'da mümkün olabilir, ancak burada işe yaramaz. Hayır, Dunn; burada kesinlikle imkansız."

"Ve yine de, Lordum, tam da Fransa'da imkansız olmalılar. O ülkedeki bakanların, hükümdarlarına karşı
başka hiçbir sorumluluğu yoktur. Eğer aniden zenginleşirlerse, efendilerinin güvenini
nasıl suistimal ettikleri hemen görülür."

"Ben bu soruya girmeyeceğim," dedi Lordum, zekice. "Bunun yerine, bana İrlanda hakkında bir şeyler anlat; orada genel bir seçimde nasıl bir performans sergileyeceğiz?"

"Uygun çabalarla kendi ayaklarınızın üzerinde durabilirsiniz," diye kuru bir cevap geldi.

"Daha fazlası değil mi? Bundan fazlası değil mi?"

"Kesinlikle hayır, Lordum, ve bunu nasıl beklediğinizi de anlamıyorum. İrlanda çıkarlarına taviz olarak adlandırdığınız şey, meslektaşlarınızın hataları için özür dilemekten başka bir şey değil. Kendinizin yüklediği bir yükü
kaldırın veya kendi ellerinizin
yarattığı bir yasa parçası için üzüntünüzü dile getirin--"

"Hadi, hadi, Bay Dunn, katıldığım tek ders
Avam Kamarası'nda veriliyor; ayrıca, bu şeyler için zamanım yok." Bunu söyleme biçimindeki hızlı karar tonu, Dunn'ı güvenli olana kadar tamamen gittiği konusunda tatmin etti. "Şimdi
İrlanda'ya gelince, en azından altmış, belki de yetmiş, kesin
oy arayacağız. Hadi, listen nerede, Dunn? Söyle bakalım, dostum! Şu anda oldukça
zengin bir kayırmacılık içindeyiz. Bir Piskopos, bir Puisne Yargıç, üç
Yardımcı Avukat, bir Yoksulluk Yasası Komiseri yapabiliriz, Gelir Dairesi'nde
yaklaşık elli tane daha küçük şey olduğunu söylememek için. Hangisini istersiniz?"

"Hepsini, Lordum," dedi Dunn soğukkanlılıkla, "hepsini ve ayrıca bazı sömürge atamalarını, evde yaşamayı uygun bulmayan arkadaşlarımız için."

Lord Hazretleri sandalyesine yaslandı ve hoş bir şekilde güldü. "Jamaika boş; bu size uygun olur mu?"

"Valilik mi? Tam da istediğim şey ve Lord Hazretlerinin partisinin çok eski bir destekçisi."

"Kim o?"

"Glengariff Kontu, Lord Hazretleri, elli küsur yıllık siyasi bağlılığı için en ufak bir takdir bile almamış bir asilzade."

"Neden, adam ikinci çocukluğunu yaşıyor olmalı. Doğru hatırlıyorsam, o--"

"Lord Hazretlerinden tam dört yaş büyük; Eton'daki son yarısında onun için
sarıldığını söylüyor."

"Puh, puh! Yanılıyor; babamı düşünüyordu. Ama
konuya gelirsek: O bizim için ne yapabilir?"

"Ben onun yaptıklarına değiniyordum, Lordum," dedi Dunn, anlamlı bir şekilde.

"Ah, Dunn, minnettarlık duyacak kadar zengin değiliz. Bu, bir 'milyonerin'
son lüksüdür; ayrıca, bunun gibi iyi bir şey için kaç tane talip olacağının farkındasın. "

"Hepsinden hangisi, Lordum, size Meclis'te on oy sözü verebilir?"

"Peki, pazarlık bitti mi? Her şey ödendi mi?"

"Henüz değil, Lordum; henüz değil Glengariff planına herhangi bir destek sağlamaya karşısınız ve şimdilik, sizi bu düşünceyle engellemeyeceğim; ancak, bize başka bir şekilde hizmet edebilirsiniz. Glumthal
Yahudi Tasarısı konusunda çok endişeli; Tanrı bilir neden, kardeşini Meclis'te görmek istiyor. Ona bir sonraki oturumda yasalaşacağına dair söz verebilir miyim? Bana Lordum'un bu konuda bir sözünü verin ki, buradan ayrıldığımda ona telgraf çekebileyim."

Lordum şüpheyle başını salladı ve "Meslektaşlarım olduğunu unutuyorsun, Dunn." dedi.

"Bunu iyi hatırlıyorum, Lordum ve sadece sizin kişisel
taahhüdünüzü istedim. Gerçek şu ki, Lordum, dünyadaki Yahudiler bu soruya çok büyük bir önem verdiler; ve eğer
Glumthal -tabii ki gizlice-
sırrın emanetçisi yapılırsa, bu onu dindaşlarının gözünde çok yükseltecektir."

"Bunun yapılıp yapılamayacağına bakalım. Uygulanabilir mi ve nasıl?" "Ah,
buna gelince, Lordum, modern mevzuat hemen hemen bir
ticaret şirketi gibi yürütülüyor; ihtiyacınızı ilan ediyorsunuz ve hemen karşılanıyor.
Gazetelere sorun. 'Yahudileri nasıl kabul edeceğiz?' ve cevabınızı, 'Bell'in Hayatı'na yöneltilmiş bir spor sorusuymuş gibi düzenli olarak alacaksınız."

"Dürüstlük günün konusu olduğundan, Bay Davenport Dunn kendisi için ne istiyor?"

"Ona geliyorum, Lordum, ama henüz değil."

"Gerçekten, Dunn, sizin adınıza Albay Blood'ı devirip,
tacı sizin için çalmaktan başka ne yapabileceğimizi göremiyorum."

"Bu, himaye açısından önemsiz bir şey, Lordum, ancak bu tür konulardaki bilgisizliğim nedeniyle, muhtemelen, zorluk çekmeden olmayabilir,"
dedi Dunn; ve ilk kez, tavrında bir utanç belirtisi vardı "Glengariff Kontu'nun tek bekar kızı var,
çok kişisel çekiciliği olan ve yetenek açısından
dikkat çekici derecede yetenekli bir hanımefendi; kısacası, Doğanın yüksek doğum damgasını vurduğu ve bir Mahkemenin süsü olmaya uygun hale getirdiği kişilerden biri."

"Ama hepimiz Kabine'de evliyiz. Hazine Lordlarının bile eşleri var," dedi Lord Jedburg gülerek ve Dunn'ın yüzündeki rahatsızlığın kendi şakasından bile daha fazla tadını çıkararak.

"Bunun farkındayım, Lordum," diye cevapladı Dunn, katı bir ciddiyetle; "benim
hırslı umutlarım bu kadar yükseklere çıkmıyordu. Ben, Lordunuzun, bahsettiğim hanımın, hanedeki bir göreve atanması için yardımını rica etmek üzereydim - Majestelerinin hanımlarından biri -"

"İmkansız! Kesinlikle imkansız, Dunn!" dedi Bakan, purosunu sabırsız bir öfkeyle fırlatarak; "gerçekten, taleplerinizde ne ölçü ne de ılımlılık var gibi görünüyor. Benim tarafımdan böyle bir müdahale,
eğer bunu deneyecek kadar çılgın olsaydım, derhal azarlanırdım."

"Eğer Lord Hazretlerinin sabrı bitirmeme izin verseydi,
önerdiğim şeyin bir 'Gazette'in çorak onurundan öte bir şey olmadığını
duyardınız. Leydi Hazretlerinin adının böyle göründüğü hafta o
evlenmiş olurdu."

"Bu konuyu en ufak bir şekilde değiştirmez.
Böyle bir öneride bulunmak benim yetki alanım değil ve bunu kesinlikle reddediyorum."

"Buna üzülüyorum, Lord Hazretleri. Lord Hazretlerinin reddetmesi ülkeye
büyük kötülükler getirebilir, beceriksiz ve namussuz bir
Hükümet yönetimi, en vicdansız ve pervasız adamların iktidara gelmesi." "Görmüyor musunuz, efendim," dedi Bakan sert bir şekilde, "benim makamımın neye izin verdiğini ve sınırlarının nerede olduğunu kavrayabilecek bir konumdayım? Size bu atamaların bizim elimizde olmadığını söyledim."

"Sir Robert Peel öyle demedi, Lordum; tahtı siyasi partizanlarla çevreleme hakkı konusunda ısrar etti -aslında ısrar etti."

"Kabine, emsallerle yönetilecek bir Eşitlik Mahkemesi değildir; ve sana bir kez daha söylüyorum, Dunn, bunu denersem başarısız olurum. "

"Viskontes bu iyiliği elde edebilir," dedi Dunn, karşı konulamayacak inatçı bir
inatla; "ve başarısız olsa bile, Lord hazretlerine hiçbir şekilde karşı konulmaz. Aslında, Lady Hazretleri'nden gelen bir teklif olarak daha zarif bir şekilde gelirdi, ayrıca Lady Augusta'nın yaklaşan evliliğinden de bahsedebilirdi."

"Karımla tartışmayı bitirmeniz için sizi yalnız bırakacağımı düşünüyorum," dedi Lord hazretleri gülerek; "Bunun cüretkarlığınıza verilecek en iyi
ceza olacağından şüpheleniyorum. Pazar günü için sözleştiniz mi?--o zaman bizimle
yemek yiyin. Ve şimdi, o yasa tasarısı ertelendiğine göre," dedi yorgun bir
iç çekişle, "sırada ne var?"

"Şimdi kendime geliyorum,--kendi durumuma, Lord hazretleri," dedi Dunn, sesinde çok hafif bir titremeyle. "Başka bir avukatın
elinde olmasını istediğimi söylememe gerek var mı? Ancak,
partisi hakkındaki iddialarım konusunda tamamen bilgili olan birine hitap ettiğim için çok şanslıyım.
Yirmi beş yıldır, sadece isim olarak anılmaları dışında, hiçbir zaman gerçek bir
popülerliğe sahip olmadıkları bir ülkede, onların çıkarlarının dikkatli bir koruyucusu oldum. Lord Hazretleri bir muhalefet gülümsüyor;
soruya girebilir miyim?"

"Tanrı korusun!" diye araya girdi Bakan, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Eh, Lordum, hizmetlerimi sadece parasal bir tahmine indirgeyip, size bir masraf listesi hazırlasam, tahminlerde ne kadar iyi bir meblağ
ka yer alırdım. Çoğunlukla, neredeyse hiç itiraz edilmeyen
yedi ilçe seçiminin masraflarını üstlendim. Yirmi iki ilçe yarışmasının tüm masraflarını ödedim. Eyalet basınına kendi cebimden birkaç bin pound maliyetle sizin lehinize sübvansiyon sağladım.
Hükümete karşı açılacak olan üç ciddi davayı tehlikeye attım. Yerel hayır kurumlarına, okullara, rahibe manastırlarına, çeşitli mezheplerden topluluklara, hepsi de partinizin çıkarları için katkıda bulunduğum büyük meblağların hiçbirini bu ve benzeri nesnelere harcadığımı hesaba katmıyorum, ve yine de bu yüz binlerce pound, partinize verdiğim gerçek kişisel hizmetlere kıyasla hiçbir şey değil. İpotekli mülklerin satışıyla gerçekleşen büyük devrimde, çıkarlarınızı o kadar dikkatli bir şekilde korudum ki, ülkenin eski yaygın Muhafazakârlığını, partiden çok kişisel nesnelere odaklanan, dolayısıyla Bakan'a doğrudan bir avantaj teklifiyle her zaman erişilebilen, hem yönetilebilir hem de uygulanabilir bir soyluyla değiştirdim. Bütün bunlarla birlikte, ülkenin yükselen refahı üzerine bir Whig ışığı tuttum, böylece
bu,
insanları ulaştıkları daha yüksek medeniyete teşvik eden akıllı yönetiminizin sonucu gibi görünebilir ve daha hoşgörülü bir hayırseverlik ve daha liberal bir ruh, gelişmiş
tarım ve daha yüksek çiftçilikle el ele gitti. Bu refahın büyük yürüyüşüyle ​​bir partiyi özdeşleştirmek, politikanızı bu asil
sonuçların bir nedeni yapmak, çeyrek asırdır
uyguladığım büyük kavramdı. Bay O'Connell seleflerinizi iktidarda tuttuğunda,
bedeli, kalbinizde anayasanın siperleri olduğuna inandığınız şeylerin parça parça teslim edilmesiydi. Desteğim karşılığında
ne elde ettim? Kendi bakmakla yükümlü olduğum kişiler ve takipçilerim için bir miktar himaye -öyle olsun-
şüphesiz! Bana benim adıma, benim inançlarıma sahip tek bir adam gösterin, Tacın altında yer alıyor. Hayır, Lordum, partinize hizmet etme gücüm bu kesin temele dayanıyordu, hiçbir suçlamaya açık değildim; himayenizi onu almaya en layık olan adamlara dağıtıyordum, daha fazlası değil."

"Saat dört, Dunn; zaman doldu," dedi Lord Hazretleri. "Ana Meclise inmeliyim."

"Lord Hazretlerini bu kadar kaba bir konu ile meşgul ettiğim için üzgünüm. "

"Eh, sanırım bana birazını ayırmış olabilirsin, biliyorum ki meslektaşlarım senin paha biçilmez hizmetlerini çok iyi biliyorlar, partinin takdire şayan bir üyesi, aktif ve yetenekli, ama ihmal edilmiş de değil, ha,
Dunn?--tamamen unutulmuş değil?"

Konuşurken, önündekilerin yığını arasında bir kağıt aramakla meşguldü ve bu nedenle, Dunn'ın yüzündeki
açıkça ifade edilen
mahcubiyeti fark edemedi.

"Bulamıyorum," diye mırıldandı; "Ancak, isminin Majestelerine baronetlik için önerildiği muhtıranın kendisini sana göstermek istiyorum."

Dunn'ın ani irkilmesi konuşmacının başını kaldırmasına neden oldu; ve gözlerini ona çevirdiğinde, yüz hatlarındaki kararlı öfke ifadesini fark etmek mümkündü.

"Baronetlik, benim Lord," dedi, yavaş ve kalın bir sesle, "popüler bir yazarın veya eşleri kendilerine 'Leydim' diye hitap ederek bir tür Brummagem rütbesi kazanan şık bir doktorun tanınmış ödülü haline geldi; ama benim gibi adamlar, bir partiyi ayakta tutmuş, birçok güç kolu kullanan, hepsini iktidarda belirli bir yönetimi sürdürme görevine adamış adamlar, ki bu yönetim, yetenekleri ne olursa olsun, kesinlikle uzlaştırma sanatına sahip değildi--"

"Hadi, bir asalet mi istiyorsun?" diye araya girdi Lord Hazretleri, tavırları son sınırlarına kadar zorlanmış bir öfkeyi ele veriyordu.

"Lord Hazretlerinin tonuna güvenecek olursam, bu iddia pek inandırıcı görünmez," dedi Dunn sakin bir şekilde.

"Başkalarına nasıl göründüğünü anlayabildiğimi düşünüyorum. "Bunun nasıl bir ışıkta görüleceğini hayal edebiliyorum."

"Buna gelince, Lordum, benim gibi bir adama terfi etmek bolca
kızgınlık uyandıracaktır. Sizin partiniz için çok fazla şey yaptım ki, çok fazla düşman edinmiş
olmadım. Aynı itiraz, sizin benim için bu kadar nazik bir şekilde düşündüğünüz ve size
sunulmamasını
uyardığım
sayısız takdiri kabul etsem de geçerli olurdu."

Bu konuşmanın çıplak küstahlığı mıydı, yoksa adamın bunu söylerkenki gururlu iddiası tavrına bir derece saygınlık mı katıyordu; ama Bakan şimdi ona, daha önce bahşetmeye tenezzül etmediği bir tür saygıyla bakıyordu.

"Çok iyi biliyorsun, Dunn," diye başladı, uzlaşmacı bir tonla, "böyle bir durumda
yükselmeye uygunluk sadece bir gerekliliktir. Bir sürü başka düşünce var, --görünürdeki iddialar; Açıkça itiraf edilip ilan edilebilen, sözde
tarafın, ülkeye yaptığı hizmetler, büyük bir kamusal tanınma için gösterebileceği meziyetler gibi şeyleri kastediyorum. Basın,
günümüzdeki hataları ne olursa olsun,
açık sözlülük konusunda hiçbir kusura sahip değildir ve yirmi farklı yerde şu soru sorulacaktır: 'Bay Dunn hangi parlak kampanyayı sonlandırdı?' 'Hangi zorlu müzakereler başarılı bir sonuca ulaştı?' 'Mahkemelerdeki büyük başarıları neredeydi?' Elbette, kendi
yardımsız yetenekleriyle muazzam bir servet elde etmiş birini yücelterek ülkemizin endüstriyel ruhuna saygı duyduğumuz söylenebilir; ancak Manchester
ve Birmingham'ın da 'milyonerleri' var." 

"Lord Hazretlerinin zamanı böyle bir tartışmada harcanmayacak kadar değerlidir; Benimki bile dinlemekten daha karlı harcanabilir, Talebim şu anda önünüzde; bundan yaklaşık üç hafta sonra Lordluğunuzun haleflerinin değerlendirmesini beklemesi imkansız değil. Tek kelimeyle, bu odadan sizin konuyla ilgili açık yemininiz olmadan ayrılırsam, beni artık partinizin takipçileri arasında saymayacaksınız."

"Saat dört buçuk, itiraz ediyorum," dedi Lord Jedburg eldivenlerini alarak. "Mecliste çok geç kalacağım. Yarın sabah bunu bitirelim. Saat on birde buraya gelin."

"Affedersiniz Lordum. Bu gece şehirden ayrılıyorum, İrlanda'ya gidiyorum."

"Evet, orada olmanız gerekirdi; unuttum. Pekala, bu işi benim ellerime bırakmalısınız. Croydon ve Locksley ile konuşacağım, ikisi de sizin sadık
dostlarınız. Hiçbir söz veremem, biliyorsunuz, --gerçek bir söz--"

"Ben de, Lordum," dedi Dunn ayağa kalkarak. "Ancak, sizden Pazar akşam yemeği için mazeretlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

"Sizinle birlikte olmaktan büyük üzüntü duyuyorum," dedi Lord Hazretleri, resmi bir nezaketle.

"Bu atamalar," dedi Dunn, hazırladığı bir listeyi masaya bırakarak, "elbette Lord Hazretlerinin elinde."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bakan ceketini iliklediği sırada kuru bir cevap.

"Lord Hazretlerine çok iyi sabahlar diliyorum. Hoşça kalın, Lordum." Ve
sözcüklerin kendine özgü bir telaffuzu vardı.

"Hoşça kalın, Bay Dunn," dedi Bakan kısa bir süre sonra ve
arabasını çağırdı.

Dunn merdivenlerin dibine ulaşmıştı ki, arkasında hızlı bir ayak sesi duydu. "Özür dilerim, Bay Dunn," diye bağırdı özel sekreter Bagwell; "Lord Hazretleri sizi yakalamam ve istediğiniz
konunun yapılacağını söylemem için beni gönderdi. Lord Hazretleri ayrıca Pazar günü onunla
yemek yiyebileceğinizi umuyor."

"Oh, tamam; 'Evet, büyük bir memnuniyetle' deyin. Lord Hazretleri gitti mi?"

"Evet, özel kapıdan. Çok acelesi vardı ve korkarım ki
geç kalacak."

"Pesaro'da potasyumda yapılacak iyi bir şey var, Bagwell. Eğer yedek yüz veya iki yüz dolarınız varsa, yarın sabah beni arayın."
Ve gizlilik ima eden bir hareketle Dunn, Bagwell'i altın kazanma hayaliyle bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM XIX. SNOWDON YAKININDAKİ KÜÇÜK EV

Bu gerçek hikayenin erken bir bölümünde, okuyucumuza tesadüfen
Charles Conway'in bir annesi olduğu ve Galler'de yaşadığı söylendi. Evi,
Bedgellert köyü yakınlarındaki küçük bir kulübeydi, atalarının bir zamanlar büyük mülklere sahip olduğu, ancak
şimdi tek bir dönümü bile onu sahibi olarak kabul etmeyen bir mahalle. Burada, sadece bir avuç parayla, yıllarca kesintisiz bir yalnızlık hayatı yaşamıştı. Mütevazı gelirinin yoksullara yaptığı birkaç hayır işi, onu sevilmeye ve saygı görmeye layık kılmıştı; nazik tavırları ve nazik konuşması ise ona bu tür niteliklerin uzak ve basit çevrelerde kesinlikle elde edeceği türden bir üstünlük kazandırmıştı.

Hayatındaki tüm düşünceleri, tüm istekleri ve hırsları,
oğlunda merkezlenmişti; ve şimdi onu sıkıştıran yoksulluğu, onun erken yaşamının vahşi ve pervasız savurganlığına borçlu olmasına rağmen,
onun savurgan aşırılıkları olmasa bile, hala refah ve rahatlık içinde olmasına rağmen, ona en ufak bir suçlamada bulunmadı ve
dudakları asla tek bir hece bile sitem etmedi. Gençliğin vahşi aşırılıkları karaktere hiçbir onursuzluk izi bırakmadığı sürece, içerideki gerçek doğanın kalıcı bir hasar almadığına dair güçlü bir inançla,
bu şımarıklık mevsimi sona erdiğinde,
erkek aklının daha yüksek emirlerinin etkisini göstereceği ve
yabani yulaflarını eken Charley'nin dünyayla olan ilişkisinden
daha çok terbiye edilmiş ve ayıklanmış olarak ortaya çıkacağı zamanı sabırla bekledi. Eğer bu teorisinin savunucuları varsa, onu kınayan ve yalnızca baştan çıkarılma yolundan dikkatlice korunan ve hazzın baştan çıkarıcılığından uzak tutulanları güvende sayan birçok kişi -ve akıllı insanlar da- vardır. Bizim için tüm soru, bireyin doğasına dönüşür, aynı zamanda, güvenimizi, hayatın geçişlerinde payını almış, belki de bedel ödeyerek deneyim kazanmış, ancak sınavdan onurlu bir şekilde geçmiş birine, ayrı duran, insan tutkusunun sıkıntılı okyanusuna bakan veya kendini insan baştan çıkarıcılarının denizinde riske atmamış birine göre çok daha fazla koyarız. Conway'in durumu ilkiydi: sınırsız bir savurganlık hayatı sürmüştü; maliyetini hiç düşünmeden, her pahalı uğraşa atılmıştı. Başkalarına mecazi olarak uygulandığını sıklıkla duyduğumuz şey, kesinlikle ona uygulanabilirdi; paranın değerini hiç bilmedi; Birinin istediği herhangi bir şeyin fazla parayla satın alınabileceğini hiç bilmiyordu.
Son sonunda geldi. Akdeniz gezisi için hazır bir yatla donatılmış, Doncaster'da üç atla, Highlands'de seçkin bir şirketle dolu bir av kulübesiyle, Hooksley tazıları için müzakereler neredeyse tamamlanmışken, Bu Düşesi'nin mi yoksa Şu Kontesi'nin mi onu bir kız mı yoksa bir yeğen olarak güvence altına aldığına dair spekülasyonlar yaygınken, bir sabah avukatından şaşırtıcı bir bilgi geldi: Almayı düşündüğü büyük bir kredi, para piyasasının bir
kazası nedeniyle imkansız hale gelmişti. Yahudilere başvurulmalı; Newmarket'ta oluşan ağır yükümlülükler derhal ve her ne pahasına olursa olsun karşılanmalıydı. Tam da bu konjonktürde bir haftalık felaket yaşandı; Portland'da, çoğunlukla da sahada büyük kayıplar verdi; kefalet verdiği bir kardeş subay, muazzam bir borca ​​girdi; önemli bir meblağın kendisine ait olduğu yerel bir banka ise iflas etti. Yüzde altmışlık adamlar
onu gemi kazasından kurtardılar; ancak kurtarma için tekneyi aldılar ve
Conway mahvoldu.

Conway'in avukatına kredi için teminat olarak gönderdiği kağıtların arasında, bir dizi aile belgesi karışmıştı, eski tapular ve genç adamın duymadığı mülklere ait tapular,
varlığından hiçbir şey bilmediği mülklere karşı talepler. Hukuk adamı tarafından bunlar hakkında sorgulandığında, onu soğukkanlılıkla annesine yönlendirdi ve açıkça, "bu, kafasını hiç yormadığı bir konuydu" dedi. Bayan Conway'in kendisi de bundan fazlasını bilmiyordu. Ailede bir soyluluk iddiası olduğunu duymuştu; kocası buna kendi hayalperest, tembel tarzıyla değinir ve bunun
ilgilenilmesi gerektiğini söylerdi, hepsi bu.

Eğer bu bilgi aktif veya girişimci bir iş adamının aklına gelseydi, farklı olabilirdi. Ancak, ailenin avukatı uyuşuk, tembel bir insandı ve kağıtları Bayan Conway'e geri göndererek "bunlardan bir şey çıkarılamayacağından" emin olmadığını söyledi; yani, "aramalara harcayacak beş veya altı bin poundu olup olmadığını ve bunları nerede dava edeceğini bilip bilmediğini" ekledi. Bu sadece üzücü bir teselliydi, ancak umutla dolu veya beklentileri güçlü bir kalbe denk gelmiyordu. Bayan Conway, iddianın pek de temeli olduğu izlenimine hiç kapılmamıştı ve haberi sakinlikle dinledi; ve tüm bu işlemden hatırlanan tek şey, Charles'ın soyluluğa ne zaman geçeceğine dair şakacı bir göndermede bulunması veya yaşlı kadının kendisinin bir unvana sahip olup olmayacağına dair hafif yürekli bir şakasıydı. Ancak, büyük bir seferin daha heyecan verici olayları, son zamanlarda genç askerin tüm ilgisini o kadar çekmişti ki, aralarında sıkça tekrarlanan şaka konusunu tamamen unutmuş gibiydi. Yine de, annesine Çernaya başarısını anlatan mektubun kısa bir ekinde şu sözcüklerin bulunması yeterince garipti:--

"Hastaneye yatırıldığımdan beri, gazetelerle bağlantısı olduğuna inandığım bir kişi, maceramın tam hikayesini öğrenmek için buraya geldi ve ilginçtir ki, bana aile tarihimiz hakkında sorular soruyordu. Acaba 'soylular sınıfımız' yeniden mi geliyor? Kafatasımdaki bu son kılıç darbesi, bir çakoyu bir taçla değiştirmek konusunda beni oldukça endişelendiriyor. Bana bu yönde umut verici bir şey gönderebilir misiniz?"

Yaşlı kadın, bu mektuba verdiği cevapta, açık bir pencerenin önünde oturmuştu ve güneş, sonbaharın sonlarında sakin ve yumuşak bir akşamda batıyordu. Ona hitap ettiği kişinin mizacını gayet iyi anlayarak,
geç elde ettiği başarının tehlikesine pek değinmedi ve
onu anlatırken kendi sözlerine katılıyormuş gibi göründü,
aptalca bir şekilde adını duyuran kişinin,
başkalarından daha fazla, daha yüksek ve daha iyi bir üne kavuşma yükümlülüğü vardır; ve aynı zamanda şunu ekledi:
"Charley, senin başarında en çok hoşuma giden şey vatanseverlikti.
Ülkenin davasına iyi ve etkili bir hizmet sunma duygusu,
herhangi bir kişisel ayrıcalık arzusundan daha asil bir teşvikti."
Bundan
sonra ona, onun en çok duymayı sevdiğini çok iyi bildiği şeylerden bahsetmek için döndü:--evi ve günlük hayatı, küçük, olaysız dertler, küçük Gal midillisi "Crw" ve yaşlı spaniel cinsi köpeği "Belle" ve bu kadar zahmete girdiği laleler ve
yerel kayaya
açtığı kuyu. Ayrıca, demir yolunun -korkunç demir yolunun- mutlu vadilerinin hattını takip etmeyeceği, daha "tercih edilen" bir yöne gideceği yönünde iyi bir haberi vardı. Kulübenin kendisi için yenilenmiş bir kira sözleşmesi elde etmeyi başarmıştı - bu, "eğer" dediği gibi, "soyluluk hayalleri, Snowdon'un eteğindeki küçük kulübeye olan düşkünlüğünü engellememiş olsaydı" onu memnun edecek bir haberdi. Tam o noktaya varmıştı ki, bir dağ midillisinin çektiği küçük bir araba kapının önüne yanaştı ve yarı yas elbisesi giymiş bir kadın arabadan inip zili çaldı. Yaşlı kadın ziyaretçisini kabul etmek için ayağa kalktığında -çünkü tek hizmetçisi bahçede çalışıyordu- küçük bir şaşkınlık hissetti. Çevresindeki köylülerden başka kimse onu tanımıyordu; ülkede soylularla tek bir tanışıklığı bile yoktu; ve şimdiki geliş pek gösterişli olmasa da, yabancının figürüne tek bir bakışta onun hayatta belirgin bir
durumda olduğunu gördü.

Hikayemizin kısalığına ve ilgi alanlarına eşit ölçüde katkıda bulunacaktır, eğer Bayan Conway'in oğluna aktardığı şu sözlerle devam edersek:--

"Sevgili Charley, bu zaten uzun olan mektubun üzerine bir şey yazmam gerektiğini pek düşünmemiştim,--sonuna yaklaşırken gerçek ve tek ilgisinin ima edilmiş olabileceğinden pek şüphelenmiyordum; ve eğer buna yüreğim yetiyorsa, bir zamanlar bana uyguladığın güzel bir aldatmaca için seni azarlamanın yeri burasıydı, beni bu zavallı kulübenin misafirperverliğini, yoksulluğu hayatımı bile bir yoksunluk olarak görmeyen,--bir asker arkadaşının kız kardeşi,--ve beni--bunun hatasından emin değilim--çok genç veya çok çekici olmayan, ama iddiasının arkadaşsız ve perişan
durumunda yattığına inandırmıştın. Ne dersen de, benim izlenim ve bunun
sizin açıklamanızdan başka bir kaynağı olamaz.

[Resim: 244]

"Evet, Charley, zihnimdeki görüntü ince yüzlü, biraz kumlu saçlı, otuz altı veya sekiz yaşında, kemikli, köşeli ve beceriksiz, çok depresif ve doğal olarak onu veya daha iyi talihini bilmeyenlerle ilişkiye girmekten kaçınan bir hanımefendiydi; kaba eller ekleyerek portreme yardımcı olduğumu ve çok kararlı bir İrlanda aksanından şüphelenerek beklentilerimi doldurduğumu
eklemeli miyim?
Elbette bu hoş taslak bir vizyonda ortaya çıkmış olamazdı ve sizin elinizden çıkmış olmalı, ne zaman ve nasıl isterseniz inkar edin! Ve şimdi gerçeğe gelelim, gençken ve kendim de iddialıyken güzel insanlarla görüşmeyi bıraktığımdan beri gördüğüm en güzel kızdı:
o zaman bile ondan daha yakışıklı ve güzelliğine eşit, hatta daha üstün bir tavır zarafetine sahip birini hatırlamıyorum. Beni yetiştirme ve _bakım_. Öyle hissediyorum,
hatta haksızlığa varacak kadar, çünkü bir dönemin çekingen nezaketini
ve bir diğerinin kolay açık sözlülüğünü arıyorum. _O_
her ikisine de sahip; ve bir kulübeyi süsleyebilecek bir saray hanımı. Kendi korkunç taslağımdan onda hiçbir şey yoktu. Durun, vardı. İrlanda aksanı vardı, ama kendi
bir tür büyücülüğü sayesinde bundan hoşlanmaya başladım,--müzikal olduğunu ve tatlı güneyden geldiğini
sanıyordum; ama onun mükemmelliklerine devam edersem,
bunun dışında duymayı daha çok istediğiniz önemli soruya asla gelmeyeceğim, yani tüm bunları
nasıl bildiğime. Ve şimdi, dehşete düşerek,
size anlatacak ne kadar az yerim kaldığını görüyorum. Eh, üç kelimeyle anlatacağım. Beni bir yere giderken görmeye gelmişti,
ziyareti, İrlanda'daki bir kır evinde tesadüfen bulunan
çok ilginç ve çok eski aile kayıtlarını elime verme isteğiyle tetiklenmişti. Bunlar, sizin atalarınızdan birinin İrlanda'daki bazı topraklara ilişkin iddiasıyla ilgilidir ve hak, Baron Conway ve sonrasında Lord Viscount Lackington adına ileri sürülmüştür. Daha fazlasını görmedim; aslında, hepsi bizim sevgili soylulukla ilgili olmadıkça, çok özel bir ilgiye sahip değiller gibi görünüyor. Eğer sizin adınızı söylemeseydi,
gerçekten ne yaptığınız, hangi ödülleri aldığınız veya almak üzere olduğunuz,
nerede olduğunuz ve her şeyden önemlisi, onun ziyaretini duyduğum en tarafsız nezaket parçası olarak adlandırmam gerektiği gibi bitmek bilmeyen sorularla beni zorlayacaktı. Yine de bize hizmet etmek için samimi ve ateşli bir istek gösterdi ve avukatımızla görüşmek ve onu bu keşfin koşullarıyla ilgili olarak tam olarak bilgilendirmek için Londra'da herhangi bir gecikme yapmaya hazır olduğunu söyledi.

"Sadece birkaç gün için bile olsa, ona misafirim olması için durmadan yalvardım. Hatta avukatımızı çağırıp
kağıtların bulunmasının ilginç ayrıntılarını öğrenmeye
çalışacağımı bile düşündüm; ama Londra'da bulunmasının mutlak gerekliliğini o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki -ayrıca, yaklaşan bir olay için derin bir endişeye benzer bir şey
gösteriyordu- bu girişimimi terk etmek ve tanışıklığımızı birlikte geçirdiğimiz iki kısa saatle sınırlamak zorunda kaldım.

"Konuştuğumuz birçok konuyu size anlatmak için biraz zaman ve uzun bir mektup daha gerekecek; çünkü ilk selamlaşmamızda birbirimize karşı eski dostlar gibi hissettik.
Sonunda beni terk etmek için kalktı ve bana veda ettiğin akşamdan beri
kalbimi hiç onun küçük arabasının kapıdan uzaklaştığını gördüğümdeki kadar yalnızlık
etmedi.

"Tek bir üzücü anı, buluşmamızın anısını bulandırıyor: Bana geri dönme sözü vermeden beni terk etmesine izin verdim. Nezaketimi ihlal etmeden, kendisinden ve geleceğe dair planlarından bahsetmesi için ona daha fazla baskı yapamazdım ve yine de, her ne pahasına olursa olsun, bu konuyu riske atmadığım için pişmanım. Alabileceğim tek güvence, bana yazmasıydı. Şimdi makalemin sonuna geldim, ama bir sonraki yazımda daha fazlasını duyacağınız temamla ilgili değil. Bu arada, eğer siz ona aşık değilseniz, ben aşığım.

"Sevgi dolu anneniz,

"Marian Conway."

Bu mektubun anlatımına ekleyecek hiçbir şeyimiz yok, sadece Bayan Conway'in Sybella'nın tam güvenine kabul edilmediği için duyduğu hayal kırıklığını ifade ettiğinden çok daha derinden hissettiğine dair bir yorum. Genç kızın tavırlarındaki zarif büyülenme, arkadaşsız ve yalnız olmasıyla daha da ilgi çekici hale gelmişti; bu kadar güzel ve korunmasız birinin yürümesi gereken tehlikeli yaşam yolu, yaşlı kadının kalbinde derin bir iz bırakmıştı ve onu terk etmesine izin verdiği için kendini içtenlikle suçluyordu. Aralarında geçen her şeyi hatırlayarak, Sybella'nın geleceğinin neye işaret ettiğine dair bir ipucu yakalamaya tekrar tekrar çalıştı; ancak genç kız kendi kaderinin her ayrıntısını o kadar dikkatli bir şekilde gizlemişti ki, çaba
boşaydı. Sybella, Bayan Conway'in avukatının gerekirse onunla görüşebileceği kasabadaki bir adresi vermişti ve yaşlı kadın son bir umutla oraya bir not yazmış, en büyük iyilik olarak,
aşağı inip kulübede onunla birkaç gün geçirmesini rica etmişti; ancak
mektubu kendi eline geri döndü. Bayan Kellett gitmişti.

XX. BÖLÜM. BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Uzun ölçülü bir süpürmeyle, dalgalar sonbaharın zengin bir akşamında Baldoyle'daki alçak kıyıya düzgünce aktı, çok yaşlı bir adam sendeleyerek kıyıya
ve bir kayanın üzerine oturdu. Kollarını çaprazlayarak kalın bastonuna yaslayarak önündeki geniş alana kararlı ve sakin bir şekilde baktı. Acaba bu gözler, hızla yöneldiği dünyanın daha geniş alanını mı yansıtıyordu; o ölçülü vuruşta zamanın yürüyüşünü, sayabildiği yılların uzun akışını mı fark etti ve hala pürüzsüz ama amansızca akıp gidiyordu; yoksa kırılmamış yüzey, dünya çatışmasından uzun süredir yorgun düşmüş bir beyni aynılığıyla mı yatıştırıyordu? Sebep ne olursa olsun, yaşlı Matthew Dunn hayatının her akşamı buraya gelir ve aynı noktada oturup önündeki denize hasretle bakardı. Saçları kar beyazı olmasına ve yanaklarını kıran kırışıklıklar yaşlılığını ele vermesine rağmen gözleri hala eşsiz bir parlaklık koruyordu ve canlı bakışlarında içinde hüküm süren güçlü ruhun hala sönmediğini gösteriyordu. Meydan okuyan bakışları adamın özüydü, talihin ona fırlattığı her meydan okumayı kabul eden ve ister galip ister mağlup olsun, yalnızca yeni bir çatışmaya hazır olan biriydi.

İleri yaşta sıklıkla gözlemlenebilen yüz hatlarında yorgunluk yoktu, dinlenme ve huzur özlemi çeken o ifadeden hiçbir şey yoktu, ayrıca zaman zaman mizacın geçmiş enerjisini taklit eden o sinirli aktiviteden de eser yoktu; hayır, sakin, sert ve kendine hakimdi, çocukluğundan beri bu şekilde savaşan ve yolculuğun sonuna yaklaşırken talihin ne lütfunu ne de desteğini isteyen bir adamdı!

"Seni burada bulacağımı biliyordum," dedi kulağının dibinde derin bir ses. "Nasılsın?"

Yaşlı adam başını kaldırdı ve bir sonraki anda oğlu kollarındaydı. "Davy, oğlum--Davy, seni düşünüyordum; Cuma mı yoksa Cumartesi mi geleceğini söylemiştin."

"Cumartesi burada olabileceğimi düşünmüştüm, baba, ama Lord Jedburg
dün onunla yemek yemem konusunda ısrar etti; ve harika bir fırsattı,--üç Kabine Bakanı, Hindistan'ın yeni Genel Valisi de vardı,--kalmanın daha iyi olacağını düşündüm."

"Haklısın, Davy,--her zaman haklısın,--işte arkadaşlık edilecek adamlar!"

"Peki sen nasılsın, efendim? Her zamanki gibi sağlıklı, güçlü ve dinç misin?" dedi
Dunn, yaşlı adama daha iyi bakabilmek için başını geriye atarak.

"Gördüğün gibi, oğlum: dizlerim biraz titriyor, sabahları kalkmak için biraz gecikiyorum; ama bir kere suya indirilince, eski tekne kerestelerini bir arada tutabiliyor. Ama bana haberleri anlat, evlat, bana haberleri anlat ve
beni boş ver_."

"Eh, efendim, geçen hafta bizim için çok tehdit ediciydi. Hiçbir koşulda para
alınamadı, tüm indirimler askıya alındı, hisseler her yerde düştü,
iyi evler her tarafta yıkıldı, her yerde felaketler oldu; ama bunun üstesinden geldik, efendim. Glumthal iyi davrandı, ama
son dakikada; ve Lord Glengariff de tüm tapu senetlerini otuz altı binlik bir borç için Hanbridge'e yatırdı; ve sonra,
Downing Caddesi de bize doğru dururken, fırtınayı atlattık; ama
sıkışık bir işti, baba,--o kadar yakın bir anda Liverpool'a telgraf çektim
'Arktik'te bir yer ayırtmak için. '"

Yaşlı adamın ani bir irkilmesi onu durdurdu, ama hemen devam etti:
"Telaşlanmayın, efendim; mesajım hiçbir şüphe uyandırmadı, çünkü bir adamı paketle New York'a gönderdim ve şimdi her şey tekrar netleşti ve önümüzde iyi bir hava var."

"Hisseler tahsisatta çok düştü, Davy; nasıldı?"

"Kısmen bahsettiğim sebepten, baba, para piyasasındaki sıkışıklıktan; kısmen de kampta bir düşmanımız olduğundan şüpheleniyorum, Kellett'in kızı--"

"Ben öyle söylemedim mi? Seni onun hakkında uyarmadım mı? Sana söylememiş miydim
ilk önce bizi
sokacak olan yılanın yavrularıydı?" diye haykırdı yaşlı adam, vahşi bir enerjiyle; "ve tüm bunlarla birlikte onu oraya, Tanrı ve ailesiyle birlikte koyardın, orada olup biten her şeyi bilirdi,
mektupları görürdü ve belki de onlara cevaplar yazardı! Bunun mantığı ve
sağduyusu neredeydi, Davy?"

"O bir coşkuluydu, baba ve o alemde
zevk almaktan memnun olacağını umuyordum, ama yanılmışım."

Son sözleri söyleyişindeki hüzünlü ton, yaşlı adamın gözlerini ona dikmesine neden oldu. "Hadi, Davy, devam et,"
dedi.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, efendim," dedi, aynı hüzünlü sesle. "Kont
onu kovdu ve o gitti."

"Haklısın, haklısın,--geç olsun güç olmasın. Paul Kellett'in soyundan ne şans ne de lütuf gelebilirdi. Umarım bu onlardan duyduğumuz son şey olur; ve şimdi, Davy, büyük dünya nasıl? Kraliçe nasıl?"

Dunn bu soruyu yanıtlarken gülümsemesini zor bastırabildi, gerçek ve ciddi bir endişeyle sorulmuş gibiydi; ve bir süre yaşlı adam ona kraliyet evlilikleri ve seçkin ziyaretçilerle ilgili çeşitli gazete haberlerinin doğruluğu konusunda hevesli sorular sormaya devam etti,
bunları nasıl hatırladığını görmek garipti.

"Bana kendimle ilgili bir şey sormadın, baba," dedi Dunn sonunda, "ve bence _benim_ servetlerim senin çıkarına ilk sırada yer alırdı."

"Kesinlikle bana şu anda Kraliçe'yi görmediğini söyledin," dedi yaşlı adam, huysuz bir şekilde.

"Çok doğru, efendim, görmedim ama Bakanını gördüm. Onun önüne
partisine yaptığım hizmetleri, davaları için harcadığım zaman, emek ve paranın uzun fedakarlıklarını koydum; ona Hükümet üzerinde
en güçlü iddiayı kuran bir adam olduğumu gösterdim."

"Ve reddedilmeyecekti,--reddedilmeyecekti, ha, Davy?"

"Aynen öyle, efendim. Bunu da ima ettim, bunu yapmak ihtiyatlı olduğu sürece."

"Ne kadar güçlüyse o kadar iyi, Davy; zayıf sözler zayıf bir yüreğin göstergesidir. Düşmanlığınızın bedelini bilmek, insanları sizin dostunuz yapacaktır."

"Bence efendim, bu tür ilişkilerde en güvenilir rehberim kendi nezaketimdir.
Bu düzendeki insanlarla ne bugün ne de dün tanıştım. Yirmi iki yıldan fazla bir süredir Bakanlara
eşitlerim gibi davrandım."

Yaşlı adam bu gururlu konuşmayı neredeyse yüzünde bir coşku ifadesiyle dinledi ve oğlunun elini kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir zevkle
kavradı.

"Ay, baba, bu krallığın aritmetiğinde adımızı bir sayıyla özdeşleştirdim. İnsanlar Davenport Dunn'dan ülkede tanınan biri olarak bahsediyor."

"Bu doğru; İncil kadar doğru!" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Dahası," diye devam etti diğeri, temasıyla ısınarak, "yaptığımı
sonsuza dek yaptım. Temelleri derine attım,
ki yapı kalıcı olsun. Aşağı hırslı bir adam
zenginlikle ve onun sağladığı zevklerle tatmin olurdu; Parlamentoda bir sandalyeye sahip olabilirdi, Bakanın yanındaki sıralarda oturabilirdi,
belki de şu veya bu Lordluğun bir kısmını veya şu veya bu Müsteşarlığını üstlenebilirdi,
etkisini olgunlaşmadan önce satabilirdi, tıpkı fakir çiftçilerin ürünlerini ayakta satması gibi,
ama ben sabırlı yolu tercih ettim.
Bunun için bir bekleme yarışı yaptım, baba, ve ödülün ne olacağını göreceğim. Oğlunuz
Büyük Britanya'nın bir asilzadesi olacak!"

Yaşlı adamın ağzı kocaman açıldı ve gözleri neredeyse
doğal olmayan bir parlaklıkla parladı, oğlunu iki koluyla yakalayarak, onu kucaklamaya çalıştı. "İşte, sevgili baba,--işte!" dedi Dunn sakince; "Kendini
aşırı heyecanlandırmamalısın."

"Çok fazla, Davy,--çok fazla; bunu görecek kadar asla yaşayamam."

"Öyle yapacaksın, efendim,--bir ara, aslında,
unvanın sana verilmesini şart koşmaya yarı yarıya meyilliydim. Böylece
bir nesil daha kazanmış olurdu, ama
bunun sana mal olabileceği varsayımının tüm endişe ve kaygılarına ne kadar
isteksiz olabileceğini hatırladım. Bu eski yeri terk etmek istemezsin,
ayrıca--"

"Hayır, kesinlikle," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"Ve sonra, sonuçta senin en büyük gururunun, benim, senin Davy'nin, Lord Castle-dunn olarak
duymak olacağını düşündüm."

"Bunun düpedüz Dunn olacağını düşündüm,--Lord Dunn," dedi yaşlı adam,
hızla.

"İsmin buna izin vermesi durumunda, bunu tercih ederdim."

"İsme karşı ne var?" diye sordu öfkeyle.

"Hiçbir şey, baba; hiç kimse buna karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Ancak, Kabine'nin bazı üyeleriyle konuyu konuşurken, bir veya iki kişi Dunnscourt'u önerdi, ancak çoğunluk Castledunn'a meyilliydi."

"Ve Lord Hazretleri ne dedi?" diye sordu yaşlı adam neşeli bir kahkaha atarak. "Ah, Davy! Çocukken taşıdığın isimle seni bu kadar çok seveceğim bir isimle çağıracağım günü hiç düşünmezdim; ama bak, şimdi, sana 'Lord'um' diye hitap etmek yaşlı gözlerimi yaşartıyor."

"Bu adil ve dürüst bir gurur, baba," dedi Dunn, okşayarak. "Biz kendimiz gediği ele geçirdik, yardım edecek kimse yok, bizi neşelendirecek kimse yok."

"Ah, Davy, ama sana 'Lordum' demek bana iyi geliyor."

"Eh, efendim, siz sadece bir veya iki hafta bekliyorsunuz. Parlamento seçimlerden sonra
toplanacak ve sonra tatil edilecek; hemen
sonrasında soyluluk rütbesine dört yükseltme olacak, -benimki de onlardan biri."

"Evet, Lordum," diye mırıldandı yaşlı adam, itaatkar bir şekilde.

"Ama hepsi bu kadar değil, baba; bir soyluyu gazetede gördüğüm hafta,
bir Kont'un kızıyla evliliğimi ilan edeceğim."

"Davy, Davy, bu şans çok çabuk geliyor! Dikkat et, oğlum, önünde
bir çukur olmasın."

"Ne yaptığımı biliyorum, efendim ve Leydi Augusta Arden da biliyor. Glengariff Kontu'nun adını hatırlıyor musunuz?"

"Bir zamanlar öğretmenlik yaptığınız yer, öyle mi?"

"Aynı, efendim."

"Sana karşı bu kadar zalim olan onlardı, değil mi Davy?"

"O zamanlar aptal bir çocuktum, dünyayı ve onun yollarını bilmiyordum. Bana asla zarar vermek için yapılmamış elli şeyin hakaret olduğunu düşünüyordum."

"Evet, sanırım seni hizmetçilerin salonunda yemek yedirdiler."

"Asla, efendim, asla; yerim dar olduğunda beni bir iki kez yan masaya oturttular."

"Eh, samanlıkta bir yerdeki odanızdı, değil mi?"

"Öyle bir şey değildi, efendim. Hafızanız tamamen yanılıyor. Odam küçüktü, çünkü kulübede pek fazla yer yoktu, ama iyi ve uygun bir şekilde konakladım."

"Peki, ne yaptılar?" diye kendi kendine mırıldandı. "Eve döndükten sonra bütün gece seni ağlatan bir şey olduğunu biliyorum."

"Baba, baba! Bunlar yararsız anılar," dedi Dunn sertçe.
"Hayatında almış olabileceği tüm küçük hakaretleri biriktirip,
bir gün iktidara geldiğinde borcunu ödeyecek olsa,
başarı hiç de arzu edilir bir şey olmazdı."

"Bundan pek emin değilim, Davy. Ben hiçbir yarayı unutmam."

"Ben daha hayırseverim, efendim," dedi Dunn sakince.

"Hayır, değilsin, Davy,--hayır, değilsin," diye cevapladı yaşlı adam hevesle,
"ama umursamamanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorsun; ve eğer seni yaralayan adam da unutsaydı, öyle olurdu, evlat. Evet, Davy, mesele bu.
Ama _o_ bunu yapmayacak; ölene kadar aranızda yirmi kişi olduğunu
hatırlayacak."

"Sana söylüyorum, baba, bu özdeyişler, içgüdüleri ve düşünce biçimleri aşağı sınıflarınkinden farklı olan
durumdaki kişilere uygulanmaz."

"Onlar erkekler ve kadınlar, Davy,--onlar erkekler ve kadınlar."

Dunn sabırsızlıkla ayağa kalktı, gecenin soğumaya başladığını ve
eve dönmenin daha iyi olacağını fark etti. "Eğer bana verecek bir şeyin varsa," dedi neşeyle, "seninle akşam yemeği yemeyi düşünüyorum."

"Bir dilim ekmek ve yumurta ve bir de soğuk koyun kemiği," diye mırıldandı yaşlı adam, kasvetli bir şekilde. "Bu hafta hisselerin düştüğünü gördüğümde tavuk almalarına izin vermezdim. Bana kolunu ver, Davy, dizlerimde hafif bir zayıflık var; çocukluğumdan beri bu mevsimde hep böyle şeylerle uğraşırdım." Ve büyüdükçe çocuksu rahatsızlıkların atılmamasının ne kadar garip olduğunu mırıldanarak, eve doğru yavaşça ilerledi.

Mutfağa girdiklerinde, Dunn şaşkınlıkla, eskiden burayı karakterize eden bolluk ve bereketten
ne kadar az şey kaldığını fark etti. Ne jambon, ne de kirişlerden sarkan bir şey vardı; duvarlara sağlam
tereyağı fıçıları dayanmıyordu; kümes boştu; ve hatta
ocağın güzel ateşinde bile bir değişiklik vardı, çünkü orada sadece birkaç
yarı ıslak çimenlik kalmıştı. Dikkatlice kordonlanmış ve mühürlenmiş birkaç
sepet ve sepet, şifonyerin yanına dizilmişti, Dunn bunların içinde şarap, seçkin içkiler ve likörlerden oluşan hediyeleri fark etti, bunları kendisi yaşlı adama kendisi göndermişti.

"Neden, baba, bu nasıl?" diye sordu, yarı öfkeyle. "Sizden daha iyi bir muamele görmeyi
ummuştum. Görünüşe göre size
gönderdiğim şeylerden hiçbirini tatmamışsınız."

"İşte oradalar, Davy, Tıpkı 'Matthew Dunn,
Esq., özenle' yazdıkları gibi, ve tek bir ip bile kesilmemiş!"

"Ve bunun neden böyle olduğunu sorabilir miyim, efendim?"

"Şey, gerçek şu ki, Davy," dedi iç çekerek, "sık sık onları açmayı ve bir şişe bira, brendi veya belki de şeri açmayı özlerdim,
ve bunu bir gecelik ayranımı içerken yapmak için çok cazip hissettim; ama sonra kendi kendime şöyle derdim, 'İyi ve sağlıklı değil misin?
Yaşlı, güçsüz ve desteğe ihtiyacın olduğunda kullanmak için kordialleri sakla;
kendine kötü alışkanlıklar edinme, belki on beş veya yirmi yıl sonra pişman olursun.' İşte sebebi bu ve suratından benimle aynı fikirde olmadığını anlıyorum."

Dunn cevap vermedi, ama bir bıçak alarak hızla büyük bir sepetin ipini kesti ve aynı hızla masayı çeşitli şişelerle kapladı.

"Bunu Kraliçe'nin sağlığına içeceğiz, baba," dedi, nadir bulunan bir
şişeyi kaldırarak; "ve bunu 'Lordlar Kamarası'na, ki bu değerli kuruma teşekkür etmek istiyorum; ve sonra, baba, 'İrlanda toprak sahiplerine ve soylularına refah' vereceğim, ki bunun için sen konuşacaksın."

Dunn, sepetin içindekileri boşaltırken bu şakacı şekilde neşeyle yürüdü, şifonyerin üzerinde, şekilleri ve tıpaları mükemmelliklerini garanti eden bir dizi şişeyi sergiledi. Bu arada, yaşlı bir hizmetçi kadın masayı hazırlamıştı ve yemeğin malzemeleriyle meşguldü.

"Eğer bir ziyafet vereceğimizi düşünseydim, Davy, ona salonda bir ateş yaktırırdım," dedi yaşlı adam özür dilercesine.

"Burada daha iyiyiz, efendim; daha samimi ve daha samimi ve senin de öyle düşündüğünü biliyorum. Sen kendi köşeni tut, baba, ben de burada oturacağım."

Deniz havası ve uzun bir oruçla keskinleşen iştahlarıyla masaya oturdular ve iştahla yemeklerini yediler. Gözleri buluştuğunda, hoş bir tanıma gülümsemesi değiş tokuş edildi; çünkü yaşlı adam neredeyse coşkuyla seçkin oğluna bakarken, Dunn o ataerkil yüze neredeyse aşağılık bir hayranlıkla baktı, zamanın bilgeliğini belirleyen özellikleri yumuşatmış gibi göründüğü.

"Ve buna ne isim veriyorlar, Davy?" dedi, kadehini ışığa tutarken.

"Burgonya, baba, şarapların kralı. Şarap tüccarı buna Chambertin adını veriyor, büyük Napolyon'un en sevdiği içkiydi."

"Şimdi buna şaşıyorum," dedi yaşlı adam vecizeli bir şekilde. "Buna hayret ediyorum! Ve neden, baba? - bu takdire şayan bir şarap değil mi?"

"Tam da bu yüzden, Davy; her yudumladığımda
harika düşüncelerin hayalini kuruyorum, - bir sonraki dakikanın oldukça
imkansız olduğunu bildiğim şeyler, - ama şarap dudaklarımda olduğunda bunların hepsinin
kolay ve uygulanabilir olduğunu hissediyorum."

"Sonuçta, baba, sadece şunu hatırla ki, kendi gerçek durumumuzdaki değişiklik kadar
garip bir şey hayal edemezsin. Orada,
kendi berrak kafanla oturuyorsun, sana ne zaman ve nasıl hayatına başladığını hatırlatıyorum, ve ben buradayım! - çünkü ben, patentimi elimde tutuyormuşum gibi,
Sayın Lord Castledunn'ım."

"Lord hazretlerinin iyi sağlığına ve uzun ömrüne," dedi yaşlı adam, hararetle.

"Ve şimdi daha değerli bir kadeh kaldıralım, baba, - Lady Castledunn olacak."

[Resim: 255]

"Bütün kalbimle. Leydi Castledunn, her kimse o."

"'Olacak' dedim, baba; ve sana onun adını verdim, Leydi Augusta Arden."

"Onu hiç duymadım," diye mırıldandı yaşlı adam, düşsel bir şekilde.

"Bir Kont'un kızı, efendim; Glengariff'in dokuzuncu Kontu," dedi Dunn, kibirli bir şekilde.

"Serveti ne, Davy? Sana iyi bir servet getirmeli."

"Daha doğrusu, efendim, muhteşem bir anlaşma yapacak olan benim, - bu kadar
gururlu bir bağlantının uygun bir şekilde kabul görmesi gerekir."

"Bunlardan pek anlamıyorum, Davy; ama bildiğim bir şey var, eğer karım olsaydı, benden bağımsız olacak bir kadın asla doğmadı. Bu doğamızda yok ve akılda da yok."

"Sadece şunu söyleyebilirim, efendim, _sizin_ ilkelerinizle
soyluluk sınıfına
evlenmezdiniz."

"Belki de başka bir yerde bana uygun birini bulabilirim."

"Bu çok mümkün, efendim," diye kuru bir cevap verdi.

"Ve eğer daha ucuza mal olursa, belki de giyerdi," dedi yaşlı adam, huysuzca; "ama sanırım Lord Hazretleri sizin makamınıza neyin uygun olduğunu en iyi siz bilirsiniz."

"Bu da mümkün, efendim," dedi Dunn soğuk bir şekilde.

Yaşlı adamın kaşları karardı, kadehini ondan itti ve
kırgın ve hoşnutsuz göründü.

Dunn, üzerinden geçen değişimi hemen fark etti ve bir şampanya şişesinin telini keserek, köpüren bir bardağa cömert şarap doldurdu ve şöyle dedi: "Bunu kendi sağlığın için iç, baba, - bilge öğretileri ve sağduyulu düsturlarıyla oğlunu çağın önde gelen isimlerinden biri yapan ve en büyük gururu ilk derslerini nereden aldığını sahiplenmek olan adama."

"Doğru mu, Davy, - bu sözler doğru mu?" diye sordu yaşlı adam, heyecanla titreyerek.

"Burada oturduğum kadar doğru." Ve Dunn konuşurken bardağını bitirdi.

Yaşlı adam, kısmen geç oturmaktan yorgun, kısmen de duyduğu tüm garip haberlerle kafası karışmış bir şekilde başını göğsüne eğdi ve ağır ağır nefes aldı, birkaç kesik ve tutarsız kelimeyi belirsiz bir şekilde mırıldandı. Kendi hayallerine dalmış olan Dunn, bu uykulu sersemliği fark etmemişti ki, birden yaşlı adam şöyle dedi:--

"Davy,--burada mısın, Davy?"

"Evet, baba, burada senin yanındayım."

"Ne harika bir rüya gördüm, Davy!" diye devam etti; "Seni
lord yapıldığını ve Kraliçe'nin seni çağırdığını gördüm ve her yerde, yukarıdan aşağıya, Majesteleri'nin önünde giymen gereken
üzeri erminli
ince pelerini arıyordum; sorra, benden biri onu
bulamadı; sonunda elimi üzerine koydum ve senin
omuzlarına koyacaktım, ama ne oldu ki bir kefen!--ay, bir kefen!"

"Yorgunsun, baba; bu geç saatler sana zararlı. Şu
kadeh şarabı bitir, ben de sana iyi geceler diyeyim."

"Acaba kefen ne anlama geliyor, Davy?" diye mırıldandı yaşlı adam,
inatla rüyaya bağlı kalarak. "Bir tabut, derler ki, bir
düğündür."

"Seninki gibi güçlü bir zihin, baba, bu tür
sefil batıl inançlara inanacak kadar güçlü değildir."

"Tam da öyle değiller. Rüyalar rüyadır, Davy."

"Aynen öyle, efendim; ve rüya oldukları için ne bir anlamları ne de tutarlılıkları vardır. "

"Bunu benden daha iyi nasıl bilebilirsin? Sana bunların sefil batıl inançlar olduğunu kim söyledi? Ben bunlara uyarılar diyorum, -- kendi kalbimizden gelen uyarılar; ve sadece o zaman zihnimiz endişeler ve sıkıntılarla dolu olmadığı, sadece onları aşmak için
her fırsatı değerlendirdiği için uykumuzda bize gelirler. Luke Davis'in oğlunun denizde kaybolduğu gece bir 
mağdurun tüyünü hayal etmesine ne sebep oldu? Eğer yapabiliyorsan bana bunu cevapla."

"Bunlar kârsız temalar, baba; bunları tartıştığımızda ancak kendimizi şaşırtırız. İnanması zor olsa da, açıklaması daha da zordur."

"Açıklamak istemiyorum," dedi yaşlı adam sertçe, çünkü böyle bir soruşturmanın düşüncesinin bile küstahça bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Pekala, baba," dedi Dunn ayağa kalkarak, "Şimdi rahat bir uyku çekeceğinize ve bu hayallerin hiçbirinin sizi rahatsız etmeyeceğine içtenlikle inanıyorum. Acele etmeliyim. Erken trenle Belfast'a gidiyorum ve ondan önce cevaplamam gereken bir sürü
mektubum var."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim, Davy?" diye sordu yaşlı adam hevesle.

"Umarım çok yakında, efendim; mümkün olan en kısa sürede, bundan emin olabilirsiniz,"
dedi içtenlikle.

"O zaman, yakında olsun, Davy, çünkü bu görüşme bana iyi geliyor. Bu gece, gelmenizden öncekinden
on yıl daha genç hissediyorum ve bunun sebebi şarap da değil; Yüzünün görüntüsü ve elinin dokunuşu.
İyi geceler ve dualarım seninle olsun!" Ve konuşurken
yanmış yanağından bir damla yaş süzüldü.

BÖLÜM XXI. BİR ŞOK.

Davenport Donn kendi evine ulaştığında gece yarısını geçmişti.
Dönüşü beklenmedikti ve kabul edilmesi biraz zaman aldı.
Ancak gecikme sabırsızlığını tetiklemedi; kafası gelecekle ilgili endişeler ve düşüncelerle o kadar
derin meşguldü ki
beklendiği zamanın neredeyse farkında değildi.

Yatağından aceleyle çağrılan Bay Clowes özürler ve mazeretlerle
doldurularak geldi.

"Geç gelen paketle sizi yarına kadar beklemiyorduk, efendim," dedi, biraz şaşkınlık içinde. Dunn cevap vermedi ve diğeri devam etti: "Bay Hankes de sizin Çarşamba'dan önce burada olmamanızın pek olası olmadığını düşünüyordu."

"Ne zaman buradaydı?"

"Bugün efendim; o meşe kutuyu bu sabah burada bıraktı ve o mektupları, efendim."

Dunn, aralarında ilgisini çeken hiçbir şey bulamadığı üst yazıları dikkatsizce karıştırırken, Clowes efendisine akşam yemeği veya en azından bir bisküvi ve bir bardak kuru şeri alması için tekrar tekrar baskı yaptı.

"Bay Hankes'i çağırın," dedi Dunn, sonunda, uşağının ricalarını duymaya tenezzül etmeden. "Geldiğinde beni burada beklesin."
Ve böyle diyerek bir mum aldı ve yukarı kata çıktı.

Bay Clowes, efendisinin huyunu çok iyi biliyordu ve ona uygunsuz bir şekilde
davranmadı, bu yüzden ihtiyaç duyulabileceği zamana kadar sessizce
kaybolup gitti.

Dunn oturma odasına girdiğinde, bacanın üzerindeki şamdandaki mumları ve duvarlar boyunca uzanan dalları işgal edenlerden bazılarını yaktı ve sonra kapıdaki anahtarı çevirerek
oturup Dairenin yeni ve muhteşem dekorasyonlarını düşünün.

Görev yetenekli ellere emanet edilmişti ve orta büyüklükteki ve yeni mimariye sahip odaların izin verdiğinden daha fazlasına kalkışılmamıştı. Çok soluk yeşil duvarlar, Turner'ın İtalyan sahneleri, bir veya iki Cuyp ve bir Mieris'in birkaç seçkin resmine yer veriyordu; hepsi de tatmin edilecek bir uzmanlığı olmayanların ilgisini çekecek türdendi. Fransız İmparatoru'nun kendisinin nezaketle verdiği bir hediye olan akıllı bir heykelciği, malakit bir konsolun üzerinde duruyordu ve Whig devlet adamlarının iki büstü, geniş bir aynanın her iki yanında parantez içinde duruyordu. Bunların dışında çok az süs vardı ve mobilyalar, gösteriş veya teşhirden ziyade rahatlık ve konforun şımartılması için seçilmiş gibiydi. Birkaç bronz, fildişinden yapılmış bazı ilginç oymalar, emaye edilmiş bir minyatür ve bazı aydınlatılmış dua kitapları resimli kitaplar ve suluboya resimlerin arasında dağılmıştı, ancak büyük bir bolluk yoktu; ayrıca salona sıklıkla bir merak dükkanı karakteri kazandıran o gelişigüzel çöp de yoktu. Kısacası, odalar son derece yaşanabilirdi. Arka oturma odasındaki bacanın üzerinde Thorburn'un Lady Augusta Arden'in akıllıca bir taslağı vardı. Binici kıyafeti giymişti ve ayakta duruyordu. Bir eli Arap midillisinin yelesindeydi. Bu güzel yaratık Dunn tarafından kendisine hediye edilmişti. Hayranlık uyandıran benzerliğe hayranlıkla bakarken ve resmi oluşturan o düşünceliliğin garip özelliklerini zihninde döndürürken, çünkü hepsi Sybella Kellett'in eseriydi, süslemelerin her ayrıntısı, duvarların rengi, resimler, hatta bulundukları yerler bile onun tarafından sağlanmıştı, Dunn irkildi ve aniden bir mide bulantısı onu ele geçirdi. Şöminenin yanındaki küçük bir masada, Cellini tarafından oyulmuş ve birkaç nesneyi, örneğin madeni paraları, yüzükleri ve antika mücevherleri tutmaya yarayan küçük bir altın tepsi duruyordu. Öyleyse, şimdi onu ele geçiren ve onu öylesine rahatsız eden bu asırlık kalıntılar arasında ne olabilirdi ki, ölüm gibi solgunlaştı ve sonunda titreyerek bir koltuğa çöktü, yüzünde soğuk ter ve dudakları morarmıştı? O tepsideki _virtu_ makalelerinin arasında, kan taşından devasa bir sapa sahip eski moda bir çakı vardı ve buna, Bayan Kellett'in el yazısıyla yazılmış iki veya üç kelime içeren bir kağıt parçası iliştirilmişti. Şimdi, bu makalenin o yerdeki görüntüsü Dunn'ı o kadar etkiledi ki, elini uzatıp bıçağı alması birkaç dakika sürdü. Bayan Kellett'e birkaç nadir ve değerli nesnenin sorumluluğunu verirken, ona bazı çekmecelerin anahtarlarını emanet etmiş, seçme işini onun takdirine bırakmıştı. Bu bıçağın bunların arasında olduğunu tamamen unutmuştu; ancak durumu hatırlasa bile, doğal olarak böyle bir nesnenin diğer değerli ve nadir nesnelerin arasında ne kadar az dikkat çekici görüneceğini varsayarak, bu durum endişeye neden olmazdı. Ve yine de oradaydı ve üzerine iliştirilmiş kağıt parçasıyla, özel bir notu doğruluyordu. Neredeyse kasılmalara yol açacak bir çabayla sonunda bıçağı kavradı ve
kelimeleri okudu. Bunlar sadece şunlardı: "Bay Dunn'ın muhtemelen hikayesini anlatabileceği bir çakı." Okurken bıçağı düşürdü ve baygınlık hissi ile
geri yattı.

Eylem ve enerji dolu adamlar, vicdan azabı çeken hayal gücünün dehşetleriyle yüzleşmek için toplayabildiklerinden çok daha cesur bir kalple hayatın olumlu mevcut tehlikeleriyle yüzleşebilirler. Bir durumda tehlike
bir şekil ve sınır alır; diğerinde ise uzaktan, engin, sınırsız ve gizem dolu bir şekilde belirir. O zaman, onun çocukça utancının hikayesini biliyordu; hikayeyi tüm ilişkileri boyunca gizlice kalbinde saklamıştı, belki de o olayın ipucuyla onun doğasını okumuş ve onun sağladığı ışıkla hayatındaki yolunu izlemişti; şüphesiz, babasıyla olan son sahnesini de biliyordu, ölmekte olan adamın neredeyse bir lanet olan bir kehanet söylediği o korkunç görüşmeyi: bu anıları saklamıştı ve onun yardımını görünürdeki samimiyetle kabul etmişti ve yine de, minnettar, güvenen bağımlıyı oynadığı süre boyunca, yavaş yavaş bir intikam peşindeydi.
Eğer Paul Kellett ona bu çocukça
ihlalin hikayesini anlatmışsa, şüphesiz ona bunun ne kadar ağır bir şekilde intikamının alındığını - Dunn'ın ısrarcı, zulmeden bir nefretle, onu nasıl zorluklar ve borçlar arasında, tam bir yıkıma sürüklediğini - açıklamıştı. Bu nedenle onu gerçek karakterinde okumuştu ve kendisini onunkinden daha derin bir intikama adamıştı. Ah, karşı mayınla kaplanmıştı!

Düşünceleri öyle bir hal almıştı ki, orada oturmuş, alnından akan soğuk teri
siliyor ve kendisini uzun zamandır aldatan körlüğe
sövüyordu; ve derin zanaatı onu dünyanın en zor
sınamalarından zaferle
taşımış olan, en ince zekalarla
karşılaşmış, bir okyanus dolusu entrika içindeki büyük maceracı, bir kızın kandırılıp oyuncağı olacaktı!

Ve şimdi, kendini suçlamalarının ortasında, şaşkın kalbin sık sık tutunduğu o garip uzlaşma girişimi yükseliyordu, zaman zaman, bu derin ve gizli ihanetten yarı yarıya şüpheleniyordu, -- kızın kendisinin düşündüğü kadar
gizli veya kurnaz olmadığından. "Eğer zihnim," diye düşündü, "çok daha ağır temalarla yüklü olmasaydı, onu hemen fark ederdim; tüm yapmacık minnettarlığı, tüm varsayılan minnettarlığı beni asla aldatmamıştı; önemsizliği onun güvencesiydi. Ve yine de, bazen hissettiğim gibi, o bizim güvenimizde çok derin, planlarımızın gizli mekanizmasını çok fazla görüyor. Ben onun mahkûm olduğu aşağılık bağımlılık için sevinirken, vahşi bir sevinçle, hayatımızın kaderinin nasıl tersine döndüğünü görürken, kendimi mi kandırıyordum?"

Yenildiği bir oyun fikrinden o kadar etkilenmişti ki, onunla olan ilişkisine dair hatırlayabildiği her durumu zihninde tekrar tekrar düşündü. En basit pasajlar, önemsiz kelimeler, en önemsiz olaylar, şimdi en derin anlamlarla yüklüydü. Bunların arasında, çözüm bulamadığı bir şey vardı: Bantry yakınlarındaki kulübenin sahibi olmayı neden bu kadar istemişti? Driscoll, Conway belgelerini orada keşfetmişti. Kızla bu adam arasında bir bağ olması mümkün müydü? Bu şüphe aklına gelir gelmez zihnini ele geçirdi. Driscoll'un ne tür bir maddeden yapıldığını Dunn'dan daha iyi kimse bilemezdi ve ayrıca, kendi soğukkanlılığıyla o kurnaz entrikacıyı nasıl kızdırdığını bildiğinden, böyle bir ittifakın var olması kesinlikle imkansız değildi. Ve belgelerin bu son keşfi, Hankes'in bunları güvence altına almış olması ne kadar da şanslıydı! Belgeler önemli olabilir de olmayabilir de; her halükarda, yeni Lord Lackington onların aracılığıyla anlaşmaya varabilirdi; o
o kadar beklenmedik bir şekilde asaletine kavuşmuş olurdu ki
tartışılan iddianın tüm koşulları ona garip gelirdi. Bu
incelenmesi gereken bir noktaydı; ve böyle düşündükçe, tekrar Sybella Kellett'e geri döndü ve oyununun doğasının ne olabileceği ve ilk olarak nasıl
görünmesi gerektiği.

Kapıya vurulan bir vuruş onu ürküttü. "Bay Hankes aşağıda, efendim," dedi Clowes.

"Bir an sonra yanında olacağım," diye cevapladı Dunn; ve tekrar
düşüncelerine daldı.

BÖLÜM XXII. BİR USTA VE ADAM

"Gitti mi?--nereye?" diye bağırdı Dunn, Bay Hankes'in bol selamlarına ve karşılamalarına cevap vermeden.

"Evet, efendim; dün yelken açtı."

"Deniz açtı ve nereye?"

"Malta'ya, efendim, Euxine vapuruyla. Kırım'daki kardeşinin yanına gitti. İnsanlardan biri onu Southampton'da gemiye binerken gördü."

"Yalnız mıydı?"

"Tamamen yalnızdı, efendim. Kayıkçıya ödeme yaparken adamım oradaydı. Çok az
bagajı vardı ama yarım gine istediler--"

"Driscoll'a ne oldu? Onu bulabildiniz mi?" diye sordu Dunn, bu ayrıntının titizliği karşısında sabırsızlanarak.

"Geçtiğimiz ayın 12'sinde Londra'dan Havre'ye gitti, efendim, İtalya'ya pasaportla. Hart-well'in üç yüz poundluk
bir sirkülerlerinden birini taşıdı ve Paris'ten bir kurye alması gerekiyordu ama gitmedi."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Dunn, aniden.

"Söyleyemem, efendim," dedi Hankes, neredeyse küçümseyici bir şekilde, çünkü itirafta kendini azarlanmış gibi hissetti. "Onunla ilgili son haberlerim
Como'dan geldi, oradaki yeni bir Hidropatik Kurum."

"Viscount Lackington'ı bulmayı bekliyordum," dedi Dunn alaycı bir
gülüşle. "Ölüm önünüzdeydi, Efendi Driscoll; cenaze törenine bile
zamanında yetişemediniz. Diyorum ki, Hankes," diye ekledi hemen, "ya
yeni Vizkont? Mektuplarımıza cevap verdi mi?"

"Doğrudan değil, efendim; ancak 'C. Christopher' imzalı kısa bir not geldi, Lord'un çok hasta olduğunu ve Ems'te tutulduğunu belirtiyordu,
ve kendisine iki yüz dolarlık bir banka posta çeki gönderilmesini istiyordu."

"Gönderdiniz mi?"

"Elbette efendim; mektupta gerçek olduğunu kanıtlayan bazı ayrıntılar vardı."

"Ve meblağ da önemsiz," diye atıldı Dunn. "Bu sırada Malta'ya varması zor, Hankes. Ne düşünüyorum? Önümüzdeki Cuma veya Cumartesi'den önce ulaşamayacak. Genç Kellett'in alayını hatırlıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Peki, öğren. Yarın At Muhafızlarına yazıp terfi ettireceğim, Hindistan'da görev yapan bir alayda ona Teğmenlik vereceğim. Malta'da kimi tanıyorsun, Hankes?"

"Birkaçını tanıyorum, efendim; Depo Sorumlusu Departmanından Edmond Grant; İkinci Liman Kaptanı James Hocksley; Müsteşarlık Ofisinden Paul Wesley."

"Herhangi biri olur. Onu tutuklamak için telgraf çekin; kardeşinin eve
döndüğünü; Kırım'a gitmemesi gerektiğini." Bu son sözlerin söylenme biçiminde kesin bir kararlılık vardı ve aynı zamanda Hankes'i bunlardan herhangi bir açıklama istemekten uyarıyordu. "Ve şimdi
işe
dönelim. Arigua'dan ne haber var, cevher var mı?"

"Bol miktarda, efendim; yeni kuyu hayranlık verici şekilde çıktı. Yüzde
yirmi sekizden fazla getiri sağlıyor ve Holmes ham kobalt için ton başına otuz pound teklif ediyor."

"Bununla ilgilenmiyorum, efendim. Hisselerin nasıl olduğunu sordum," dedi Dunn, huysuzca.

"Beklendiği kadar iyi değil, efendim. Glengariff'teki sarsıntı
geniş çapta hissedildi."

"Ne demek istiyorsun? Hisseler düştü, ama tekrar yükseldi; tüm ticari veya endüstriyel girişimlerde görülen dalgalanmalardan
birini yaşadılar; ama düştüklerinden daha hızlı toparlandılar.
Dün şehirden ayrıldığımda, yüz kırk üç seviyesindeydiler."

"Biliyorum, efendim. Telgrafınızı aldım ve Bayle ve Childers'a gösterdim, ama onlar sadece gülümsediler ve 'Sahipleri için çok daha iyi' dediler."

"Herhangi bir adama meydan okuyorum - yetenekleri veya bu ülkeye fayda sağlamak için ne kadar hevesli olduğu umurumda değil!" diye haykırdı Dunn, tutkuyla. "İrlandalılar arasında, birbirlerine karşı öylesine dar bir kıskançlık var ki - en iyi niyetleri bile batırabilir ve şimdiye kadar tasarlanmış en akıllıca planları bile mahvedebilir. Kaderim beni takip edecek kadar aptal olanlara bir uyarı olsun!"

Dunn böyle konuştuğunda Bay Hankes'i kendisinin nankör bir ülkenin hataları için üzülen asil yürekli bir vatansever olduğuna ikna etmeyi mi umuyordu? Tüm derin entrikalarının ortağı, en karanlık planlarının sırdaşı olan kurnaz teğmeninin, aniden onda sadece ruh yüceliği ve tek yürekli bağlılık gördüğünü mü sanıyordu? Hayır, böyle bir yanılgıya düştüğünü söyleyemem. Bu sözleri sadece kendini memnun etmek için söylemişti -- kendini pohpohlamak için! Tıpkı bazı adamların Hollanda cesareti vermek için bir içki içmeleri gibi.
Büyük duyguları, yüksek sesli ve görkemli bir şekilde dile getiren başkaları da vardır, sözlerinin müziği ve yankısı içlerine sıcak bir parıltı

verir.

Böyle bir "sahne gürültüsünün"
Yemek sonrası belagatine, ki onun yararına olan gerçek söyleme kuralları
kaldırılmıştır. Kesinlikle değil. Uygulama günlük yaşamın her saatine
girer ve şimdiye kadar dolandırıcılık yapan en büyük üçkağıtçı bile
dünyayı kendini aldattığı kadar sık ​​aldatmamıştır!

Sanki bir bardak kahverengi şeri içmiş gibi, Bay
Dunn bu güzel sözleri söyledikten sonra kendini "daha iyi" hissetti.
Kendi yeleğinin içinde ne kadar cömert bir kalbin
attığını düşünerek gururlu bir memnuniyet
du; ve böylece rahatlamış bir şekilde, dünyayı genel olarak
iyi düşündü.

"Ve Ossory, Bay Hankes,--Ossory nasıl?"

"Yüz on dört, yukarıya doğru bir bakışla," diye yanıtladı Bay Hankes.
"'Koşunun'' olduğu günden beri mevduatlar büyük ölçüde arttı. Gerçekten de,
Şunu söyleyebilirim ki, artık orta kesimin büyük taşra bankasıyız. Biz de
cömertçe iskonto yapıyoruz ve cömertçe borç veriyoruz."

"Yakında biraz nakite ihtiyacım olacak, Hankes," dedi Dunn, ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde odada dolaşırken. "O Harbor hisselerinden bazılarını satman gerekecek."

"Bantry's mi, efendim? Glumthal's'ın menkul kıymetleri var!"

"Öyleymiş; unutmuşum. Peki, St Columbs veya Patent Fuel veya Patterson'ın o
saçma keşfi, İrlanda Asfaltı Bu arada, bir Amerikalı var, bunu istiyor."

"Çok düşükler, --çok düşükler, bunların hepsi, efendim," dedi Hankes,
kederli bir şekilde. "Öyle inatla battılar ki, ismimizi sessizce geri çektim, böylece herhangi bir gün bu girişimlerle olan tüm bağlantımızı
uzun zamandır kestiğimizi söyleyebiliriz."

"Malta'da neredeyse hiç gecikmeyecek, Hankes. Mesajın en geç
perşembe günü orada olmalı." Ve sonra, sanki düşüncelerinin nereye gittiğini göstermekten utanır gibi, "Bu gece beynimde her türlü şey --her türden ıvır zıvır--birbirini itiyor." dedi.

"Dinlenmek istiyorsun, efendim; dokuz veya on saat derin uyku istiyorsun."

"Yorgun veya bezmiş gibi mi görünüyorum?" diye sordu Dunn, diğerini neredeyse
ürküten bir hevesle.

"Biraz yorgunum, efendim; ondan fazlası değil," diye ihtiyatla cevapladı Hankes.

"Ama _yorgun_ hissetmiyorum. Hiçbir yorgunluğumun farkında değilim," dedi, huysuzca. "Çok keskin bir fizyonomi uzmanı olmadığınızdan şüpheleniyorum,
Hankes. Sana söylemiştim," diye ekledi aceleyle, "yakında on iki veya on beş bin pounda ihtiyacım olacak. Ayrıca, pazarda olabilecek herhangi bir güzel kır evi için de dikkat et - Güney'de, tercih ederim - Kellett's Court ile ilgili niyetlerimi yerine getirmeyeceğim. Bu,
yıkık dökük eski bir şirket ve bize
yaşamaya uygun güzel bir evden daha pahalıya malolurdu."

"Tebriklerimi sunma onuruna erişebilir miyim, efendim?" dedi Hankes,
yaltaklanarak; "Belirli bir mutlu olayla ilgili gazete haberlerine güvenilebilir mi?"

"Evliliğimden mi bahsediyorsunuz? Evet, kesinlikle doğru. Sadece dünyevi bir bakış açısıyla daha yükseğe bakabilirdim,--daha yükseğe değil, kesinlikle değil--ama birçok kişinin daha
avantajlı bir ilişki olarak adlandıracağı bir şeyle sözleşme imzalayabilirdim; aslında,
bakabileceğim herhangi bir miktarda param olabilirdi, ama daha akıllıca olduğunu düşündüğüm şeyi seçtim. Muhtemelen bunun çok uzun bir ilişki olduğunun farkında değilsiniz. Leydi Augusta
ve ben birbirimize -birkaç yıldır--nişanlıydık. İlk tanıştığımızda çok gençti,--erken kızlıktan yeni
çıkıyordu; ama onun gençlik seçiminin duygusu asla değişmedi ve benim açımdan, bağlılık da aynı şekilde sabitti."

"Gerçekten de efendim!" dedi Hankes, bu açıklamayı ne yapacağını çok şaşırarak.

"Biliyorum," dedi Dunn, hemen konuya dönerek, "dünya genelinde hiçbir şey, benim gibi birinin aşk için evlenmesinden daha az güvenilir görünmeyecektir! Alışkanlık, bizi bir tür insan
canavar, kurnaz, para kazanma yeteneklerine sahip, kurnaz, aşırıya kaçan ve başarılı bir yaratık olarak göstermektir. Bize hisler vermeyecekler, Hankes. Bize sevgi bağlarını ve bir yuvanın cazibesini anlamamıza izin vermeyecekler. "Eh," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "muhtemelen benden daha fazla yanılan, dünya tarafından daha fazla yanlış anlaşılan bir adam yaşamamıştır."

Hankes derin bir iç çekti; bunun yapabileceği en güvenli şey olduğunu hissetti, çünkü tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu. Ancak, iç çekişi
çok derindi ve açıkça kelimeler olarak, bu kadar dar görüşlü ve bu kadar aşağılık bir
zihne sahip bir dünyaya karşı beslediği şefkatli küçümsemeyi ilan ediyordu.

"Sonuçta," diye devam etti Dunn, "bu, her insanın üstünlük için ödemesi gereken bir cezadır. Talih kabuğundaki zavallı küçük kemiriciler, 'Bütün parasıyla ona bak!' diyerek
başarısızlıklarını tatmin ederler."

Burada Hankes'ten bir başka ve daha derin bir iç çekiş duyuldu, konuşmacının düşüncelerine dair tüm ipuçlarını
gerçekten kaybetmişti.

"Eminim, Hankes, bu tür gözlemleri beş
yüz kez duymuşsundur. "

"Evet, öyle, efendim," diye cevapladı telaşlı bir şaşkınlıkla, "beş bin!"

"Peki, cevabınız neydi, efendim? Bu tür ifadeleri nasıl karşıladınız?"
Dunn sert bir şekilde söyledi.

"Onları indirin, efendim, hemen indirin; yani, bir tür fuar alanı olduğunu kabul ettim; Ben de, her şeyi göz önünde bulundurarak ve hayatımızda her gün gördüğümüz şeylere bakarak, buna katılıyorum - ve Tanrı bilir ki bu garip bir dünyadır ve insan onu ne kadar çok
gördükçe
daha az şey bilir-"

"Dunn, sert bir tavırla, "bu yorumları
hangi taraftan duyduğunuzu merak ediyorum." dedi.

Hankes baştan ayağa titriyordu. Tanık kürsüsündeydi ve
bir hecenin onu
sanık sandalyesine oturtabileceğini hissetti.

"Hayatınızda hiç böyle bir kelime duymadınız, efendim ve siz bunu _biliyorsunuz_," dedi Dunn, diğerini korkudan hasta eden vahşi bir ton enerjisiyle. "Eğer günlük hayatı böyle bir iftirayı çürüten bir adam varsa, o da benim."

Dunn'ın duyguları güçlüydü ve odanın bir ucundan diğerine uzun ve kararlı adımlarla yürüdü. Sonunda aniden durarak baktı
Hankes sabit bir şekilde yüzüne ve dedi ki,--

"Benim hakkımda böyle konuşmaya cesaret eden Kellett kızıydı, değil mi? Gerçek, beyefendi,--gerçek; bunu sizden _alacağım_!"

"Eh, haklı olduğunuzu kabul etmeliyim. Bayan Kellett'ti."

Yalan söylediğiniz için Tanrı sizi affetsin, Bay Hankes, çünkü size söylenene kadar bunu asla
söylemeyi düşünmediniz.

"Bu yorumu ortaya çıkaran durumu hatırlayabiliyor musunuz? Yani,"
dedi yapmacık bir dikkatsizlikle, "nasıl oldu? Birlikte sohbet ediyordunuz,--insanları ve olayları tartışıyordunuz, ha?"

"Evet, beyefendi; tam da öyle."

"Ve o da gözlemledi--Kullandığı ifadeyi hatırlıyor musun?"

"Size şeref sözü veriyorum, hatırlamıyorum, efendim," dedi Hankes samimi bir ciddiyetle.

"Kendilerini zeki sanan insanlar--ve Bayan Kellett de onlardan biri--bir erkeğin karakterinin her özelliğini küçük bir önyargıdan,--genç zihnine verilmiş kazara bir eğilimden--ortadan kaldırma gibi bir numaraya sahiptirler.
Neredeyse eminim--hayır, ikna olmuş hissediyorum--genç hanımın beni okuduğuna böyle bir ışıktan
-olmuştur. Bir okul çocuğu olarak bunun, şunun veya bunun için dikkate değer olduğumu duymuştu--harçlığımı biriktirirdim veya faiziyle
borç verirdim. Hadi, bu tür ustaca bir açıklamanın yardımıyla beni yorumlamadı mı?"

Bay Hankes başını salladı ve boş boş üzgün bir şekilde baktı.

"Bu insanların bana biçtiği değeri önemsemiyorum," dedi Dunn öfkeyle.
"İftira atsınlar, karalasınlar, küçümsesinler, işte buradayım, ayağımla
soyluluk mertebesinin ilk basamağında. Evet, Hankes, kendi şartlarımı koydum;
Yeni seçimlerden sonraki ilk 'Gazette' Bay Davenport
Dunn'ı Lord Castledunn olarak ilan edecek."

Hankes gerçekten de sandalyesine sıçradı. Eğer bilgili bir simyacının sadık hizmetkarı olsaydı, efendisinin harikulade manipülasyonlarını ve incelikli kombinasyonlarını yıllarca sabırla izleseydi, onu pota pota ve imbikten imbiğe, duman ve buhardan, uzun zamandır aradığı metalin sarı parıltısı gözlerinin önünde parıldayana kadar takip etseydi, şefine bundan daha sadık bir saygıyla bakamazdı.

Dunn, diğerinin yüzündeki her çizgide "tapınma" okudu. Bu, doğasının kapsayabileceği en dürüst saygıydı ve doğrusu, büyük adam bundan hoşlandı ve tütsünü bizzat Jüpiter'in havasıyla kokladı.

"Sana bakmayı düşünüyorum, Hankes," dedi, yumuşak
koruyuculuk. "Bana sadakatle hizmet eden adamları kolay kolay unutamam. Elbette buradaki tüm girişimlerimizden çekilmeliyiz. Hemen gerçekleştirmeyi düşünüyorum - evet, Hankes - belli bir rahat miktarı gerçekleştirmeyi ve geri çekilmeyi."

Bunlar çok açık veya çok kesin ifadeler değildi, ancak bunları
duyan kişi için yeterince anlaşılırdı.

"Kısaca özetlemek gerekirse, efendim," dedi Hankes anlamlı bir şekilde.

"Evet, Hankes, 'sona erdirmek'."

"Zor bir konu, - çok zor bir konu, efendim."

"Zorluklar beni hiçbir şeyden alıkoymadı, Bay Hankes. Hayatta kabul ettiğim tek gerçek zorluk, hangisini
evlat edineceğime karar vermektir; bunu yaptıktan sonra gerisi sadece ayrıntı meselesidir." Bay Dunn şimdi bir masaya oturdu ve her iş sorusunu ele aldığı sakin ve sessiz tonla Hankes'e ilgili olduğu her büyük çıkar hakkındaki görüşlerini açıkladı. Yurt içi spekülasyonlardaki hisseler önce yabancı senetlerle değiştirilecek ve bunlar daha sonra satılacaktı. Krediler için rehin verilen veya teminat olarak verilen özel kişilerin geniş menkul kıymetlerinden yalnızca Dunn'ın
üzerinde hiçbir kontrolü olmayan kişilere ait olanlar geri alınacaktı. Aile sırlarının emanetçisi olduğu ve yayınlanması birçok kişiye yıkım ve utanç getirecek gizemli gerçek bilgisiyle
yükümlü olduğu için bu bilginin bir bedeli ve bir ödülü olacaktı; ve parmağını bu şekilde tehlikeye atılan isimler listesinde aşağı doğru gezdirirken Hankes kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde mırıldanırken bakışlarındaki vahşi coşkuyu fark edebiliyordu.

Dunn, Viscount Lackington'ın adında durdu ve başını elini uzatarak, "Malta'ya gönderdiğimiz o mesajı unutmayalım," dedi.

"Bu ağır bir suçlama, efendim," dedi Hankes. "Ossory, Lordluğunun tüm unvanlarını aldı; ve biz de onları değerlerinin yirmi bir bin yedi yüz üzerinde kaydettik."

"Viscount Lackington'ın kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Dunn, garip bir şekilde.

"Hayır, efendim."

"Ben de bilmiyorum," dedi Dunn, aceleyle onu takip ederek. "Belki de bu soruyu çözmek için binlerce sterline ve yorucu bir konuşmaya mal olabilir;
her durumda, size veya bana hiçbir maliyeti olmayacak."

"Sanırım Glengariff Kontu'nun talebi karşılanmış olmalı, efendim?"

"Elbette, olmalı ve en önemlisi! Ama şimdi bu konulara ayrıntılı olarak girmeyeceğim, Hankes. Bana az önce tavsiye ettiğin o dinlenmeden birazına ihtiyacım var. Yarın öğlen burada ol;
gelişimi kimseye söyleme, ama Ossory
ifadesi ve diğer iki veya üç önemli iadeyle gel."

Bay Hankes geri çekilmek için ayağa kalktı; ve kapıya doğru ilerlerken gözü
kendi eliyle yerleştirilmiş üç büyük mühürlü meşe kutuyu yakaladı.

"Bu evraklar hakkında düşünmeye pek vaktiniz olmadı, efendim; ama
bu asalet davası tartışılmaya başlandığında önem kazanacaklar.
Lackington'lar Conway'lerdi--"

"Bir bakayım," dedi Dunn hızla.

Hankes kağıt bantları açtı ve kutunun kilidini açtı. Bir süre
yatırılmış belgeleri inceledi ve sonra hepsini
masanın üzerine boşalttıktan sonra, daha dikkatli bir şekilde tek tek inceledi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "bu nasıl olabilir?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Dunn; "onların
kaybolduğunu iddia etmiyorsun?"

"Gittiler,--burada değiller!" dedi diğeri, neredeyse
tedirginlikten bayılacak gibi.

"Ama bunlar kutunun üzerine senin kendin iliştirdiğin mühürler."

"Biliyorum,--görüyorum; ve bundan hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Bay Hankes, Bay Hankes, bu ciddi," dedi Dunn, korkmuş adama
yüreğini delen anlamlı bir bakış atarken.

"Cennet önünde yemin ederim--en ciddi yeminimi ediyorum--"

"Küfür etmeyi boş ver; nasıl kurtarılabilirlerdi? Çözülmesi gereken soru bu."

Hankes mühürleri dikkatle inceledi; bunlar kendisine aitti. Kutuyu
her tarafından inceleyerek başka bir açma yöntemi olup olmadığını görmek istedi;
ama yoktu. Tekrar kağıtları karıştırdı, açtı, salladı,
tek tek eledi; ve sonra, alçak, belli belirsiz bir iç çekişle
bir sandalyeye çöktü, tam bir sefalet ve dehşetin görüntüsüydü. "Şeytanın kendisi olmasaydı--"

"Şeytanın elinde çok daha karlı işler var, efendim," dedi Dunn, sertçe; ve sonra daha sakin bir tonda, "İma ettiğiniz belgeleri hiç gördüğünüzden tamamen emin misiniz? Ve ne zaman?"

"Gördünüz mü? Neden, onları birkaç dakika elimde tuttum. Kutuyu
mühürlemeden önce onları tekrar kutuya yerleştiren bendim. "

"Ve onları okumanla
mühürlemen arasında ne kadar zaman geçti?"

"Bir dakika,--yarım dakika belki; dur," diye bağırdı aniden, "Şimdi
ev sahibini aramak için odadan çıktığımı hatırlıyorum. Bayan Kellett
arkada kaldı."

Dunn korkunç bir küfürle elini alnına vurdu ve
koltuğuna gömüldü. "Ne lanet bir çılgınlık," diye bağırdı acı bir şekilde, "ve ne
talihsizlik ve yıkım doğurabilir!"

"O zaman onları aldı,--tam o an," diye mırıldandı Hankes, kendi kasvetli düşüncelerini takip ederken.

"Babam haklıydı," dedi Dunn, kısık sesle; "o kız
bize daha da üzüntü getirecek."

"Ama sonuçta, onun gözünde ne değeri olabilirdi ki?
Bunların atıfta bulunduğu
sorular hakkında hiçbir şey bilmiyor; "Belgelerin
başlıklarını bile çözemedi."

"Bilmeliydim, önceden görmeliydim," diye haykırdı Dunn,
tutkuyla. "Tüm hayatım bana hizmet etmesi gerekenlerin
hatalarına, çılgınlıklarına ve hatalarına karşı bir mücadeleden başka bir şey değil miydi! Diğer insanlar ajanları konusunda şanslıdır. Bana
sadece beceriksizler veya daha kötüsü olması için ayrılmıştı."

"Eğer beni bu kategorilerden birine dahil etmeyi düşünüyorsanız, efendim, lütfen
hangisi olduğunu söyleyin?" dedi Hankes, öfkeden kızarmış bir şekilde.

"Seçimini yap, - ikisinden biri veya ikisi!" dedi Dunn vahşice.

"Başkaları hakkında bu şekilde konuşabilen bir adam dürüstlükte çok güçlü olmalı," dedi Hankes, sesi öfkeden titriyordu. "Her halükarda, dünya onun haklı olup olmadığını ilan edecek."

"'Dünya ilan edecek' derken neyi kastediyorsunuz? Aramızda geçenler
kamuoyunun ününe mi mal edilebilir? Cesaret eder miydin--"

"Ah, eğer zorlansaydım, çok şey yapardım, efendim," dedi Hankes alaycı bir şekilde. "Örneğin, bahsettiğimiz
dünyanın modern bankacılığın gizemlerinden bazılarını öğrenmesine izin vermeye cesaret ederdim. Yeni şirketlerin oluşumu, hisselerin nasıl
çıkarıldığı, iptal edildiği ve yeniden
çıkarıldığı konusunda verecek çok
fazla bilgim var. Hiç devredilmemiş mülklerin tapu senetleri hakkında eğlenceli anekdotlar anlatabilirim--"

Şimdi alaycılığının tüm yoğunluğu içinde olan Bay Hankes neden bu kadar aniden duruyor? İlerlemesini ne durdurdu; ve neden Dunn'ın çoktan önüne geçip kilitlediği kapıya doğru bu kadar aceleyle hareket ediyor? Dunn'ın yüz ifadesindeki bir şey mi onu tedirgin etti?--gerçekten, bakışlarında daha güçlü bir kalbi bile dehşete düşürebilecek bir şey vardı--yoksa Dunn aniden bir çekmeceden ne olduğunu anlayamadığı bir şey alıp aceleyle cebine mi saklamıştı?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hankes, tüm vücudu titreyerek, "cesaret edemezsin--"

"Sizin gibi, efendim, eğer zorlanırsam çok şey cüret ederdim," dedi Dunn, artık alışılmış sakinliğini yeniden kazanmış bir sesle. "Ama Hadi,
Hankes, uzun bir dostluğun bağlarını koparmak aceleci bir söz veya cömert olmayan bir konuşma değildir. Yanılmışım; haksızlık ettim; bunun için senden özür diliyorum. Bana böyle bir karşılık görmek için fazla sadakatle ve fazla iyi hizmet ettin. Bana elini ver ve beni affettiğini söyle."

"Gerçekten de, efendim, itiraf etmeliyim ki bunu pek beklemiyordum -yani hiç hayal etmemiştim-"

"Hadi, hadi, gönülsüzce yapma; bana açıkça söyle, her şey affedildi."

Hankes uzatılan eli tuttu ve birkaç kırık, anlaşılmaz kelime mırıldandı.

"Hadi, otur ve bu aptallığı daha fazla düşünme." Konuşurken büyük bir cep defteri açtı ve içindekiler arasında bir süre arama yaptıktan sonra sonunda küçük bir kağıt parçası çıkardı. "İşte burada,"
dedi: "'Batı Hint Adaları'ndaki mülklerin satışı; ikamet komisyonculuğu; yıllık iki bin, ev için ödenekle,' vb. Sir Hepton Wallis'in olacaktı. Bu sana uygun mu, Hankes? İklim birçok anayasayla uyuşuyor."

"Ah, iklime gelince," dedi Hankes, heyecan ve zevkle titreyerek, "Bundan korkmazdım. "

"Ve sonra zaman zaman bolca izin ve altı yıllık hizmetten sonra emeklilik ödeneği, eğer doğru hatırlıyorsam--yılda bin iki yüz. Ne diyorsun? Yakında doldurulmalı. Sir Hepton'ın
adını
yazsam mı?"

"Ah, efendim, bu gerçekten cömertlik!"

"Hayır, Hankes, sadece adalet; daha fazlası değil. Bu konuda iddia edebileceğim tek değer, kendimi
denenmiş ve güvenilir bir taraftardan ayırmamdaki fedakarlıktır."

"Bu raporlar hemen hazır olacak, efendim," dedi Hankes. "Bu gece yatağa gitmeyeceğim--"

"Her şey için bolca zamanımız var, Hankes; yormayın ve
yarın öğlen on ikide burada olun."

BÖLÜM XXIII. ANNESLEY BEECHER YENİ BİR BÖLÜMDE.

Grog Davis ve ekibiyle Holbach'ın küçük köyünde son kalışımızdan bu yana yaklaşık beş hafta geçti. Beş hafta insan hayatında kısa bir
dönemdir, ancak çoğu zaman büyük olayları dahil etmek ve bir adamın kaderinde harikulade değişiklikler yapmak için yeterli olmuştur! Şimdi,
hepsinin burada sürdürdüğü hayat bu tür hesaplamaları dışlamak için oldukça uygun görünebilir. Hiçbir şey iniş çıkışları ortaya çıkarmaktan daha az olası görünmüyordu.
Sakin, uysal bir monotonluktu; her gün bir öncekine o kadar benziyordu ki
haftanın nasıl geçtiğini hatırlamak çoğu zaman zordu. Aynı manzara,
neredeyse aynı güneş ve gölge etkileriyle, her gün gözlerinin önünde uzanıyordu; aynı fışkıran su köpürüyor ve endişeleniyordu; aynı otlar
başlarını sele doğru eğiyordu; aynı Yoğun değirmenlerin zonklayan sesleri, akan derelerle karışıyordu; dağın yamacına tembelce tırmanan ve sonra zirvede parçalara ayrılan bulutların kendisi bile aynı görünüyordu; ve yine de üç kişilik o küçük dünyada, umut ve korkunun bitmeyen çatışması vardı ve büyük insan kitlelerini rahatsız eden tüm
çatışmacı çıkarlar kalplerini
doldurdu ve zihinlerini meşgul etti.

Beecher ilk başta gecikmeden rahatsız oldu ve telaşlandı; Lizzy ancak
nadiren ortaya çıktı; ve ortaya çıktığında, onun anlayamadığı garip bir çekingenlikle, neredeyse kısıtlamaya varan bir şekilde ortaya çıktı. Ona karşı kızgın veya kırgın görünmüyordu, sadece daha mesafeliydi. Onun yüksek ruh hali de
yoktu; artık hatırladığı o kaygısız, neşeli ve şakacı yaratık değildi, ciddiliğe kadar sakindi. Sessizce manzaraya bakarken veya nehrin dönen girdaplarını izlerken, düşünceli bir meşguliyet ifadesi onu belirliyordu. Görünüşünde üzüntüyü ifade eden hafif bir solgunluk artışı dışında hiçbir şey yoktu; yüz hatları sakin ve ifadesi sakindi. Sesi çınlayan müziğini kaybetmiş olsa da, onu duyan kalpte yankı bırakan derin ve yumuşatıcı bir yumuşaklık tonu kazanmıştı. Beecher, ilk başta ürperten ve iten bu değişime, gün geçtikçe alışmaya başladı. Onun ruh hali onu canlandırmak ve neşelendirmek için daha az hesaplanmış olsa da, güvenini kazanmak için daha uygundu. Kendisi hakkında daha önce olduğundan daha özgürce konuşabiliyordu. Artık onun fikirlerini sorgulamak ve hayat anlayışlarını alaya almak için kullandığı keskin ve nüktedan epigramlardan korkmuyordu. Şimdi onu ilgiyle değilse bile sabırla dinleyecekti ve saatlerce sevdiği tek konu olan kendisi hakkında konuşurken onu dikkatle dinleyecekti. Ve, ah, genç hanımlar, bu konularda benim tavsiyelerime ihtiyacınız yok; ama eğer, şans eseri, tavsiye sözlerim sizin için bir ağırlık taşıyorsa, kalplerinize şu dersi kazımama izin verin:
Size gerçekten aşık olmayan, sadece
"kaşık gibi" olan bir adam için, bencilliğinin hoşgörüsü kadar büyük bir şey yoktur. Köpekleri ve atları, Çin veya Kırım'daki maceraları, Norveç'teki balıkçılıkları, Levant'taki yatçılıkları hakkında konuşsun; kendi işleri, iş ve zevk hakkında konuşsun; brifinglerin nasıl yağdığını veya hastaların nasıl çoğaldığını; piskoposun önündeki vaazını veya Burlington House'daki sınavını anlatırken onu dinleyin, inanın bana, hiçbir tema _onu_ bu kadar güzel
veya _sizi_ bu kadar ilginç kılmaz. Tüm "diziler" arasında -deyim yerindeyse- Egoizm kadar çok "sayıya" taşınabilen yoktur; ve kartopu her gün daha da büyüse de, daha da kolay yuvarlanır.

Lizzy Davis'in "hazırlık" konusunda bunu yaptığını söylemeyeceğim; hatta onu anlayabileceğimden emin olmadığımı bile itiraf edecek kadar dürüstüm. Kendine özgü hareket etme ve düşünme biçimleri vardı. O her zaman Fransızların _consequente_ dediği türden biri değildi, ama
yoldan çıktığını keşfetmede ve "geri denemede" inanılmaz derecede hızlıydı. O,
başkalarıyla olduğundan daha çok kendileriyle başa çıkmakta zorluk çeken insanlardandı.
Doğalarıyla temas kurduğu kişilere karşı içgüdüsel bir takdir duygusu vardı, buna güçlü bir memnun etme arzusu da eklenmişti;
ve son olarak, bir yerlerde sempati duyamayacağı neredeyse hiç insani mizaç yoktu. Beecher'ın konuşmasına izin verdi, çünkü bu onu
memnun ediyordu_ ve _onu_ memnun etmek, sonunda, kendisi için bir zevk haline geldi.
Cömertliğin küçük özelliklerini, burada yaptığı nazik şeyleri, orada yaptığı iyi huylu hareketleri hatırladığında, onu
çimdeki keskin uygulamaları ve ringdeki keskin başarılarını anlatırken olduğundan daha erkeksi bir gurur duymaya yönlendirdi.

Beecher, onun bu eğilimini gördü ve hepsini onun "dünyaya dair cehaletine" bağladı ve hayatı daha fazla gördüğünde onun aklını kalbinden bile daha çok takdir edeceğine kesin olarak inanıyordu. Zavallı adam! Çok güzel dengelenmişlerdi ve frenoloji, zihinsel ve ahlaki niteliklerin dengede olduğunu göstermede bir kez olsun zafer kazanacaktı. İlk haftadan sonra her zaman birlikteydiler, çünkü Davis sürekli yoldaydı, şimdi Neuwied'e, şimdi Hoechst'e. Gönderdiği ve aldığı mektuplar ve telgraflar inanılmaz sayıdaydı; ve Beecher'ın yazışmalarının miktarıyla ilgili şaka yaptığında, tek cevabı "Hepsi _senin_ işin, oğlum, -tüm _seni_ ilgilendirirdi." oldu. Şimdi, Annesley Beecher
kaçınılabilecek herhangi bir şey hakkında kafasını yormak için fazlasıyla filozoftu ve kendisini çıkarlarına adamış, alacaklıların borç temyizlerini açıp okuyan, taleplerine "yenilemelerle" cevap veren veya onları vaatlerle kandıran birini bulmak, hayal edebileceği en büyük lükslerden biriydi. Gerçekten de, Grog sadece onun için savaşsa ve onun için hapse girse, mutluluğunu tamamlamış sayılırdı.
"Ve kim bilir," diye düşündü, "ama belki de o noktaya gelir? Yaşlı adama onu her yere götürebilecek bir tür hayranlık
duymuşum gibi görünüyor."

Bu arada, kendisini hiç algılamamış olmasına rağmen, başka bir hayranlık ağı daha uzanıyordu.
Uyandığında ilk düşündüğü şey Lizzy'ydi. Kahvaltıya indiğinde, elbisesi görünüşünü ne kadar titizlikle geliştirdiğini gösteriyordu. Kahvaltı bittikten sonra, onu hayrete düşüren sabırlı bir azimle Almanca dersine oturdu. Orada, kafası karışık ve yüreği sevinçle dolu bir şekilde, "Ich liebe"yi çekiyordu ve emir kipindeki ruh haline
ulaşacağı günü özlüyordu; sonra karanlık kayın ormanlarına doğru uzun kır yürüyüşleri yaptılar,
ayak sesinin duyulmadığı çimenli sokaklarda yürüdüler veya bir nehrin kıyısına doğru yürüdüler, yarı yarıya daha önce hiç kimsenin aynı çimenlikte yürümediğini hayal ettiler. Ve Muhafız Kulübü'nün büyük aslanı, bir zamanlar Coventry'nin ünlüsü olan Sayın Annesley
Beecher'ı, bir komik operadaki sahne köylüsü gibi, öğle yemeğinde kolunda küçük bir sepet taşırken veya belki de Lizzy'nin geçmesi için bir dereyi köprülemek üzere kollarında devasa bir taş taşırken görmek ne kadar da tuhaftı. Zavallı adam! Bunları iyi niyetle yapıyordu ve beceriksizliğinde bile onu asla terk etmeyen o "centilmen" havası vardı; sonra kendi yetersizliğine içtenlikle gülüyor ve başına gelen talihsizliklere Lizzy'nin neşesine katılıyordu. Ve tüm bu büyüleyici sahneler boyunca, yüksek dağ yamacındaki, derin fundalıktaki veya etraflarında köpek gülleri ve hanımeli olan karmaşık bir vadide, hala kendisinden bahsedebiliyor ve Lizzy de dinleyebiliyordu, bu hoş değil miydi? Hayatında, zamanın nasıl bu kadar hoş bir şekilde akıp geçtiğini açıklayamıyordu. Kendisinin de dediği gibi, "görülecek pek bir şey yoktu ve yapılacak hiçbir şey yoktu" ve yine de, bir şekilde, gün her ikisi için de her zaman çok kısaydı. Kardeşine, yengesine, Dunn'a, iş adamına -yani kendisi için para toplayan Yahudi'ye- yazmak istiyordu ama asla zaman bulamıyordu. Sorun onu o kadar şaşırtmıştı ki, Lizzy'den bunu açıklamasını istedi; ama o sadece güldü.

Arada sırada, tamamen yalnız kaldığında, aniden bir düşünce
aklına gelirdi ki, şanssız bir tembellik hayatı yaşıyordu. Bir "Bell's Life"ı görmeyeli kaç hafta geçtiğini sayar ve aynı gün hangi yarışların yapılacağını hesaplamaya çalışırdı; sonra
Tattersall'ın bir hesaplaşma günündeki zihin resmini çizerdi ve
kimlerin temerrüde düştüğünü ve kimin Kıta için pasaport aldığını merak ederdi; ve şaşkınlığını Grog'un tam olarak tembel varoluş oyununu yönettiğini düşünerek sonlandırırdı, "her ne kadar 'martingale'li büyük kitabımız olsa da ve her gece Baden'de bankayı kırıyor olsak da."

Bir adamın Fortunatus şapkasına sahip olması ve yine de onu hiç denememesi,
sadece deney uğruna bile olsa, düpedüz inanılmazdı. Para istemeyebilirsiniz, --o adamla henüz hiç karşılaşmamış olsa da,--belki de buna, şuna veya diğerine karşı çok güçlü bir arzunuz olmayabilir; yine de, bir şekilde, "güç çok neşeli bir şeydi!" İstediğiniz zaman girip kazanabilmeniz gerçeği, harikulade derecede güzel bir düşünceydi. Kendisi içinse, -öyle düşünüyordu- tam olarak nedenini bilmiyordu ama şu anki hayatının çok mutlu olduğunu düşünüyordu. Hiçbir zaman daha az endişeyle boğuşmuyordu: hiç parası yoktu; Bond Street'te bir terzi yoktu; adresini biliyordu; Yahudiler bile onu takip etmemişti; hava kadar özgürdü. En iyiyi yemeye ve içmeye alışkın çoğu adam gibi, mütevazı bir hanın basit yemekleri onu memnun ediyordu. Grog onu her gördüğünde, neşeli ve neşeliydi; Lizzy'ye gelince, "tanıştığı tüm kızlar arasında onu anlayan tek kişi oydu." Annesley Beecher'ın kendi ifadesini kavradığı gibi, "anlaşılmak" o kadar da kötü bir şey değildi. İlk etapta, iyiye yönelik tüm güdülerin cömertçe takdir edilmesi, hiçbir zaman güdülerin ötesine geçmeseler bile; görünmeyen, tezahür etmemiş bir karakter mükemmelliğine umutlu bir güven;

Baştan çıkarmalar, insan zaafları ve şans doktrini için gereken payı ayırarak, --en sonuncusu en önemlisi-- dengenin her zaman iyi _karşı_ kötü lehine bulunacağına dair yaygın bir inanç; ve,
ikincisi, _onun_ gibi doğaların tüm atfedilen kusurları ve kusurlarının "en iyimizin" sıradan zaaflarından başka bir şey olmadığı.
Böylece "anlaşılıyor", iyi okuyucu; ve, başkalarıyla ne kadar şansa
düşerse düşsün, umarım "sen ve ben anlarız."

Ancak Lizzy Davis onu tüm bunlardan daha iyi ve daha derinden anlıyordu.
Onu, benden daha iyi olmasa bile, en azından size tasvir edebileceğimden daha iyi tanıyordu. O halde, bahsettiğim küçük "dikkat dağıtıcılar" dışında, Beecher çok mutluydu. Kendini bu kadar neşeli ve dünyaya karşı bu kadar nazik hissetmeyeli uzun bir gün olmuştu. Holt'un "ahırına" veya Shipman'ın "üç yaşındaki çocuğuna" herhangi bir talihsizlik gelmesini istemiyordu; Beverley'nin yıkılması veya "Nightcap"in bir kasını harekete geçirmesi umuduyla uykuya dalmıyordu; ve en tuhafı, bir sabah uyandığında Viscount Lackington'ı istememesiydi. Lizzy'ye her şeyi anlatmaya, ortaya çıkan her şey hakkında ondan tavsiye istemeye ve kafasını karıştıran her şey için ondan açıklama istemeye alışkın olmasına rağmen, mizacının bu yeni fenomenini ona iletmekten kendini alamadı ve bunun kavrayamadığı bir gizem olduğunu açıkça kabul etti. "Hiçbir şey seni şaşırtmıyor gibi görünüyor, Lizzy," -bir süre önce ona Lizzy demeyi öğrenmişti--"o yüzden bana bundan ne çıkarabileceğini söyle? Garip değil mi?"

"Garip," dedi, hafif bir gülümsemeyle, bir tür hüzünlü anlamla karışmıştı.

"Öyle garip ki," diye devam etti, "biri bana, 'Beecher, sen
birkaç ayını küçük bir Alman hanında, yapacak
bir şeyin, görecek
bir şeyin olmadan
geçireceksin ve dahası, seni sıkmayacak,' deseydi, 'çift bahiste yüzlerde elliye bir alırım,--eğer daha çok hoşuna giderse binler,'--ve gör, kaybetmezsem beni as!" diye cevap verirdim.

"Belki de hayır. Eğer bu konuda büyük bir bahis oynasaydın, büyük ihtimalle
gelmezdin."

"Kim bilir! Bu dünyadaki her şey Kaderdir. Ah, gülebilirsin; ama öyledir. Başka ne soruyorum sana--seni şu anda buraya getiren ne?--neden
ben seninle
nehir boyunca yürüyorum?"

"Kısmen, umarım, hoş bulduğun içindir," dedi, komik bir
ciddiyetle, gözlerindeki bir şey kendi düşüncelerinin onu
eğlendirdiğinin işareti gibiydi.

"Bundan daha fazlası olmalı," dedi düşünceli bir şekilde, çünkü bu sorunun düğümlü olduğunu hissediyordu ve bu tür zorluklarla karşılaşmaktan
kaçmadığını göstermeyi tercih ediyordu.

"Kısmen, belki de, _benim_ hoşuma gittiği için," dedi, aynı sakin
tonla.

Başını şüpheyle iki yana salladı; bir açıklama istemişti ve
bunların hiçbiri bu ihtiyacı karşılamıyordu. "Her halükarda, Lizzy, kabul edeceğin bir şey var, -eğer Kaderse, buna engel olamazsın, ha?"

"Eğer bununla, yanımda yürümen gerektiğini kastediyorsan, istesen de istemesen de, sadece dene, deney olsun diye,
dereyi geçip beni yalnız başıma geri dönmeye bırakamazsan."

"Seni yalnız başıma geri dönmeye bırak!" diye bağırdı, son sözleri her zamanki gibi
vurguluydu. "Ama neden, Lizzy; bana kızgın mısın? -benden bıktın mı?"

"Hayır, sana kızgın değilim," dedi nazikçe.

"Yorgun, o zaman -benden bıktın-sıkıldın mı?"

"Sana nazikliğin için iltifat etmeli miyim, Bay Beecher?"

"Yine geldi," diye lafa girdi, huysuzca. "Daha dün bana Annesley demeyi kabul ettin ve
şimdiden geri döndün,--her şeyi unuttun!"

"Hayır, çok nadiren unuturum--maalesef." Bu son kelime
kendisine ve kendisi için söylendi.

"O zaman bana Annesley diyeceksin, öyle mi?" diye sordu hevesle.

"Evet, eğer istersen,--Annesley." Son kelimeyi söylemeden önce bir duraklama oldu; ve söylediğinde, aksanı hafifçe bozuldu ve
yanağı hafif bir kızarıklığa büründü.

Beecher'a gelince, kalbi gururla kabardı; o anda içinde cesareti taklit eden garip, sıcak bir parıltı hissetti; bir an için tehlikeli bir şeyle karşılaşmak istediğini düşündü,--Lizzy'nin önünde bir Paladin olarak durabileceği bir şey. İçindeki gizemli bir ses mi fısıldadı, "Seni seviyor; kalbi senin"? ve, oh, eğer öyleyse, bu tutkuda ne kadar da görkemli bir duygu olmalı, eğer aşk böyle bir doğayı harekete geçirebiliyorsa ve onu büyük veya cömert bir hırsa dönüştürebiliyorsa!

"Lizzy, seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum," dedi, kolunu kendi kolunun içine
çekerek. "Sana uzun zamandır bir şey söylemek istiyordum; ve eğer
bunu hoşnutsuzluk duymadan duyabilirsen, sana yemin ederim ki yarın Lackington ile değişmeyeceğim! Küçük bir oğul olmak o kadar da eğlenceli değil, bunu benden daha iyi bilen çok az kişi vardır; yine de, tekrar ediyorum, eğer
bana sadece 'evet' dersen, sana yemin ederim ki, Oaks'ı kazanacağımdan emin olmaktansa, onu duymayı tercih ederim, --ah, Tanrı aşkına! Oaks ve Derby de! Şimdi ne demek istediğimi biliyorsun, sevgili Lizzy ve yalvarırım, beni daha fazla merakta bırakma."

Cevap vermedi; yanağı çok solgunlaştı ve kasılmalarla dolu bir ürperti geçti üzerinden; ama bir sonraki anda sakin ve hareketsizdi.

"Eğer başkasını seviyorsan, Lizzy," dedi ve dudakları şiddetle titredi,
"bunu açıkça söyle. Bu sadece hayatımdaki diğer tüm şanslarım gibi,
ama hiçbir şey bu kadar ağır olmamıştı."

Bu sözlerin tonunda, ona dokunmuş gibi görünen bir dürüstlük, bir samimiyet vardı; çünkü yüzüne yan bir bakış attı ve bakışındaki ifade nazik bir acımaydı.

"Öyleyse, başkasını _sevdiğin_ doğru mu, Lizzy?" diye tekrarladı,
daha da derin bir duyguyla.

"Hayır!" dedi, yavaş bir sesle.

"Sevgili Lizzy, bana bir umudum olup olmadığını söylemeyecek misin? Zavallı bir dilencinin küçük oğlunu almana gerek olmadığını yeterince iyi biliyorum. Senin gibi güzel bir kızın nerede seçim yapabileceğini biliyorum. Senden çok daha iyi biliyorum ki
unvan, rütbe, servet sahibi olabilirsin; ve bana gelince, benim tek sahip olduğum şey Lackington'ın bana verdiği sefil bir yıllık gelir, açlıktan ölmek için yeterli,--ama devam etmek istemiyorum, her neyse, yaptığım gibi; hayır, hayır, Tanrı aşkına! Şimdi köşedeyim ve oyun oynayıp 'koşmaya' devam etmeyi düşünüyorum. Baban ve ben ne yapmak istediğimizi anlıyoruz."

Lizzy ona ne kadar da keskin bir bakış attı! Kanı aniden yüzüne ve alnına
götüren ve onu sendeleyip sonra da durduran bakışın ne kadar da keskin bir anlamı olmalıydı.

"Sana yemin edeceğim bir şey var, Lizzy, - en ciddi olan her şey üzerine yemin et," diye haykırdı sonunda: "Eğer benimle servet paylaşmayı kabul edersen, senin tam onayı olmadan hiçbir şeye girişmem - ne kadar emin veya güvenli olursa olsun. Bunca yıldır deneyim satın alıyorum ve bana oldukça pahalıya mal oldu. Bir beyefendinin ayaklarının yerden kesilmesini sağlarlar, sana söz veriyorum; ama sonunda bir iki şey _biliyorum_; gözlerim _açıldı_!"

Ah, Annesley Beecher, kendi davana nasıl zarar verdiğini göremiyor musun? O yana eğilmiş kafaya bakman veya o güzel yüz hatlarını bir anlığına görmek için eğilmen ve üzerlerindeki kibirli küçümsemeyi fark etmen, kendine karşı bir şeyler söylediğini hissetmen için yeterli.

"Ve bu kadar gurur duyduğun bu bilgi ne olabilir?" dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, buna gelince," dedi, onun aldığı tondan dolayı biraz şaşkınlıkla, "hiç duymadığınız birçok şeyle ilgili. Çim ve orada yaşayan adamlar, kendilerine ait küçük bir dünya kuruyorlar; partiler veya politikayla ilgilenmiyorlar, kimin 'içeride' veya 'dışarıda' olduğunu zerre kadar umursamıyorlar. Akıllarını -ve oldukça keskin akılları var- Scott'ın ahırında olup bitenlere ve Holt'un St. Leger'i nasıl temsil ettiğine saklıyorlar. Velocipede'in mısırını nasıl yediğini duymayı, Avrupa'nın tüm Kabine sırlarını duymaya tercih ediyorlar; ve bu konuda ben de öyle yapardım." "Devlet sırlarını umursamadığınız için sizi suçlamıyorum, - bunların sizi pek ilgilendirmemesi çok olası; ama eminim ki, sonuçta, başkalarının zayıflıklarından faydalanmaktan daha uygun bir kariyer hayal edebilirsiniz. Bir eğlenceyi kâr meselesi haline getirmek, benim gözümde, aşağılıkçadır; aşağılıktır."

"Buna hiç de böyle bakmamalısınız. İngiltere'deki ilk insanların yarış atları vardır."

"Ve tam da büyük zenginlikleri sayesinde, çimlerin içinde yaşayanlara yüklediği
aşağılık çağrışımların hepsinden daha yükseğe çıkarlar."

"Pekala, vazgeçeceğim; söz veriyorum ki bir daha asla Tattersall'ın bahçesine adım atmayacağım. Adımı Turf Kulübünden çıkaracağım, bu yeterli mi?"

Bu fedakarlığın dürüst gayretine gülümsemekten kendini alamadı; ama gülümsemesinde daha önce yüzünde sergilediği küçümseme yoktu.

"Ah, Lizzy!" diye bağırdı coşkuyla, "Eğer burada şu anki gibi yaşayabileceğimizden emin olsaydım, bu küçük vadiyi asla terk etmezdik, ya da dünyayı her gün gördüğümüzden daha fazla görmezdik, o hayatı bir dükün servetiyle değiştirmezdim--"

"Ve Holt'un ahırı," diye ekledi gülerek. "Hadi, gerçek rüşveti kaçırmamalısın."

Bu çıkışa içtenlikle güldü ve bunun büyük bir ayartma olduğunu kabul etti.

"Kesinlikle çok iyi huylusun, Annesley," dedi bir duraklamadan sonra.

"Sanırım değilim," dedi yarı kırgın bir şekilde, çünkü bu sözün bir tür o keskinliğiyle övünüyordu. "Bazen çok ateşli oluyorum."

"Benimle ilgili olarak, eğer öyle bir eğilimin olsaydı, küstahlık olarak
oldukça hoş karşılayabileceğin şeyleri büyük bir neşeyle karşıladığını kastettim. Bahsettiğin oyun dünyası hakkında ne, ne bilebilirim? Beyefendilerin ve modaya uygun adamların bu şeyleri nasıl gördükleri benim için bir sır olmalı;
Sadece yeteneklerini ve sahip olduğun hayat bilgisini bir bahis
kitabı veya 'Yarış Takvimi' üzerinde dolandırıcılık yapmaktan daha iyi kullanabileceğini ima etmek istedim."

"Ben de öyle yapmayı düşünüyorum. Tam olarak planladığım şey bu."

"Çorba soğuyor ve şeri ısınıyor," diye bağırdı Grog, küçük hanın penceresinden bağırırken ve peçetesini sallayarak, onların dikkatini çekti.

"Baba bize işaret ediyor," dedi Lizzy; "bu kadar geç olduğundan mı şüphelendin?"

"Aman Tanrım, saat yedi!" diye bağırdı Beecher, basamak taşlarını geçmesi için elini uzatırken. "Akşam yemeğini geri almamız konusunda ne kadar da yaygara koparacak!"

[Resim: 284]

"Havyarı ve turşuyu yedim ve seni bekleyen bir şişe Madeira'yı neredeyse bitirdim," dedi Grog; "bu yüzden, sos yok, ama hemen içeri gel."

"Ah, sevgili Lizzy!" diye bağırdı Beecher, verandaya vardıklarında, "sadece bir kelime,--sadece bir kelime,-- Ben dünyanın en mutlu adamıyım ya da
en sefil." Ama Lizzy merdivenlerden fırladı ve neredeyse onun sözleri söylenmeden
odasına vardı.

"Kötü bir anım daha olsaydı," diye mırıldandı Beecher kendi kendine, "sadece
bir an daha, ona yeni bir sayfa açmak istediğimi gösterirdim, --yaşadığım hayatı
sürmeyeceğimi. Ona--her ne kadar, sanırım, yaşlı Grog bunu bilse beni öldürürdü--büyük martingale'imizi ve Baden'da bankayı nasıl yıkmayı planladığımızı anlatırdım. Bunda
hiçbir aldatmaca yok,--orada hiçbir 'haç' yok. Şimdi bana karşı seyisleri,
jokeyleri ve ahır yardımcılarını kışkırtamaz. Her şey aramızda yapılacak, bir aile partisi ve hiç şüphe yok!"

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Annesley Beecher, senin için
dilediğin o "bir an"ı yaşamaman iyi oldu.

BÖLÜM XXIV. ÖLÜMLÜ BİR SICAKLIK

Az önce kaydettiğimiz sahneden bu yana sekiz veya on gün geçti, -hiçbir olayını anlatmayacağımız- ve
hala Holbach'tayız. Matematiksel bir sorunun çözümünde sıklıkla olduğu gibi, kanıtlar gösterileri incelemeden varsayılır; böylece, gerçek hayatta -belirli varsayımlar kabul edildiğinde- kaçınılmaz olarak gördüğümüz sonuçlara varırız.

Holbach'tayız, ancak artık yapraklarla dolu sokaklarında dolaşmıyoruz,
veya dönen nehrinin kahkaha atan girdaplarını izlemiyoruz,-içerideyiz. Sahne, küçük hanın küçük, son derece konforlu bir şekilde döşenmiş odasıdır, burada bol miktarda akşam yemeği bir büfenin üzerine serilmiş, odanın ortasında bir
oyuncu masası var, iki oyuncu
oturuyor, biraz "yüklenmiş" ifadeleri ve düzensiz kıyafetleri
uzun bir mücadeleyi gösteriyor, bu durum kısmen
panjurların arasından geçen ve şimdi
mumların hastalıklı parıltısıyla harmanlanan pembemsi şafak çizgisiyle doğrulanıyor. Birkaç deste iskambil
etraflarında yere saçılmış, oraya sadece kumarbazların anlayabileceği o batıl tutkuyla
atılmış ve bir sürahi ve birkaç bardak
oyuncuların yanındaki masada duruyor, onlar da bizim tanıdıklarımız Grog
Davis ve Paul Classon.

Kaba ama akılsızca olmayan bir atasözü vardır, bize "köpekler köpek yemez" der ve bu özdeyişin kumarbazlar için özel bir uygulaması vardır. Her çeşit ve her tavırdaki insan, güçlerini birbirleriyle ölçmeyi sever, kılıç kullananlar, yüzücüler, yayalar, hatta içki içenler bile
birbirleriyle rekabet düelloları yapardı, kumarbazlar asla. Becerilerinin böyle bir şekilde kullanılması, onların gözlerine, önündeki horoz-sülün yerine
fıçını arkadaşına doğru çeviren bir sporcununki kadar saçma görünür. Onların "oyunu" başka bir türdendir. Öyleyse, bahsettiğimiz bu ilginç gerçeği nasıl açıklayacağız? Hayat boyu süren
rekabetler vardır; varoluşun her yıl devam eden düelloları vardır ve hatta sonuncusuna kadar üstünlük sorusunu belirsiz bırakır. Piquet oyunu bu iki adam arasında böyle oluşmuştur. Hayattaki her şans karşılaşmasında, -aralık ne kadar uzun veya geçiş ne kadar kısa olursa olsun- eskiden beri sorunlu olan şu soruya geri dönerlerdi:
hangi talihin kesin olarak karar vermemekten zevk aldığı.
Her birinin oyuna dair kendi ayrı teorisinin olması, karşılaşmaya ilgi katardı; ancak şimdi ikisinin de önemini hafife almayacağı başka bir durum daha vardı. Davis, Paul Classon'a iki yüz Napolyon tutarında bir meblağı yeni ödemişti -gizli bir servisin bedeli- ve masanın köşesinde duran o parlayan taze altın yığınının görüntüsü-Grog'un doğasının sahip olduğu açgözlülüğü öylesine harekete geçirmişti ki- onları geri kazanma cazibesine karşı koyamadı. Bunları kazandığında, bunları yalnızca kaybedene geri vereceği kesinliği, uzun bir Yolculukta masrafları kendisine ait olan kişi, onun bu arzusundan hiçbir şey eksiltmedi. Kutsal Paul'den daha kârsız bir borçlu düşünülemezdi. Bir programda onun adı bile
iflasın itibarsızlığını yansıtırdı! Ama orada, naneden yeni çıkmış ve parıldayan
parıldayan
paralar duruyordu ve yaptıkları çağrı bir
içgüdüyeydi, akla değil. Paul onları cebine koymak yerine orada bu gerçeği bilerek mi bırakmıştı?
Kendi ince beyninde, ayartmaların en elle tutulur olduklarında en az karşı konulamaz olduklarını mı hesaplamıştı? Saygıdeğer bakışında bunu söyleyen bir şey vardı ve parmakları altınla oynarken yaptığı düşüncesizce şımarıklık
tamamen amaçsız olmayabilirdi. Birlikte konuşmuşlardı ve
birkaç karmaşık iş meselesini tartışmışlardı, bunları bitirdikten sonra Davis
kart teklif etti.

[Resim: 290]

"Sanırım eski dövüşümüz?" dedi Paul gülerek. "Eh, ben her zaman
hazırım."

Ve oturdular, saatlerce onları hâlâ aynı zorlu mücadelenin içinde buldular,
talih bir yandan diğer yana salınarak sallanıyordu,
sanki her birinde umut ve korkunun işleyişini dönüşümlü olarak ortaya çıkarmak istercesine.
Bu arada serbestçe içtiler ve ara sıra yan masada sadece kumarbazların yediği o telaşlı ve açgözlü şekilde yemek yemek için kalktılar,
sanki onları oyunlarından
alıkoyan askıdan rahatsız olmuş gibi. İkisi de oyun konusunda çok yetenekliydiler,
aşağılık kumarbazların ihtiyaç duyduğu yeteneklerin emilimini gerektirmiyorlardı. Konuşabilirlerdi ve konuştular da,
en üstte gelen her şey hakkında, oyunun terimleri, büyük silahların ölçülü gümbürtüsü, tüfeklerin takırtısı arasında
gibi sohbetin içinden geçiyordu. Şans bir süre Kutsal Paul'den yanaydı;
ve daha yumuşak, daha yumuşak ve daha iyi huylu bir görünüme kavuşurken, Grog
şiddetli, gözleri ateşli ve sözleri keskin ve ani oldu. Classon'ın cilalı nezaketi onu rahatsız ediyor ve sinirlendiriyordu, ancak öfkesini olabildiğince kontrol etmeye ve rakibine geçici bir öfke avantajı vermemeye kararlı görünüyordu. Seyirciler listeye kabul edilseydi, taraftarlar büyük ihtimalle Churchman'ı seçerdi. Sakin
yüz ifadesi, yumuşak, heyecansız bakışları, sakin ve nazik sesi Paul'ü favori yapmış olmalı.

"Başka bir oyun için zamanımız olmayacak, Kit," -ona Grog derdi, ama kaybediyordu--"günün doğmaya başladığını hissediyorum."

"Ben de öyle, bu konuda," dedi Davis acı bir kahkaha atarak. "Kazandın - bakayım - kırk altı, yirmi yedi ve yüz on iki, - bu bir 'gümrük'tü - ve otuz dört, oradaki o nakdin yanı sıra - yaklaşık iki yüz kırk veya elli uyku, Üstat Paul. Çok güzel bir gecelik iş ve vaaz vermekten daha karlı, sanırım."

"Konuyu sadece parasal bir soru olarak ele alırsak -"

"Gammon yok - kartları kes," diye araya girdi Davis; "bir oyun bizi bitirecek.
Şimdi, iki katı mı yoksa pes mi diyelim?"

"Gerçekten samimi düşüncelerimi söylememi istiyorsan, söylememeyi tercih ederim."

"Ben de öyle düşündüm," diye mırıldandı Grog kendi kendine; ve sonra daha yüksek bir sesle, "Peki ne olacak. - yüz elli mi? Hadi, kaybetsen bile, temiz bir yüz kazanarak kalkacaksın."

"Keşke daha az sevdiğim birinin pahasına olsaydı!"

"Soruma cevap ver," dedi Davis öfkeyle. "Son oyunda yüz elli alır mısın, evet mi hayır mı?"

"Elbette evet, Kit, eğer istersen."

"Tekrar kes; karşı karşıya duran bir kart var," dedi Davis. Ve şimdi
zorla sakinliğinin ona ne kadar çabaya mal olduğunu gösteren yavaş bir müzakereyle uğraşıyordu.

Classon sandalyesine yaslandı ve kartların dağıtıcının elinden düşmesini izledi, ancak yarı kapalı gözlerinde ve kavuşturulmuş kollarında kendi düşüncelerine dalmış birinin havasını yansıtıyordu.

"Şunu söyleyeceğim, Davis," dedi sonunda, olgunlaşmış bir düşünceyi duyuran yavaş bir ifadeyle, "bu işin tamamını mükemmel bir beceriyle hallettin; bunu takdire şayan bir şekilde yaptın."

"Sanırım öyle," dedi Davis, sesinde bir tür sert kararla; "ve davada senin farkında olduğundan daha fazla zorluk vardı."

"Çok önemli zorluklar olmuş olmalı," diye karşılık verdi Paul, yavaşça. "Onun hakkında gördüğüm çok az şeyde bile, mizacının en büyük utançları yaratmış olması gereken bir adam tespit edebiliyorum. O
gururlu, çok gururlu, her ölçüde şüpheli. Beş
kartım var -- kırk yedi."

"İyi değil."

"Üç kız."

"Dört on."

"Öyleyse, maça üçlüğüm iyi değil, elbette. Bir tane oynuyorum."

"On beş ve beş, yirmi ve onluklar doksan dört. Bu saatte kazandığım ilk onur. Bahsettiğim zorluk kızımla ilgiliydi;
onu kabul etmedi."

"Onu kabul etmemek mi?--kraliyetin bir lordunu kabul etmemek mi?"

"Ona bir akran olduğunu kim söyledi? Onu sadece Saygıdeğer Annesley Beecher olarak tanıyor."

"Öyle bile. Saygıdeğer Annesley Beecher olarak, yüksek bağlantıları olan bir adam, ilk insanlardan bazılarıyla akraba. Bir dub--bir kulüpte çalıyor. Bence böyle bir adam gerçekten çok yüksek bir not."

"_O_ senin aklından geçen biri değildi, bu açık," dedi Davis aniden; "ve ona bir Lord olduğunu
_söylemenin en ufak bir anlamı olacağını da sanmıyorum."

"Romantik!" diye mırıldandı Paul.

"Hayır, hiç de değil."

"Başkasını sevmiş olabilir, belki."

"Nasıl sevsin ki? Belçika okulunda ona müzik dersi veren tek gözlü bir Polonyalı ve resim dersleri veren bir tür tüylü cüceden başkasını hiç görmedi! Yüz on yedi. Senin işin."

"Ve kendisi de kardeşinin ölümünden şüphelenmiyor mu?" dedi Classon,
kartları dağıtırken.

"En ufak bir şey bile değil. Dün ona bir mektup yazmaya çalışıyordu,
evlilik haberini vermek için."

"Akıllıca yapılmış,--çok akıllıca yapılmış," dedi Paul, coşkuyla. "Eğer
bunu öğrenmiş olsaydı, büyük ihtimalle _onu_ reddedebilirdi. "

"Ben daha çok -sanırım--değil," dedi Grog, her kelime üzerinde yavaşça dururken,
yüzünde vahşi ve korkunç bir kararlılık ifadesi belirdi. "Şans eseri bir fırsat,--karo kraliçesi: bana yedi kart veriyor. Onu reddet! Tanrı aşkına,
soylulukla ilgili kısa bir deneyim
yaşamış olurdu! Krallar ve hırsızlar--altı ve yedi oynarım--yirmi üç.
Yine sinirlendin, Kutsal Paul! Hayır, hayır; buna asla cesaret edemezdi."

Classon başını şüpheyle salladı.

"Bana, Paul Classon, onlarla evlenmeyi
reddedeceğini de söyleyebilirsin," dedi Davis, yumruğunu sıkarak masaya vururken,
"ve buna katlanacağımı! Karar verdiğim şeyin reddedilmemesinin bir yolunu biliyorum; bu bana hayatta iyi hizmet etti. O bulanık gözlü çocuk -Frankfort'taki Elçilik Ataşesi- bana Sayın Annesley Beecher ve Bayan Beecher için bir pasaport vermeyi reddetmek istedi, evliliğe kadar böyle birinin olmadığını söyledi. Ama masanın üzerinden ona bir kelime fısıldadım ve o da verdi ve işte şimdi."

"İtalya'ya mı gidiyor!" dedi Classon, Grog'un önüne attığı belgeyi okurken; "harika adam, harika adam, hiçbir şeyi unutmaz!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Evet, ama unutuyor; dört kralı unuttu ve sizin dört kraliçe saymanıza izin verdi, Efendi Paul, -sizin nezaketinize bir övgü olarak biraz pahalı."

"Hatta seyahat arabasına kadar, Kit," diye devam etti Classon, alaycılığı umursamadan; "ve hayatımda bundan daha eksiksiz bir şey görmedim. Frankfort'ta
aldın."

"Evet, Hotel de Russie'de; iki bin iki yüz
franka aldım,--altı ay önce on franka mal olmuştu. Maça beşlisi ve kartlar
bölündü; ben otuz bir aldım."

"Peki unvanı aldığını ne zaman öğrenecek?"

"Alpleri geçtiğinde,--kırmızı ve siyah diyarından
ve ruletten çıktığında; o zaman, istediği zaman öğrenebilir. Ben
Como'da veya Milano'da onlara katılacağım, çünkü Baden'da, yılın bu geç zamanında bile pek 'gösteremem'. Ben gelmeden önce Lacking-ton'un ölümüyle ilgili her şeyi
duymuş olacak."

"Kit, senin bundan haberdar olduğunu hiç düşündü mü?"

"Bilmiyorum; belki de olabilir," dedi Grog inatla.

"Eğer öyleyse, bu izlenim aranızda çok tehlikeli bir ilişki durumuna yol açmayacak mı?"

"Belki de öyledir, yedi kupa ve beş maça, 'kapot' oldun. İşte,
Paul, bu aramızda pek bir şey bırakmıyor sonuçta. Ya bundan
şüphelenirse? Dünya benim hakkımda henüz hiç kimsenin
bana atmaya cesaret edemediği elli şeyden şüpheleniyor. Eğer sen ve ben, Efendi Paul, hakkımızda
eğlenceli şüpheler konusunda kendimizi üzersek,
çok keyifli bir hayat yaşarız. Sağlığına."

"Sana, sevgili Kit; ve asla daha kötü bir içki içmeme izin verme,
tosta önerebileceğim tek ek zevk olurdu. Harika bir Madeira!

"Bunu '81 yılından beri Londra Rıhtımlarında içiyorum; her bir şişesi
şimdi, adadaki asmaların mahvolduğunu görünce,
otuz şiline kadar otuz beş şiline kadar değerleniyor. Bunu Tom Hardiman'dan kazandım;
faturasını cebinden çıkarıp masanın üzerinden bana fırlattı. 'Grog,' dedi, 'bağlılığından çıkardığında,
bana akşam yemeği teklif eder misin ve bana bir şişe verir misin?' Ama o gitti, 'ayak parmakları yukarıda' ve bu yüzden
hatırası için."

"'Ciddi bir sessizlik içinde sarhoş,' gazetelerin dediği gibi," diye araya girdi Paul, kadehini
içerken.

"Evet," dedi Davis, ışığın altındaki şaraba bakarak, "bu küçük hanın çatısı altında görmeye pek alışık olmadığı bir içki; ama biraz daha kalırsam, burayı bir yere koyarım. Harvey's sosu, Chili sirkesi, Caviare, Stilton'u hiç duymamışlardı; hatta
Bass ve British cin bile benim geldiğimde yenilikti. İşte,
benim de tahmin ettiğim gibi, on beş şekerlemenin galibisin; işte onlar."

"Aman Tanrım, yüz taneyle kurtulabileceğimi hayal etmiştim!" dedi Paul,
kederli bir şekilde. "Böyle yaptın, puanları saymadan; ama beş yüz altmış dört kaybettin,--ay, ve bundan çok iyi bir şey çıkardın, Efendim
Paul. Dürüstçe böyle bir meblağı ne kadar zamandır kazandığını bilmek istiyorum."

Classon parayı cebine atarken derin bir iç çekti ve şöyle dedi,
"Sana söyleyemem; hafızam her geçen gün daha da kötüleşiyor."

"İngiltere'ye döndüğünde, her zaman Polis
kâğıdına bakabilirsin,--bu rahatlatıcı," dedi Davis vahşi bir kahkaha atarak.

"Ve asil Vizkont her yıl ne kadar harcamak zorunda kalacak?" diye sordu Classon,
temayı değiştirmek için.

"Sekiz ile on bin arasında bir şey."

"Sıkı bir şey, Kit,--gerçekten çok sıkı bir şey; ve sanırım
bu zamanda dünyayı oldukça iyi tanıyor."

"Hayır; öyle bir şey yok!" dedi Grog, açıkça; "o bir aptal ve
aptal
kalmalı!"

"O zaman, Christopher Davis'in kayınpederi olması onun için daha büyük şans."

"Size daha da iyi olanın ne olduğunu söyleyeyim, Kutsal Paul, Lizzy Davis'i karısı olarak almak. _Siz_ onun bununla çok iyi bir eşleşme olacağını düşünüyorsunuz çünkü o Lord Vizkont ve o da benim kızım; ama _ben_ size söylüyorum ve bunu da sürdürmeye hazırım, o adamla hiç tanışmadım ama ona layıktı.
Benim kadar yakışıklı kızlar olabilir, ama onları hiç görmedim, --benim yargılayabileceğim
olmasa da
onlar kadar zeki başkaları da olabilir; ama şunu biliyorum ki, cesaret, gerçek cesaret için Avrupa'da onun eşini bulamazsınız. Rütbesi için onunla asla evlenmezdi; hayır, eğer ona teklif etmesi gereken bir düklük olsaydı. Serveti için onu asla almazdı, on katı bile olsa. Hayır, buna razı olmazdı, hatta beni zorluklarımdan
kurtarıp dünyayla aramı düzeltmek için bile, çünkü sahneye çıkarak veya buna benzer bir rüşvet vererek
bunu da yapabileceğini düşündü. Onu kendisi için istemezdi, çünkü
benim kadar o da onun bir aptal olduğunu biliyordu.
Üstesinden gelemediği tek bir şey vardı: onunla evlenmeye _cesaret edemeyeceği_ düşüncesiydi; kendini _onun_ işgal ettiği yere ve rütbeye
atmasının
onu ezecek hakaretlere maruz kalması anlamına geleceği düşüncesiydi. Bunun, reddetmektense
ölmeyi tercih edeceği bir meydan okuma olduğunu
sadece bir şans eseri keşfettim. Kendi kendime,
'Orada ringe girme, Kit Davis; Lordlarım ve beyefendiler bundan
hoşlanmıyorlar' demek gibiydi. 'Öyle değil mi? Bakalım bunu nasıl karşılayacaklar, çünkü
ben
gidiyorum!' Onu _acıtan_ şeydi, Paul Classon. _O_ bütün o güzel insanları istemiyordu; _o_ onların
yolları ve yaptıkları hakkında zerre kadar umursamıyordu! _O_ sadece olduğu gibi
koşup durmanın
hayatında zor bir şey olduğunu düşünmezdi. Kontes olarak anılmak istemiyordu,
ve öyle yaşamak da istemiyordu; ama eğer onların arasına _girerse_
utanç ve hakaretle geri püskürtüleceği ima edildiğinde,
o zaman hemen kararını verdi. Bana bunu hiç itiraf etmemişti;
hayır, onu yakından izleyerek sırrını öğrendim. Ona
unvanlı sınıfa yeni giren bir davetsiz misafirin
uğradığı
utanmazca bir küstahlık anekdotunun ne olduğunu unuttuğumu söylediğim gün, aniden
sanki bir şey onu sokmuş gibi
irkildi ve gözleri bir kaplanınki gibi parladı; sonra,
beni elimden tutarak, 'Bana bunları anlatma;
Onlar
gerçek, düpedüz felaketlerden daha fazla acı veriyor bana!' Bu _benim_ için yeterliydi. Onun kartlarını gördüm, Paul ve onları oynadım!"

Classon derin bir iç çekti ve sessiz kaldı.

"Ne için iç çekiyorsun, Paul?" diye sordu Davis, yarı asık suratla.

"Sadece onun cesaretinin ona ne kadar az
yarar sağlayacağını düşünerek kendi kendime üzülüyordum."

"Saçma sapan şeyler, efendim! Mücadelede güvenilecek şey tam da budur."

"Ay, eğer bir mücadele olsaydı, Kit, ama tam olarak o olmayacak. Örneğin, yarın Brookes'a gidersen,
hak ettiğin gibi seçilmiş olursun. Yağmurlu bir gündü, oy pusulasında sadece birkaç kişi vardı ve bir şekilde
iç çektin. Eh, her bakımdan, sen de oradaki Majesteleri veya asil Marki kadar bir üyesin. Odaya girdiğinizde hiçbir kargaşa, hiçbir kıpırtı olmaz. Gazetelerindeki adamlar belki de yukarı bakarlar, ama sadece artan bir dikkatle hemen okumaya devam ederler; penceredeki grup da konuşmaya devam eder; fark edilen tek şey, kimsenin sizinle konuşmamasıdır. 'Globe' veya 'Chronicle'ı isterseniz, okuyucu bitirdiğinde, hemen nazikçe uzatır ve gider."

"Eğer öyle olsaydı, onu takip ederdim--"

"Ne için?--hiçbir suç olmayan bir yerde açıklama istemek için mi?
Kendinizi olabilecek en kötü şekilde hemen kötü şöhretli yapmak için mi?
'Kavga eden' adam kadar evrensel olarak nefret edilen hiçbir şey yoktur;
tüm iyi yetişmiş insanların Amerikalılarla ilişki kurarken hissettiği dehşete tanık olun, bunun nasıl biteceğinden asla emin olamazlar. Şimdi, eğer tüm bu düşünceler erkeklerde ağırlık taşıyorsa, kadınların bunlara nasıl bakacağını hayal edin, mevkilerinin tüm gerekliliklerinde olduğundan elli kat daha titiz ve masonlukları yüz kat daha seçkin." "Bunların hepsi saçmalık!" diye atıldı Davis, diğerinin argümanları cevaplanması çok zor göründüğünden tutkusu daha da şiddetliydi. "Bütün bu büyük insanlardan ve yollarından sanki hepsi erkek ve kadın değilmiş gibi bahsederek beni şaşırtmayı mı düşünüyorsun? Evet, öyleler ve bazıları da bir grup çılgın! Hadi," diye bağırdı Davis, aniden, sanki aklından mutlu bir düşünce geçmiş gibi, "bir gün, kendi hesabına göre, piskopos olmadığın saman çöpü gibi oldu. Şimdi, şunu bilmek istiyorum, eğer
o şanslı olay gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, orada oturan aynı
Kutsal Paul Classon olmaz mıydın?"

"Belki de tamamen değil," dedi Classon, en yağlı sesiyle. "O yüce makama
yükselirken, aşağılık bir varoluşun tortusunu
atmış ve eski benliğimden, gençlik yıllarımdaki dostluklar dışında pek bir şey taşımamış olacağıma inanıyorum."

"Üstat Paul, böyle bir gammonun benim gibi bir adama
dayanabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sevgili ve değerli dostum," diye karşılık verdi Classon, "size hitap ettiğim ton, sizin yüksek yeteneğinize olan saygımdır. Aşağılık bir adama
çok farklı bir dil konuşmuştum. Duygular, bir Banka posta çeki faturasının bir Choctaw Kızılderilisi tarafından bir
parça
atık kağıt olarak görülmesine rağmen çok iyi bir değer olması gibi, belli bir nakışla ifade edildikleri sürece daha az gerçek değildir."

"Bunu Lizzy ile bu şekilde denemeni görmek isterim," dedi Davis.
"Bence arkadaşın Choctaw Kızılderilisi bile seni kurtaramaz."

"Böyle ellerde yenilgiye uğramakla bile gurur duymalıyım!" diye haykırdı Paul,
coşkuyla.

"O seninle işini bitirdiğinde gurur duyacağın pek bir şey kalmazdı,"
diye haykırdı Grog, tüm neşesi sadece kızının düşüncesiyle geri gelmişti.

"Söylediklerim hakkında Lord Hazretleri ile konuştun mu?" dedi Paul,
yarı çekingen bir şekilde.

"Hayır," dedi Grog; "düşündüğümde, bunun daha iyi olmayacağını düşündüm. Eminim,
ayrıca, onun hediyesinde Kilise terfisi yok; ve sonra,
Classon, seni tanıyor, kim tanımaz ki?"

"'Quae regio terrae non plena est?' Evet, Grog, sen ve ben
dünyanın Şöhret dediği şeye ulaştık."

"Kendi adına konuş, beyefendi; bu davada hiçbir ortaklığım olmadığını kabul ediyorum.
Mektup yazdığımda, bunlar yalvarma mektupları olmadı; ve
elimi uzattığımda, avucumda tabanca yoktu!"

"Çok doğru, Kit; _benim_ küçük hırsızlıktan daha üstün bir ruhum olmadı ve _sen_
hayat boyu nakil için çabalayan bir ruhun vardı."

Davis sandalyesine sıçradı ve konuşmacıya korku dolu bir bakışla baktı, bu arada konuşmacı sürahiyi hareketsiz bir dinginlikle bardağına boşalttı.

"Öfkelenme, kadim dostum," dedi, yumuşak bir şekilde. "Dostluk kaygıları, bir cerrahın becerisi gibi, çoğu zaman işe yaramak için
acı verir. Mutlu olalım, daha kaba bir el
sondayı veya bisturiyi kullanmadığında!"

"Sözümü kes, seninle önemli konularda konuşmak istiyorum.
Umarım bugün yola çıkarsın."

"Evlilikten hemen sonra. "

"Hangi yolu izliyorsun?"

"Strasburg, Paris, Marsilya, oradan ilk vapurla doğrudan Konstantinopolis'e."

"Ondan sonra?"

"Karadeniz'i geçip Balaklava'ya."

"Peki Kırım'a ne zaman varacaksın?"

"Balaklava Kırım'dadır."

Davis kıpkırmızı oldu. Coğrafyası hakkındaki düşünceleri onu yaraladı ve
bunun altında irkildi.

"Talimatlarımı anladığın konusunda net misin?" dedi,
huysuzca.

"Keşke bir dekanlıktan da bu kadar emin olsaydım," dedi Paul, son kadehi dudaklarını şapırdatarak.

"Kilise'nin ileri gelenlerinden biri olmayı arzuladığında, ona fazla iyi dileklerde bulunamazsın," dedi Davis, alaycı bir sırıtışla.

"Neden, değerli dostum? Bilge bir İskoç atasözü vardır, 'Bir dünya yaratmak için bir tür insan gerekir;' ve böylece,
birbirinden çok farklı, hatta uyumsuz
olan yeteneklere sahip çeşitli insan grupları avantajlı bir şekilde
şirketler dediğimiz şeye bir araya getirilir."

"Saçmalık,--bosh!" dedi Grog sabırsızca. "Eğer gideceğin yerde daha iyi bir sağduyuya sahip değilsen, değerli bir
kötü ajan seçimi yapmışım demektir."

"İnsanların kendi doğalarını nasıl yanlış yorumladıklarına bakın!" diye haykırdı Classon, bir tür
ateşle. "Eğer biri bana hangi özel yeteneği sahip olduğumu sorsaydı, itiraz ediyorum ki 'sağduyu' derdim; "Daha önce tanıştığım herkesten biraz daha fazla sağduyulu."

"Sen de mütevazısın."

"Umarım öyledir ve inanıyorum."

"Kaydetmek isteyebileceğin başka dikkat çekici özelliklerin var mı?"

"Birkaç tane, hem de çok az," dedi Paul, iyi kabul edilmiş bir tevazu havasıyla.
"Doğa bana en iyi huyları bahşetti. Asla aceleci, aceleci veya düşüncesiz değilim; hayatın zorluklarını itaatle kabul ediyorum; herkesi iyi düşünüyorum."

"Öyle mi, inanç!" diye haykırdı Davis, alaycı bir kahkaha atarak.

"Hepimizin koşulların kölesi olduğunu çok iyi bildiğimden, başkaları eylem talep ettiğinde, nakiti olmayan birinden üç aylık bir fatura alır gibi, ben de gerekçeler alırım. Ödenebilir veya ödenmeyebilir."

"Vadesinden önce ödemiş olurdun, değil mi, Üstat Paul?"

"Böyle bir şey mümkün; İnsan zaafının üstünde bir iddiam yok."

"Ayıklık diğer erdemleriniz arasında mı?"

"Sınırlarını nadiren aşarım, yalnızken hariç. Bazen kendimi şımarttığım
yalnız emeklilikte tefekküre dalarım. Orada, tabiri caizse, 'Classo cum Classone' olurum. Başkalarına hiçbir örnek sunmam, hiçbir dış nezaketi sarsmam. Eğer karakterimin içgüdüsel takdiri --ki fazlasıyla sahip olduğum-- çoğu erkeğin takdirini geçiyorsa, bunu
kendime açığa çıktığım o gizlenmemiş anlara borçluyum. Şarap hiçbir
sır saklamaz; ve sarhoş Paul Classon, ayık Paul Classon'a hitap eder. İnan bana, Kit, sana söylediğimde, hiç kimse kendi
kendisi sarhoş olana kadar
kendi kalbindeki mükemmel şeylerin yarısını bilemez!"

"Keşke bu olay için seni hiç düşünmeseydim," dedi Davis,
öfkeyle.

"Pitt aynı konuşmayı Wolfe'a yaptı ve yine de o genç general
sonradan Quebec'i aldı."

"Wolfe veya Quebec'i ne umursayayım? Ilımlı beyinlere ve sağlam bir amaca sahip bir adamın
başarabileceği özel bir hizmet istiyorum."

"Ve Paul Classon'ın kafasıyla kendini adadığı şey nedir? Evet, Grog
Davis, bu benim senedim."

"Başarının kanıtıyla bana geri döndüğün gün, sana beş
yüz pound vereceğim."

"Nakit?"

"Nakit,--ve eğer her şey tamamen bizim memnuniyetimiz için yapılırsa daha fazlası. _O_--"
işte başparmağını Beecher'ın odasına doğru kaldırdı--"_o_ seni
unutmayacak."

Paul gözlerini kapattı ve kendi kendine bir şeyler mırıldandı,
"Ve 'Hayvanlara Zulüm İçin Beş Pound,--Rahip Paul
Classon'dan.' diye bitirdi. Hepsinin parasını ödeyeceğim."

"Ah, Kit!" dedi sonunda derin bir iç çekişle, "hepimiz ne köleleriz, hem de en aşağılık kazalara,--varlığımızın en önemsiz şeylerine. Kendinize sorun, yalvarıyorum, hayatınızdaki ilerlemenize sürekli olarak
karşı çıkan şey nedir,--önünüzdeki kaya nedir? Adınız!
sadece adınızdan!--kendinize Jones, Wilkins, Simpson, Watkins deyin,
ve bunun doğal olarak iyi olan yeteneklerinizi nasıl genişleteceğini görün. Hiç kimse sizin veya benim yirmi beş veya otuz yıl önce olduğumuz adamlar olduğumuzu iddia etmeye cesaret edemez, ancak _siz_ Davis olmalıyız ve _ben_
ister istemez Classon olmalıyız. Buna zor diyorum,--çok zor
gerçekten!"

"Kendime Paul Classon diyebilseydim, bu benim için bir fayda sağlar mıydı?"
dedi Grog, küstahça bir sırıtışla.

"Bu ismi taşıyan aziz adamın, sorumluluklarından
övünerek bahsetmesi doğru olmaz--"

"Senetlerde, I O U'larda, senetlerde, vb." diye güldü Grog.

"Ben, itiraf ediyorum, bu yollardan birazını yaptım; ama hangi yetenekli adam, bir zamanlar üzüntülerini kağıda dökmemiştir ki. Benim durumumdaki talihsizlik damgalanmış olmasıydı."

"Biliyor musun, Kutsal Paul, bence sen şimdiye kadar tanıştığım en büyük 'kenevir'sin."

"Hayır, Kit, öyle deme, -sevgili ve değerli dostum; bu sözler bana
derin bir acı veriyor."

"Bunu söylüyorum ve bunu sürdürüyorum!"

"Hayatın boyunca ne kadar iyi bir arkadaşlığın olmuş olmalı!"

"İngiltere'deki herhangi bir adamın en kötüsü. Yine de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Kızımın Rahip Paul Classon tarafından
evlendirilmesini düşünmekten kesinlikle utanıyorum."

"Bir önyargı, sevgili ve saygıdeğer dostum, - senin geniş ve yetenekli anlayışının çok altında bir önyargı! Bu günlerden birinde, 'Bu mahkemenin kararı, Christopher Davis, denizaşırı bir yere nakildir' diyen birinin, Ortak Dilekçe Yargıcı veya Maliye Bakanı olması senin için çok şey ifade eder mi? Hayır, hayır, Kit; sadece
Calcraft ilmiği bağlamamışsa asılmayacaklarını düşünen
kibirli, kendini beğenmiş insanlarsınız!"

Davis, çizimleri özel niyet ve kötülükle seçilmiş olan bu konuşmada birden fazla kez renk değiştirdi.

"İşte şafak vakti!" diye haykırdı Grog, pencereyi açıp,
erken şafak vaktinin pembemsi ışığını ve sabahın taze, keskin havasını
içeri alarak.

"Hava yeterince soğuk da," dedi Classon titreyerek, cinini bardağına boşaltırken.

"Sanırım yeterince içtin," dedi Grog, kaba bir şekilde, hem bardağı hem de içindekileri
pencereden dışarı fırlatırken. "Git, yıkan ve
biraz daha düzgün görün; insan seni görünce,
geceni 'kilitli odada' geçirdiğini düşünürdü!"

"Bir daha beni gördüğünde, başdiyakoz olduğumu düşüneceksin." Bunu söyleyerek ve
sandalyelerin yanından geçerek Paul Classon odadan çıktı.

Sakin ve kararlı adımlarla, ne içkinin "etkilediği" ne de gecenin sefahatinin yorgunluğuyla Davis odasına koştu. Giyinme işleriyle meşgul olduğu sürece, yüz hatları olağandışı bir
endişe yansıtmıyordu; gerçekten de, kendisini olağandışı bir özenle
giyinmeye çalışıyordu; ve bir kravattan diğerine,
birkaç işlemeli yelek çoktan yerde yatıyordu, yere fırlattı. Sonunda
tuvalet tamamlandı ve Grog büyük camda kendini inceledi ve
tatmin oldu. Annesley Beecher'a ve o "grup"a benzemediğini biliyordu, hele ki eski "şişkinlere" hiç benzemiyordu Brookes's ve
Carlton; ama onun hakkında askeri, sportif bir şeyler olduğunu düşünüyordu,--bir tutam "nag" ve "Newmarket"--herhangi bir yerde kabul edilebilir! "Her halükarda, Lizzy benden utanmayacak," diye mırıldandı kendi kendine. "Zavallı, zavallı Lizzy!" diye ekledi, kırık bir tonda;
ve bir sandalyeye çöktü ve başını masaya yasladı.

Kapıya hafif bir vuruş geldi. "İçeri gir," dedi, başını kaldırmadan; ve Lizzy içeri girdi.

Zengin ipek cübbe yerde hışırdarken, başını hiç kaldırmadı; hatta eğilip, kolunu boynuna doladığında ve alnını öptüğünde bile kıpırdamadı veya hareket etmedi.

"Bana bakmanı istiyorum, sevgili baba," dedi yumuşak bir sesle.

"Zavallı Lizzy'im,--benim sevgili Lizzy'im!" diye mırıldandı, yarı belirsiz bir şekilde;
sonra, aniden ayağa kalkarak yüksek sesle bağırdı, "Aman Tanrım! Tüm bunlara değer mi--"

"Hayır, kesinlikle, baba," diye patladı; "değer değil--değer değil!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu aniden. "Ne düşünüyordun?"

"Ben senin düşüncelerini takip ediyordum," dedi, kasvetli bir şekilde.

"Ne kadar yakışıklısın, ne kadar güzelsin, kızım!" diye haykırdı, iki elini
tutarak, onu baştan aşağı süzerken. "Bu Brüksel danteli mi?"

Başını sallayarak onayladı

"Peki bu düğmelere ne ad veriyorsun?"

"Opal bunlar."

"Bunların hepsi sana ne kadar yakışıyor, kızım! Seni daha az şık
giysili görmek istemem! Ve şimdi.--ve şimdi seni kaybedeceğim!" Ve boynuna atıldı,
ve onu sevgiyle kalbine bastırdı.

"Ah, sevgili babam, eğer bilseydin--" Devam edemedi.

"Ve ben de bilmiyorum!" "Hayatımın tüm zor, kötü
deneyimlerinin beni bu kadar hissiz bıraktığını mı düşünüyorsun! Ama sana
bildiğim başka bir şeyi daha söyleyeceğim, Lizzy," dedi derin, sakin bir sesle; "kalbimizi
kırmak için hayal ettiğimiz şeylere
dayanabiliriz ve sabırla dayanabiliriz,
ve dahası, uyum sağlamayı öğrenmeliyiz ki, birkaç yıllık yaşamdan sonra
bunları hiç zorluk olarak gördüğümüze şaşırırız!"

"Çok fazla acı çekmeden bu kadar çok değişemeyiz!" dedi,
üzgün bir şekilde.

"Bu da mümkün," dedi, iç çekerek. Sonra, aniden toparlanarak,
"Bana sık sık, çok sık yazacaksın, Lizzy; bu harika insanlarla
nasıl geçindiğini duymak isteyeceğim; hiçbir şeyden korkmuyorum, sadece
bu, kızım, kıskançlıklarının kinlerini harekete geçirmesinden. Çok
yakışıklısın, kızım! çok yakışıklısın!"

"Buna sevindim," dedi gururlu bir coşkuyla.

"Kim var orada?" diye sabırsızlıkla bağırdı Davis, kapıya sertçe vurulduğunda.
Bu, beyaz bir boyun örtüsü ödünç almaya gelen Rahip Paul'dü,
kendisininkiler böyle bir durum için yeterince etkileyici değildi.

"Pek de gösterişli değilim, Bayan Davis. Bayan Davis'e hitap ettiğimden eminim," dedi, odaya girerken ve her adımda törensel bir şekilde eğilerek.
"Bu kadar güzel olan sadece bir tane olabilir!"

"Al istediğini ve defol!" diye bağırdı Davis, kaba bir şekilde.

"Baban uzun süreli dostluğun tüm ayrıcalıklarını gasp ediyor ve
benim de biraz talep etmemi sağlıyor, sevgili genç hanım.
Hristiyanlığın en güzel elini öpeyim." Ve Paul, kendisine özgü saygılı bir saygıyla eğildi ve dudaklarıyla onun eline dokundu.

"Bu Rahip Paul Classon, Lizzy," dedi Davis, "Kilise'nin büyük bir ileri geleni ve benim eski bir okul arkadaşım."

"Babamın bir arkadaşını tanımaktan her zaman mutlu olurum," dedi, zarifçe gülümseyerek. "Daha yeni mi geldin?"

"Şu an!" dedi, Grog'a doğru bir bakış atarak.

"Hadi, git ve giyinmeni bitir," diye araya girdi Davis, öfkeyle; "Görüyorum ki saat yediye yaklaşıyor."

"Yediyi geçti, daha doğrusu; ve şirket aşağıda toplandı ve Bay Beecher -sanırım o olmalı- küçük terasta bir damadın sabırsızlığıyla volta atıyordu. Hizmetkarınız Bayan Davis." Ve Paul derin bir saygıyla eğilerek çekildi.

"Sana söylemek istediğim o kadar çok şey vardı ki, Lizzy," dedi Davis, "o Classon içeri girdiğinde." Bir sıfat eklememek onun için çok zordu; ama o tehlikeden _kaçtı_.

"İtiraf ediyorum, baba, beni pek de olumlu etkilemedi."

"Birinci sınıf bir adam, büyük bir bilgin, kürek şapkalıların arasında düzenli bir hoca," dedi Grog aceleyle; "o adam piskopos olmaya çok yakındı. Ama kafam _ondan_ ibaret değildi, kızım. Seninle Beecher ve o kibirli baldızı hakkında konuşmak istiyordum. _O_ seninle _deneyecek, Lizzy; eminim deneyecektir!"

"Sevgili baba, hayatın kazalarına hazırlık yaparken, bunların önemini ne kadar sık ​​söyledin bana. Kötülüğü _öngörmeyeceğim."

"İşte Beecher!--işte burada!" diye bağırdı Davis, onu bir kez daha
kalbine bastırırken; ve sonra kapıyı açıp onu merdivenlerden aşağı indirdi.

Küçük hanın tüm halkının toplandığı bir topluluk vardı ve
oda kalabalıktı. Ev sahibi ve karısı, dört dolgun kızı ve iki oğlu oradaydı; ve çok dar pantolonlu şık bir garson, bir hizmetçi ve üç çiftlik hizmetçisi, hepsi ellerinde büyük buketler ve göğüslerinde kocaman beyaz kurdele fiyonklarıyla; ve Lizzy'nin hizmetçisi Mademoiselle Annette, leylak, ipek ve beyaz krep bir başlıkla; ve Beecher'ın adamı Peters, son derece doğru bir mavi elbiseyle,
efendisi hariç, oradaki herkesten çok daha fazla bir beyefendi gibi görünüyordu.

Annesley Beecher'a gelince, hiçbir erkek hayattaki her koşul için nasıl "kostüm" giyeceğini ondan daha doğru bir şekilde anlamamıştır; ve onu Rotten Row'daki korkulukta uzanırken, Richmond'daki Park'ta gezinirken, Cowes'ta güneşlenirken veya yağmurlu bir günde bir kır evinde esnerken gördüğünüzde, "kıyafetinin" kusursuz olduğundan emin olabilirsiniz. Yüzlerce kişi şapkasının eşsiz kıvrımını, yelek yakasının erişilmez kıvrımını yakalamaya
boşuna uğraştı; ve sonra etrafında özellikle kendisine ait olan renk tonları ve gölgeleri vardı. Elbette, bu sabahki görünümünü
tarif etmek üzere değilim; ona her türlü özeni gösterdiğini ve başardığını
söylemem yeterli. Ve Pavlus,--Kutsal Pavlus,--ne kadar da
yumuşak ve etkileyici, ne kadar da yağlı ve dingin görünüyordu! Evlilik gerçekten de böyle ellerden gelen bir
kutsamaydı. Biraz durakladı, tatlı aksanları mütevazı bir isteksizlikle titredi, "'Bu kadını--alır mısın--" diye sorarken. Ayini bu duruma göre değiştirebilir miydi, demişti, "bu melek"; sesi heceleri telafi ediyordu ve soru, Cennet Bahçesi'nden gelen hava gibi dışarı üflenmişti.

Ve böylece evlendiler; ve tüm ev halkının toplandığı görkemli bir kahvaltı yapıldı ve Paul Classon "gelinin sağlığına" dair çok etkili bir konuşma yaptı, İngilizcesini ve Almancasını kendine özgü bir incelikle ekledi; ve sonra dört posterle, tüm gürültü ve kırbaç şaklamalarıyla, iç çekişlerle, gülümsemelerle ve son vedalarla uzaklaştılar, sanki sahne Hanover Meydanı'ymış ve Başrahip Westminster'ın Rahibiymiş gibi!

BÖLÜM XXV. ŞAŞIRTICI HABERLER

Uygun şekilde gönderilen bir telgraf, Cour de Bade otelini Sayın Annesley ve Bayan Beecher'ın varışı için hazırlamıştı; ve iyi döşenmiş seyahat arabası akşam vakti _porte-cochere_'e girdiğinde, onları karşılamaya hazır bir ev sahibi ve garsonlar geçidi vardı.

Beecher'ın zengin olarak kabul edilmenin verdiği kişisel önemi hissetmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmişti. Uzun yıllar boyunca hayat sadece bir dizi mücadeleden ibaretti ve bir kez daha tüm bu hazır saygıyı, yalnızca zenginliğe gösterilen tüm o dalkavuk ilgiyi görmek onun için çok hoş bir duyguydu. Bay Bauer, en güzel odalarını ona saklamak için tam zamanında görevi almıştı; hatta "odaları isteyen Schweinerhausen Margrafını göndermişti." Bu memnuniyet vericiydi; ve Beecher'ın Almancası sınırlı olsa da, güzel karısı merdivenlerden yukarı çıkarken "Ach Grott, wie schoen!" "Wie leiblich!" diye mırıldanan ünlemleri duyabiliyordu; ve bu da onu memnun etti. Aslında, tam o sırada, en şanslılarımıza bir kez gelen muhteşem bir ruh haliydi: her şeye hayran olmak. Güneşin tadını çıkarmak için gölgede bir süre kalmak gerekir; ve kesinlikle, refah, tam tersinin bir miktar deneyiminden sonra olduğu kadar büyüleyici değildir ve Beecher dairenin ihtişamına, garsonların harikulade hızına ve her şeyin mükemmelliğine hayran olmaktan asla bıkmazdı. Akşam yemeğinin Bauer'in en iyi tarzında olduğu kabul edilmelidir; çorba, raebraten, sülün, istenebilecek her şey; ve heybetli ev sahibi kendisi "Cabinet Steinberger"in değerli bir şişesini açtığında, Beecher, sadece güneşli tarafına ulaşıldığında dünyanın çok büyüleyici olduğunu hissetti. Bay Bauer -en yüksek rütbe dışında nadiren gösterilen bir nezaket- hizmeti şahsen yönetti ve yemek sırasında hoş olmayı lütfetti. "Ve böylece sezonunuz iyi geçti, Bauer?" dedi Beecher.

"Makul ölçüde öyle, Ekselansları. Würtemberg Kralı, Yunanistan Kraliçesi, birkaç arşidük ve kuzeyde bir yerde bir veliaht prensimiz vardı, hepsi ikinci sınıf insanlardı ama iyi insanlardı ve kolayca tatmin oldular."

Beecher, Lizzy'ye anlamlı bir bakış attı ve devam etti: "Peki İngiliz ziyaretçileriniz kimlerdi?"

"Eski grup, Ekselansları: Middleton Dükü, Lord Headlam ve dört kızı, Sir Hipsley Keyling, her zamanki gibi bankayı soymak için--"

"Peki o yaptı mı?"

"Hayır, Ekselansları; onu _yıktı_."

"Zavallı şeytan! O adamların rüzgar üstüne çıkması o kadar kolay değil, Bauer; onlar bizim için çok fazla, ha?" dedi Beecher, o gizemli sırrın anahtarının _onda_ olduğunun bilinciyle kıkırdayarak.

"Ekselansları, Baden'ı tanıdığım sürece bunu yapan tek kişi vardır."

"Peki o kim, lütfen?"

"Bay Twining, - Adderley Twining, efendim; o adam istediği zaman, istediği şekilde kazanabilir."

"Bana bunu söyleme, Bauer; o sırrı bilmiyor. Twining kazanırsa, bu bir şanstır, - sadece şans, tıpkı sizin kazanabileceğiniz gibi."

"Öyle olabilir, Ekselansları."

"Size söylüyorum, Bauer, - bunu bir _gerçek_ olarak biliyorum, - Avrupa'da martingale'i olan tek bir adam var ve bu onun sağlığına."

Bay Bauer, kadehin kimin şerefine
boşaltıldığını tahmin etmek için mesleğinde o kadar yetenekliydi ki, tostu nazikçe gülümseyerek kabul etti.

"Ve sizin güzel insanlarınız, Herr Bauer," diye araya girdi Lizzy, "bu sezondaki
büyük güzellikleriniz kimlerdi?"

"Bizim kayda değer bir şeyimiz yoktu, Madam," dedi eğilerek.

"Hayır, Usta Bauer," diye araya girdi Beecher; "şansınız ve güzelliğiniz için
bu yaz başka bir yere gitmeniz gerektiğini düşünüyorum."

Bauer en derin onayını eğilerek gösterdi.
Kendisine
olanların bilincinde olarak, sözlerle iltifat etmeye cesaret edemese de,
çok anlamlı bir saygıyla
bakışlarıyla hayranlığını ifade edecek kadar da nazikti.

"Sezonun neredeyse bittiği sonucuna vardım," dedi Lizzy, ay ışığındaki gezinti yoluna bakarken, birkaç tembelin orada oyalandığı yarı uyuşuk bir şekilde.

"Evet, Madam; bir hafta daha odaları kapatacak. Herkes kışlık yerlerine, Roma, Paris veya Viyana'ya doğru
hızla uzaklaşıyor."

"Ne kadar garip, tüm bu değişim dolu hayat!" dedi Lizzy, düşünceli bir şekilde.

"Göründüğü gibi değil," dedi Beecher; "çünkü aynı insanlar her zaman tekrar tekrar buluşuyor, şimdi İtalya'da, şimdi İngiltere'de. Ah! Cursaal'ın yakıldığını görüyorum. Ağaçların arasından ne kadar da neşeli görünüyor! Şuraya bak, Lizzy, tüm
lambalar parlıyor. Bana ne kadar
hüzünlü gecelere mal oldu, ne kadar da neşeli görünüyor."

Tatlılar masaya konduğunda Bay Bauer çekildi ve yalnızdılar.

"Zengin adam, Bauer," dedi Beecher; "Frankfort'taki herhangi bir Yahudi'den daha fazla borç veriyor. Acaba onu bana birkaç yüz avans vermeye
ikna edebilir miyim?"

"O zaman para mı istiyorsun?" diye sordu, şüphesiz.

"İstiyor musun? Hayır, tam olarak değil, sadece herkes istiyor; insanlar her zaman ellerine geçen her şeyi harcamanın bir yolunu buluyor."

"Ben buna istemek demiyorum," dedi, yarı soğuk bir şekilde.

"Bana bir şeyler çal, Lizzy, işte bir piyano; o Sicilya şarkısı, ve söyle." Piyanoya götürmek için elini uzattı, ama o sadece
şalını daha sıkı sardı ve hiç kıpırdamadı. "Ya da, daha çok
istersen, o Steiermark dansı," diye devam etti.

"Ben mizahta değilim," dedi, sakin bir şekilde.

"Mizahta değilim mi? Eh, mizahta ol. Hayatımda hiç bu kadar iyi ruh halinde olmamıştım. Davis Çar Cadısı'nı kazandığında onunla asla değişmezdim.
Yaşlı Bauer'in bize verdiği gibi bir akşam yemeği ve böyle bir şarap! Ve sonra bu kahve,
şirketten bahsetmiyorum bile,--eh, Lizzy?"

"Evet, Bay Bauer çok hoştu."

"Bay Bauer'den bahsetmiyordum, _ma chere_, başka birini düşünüyordum."

"Bilmiyordum," dedi, yarı yorgun bir iç çekişle.

Beecher'ın yanağı kızardı ve pencereye doğru yürüyüp dışarı baktı;
bu arada bir kitap aldı ve okumaya başladı.
Pencerenin altındaki sokaktan, şimdi bir sürü insan odalara doğru geçiyordu. Oyun saati gelmişti ve grubun coşkusu Cursaal'ın önündeki alandan duyulabiliyordu. Gözleri çeşitli grupların merdivenlerden çıkıp bina içinde kaybolmasını izlerken, hayal gücü içerideki sahneyi canlandırıyordu. Sezonun son birkaç gecesinde masalara doğru her zaman bir tür koşuşturma olurdu. Bu, kumarbazların "şanslı" olduklarına dair bir tür teoriydi ve Beecher, sezonun son haftasında bankayı
bozmuş olan tüm şanslı adamları kendine itiraf etmeye başladı. "Yaşlı Grog'a gitmeyeceğimi söyledim," diye mırıldandı; "Odalara girmeyeceğime dair kendime söz verdim; ama, tabii ki, bu çalmayacağım anlamına geliyordu, -sadece içeri bakmayı ve orada kim olduğunu görmeyi hiç düşünmedi: eğer kendimi eğlendirmezsem, özellikle de" -burada Lizzy'ye doğru bir bakış çevirdi- "Akşamı burada keyifli bir şekilde geçirmek için çok büyük bir istek hissetmiyorum.
Şarkı söylemeyecek misin?" diye sordu yarı öfkeyle.

"Eğer istersen," dedi Lizzy soğuk bir şekilde.

"Çalmak da mı?" diye devam etti, sanki cevabını duymamış gibi.

"Eğer istersen," dedi Lizzy ayağa kalkıp piyanonun başına geçerek.

Bir şeyler mırıldandı ve Lizzy başladı. Parmakları ilk başta enstrümanın üzerinde yarı dikkatsiz akorlar halinde dolaştı; ve sonra, fark edilmeden,
tek bir duygu ve acının vahşi, hüzünlü bir melodisine dönüştü,
--diğer ulusal müziklerden daha fazla, ifadeleri için kelimelerden vazgeçmiş gibi görünen Macar havalarından biri.

Beecher birkaç dakika dinledi ve sonra öfkeyle
nefesinin altından mırıldanarak odadan çıktı, dışarı çıkarken kapıyı çarptı.
Lizzy onun gidişini fark etmemiş gibi görünüyordu, ama aynı karakter ve duygudan gelen havayı çalmaya devam etti; ama sonunda
başını enstrümana yasladı ve derin bir düşünceye daldı.
Cilalı zemine düşen soluk ay ışığı daha
hareketsiz değildi. Bu arada Beecher sokağa çıkmış,
küçük rustik köprüyü geçmiş ve Cursaal'a doğru yolunu tutmuştu.
Mizahı ne kıskanılacak ne de sevimliydi. Bu, cesur bir adamı çok tehlikeli bir arkadaş haline getiren ama Beecher tipindeki bir bireyi akla gelebilecek her türlü şüphe ve güvensizlikle dolduran bir ruh haliydi. Aklından geçen her düşünce, birinden veya bir şeyden şüphe ediyordu. Aldatılmış, kandırılmış, "yaptırılmıştı", tam olarak ne zaman, nasıl veya kim tarafından, hangi amaçla veya ne ölçüde olduğunu bilmiyordu. Ama gerçek buydu. Odalara girdi ve oyun masasına doğru yürüdü. Yıllar önce gördüğünü hatırladığı birçok eski yüz vardı. Adlarını unuttuğu birkaç yabancıyla selamlaştı ve selamlaştı ve onu selamlamak için ayağa kalkan krupiyelerin nazik itaatini uygun şekilde kabul etti. İçeri girdiğinde ilginç bir andı ve tüm masa, tek Louis d'or'u her dağıtımda ikiye katlanan, bankanın limitini oluşturan bir miktara ulaşana kadar bir oyuncunun oyununu dikkatle izliyordu. Hatta krupiyeler bile, duygusuz dinginliğin örnekleri olarak, anlaşma
başladığında insani bir duyguya dair bir dokunuş gösterdiler ve
kendilerinden daha fazla Fortune'un lehine duran birinin huzurunda olduklarını hissettiler.

"Yine kazandı!" diye haykırdı birkaç ses; "On üçüncü pas! Kim
bunu gördü? Muhteşem, korkunç!" Aralıksız yorumların gürültüsü arasında, birkaçı tebrik tonunda dile getirilmişti, çok uzun boylu bir adam kolunu masaya doğru uzattı ve altınları toplamaya başladı, hoş ama telaşlı bir sesle şöyle dedi: "Binlerce özür. Umarım beni mazur görürsünüz; sizi dünyalar kadar rahatsız etmem. Sanırım dediniz ki" - bu bankacıyaydı - "Sanırım toplam otuz sekiz bin frank dediniz; teşekkür ederim, çok minnettarım; gerçekten çok büyük bir şans serisi - daha önce hiç böylesini görmemiştim. Lütfen
şu banknotu değiştirin, bir Frankfort banknotu; size zahmet vermekten oldukça rahatsızım; sonsuz minnettarım;" ve sanki oyunu böldüğü için utanmış gibi
parıldayan
paraları utanarak şapkasına süpürerek,
kazandıklarını saymak için bir sehpaya çekildi.
Altın sütunlardan oluşan küçük bir caddeyi yeni tamamlamıştı, kendi kendine küçük
tebrikler mırıldanıyordu, "Ne eğlence!" ile aralara serpiştirilmişti ki Beecher öne çıkıp ona yaklaştı. "Eski hikaye, Twining! Senin kadar şanslı bir adam
duymadım veya okumadım!"

[Resim: 311]

"Ah, çok iyi şans, büyük şans!" diye bağırdı Twining, zayıf ellerini ovuşturup sonra zayıf bacaklarına vurarak. "Efendimizin
gözlemlediği gibi, bazen kazanırım; her zaman değil, her zaman değil,
ama bazen. Sizi burada görmek beni büyüledi, çok sevindim, ne eğlenceli!
Geç oldu, mevsimin biraz geç oldu, ama yine de güzel hava. Lord Hazretleri daha yeni geldi sanırım?"

"Beni hatırlamadığınızı görüyorum, Twining," dedi Beecher gülümseyerek ve
iyi şansının dikkatini
ne kadar tamamen çektiğini fark ederek oldukça eğlendi.

"İmkansız, Lordum-!--bir yüzü asla unutmazsınız,--asla!"

"Bu sefer sizi düzeltmek zorunda kalırsam beni affedin; ama beni
_unuttuğunuz_ oldukça açık. Hadi, beni kimin yerine koyuyorsunuz?"

"Sizi alayım, Lordum,--sizi mi? Bir hata yapabilirsem oldukça şaşırırım;
ama gerçekten, Lord Lackington ile konuştuğumdan eminim."

"İşte, biliyordum!" diye bağırdı Beecher, kahkaha atarak "Ama biliyordum, Tanrım! Bu kadar yaşlı göründüğümü duymaya pek hazır değildim. Biliyorsun
benden yaklaşık on sekiz yaş büyük."

"Öyleydi, Lordum, öyleydi," dedi Twining, altınını toplayarak.
"Ve bir an için, itiraf ediyorum, gözlerime güvenmemeye meyilliydim, Lordluğunuzu yas tutarken
görmediğim için."

"Yas mı tutuyor? Ve kimin için?"

"Merhum Vizkont için, Lordluğunuzun kardeşi!"

"Lackington! Lackington öldü mü?"

"Neden, Lordluğunuzun bunu duymamış olması mümkün değil? Mektuplarınızın size haberi getirmemiş olması
mümkün olamaz? Altı--ay,
yedi hafta önce oldu; ve Leydi Hazretlerinin acilen İtalya'ya gelmeniz için
yalvardığını biliyorum." Twining, kendine özgü ve tutarsız üslubuyla Lord Lackington'ın son hastalığıyla ilgili çeşitli durumları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Fakat Beecher bundan tek kelime duymadı, ama haber karşısında sersemlemiş ve afallamış bir şekilde öylece durdu. O zamanlar kalbini
etkileyen karmaşık ve karışık duyguları
sorgulamak çok karmaşık bir ağ olurdu. Kendi talihindeki muazzam değişim, rütbeye, servete ve mevkiye aniden ulaşması, uzun, uzun zaman önce Harrow çocuğuyken kendisine bahşedilen kardeşçe sevgi ve şefkat özellikleriyle birlikte geldi ve "Lack" onu görmeye geldi; ve sonra, sonraki yaşamında, onun için yaptığı birçok iyilik, --onu şu veya bu zorluktan kurtarmak,-- o zamanlar pek de takdir edilmeyen ama şimdi sadece minnettarlıktan daha fazlasıyla
hatırlanan hizmetler. "Zavallı Lackington! ve seninle
olmamalıydım!" diye mırıldandı; ve sonra, sanki bu kelimeler titreşimde başka bir akor oluşturmuş gibi, kandırıldığını düşünerek irkildi. Davis her şeyi biliyordu; Davis mektupları ele geçirmişti. Bu yüzden onu haftalarca o Ren köyünün yalnız tecritinde tutmuştu. Bu yüzden tüm tavırları ona karşı belirgin bir
değişime uğramıştı. Sahte kabulleri yaktığı güven duygusu; ona para verdiği cömertlik ve sonra da evlilik! "Bana nasıl da yaptılar!" diye haykırdı, acı bir acı içinde, "Bana nasıl da yaptılar! Her şey
birlikteydi,--en başından beri bir bitki; ve _o_ da içindeydi!" O,
kendi aptallığı üzerine kendi kendine beddualar mırıldanmaya devam ederken,
Twining onu uzaklaştırdı ve fark edilmeden onu
sık kullanılmayan sokaklardan birinde yürümeye ikna etti. Beecher'ın ilk baştaki soruları
kardeşinin hastalığıyla ilgiliydi,--nasıl başladığı, ne ad verdikleri, nasıl
ilerlediği. Sonra yengesinin nerede olduğunu,
ve nasıl olduğunu sordu. Yavaş yavaş Lackington'ın işlerine, vasiyetine, neyi ve kime bıraktığına odaklandı. Twining, icracılardan biriydi ve ona her şeyi anlatabilirdi. Vikont, dul eşi için cömertçe, abartılı olmayan bir şekilde yardımda bulunmuştu ve her şeyi kardeşine bırakmıştı! "Zavallı Lackington, beni her zaman sevdiğini biliyordum!" Twining, merhum Vikont'un İrlanda'da yaptığı veya yapmayı planladığı bir satın almanın, ipotek altındaki bir mülkün, biraz karmaşık bir anlatısına girdi, ancak Beecher anlatıya hiç dikkat etmedi. Tüm düşünceleri kendi
pozisyonuna ve Davis'in ona nasıl davrandığına odaklanmıştı.

"Lordum, bütün o zaman boyunca bunu duymamış olmanız için neredeydiniz?" diye sordu Twining.

"Almanya'daydım, Nassau'da. Dağlarda balık tutuyordum," dedi diğeri, şaşkınlıkla.

"Balık tutmak mı? -çok eğlenceli, sermaye eğlencesi; çok seviyorum, -hiç masraf yok,
kamışlar ve kancalar, -kamışlar ve kancalar; avlanmak gibi değil, -avlanmak tamamen
yıkıcı, -benim gibi adamlar için, tabii ki sizin için değil, Lordlukları için."

"Zavallı Lackington!" diye mırıldandı Beecher, yarı bilinçsizce.

"Ah!" diye iç çekti Twining, sempatik bir şekilde.

"Aslında onu ziyarete gidiyordum, ama bir şey oldu ve beni geciktirdi!"

"Ne kadar talihsiz, Lordum; ve gerçekten de _sizin_ hakkındaki endişeleri
sona ermiyordu. Evinizin ünvanına ve ismine verdiği önemi size anlatmaya gerek yok! Her zaman, 'Beecher bir
evli olsaydı! Annesley için bir eş bulabilseydik--' derdi."

"Bir eş!" diye haykırdı diğeri, aniden.

"Evet, Lordum, bir eş; mükemmel bir şey, evlilik, -en önemlisi--çok
eğlenceli."

"Ama bitti, efendim; doluyum!" diye haykırdı Beecher, hararetle. "Geçen
Pazar
günü evlendim."

"Lord hazretlerine hayal edilebilecek her türlü mutluluğu diliyorum. Mutlu olay için tebriklerimi sunuyorum
Viskontes burada mı?"

"O _burada_," dedi Beecher, inatçı bir sertlikle.

"Leydi Lackington'ın ailesinin adını sorabilir miyim?" dedi Twining, yaltaklanarak.

"Adı, -ailesinin adı!" diye yankıladı Beecher, alaycı bir kahkaha atarak.

Sonra, aniden durarak, kolunu Twining'in koluna soktu ve gizli bir sırdaşın alçak sesiyle, "Dünyayı çoğu erkek kadar iyi
biliyorsunuz, -biraz daha iyi diyebilirim; şimdi, bana söyleyebilir misiniz, bu tür bir
evlilik bağlayıcı mıdır?" dedi.

"Ne tür bir evlilikten bahsediyorsun?"

"Neden, bir handa özel bir evlilik, herhangi bir yasak, lisans veya
yayın olmadan, törenin aşağılanmış bir papaz olduğundan şüphelendiğim bir adam tarafından
yapılması, --en azından, yıllar önce 'çizildiğini' duymuştum,--Classon."

"Paul Classon,--Kutsal Paul?--zeki bir adam, çok yaratıcı. Bir keresinde Mandans Kızılderililerini dönüştürmek için bir abonelik için bana doğru yürümeye çalıştı,--başarılı olmadı,--ne eğlenceli!"

"Elbette onun hiçbir hizmeti çok şey ifade edemez, ha?"

"Korkarım öyle, Lordum; merhum kardeşinizin de söylediği gibi, evlilik
çürük bir ipin bile bizi bağlamaya
yeterli olduğu bağlardan biridir. Aksi takdirde, bazılarımızın kablolarımızı
kaydırmaya çalışacağından yarı yarıya şüpheleniyorum, kablolarımızı
kaydırıp kaçacağız! Ne eğlenceli, Lordum, ne eğlenceli!"

"Böyle bir evliliğin acele etmeye değmeyeceğine inanıyorum," diye devam etti Beecher, korkak kalbini
sahte bir güven duymaya
sık sık teşvik ettiği o onaylayıcı tonla. "En azından bundan eminim, İngiltere'de beş yüz kişi bunu parçalamanın bir yolunu bulacaktır."

"Ve Lordumu 'azarlamak mı istiyorsunuz?" diye sordu Twining, aniden.

"Olabilir ya da olmayabilirim; bu duruma bağlı. Görüyorsun ya Twining, Annesley Beecher ile küçük bir malikanesi olan Viscount Lackington arasında oldukça geniş bir ülke sınırı var; ve eğer geçen pazar sabahı bir kupa için yarışmaya hak kazandığımı bilseydim,
hiçbir şekilde bir bahise katılmazdım."

"Ama sonra, onun bağlantılarını hatırlamalısın."

"Bağlantılar!" diye güldü Beecher alaycı bir şekilde.

"Peki, aile,--arkadaşlar; kısacası, kardeşleri,--bir babası olabilir mi?"

"Aman Tanrım, onun bir babası var!--bir babası var!"

"Sormaya cesaret edebilir miyim--"

"Ah, onu iyi tanıyorsun!--tüm dünya onu tanıyor, bu konuda. Kit Davis'e ne diyorsun, Grog!"

"Grog Davis, Lordum?--Grog Davis!"

"Aynen öyle," dedi Beecher, büyük cesaret olarak göstermeye çalıştığı yapmacık bir soğukkanlılıkla bir puro yakarak.

"Grog--Grog--Grog!--harika bir adam! şaşırtıcı bir adam! her şeye
dayanıyor! ve çok eğlenceli! Söylemeliyim ki, Lordum,--söylemeliyim ki, Lordunuzun kayınpederi çok dikkat çekici bir adam."

"Öyle olduğundan şüpheleniyorum, Twining."

"Şu koşullar altında,--gerçek koşullar altında, söylemeliyim ki, Lordum, sözünüzü tutun,--sözünüzü tutun."

"Sizi anlıyorum, Twining; Grog Efendi'den hoşlanmıyorsunuz. Eh, biliyorum ki
bu tür bir görüş ortalıkta dolaşıyor. Birçok insan ondan korkuyor; _Ben_ asla
olmadım,--eh?" Son küçük soru Twining'in yüzünde titreyen
tuhaf bir gülümsemeyle çağrıştırıldı. "Ondan _korktuğumu_ mu düşünüyorsun, Twining; şimdi, neden korkayım ki?"

"Aklım almıyor, Lordum,--bir sebep hayal edemiyorum."

"O tehlikeli bir adam olarak adlandırılan bir adam."

"Çok tehlikeli."

"Kindar."

"Sonuna kadar. Asla bir uğraştan vazgeçmez, bana öyle söylüyorlar."

"Ama biz bir medeniyet çağında yaşıyoruz, Twining. Onun gibi adamlar
kendi ellerine kanunu alamaz."

"Korkarım ki tam da yaptıkları şey bu, Lordum; onlar
her zaman haksız olmayı becerirler ve sonuç olarak her şey
kendi istedikleri gibi olur;" ve böylece Bay Twining ellerini ovuşturdu, bacaklarına şaplak attı,
ve çok hoş bir şekilde güldü.

"Sen daha çok bir Job'un tesellicisisin, Twining," dedi Beecher, ekşi bir şekilde.

"Efendim, Job'a pek benzemiyorsun; çok az benzerlik, söylemeliyim ki,
Lordum! Sabırdan çok gurur için bir sebep,--soyluluk ve güzel bir
mal!"

"Eminim ki hiç arzulamadım; açıkçası
hiçbir zaman refah istemedim--fiyatına--fiyatına--Bu arada, Twining, neden
bu meseleyi
uzlaştırmayayım? Cömert bir meblağın--çok
istiyorum ki--her şeyi yoluna koymasını anlamıyorum. Zeki bir
dost her şeyi ayarlayabilir.
Benimle
katılmıyor musun?"

"Kesinlikle, Lordum; "Doğru görüşü benimsediğinizden oldukça eminim."

"Bu konuda benim adıma hareket etmekte herhangi bir itirazınız var mı, yani Davis'i görmek için?"

Twining acı çeken bir adam gibi yüzünü buruşturdu.

"Neden, sonuçta, bu sadece bir pazarlık."

"Çok doğru, Lordum."

"Sadece bir deney."

"Aynen öyle, Lordum; yeni bir topun denenmesi de öyle; ama ben ilk ateş için
kuyrukta oturmayı tercih etmem."

"Herkesin bu adamdan nasıl korktuğu ve _benim_ onu
parmağıma doladığım harika!"

"Zekâ, Lordum, --zekâ ve zekâ, işte bu kadar."

"Görüyorsun, Twining," dedi Beecher, gizlice, "Gitmek istediğimden
tam olarak emin değilim. Bu konuda düzenli olarak karar vermedim.
Sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var. Sana ne yapacağını
söyleyeyim: yarın sabah gelip bizimle kahvaltı et,--akşam yemeği yerdim, ama erken ayrılıp Güney'e doğru yola çıkmayı düşünüyorum; onu
göreceksin ve sonra--sonra da konuşuruz."

"Çok sevindim, Lordum,--çok sevindim,--çok mutluyum. Saat kaç?"

"On bir diyelim. Bu sana uygun mu?"

"Tam olarak; herhangi bir saat,--on bir, on iki, bir,--Lordluğunun
istediği zaman."

"İyi geceler, Twining, iyi geceler."

"İyi geceler, Lordum, iyi geceler. Ne eğlenceli!" diye mırıldandı, konaklama yerine doğru yürürken bacaklarına vurarak.

Yeni Vizkont, her zamanki gibi tütününden öğüt alarak dördüncü purosunu içene kadar oteline dönmedi.
O sırada sabah olmuştu ve ev o kadar uykuya dalmıştı ki içeri girmesine
yarım saat kala kapıyı çaldı.

"Bir beyefendi geldi, efendim, sizi sordu. Adını
vermedi."

"Nasıl biri, yaşlı mı, genç mi, kısa mı, uzun mu?"

"Orta yaşlı, efendim, kısa boylu, kızıl sakallı ve bıyıklı. Üst kattaki hanımla çay içti, efendim ve sizi görmek için neredeyse saat ikiye kadar bekledi."

"Ah, onu tanıyorum," diye mırıldandı Beecher ve geçip gitti. Soyunma odasına ulaştığında, masanın Lord Viscount Lackington'a hitaben yazılmış ve posta damgalarıyla karalanmış bir yığın mektupla kaplı olduğunu gördü;
ama üzerinde birkaç kelime bulunan bir kart dikkatini daha çok çekti: "Her şey yolunda, sen Viscount'sun--C. D."

Beecher kartı düşürüp ağır ağır bir
koltuğa gömülürken derin bir inleme
du. Mektupları açıp içeriklerini inceleyebilmesi için uzun, uzun bir zaman geçti. Mektupların neredeyse hepsi avukatlardan ve iş adamlarından geliyordu, formalitelerin açıklanması gerekiyordu, hukuki detaylar
tamamlanmalıydı, şu veya bu kurumda burada ve orada saygılı ricalar devam ettirilmeliydi. Çok hacimli olanlardan biri tamamen tapudaki tehditkar davanın anlatımıyla ve bundan sonra savunma için gerekli olacak evrakların bir listesiyle doluydu. Tahtına oturmadan önce bir isyandan haberdar olmak can sıkıcıydı; bu yüzden o çirkin belgeyi odanın sonuna fırlattı,
ruh hali uzun zamandır hayal ettiği şeyin tam tersiydi.

"Sanırım hepsi büyük şans!" diye mırıldandı kendi kendine; "ama
bu ana kadar zorluk ve sıkıntının sonu gelmiyor."

XXVI. BÖLÜM. HOŞ OLMAYAN AÇIKLAMALAR

Beecher uykuya yeni dalmıştı ki odadaki ağır, sert bir ayak sesiyle uyandı; ayağa kalktı ve Davis olduğunu gördü.

"Asil Vizkont nasıl?" dedi Grog, bir sandalye çekip
kendisini oturtarak. "Haberi aldığımda aceleyle buraya geldim."

"Ona söyledin mi?" diye sordu Beecher, hevesle.

"Ona söyledim! Sanırım söyledim. O anın zevki için buraya gelmedim mi, --buraya, beni hemen tutuklayıp Rastadt kalesine gönderebilecekleri yere? Dört yıl önce oradaki garnizonda bir Avusturyalı subayı vurdum."

"Bunu duydum," diye inledi Beecher, kalbinin en derinlerinden "Yani o her şeyi biliyor mu?"

"Senin bir İngiltere asilzadesi olduğunu ve kendisinin de bir asilzade olduğunu biliyor."

Beecher konuşurken adama baktı ve daha önce hiç bu kadar dayanılmaz derecede küstah ve kaba görünmemişti. Kısmen
unuttuğu veya gözden kaçırdığı özellikler şimdi tam güçle ortaya çıktı ve onu
tüm kabalığıyla gördü. Sanki Beecher'ın aklından geçenleri okumuş gibi, Davis kararlı ve meydan okuyan bir şekilde ona baktı.

"Sanırım," diye devam etti Grog, "Leydi Hazretlerine rütbesini bildirmek için kendinize bir
zevk ayırmışsınızdır, ama haberi babasından da duymak isteyeceğini düşündüm."

Beecher cevap vermedi, düşüncelere daldı; sonunda şöyle dedi: "Dün gece tesadüfen tanıştığım Bay Twining, bana kardeşimin ölümünden bahsetti ve ayrıca bunun tam sekiz hafta önce gerçekleştiğini söyledi."

"Öyle olsun!" dedi Davis kuru bir şekilde.

"Evet, öyle olsun," dedi Beecher, gözlerini diğer tarafa dikerek. "Ayrıca, Leydi Lackington'ın İtalya'ya gelmem için beni iki, hatta üç kez yazdığını; her saat benim gelişimin beklendiğini söyledi. Arkamdan birçok mektup daha gönderildi, ama hiçbiri elime ulaşmadı. Garip, çok garip!"

"Sanırım hepsi şu anda orada," dedi Grog, tuvalet masasının üzerindeki mektup yığınını işaret ederek meydan okurcasına.

"Hayır, bunların hepsi yakın tarihli ve ayrıca
hiç sahip olmadığım diğerlerine de atıfta bulunuyor."

"Öyleyse diğerlerine ne oldu?" diye sordu Grog kararlı bir şekilde.

"Bu tam da _benim_ karar veremediğim nokta ve tam da _size_ sormak üzere olduğum soru."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Grog sakin bir şekilde.

"Demek istediğim şu," dedi Beecher, "kardeşimin ölümünden ne kadar
zaman önce haberdar olduğunu merak ediyorum?"

"Bundan ne zaman şüphelendiğimi duymak istersen, belki sana
söyleyebilirim," dedi Grog.

"Eh, bana çok şey anlat."

"Holbach'a varışından kısa bir süre sonraydı."

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm--Ben de öyle düşünmüştüm!" Beecher zaferle haykırdı.

"Biraz bekle,--biraz bekle; oyunu kazandığından emin değilim, elimde
bir kart var. Lazarus Stein için Aix'te bazı büyük banknotları onayladığınızda, adınızı 'Lackington' olarak imzaladınız. Ah, inkar
edilemez, onları burada bu cüzdanda tutuyorum. Şimdi, ya kardeşiniz
öldü ya da siz sahtecilik yaptınız."

"Çok iyi biliyorsunuz, efendim," dedi Beecher kibirli bir şekilde, "kimin isteği ve iknasıyla Lackington'ı kendim yazdım."

"_Biliyorum! Hiçbir şey bilmiyorum. Ama bu tartışmayı daha da ileri götürmeden önce, size bir ipucu vereyim: Az önce bana karşı takındığınız bu kibirli tavrı bırakın, işe yaramayacak, işe yaramayacak diyorum. Eğer dünyanın Lord Viscount'uysanız, benim için ne olduğunuzu ve beni buna zorlarsanız, sizi _onlara_ dönüştürebileceğimi çok iyi biliyorsunuzdur."

"Kaptan Davis, hemen bir anlaşmaya varmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Beecher, nadiren sahip olabileceği bir kararlılıkla. "İlişkilerimiz bugüne kadar olduğu gibi olamaz. Artık sizin elinizden ne emirlere ne de kontrole boyun eğmeyeceğim. Hayattaki yollarımız zıt yönlerdedir; nadiren karşılaşmamız gerekir, asla kesişmemiz gerekmez. Eğer Leydi Lackington bu konularda benimle aynı görüşü
kabul ediyorsa, iyi; eğer değilse, her birimiz için tatmin edici bir
düzenleme önermek zor olmayacaktır."

"Ve böylece asil Lord'un bana üstün geleceğini mi düşünüyorsun?" dedi Grog,
görünüş ve ton olarak tamamen vahşi bir ironiyle. "Senin
aptal olduğunu her zaman biliyordum, ama aptalca
aptallığını bu kadar ileri götürebileceğini hiç
hayal etmemiştim. Bana söylemek istiyorsun -eğer cesaretin olsaydı bana söylerdin-
kızımla evlendiğin için utandığını ve ben de sana
değersiz, sefil, erkeksi olmayan hayatının
tek kurtarıcı eyleminin bu olduğunu söylüyorum. _Onun_ seninle evlenmeye tenezzül etmesi
başka bir konu,--şu anda, rütbene _ona_ verebileceğinden
daha fazla onur bahşediyor! Evet! Başla istersen, ama
alay etme; çünkü eğer yaparsan, yukarıdaki ebedi Cennet adına, bu senin
son kahkahan olacak!" Elinin ceketinin göğsüne doğru ani bir hareketi kelimelere öyle bir anlam kazandırdı ki
Beecher oturduğu yerden fırladı ve zil ipine yaklaştı. "Otur
oraya,--oraya, o sandalyeye," diye bağırdı Grog, tutkunun kalınlaşmış vurgularıyla. "Seninle işim bitmedi. Odaya bir hizmetçi çağırırsan,
seni_ pencereden dışarı fırlatırım. Sahte kabul belgelerini yaktığımda, sana karşı hepsinden daha güçlü bir
kanıtım olmadığını
düşündüysen, Kit Davis'i yanlış anlamışsın. Ne! Kendini _benimle_ kıyaslamayı mı düşündün? Doğa seni bunun için hiç istemedi, Lordum
Viskont,--asla!"

Eğer Davis tüm bunlarda vahşi mizacının taşkınlığına kapılmışsa,
öfke onu Beecher'ı dikkatle izlemekten ve yüzündeki her çizgiyi
taramaktan asla alıkoyamadı. Bu nedenle, şaşkınlığına rağmen,
şimdiye kadar sergilediği korkunun aynı ölçüde olmadığını fark etti. Hayır,
Grog'un onu bir deneme anında gördüğünden daha sakin ve daha kontrollüydü.

"Tutkunun geçtiğinde," dedi Beecher sessizce, "belki bana
ne istediğini veya benden ne istediğini söylersin."

"Senden istiyorum,--senden istiyorum!" diye tekrarladı Davis, diğerinin tavrından, kendine bile itiraf etmeye cesaret edemeyeceği kadar utanmıştı,--"_Ben_ senden ne isteyebilirim? ya da eğer bir şey istiyorsam, o da senin kim olduğunu ve benim kim olduğumu hatırlamandır. Senin bir Lord, benimse bir bacak olduğumu hatırlamak değildir, bunu kastettiğim bu değildir, bunu unutmaya pek de meyilli değilsindir; bu, on yıldır her gün sahip olduğum gibi seni de aynı şekilde kavradığımı ve Viscount Lackington'ı Saygıdeğer Annesley Beecher kadar kolayca ortaya çıkarabileceğimi hatırlamak içindir." 

Beecher'ın yanağı solgunlaştıysa, bu sadece bir anlığınaydı ve Grog'un ona inandığı kadar sakin bir vakarla şöyle dedi: 

"Bana karşı bu dili kullanmanın hiçbir faydası yok, 
benim onu ​​dinlemem için en ufak bir gereklilik yok. Sonuç olarak, aramızda geçenlerden sonra, arkadaş olamayız:
ancak, düşman olmamıza gerek yok."

"Bu, 'Sana çok iyi bir sabah diliyorum, Kit Davis' anlamına geliyor, değil mi?"
Grog sırıtarak söyledi.

Beecher, herhangi bir şeyi ima edebilecek bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Yani bu kadar mı?" diye bağırdı Davis, her ne pahasına olursa olsun bir cevap
çekmeye çalışarak.

Beecher cevap vermedi, ama giyimine oldukça rahat bir şekilde devam etti. #

"Neyse, bu açık sözlülük," dedi Grog sert bir şekilde. "Şimdi, _sana_ karşı da aynı şekilde
açık sözlü olacağım: Birkaç gün önce oldukça iyi bir şey yaptığımı düşünmüştüm,
ama sonunda yanlış ata oynadığımı görüyorum. Sen
Viskontsun, şimdi, ama altı ay sonra öyle olmayacaksın."

Beecher başını çevirdi ve en küstah
inanmazlıkla gülümsedi.

"Evet, buna inanmayacağını biliyorum, çünkü sana anlatan benim; ama
Fordyce'dan aynı hikayeyle bir adam çıktı ve mektuplarını açtığında bunu tekrar göreceksin."

Beecher'ın cesareti şimdi onu terk etti ve yaslandığı sandalye
kavrayışı altında sallandı.

"İşte böyle," dedi Grog, sakin ve dikkatli bir tonda: "Dunn, bir gün birlikte ziyaret ettiğimiz o adam, bir kağıt parçasına -bir tapuya, bir patente, bir emirnameye veya başka bir şeye- denk geldi; bu, senin Vizkontluk üzerinde hiçbir hakkın olmadığını ve bunun, mülklerle birlikte, yaşlı kolu temsil eden bir adama gitmesi gerektiğini gösteriyor. Şimdi Dunn, anlaşılan,
kardeşinizle bir şekilde derinden ilgiliydi. Onun için arazi satın alıyordu,
ve ödeme yapmıyordu, ya da parayı ödeyip araziyi almıyordu, her halükarda, onunla aynı fikirde değildi; ve muhtemelen onu hesaba çekebileceğinizi görünce, sadece, 'Benimle hesaplaşmaya girmeyin, işte tapunuz; bana sorun çıkarırsanız, düşmana
geçerim' diyor."

"Ama böyle bir belge olamaz."

"Fordyce'ın adamları olduğunu söylüyor. Dunn'ın kendi temsilcisi olan Hankes, onlara bunun özünü anlattı; ve kanıtların listesinde olduğu anlaşılıyor, ama
asla el koyamadılar."

Beecher daha fazlasını duymadı, ama önceki gece öfkeyle
attığı avukatın mektubunu alıp sabırla okumaya başladı.

"Bütün bunların başını veya sonunu kim çıkarabilir?" diye bağırdı öfkeli bir sabırsızlıkla.
"Bu adam sanki bir katip katibiymişim ve onların tüm
kahrolası jargonlarını biliyormuşum gibi yazıyor. Bunlar sadece para koparmak için yapılmış planlar!"

"Her zaman değil. Arada sırada silahta gerçek bir şarj oluyor ve vurulduğunuzda bunu anlamak için çok geç oluyor," diye bağırdı Grog sessizce.

"Fordyce'ın adamları neden benimle doğrudan iletişim kurması için uygun bir kişi göndermiyorlar," dedi Beecher kibirli bir şekilde. "Gönderdiler ve onu gördüm," dedi Grog cesurca.

Beecher kıpkırmızı oldu ve dudakları kasılma hareketleriyle titredi.
Kendini dizginlemek gerçekten çok zordu, ama bir çabayla başardı ve sadece "Ve sonra--" dedi.

"Ve sonra," diye devam etti Davis, "onu tekrar kovdum."

"Kendini bu şekilde öne atmaya ne yetkin vardı?" diye bağırdı Beecher tutkuyla. "Ne yetki?--Kızım Vikontes Lackington'ın çıkarları," dedi Grog, küstahlık ve alaycılık karışımı bir şekilde. "Bunun hiçbir şeyden kaynaklanmadığına güvenle yemin edebilirsin _sana_ karşı özel bir saygı. Hangi yetki?" Ve bununla birlikte alaycı bir meydan okumayla
bir kahkaha patlattı.

"Bu sizi gücendirmemeli," dedi Beecher, "eğer böyle bir sorunun sizinkinden çok farklı ellere emanet edilmesi gerektiğini söylersem."

"Öyle mi düşünüyorsun, ha?"

"Bundan eminim."

"Eminim ki; öyle değil; öyle ki, eğer seni
kurtaramazsam, bunu yapabilecek hayatta olan bir adam olmadığını ilan etmeye hazırım. Avukatlar avukatlarla
karşılaşabilir. Biri burada bir el kazanırsa, diğeri orada bir el kazanır. Bu adamın bir tapusu var,--bir eki var. Her zaman aynı oyun;
ve bitirmek için hiç aceleleri yok, çünkü kadife üzerinde oynuyorlar. Gerçekten istenen şey, biraz risk almak için acele etmeyen, bu adamı rüşvet vermeye hazır, diğerini cezalandırmaya hazır, gerekirse bir kilise kaydını yakan ve günlerini Norfolk Adası'nda geçirme tehlikesine rağmen ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir belgeye gelen biri." 

"Bütün dünyanın Ascot'taki halka gibi olduğunu düşünüyorsun," dedi Beecher alaycı bir şekilde. 

"Öyle değil mi? Farkı ne, bilmek isterim? Sizin gibi asil lordlar bunun aksini mi kanıtlayacak?"

"Fordyce'ı kendim göreceğim," dedi Beecher soğuk bir şekilde.

"Bu zahmete girmenize gerek yok," dedi Davis sakin bir şekilde. "Bunu yapmanın iki yolu var: biri, davacıyla uzlaşmak, ki o da 'Smasher' adlı genç Conway oluyor."

"Tek kollu adam olan Genç Conway mi?"

"Aynen öyle. Diğeri, Dunn'ın belgelerini ele geçirmek. Şimdi, bu planların ilki hakkında bilgi almak için Kırım'a güvenilir bir el gönderdim. Diğerine gelince, kendim yapacağım."

"Nasıl yani?"

"Tam şu şekilde: Bana Dunn'dan tüm aile evraklarınızı ve belgelerinizi talep etmem için yazılı bir yetki vereceksin, beni İrlanda malikaneleri için temsilcin olarak göstereceksin." Beecher irkildi ve dudaklarında hafif bir alay ifadesi belirdi; ama Grog'un yüzünde alay etme isteğini hızla bastıran bir ifade vardı ve dehşetten hastalandı.
"Dunn direnmekten yana olacak," diye devam etti Davis. "Kendine açıklamalar, talimatlar ve benzeri şeyler için yazmaktan yana olacak; ve eğer ben de onun gibi biri olsaydım, kabul etmek zorunda kalırdım; ama ben olduğum için, -Kit Davis, görüyorsun ya,- sadece şunu söyleyeceğim: 'Oyun yok, ihtiyar bey. Bu maçı kaybetmek istemiyoruz, ne de _senin_ bizi soymana_ izin vermek istemiyoruz. Meydanda ol, senin için daha iyi olacak. _Yakında_ birbirimizi anlayacağız."

Burada kapıya hafifçe vurulması Davis'i böldü ve Beecher'ın hizmetçisi,
çok yumuşak bir sesle, "Leydi Hazretleri kahvaltı bekliyor, Lordum," dedi ve kayboldu.

"Ona _kim söyledi?_" diye sordu Beecher, bu tanıma yeni edindiği
mevkiyi hatırlatırken, içinde garip bir zevk hissi titreşiyordu.

"Ona dün gece söyledim," dedi Davis, bakışları sanki şöyle der gibiydi:
"Ve ne yaparsam yapayım, daha fazla soru sorulmasın."

Kahvaltı odasına girdiklerinde, Lizzy'yi buldular -bazen ondan ve kocasından bahsederken eski isimlerine geri dönüyorsam özür dilerim- Bay Twining ile sohbet ediyordu, o beyefendi kendini tanıttı ve oraya nasıl geldiğini açıkladı.

"Kaptan Davis'i tanıyor musun, Twining? "Onu size takdim edeyim," dedi
Beecher, konuşurken derin bir şekilde kızararak.

"Büyüleyici, Lordum, -çok onur duydum,-sanırım daha önce tanışmıştık,-York Spring Buluşması'nda tanışmıştık. Rataplan boynundan yenildi,-çok eğlenceliydi!"

"Benim için çok eğlenceli değildi," diye homurdandı Grog; "Bruiser'da kazanmaya
yettim."

"Mükemmel bir at,-başarılı bir at,-harika bir yürüyüş!"

"Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi Grog sertçe,--"nadir görülen kötü bir at!"

"Şaşırttınız,-beni hayrete düşürdünüz, Yüzbaşı Davis,--beni oldukça şaşırttınız! Her zaman
Braiser'dan büyük bir karakter duydum!"

"Sen duydun, değil mi?" dedi Grog, şakacı bir sırıtışla.

"Eh, bilgi çöpe atılmadı, çünkü ona
çok sert davrandın."

"Çok hoş bir adam, kayınpederiniz, Lordum," dedi Twining,
bacaklarına vurarak ve yüksek bir neşeyle gülerek; sonra,
tekrar Davis'e dönerek, onunla sohbete başladı.

Bu arada Beecher, Lizzy'yi pencerenin bir köşesine çekmişti ve ona
endişeyle fısıldıyordu.

"Bu haber seni şaşırttı mı?" diye sordu, konuşurken onu
yakından süzerek.

"Evet," dedi sakince.

"Oldukça beklenmedik bir şeydi," dedi yarı soru sorar gibi, "en azından benim için," diye ekledi, bir duraksamadan sonra.

Biraz şüphenin -ne olduğunu bilmediği ve muhtemelen de pek umursamadığı- onu tedirgin ettiğini gördü ve arkasını döndü kahvaltı masasına
konuşmadan. Ancak Beecher onu tekrar pencereye götürdü. "Sana bir soru
sormak istiyorum," dedi yarı çekingen bir şekilde; "yani,
kötü karşılayabileceğinden korkmasaydım."

"Ve böyle bir risk var, öyle mi?" diye sordu. "Eh, bu mümkün," diye kekeledi.

"O zaman tavsiyemi dinle ve riske atma." Ses tonunda tutkudan daha fazla ağırlık taşıyan sakin bir kararlılık vardı ve Beecher kalbinde onun tavsiyesini reddetmeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

Lizzy artık kahvaltı masasındaki yerini almıştı, havası, bakışı ve tavırları tamamen rahat ve memnun bir zihni ifade edebilecek her şeydi. Ayrıca o kadar ustaca bir şekilde konuştu ki, sohbeti yavaş yavaş samimi bir tona doğru yönlendirdi; açık görüşler ifade edildiğinde ve insanlar kısıtlama olmadan konuştuğunda; ve böylece, herhangi bir çaba göstermeden, Beecher'ın sahip olduğu her türlü uyumu geliştirirken, insanlar ve olaylar hakkındaki yargıları her zaman en güvenli olmayan babasını susturmayı başardı. Twining'e gelince, onu tamamen büyülemişti. Giyim ve tavırlar konusunda hiç de fena bir eleştirmen değildi; Birkaç adam yetiştirmedeki bir kusuru veya hitaptaki bir 
küstahlığı daha hatasız bir şekilde tespit edebilirdi. Ne kadar iyi olursa olsun, sadece hareket etmek ona asla
dayanıklılık kazandırmazdı ve tüm görgü kuralları ve tamamlanmış bir nezaketin cazibesi, son ve en yüksek büyüsü olan o iyi yetiştirme "duygusu" olmadan onda başarısız olurdu. Tüm görgü
uyarıcı alayları ne kadar da bastırılmıştı! Ona
yaklaştığı ton ne kadar da saygılıydı! Karşısında gördüğü kişi Grog Davis'in kızı değil, Vikontes'ti. Şimdi Beecher tüm bunları gördü ve bir gurur duygusu kalbini kabarttı ve neredeyse güvensizliklerini ve şüphelerini unutturdu. Kahvaltı bittiğinde, Lizzy kolunu babasının kolunun içine sokarak onu götürdü. Ona söyleyecek çok şeyi vardı ve o da ona, böylece Beecher ve Twining baş başa kaldılar.

"Peki, Twining," dedi Annesley, bir puro yakarken, "bana
açıkça söyle,--daha kötüsünü yapamaz mıydım sence?"

"Daha iyisini yapmış olmak imkansız,--imkansız!" dedi Twining. "Leydi Hazretlerinin güzelliğinden bahsetmiyorum, gördüğüm her şeyi geride bırakıyor, ama tavırları--nezaketi--Avrupa'nın en mükemmel Sarayı'na şeref kazandıracak bir zarafet ve onur karışımına sahip."

"Bunu söylediğin için mutluyum, Twining; insanlar _seni_ bu konularda bir otorite olarak gösteriyorlar ve açıkçası kendi yargımın bu şekilde onaylanmasından
çok memnunum."

"Dünyadaki görünümü, yıllardır görülmemiş bir
başarı olacak!" diye haykırdı Twining.

"Çok sert eleştiriler alacak," dedi Beecher, purosunu tüttürerek.

"Bunu karşılayabilir, Lordum."

"Kadınlar ne diyecek, Twining? O _çok_ yakışıklı, kadınlar ne diyecek?"

"Rekabet olmadığında, kötüleme de olmaz. O kadar
üstün derecede güzel ki, hiç kimse eleştirmeye cesaret edemez; ve eğer
edebilirlerse, nerede bir kusur bulabilirler?"

"Haklı olduğuna inanıyorum, Twining, -haklı olduğuna inanıyorum," dedi
Beecher ve konuşurken yüzü zevkle parladı. "Bu terbiyeyi
nereden aldığını anlayamıyorum," diye ekledi fısıldayarak.

"Ay, Lordum, bunlar Doğa'nın kendi sırları ve o bunları
yakından saklıyor."

"Baba--yaşlı Grog--zorluk," diye fısıldadı Beecher, daha da alçak sesle; "Onunla ne yapılabilir ki?_"

"Kesinlikle orijinal; tuhaf,--çok tuhaf,--ne eğlenceli!" Ve Twining
anında alışılmış tavrını yeniden kazandı ve
bacaklarına acımasızca vurdu.

"Bunun eğlenceli olduğunu tam olarak göremiyorum,--özellikle benim için," dedi Beecher,
huysuzca.

"Sonuçta, tanınmış bir adam, Lordum,--kamu karakteri,--bir ünlü, tabiri caizse."

"Kahretsin!" diye bağırdı Beecher, öfkeyle, "bütün sıkıntının
orada yattığını anlamıyor musun? Adam İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna kadar tanınıyor. Yağmurlu bir günde, ateşin etrafında oturan adamların olduğu bir kulübe giremezsiniz,
onun hakkında bir hikaye duymadan; bir demiryolunun üçüncü istasyonuna
biri 'Yaşlı Grog'un sonuncusunu duydun mu?' diyene kadar varamazsın.
Onun sonu yok mu?"

"Harika kaynaklar!--şaşırtıcı!--çok eğlenceli!"

"Eğer bu çok eğlenceliyse asılırım, ama bunu söylemekten memnunsun," dedi Beecher öfkeyle. Twining bu huysuzluktan incinmiş hissetmek için fazla iyi huyluydu ve
sadece ellerini ovuşturdu ve neşeyle güldü.

"Ve en kötüsü," diye devam etti Beecher, "en kötüsü, o
_ön planda_ bir figür olacak; ne yaparsanız yapın, o _Stand-house'un önünde_ olacak."

"Ona yurtdışında bir görev verin, Lordum, -kolonilerde bir şey," diye araya girdi Twining.

"Bu fena bir düşünce değil, Twining; sadece o çok kötü şöhretli."

"Hiçbir anlamı yok, Lordum. Tacın altındaki her ofisin
kendi cezai anlaşmaları vardır. Dışişleri Bakanlığı suçlularını konsolos yapar;
Sömürge Bakanlığı başyargıçlarını Gold Coast'a gönderir; ve İçişleri Bakanlığı'nın Botany Körfezi İrlanda'dır."

"Ama bana gerçekten bir şey verirler mi,--yani onun alabileceği bir şey?"

"Hiç şüphem yok, Lordum; geçen gün zavallı bir akrabadan kurtulmak istiyordum ve onu Baffin Körfezi'nde Sınır Komiseri yaptılar. Baffin Körfezi!--ne eğlenceli!" Ve ölçüsüzce güldü.

"Bunu nasıl yapacağım, Twining? Şu ana kadar siyasetle veya partilerle hiçbir ilişkim olmadığını biliyorsun."

"Daha kolayı yok, Lordum; bir akran için her zaman kolaydır, -vekil genellikle büyük
sonuçlara sahiptir. Başbakana yazın, -görüşlerini benimsemeye
iyi niyetli olduğunuzu ima edin, -Anayasamızın tüm görkemli ayrıcalıklarının, ilerici iyileştirmelerle, -çok eğlenceli, sermaye eğlencesi!
tüm sınır taşları sağlam ve sabit ve komşunuzun çiftliğinin mümkün olduğunca büyük bir kısmı. Ya da bunu yapmak istemiyorsanız, Davenport Dunn'ı görevlendirin; o Lordunuzun İrlandalı temsilcisidir, -en azından, merhum Vizkont'un temsilcisiydi,-o bunu yapacaktır,-hiçbiri daha iyi, hiçbiri bu kadar iyi değil!"

"Bu en iyi yol olabilir," dedi Beecher, düşüncelere dalarak.

"Lord Hazretlerinin güveninin bu kanıtı karşısında büyülenecek, çok sevinecek, çok mutlu olacak. Hemen işe koyulacak ve Lord Hazretleri kabul etmeye veya dışarı çıkmaya başlamadan önce, sevimli ve çok yetenekli kayınpederiniz Cochin-China'da Gelir Vergisi Tahsildarı olabilir."

"Şimdi, geriye sadece bir şey kaldı, Twining, o da Davis'i buna ikna etmek. Avrupa'yı seviyor, İngiltere'nin ve Kıta'nın hayatını seviyor."

"Kesinlikle seviyor, bundan oldukça eminim; toplumu takdir etmeye veya onu süslemeye ondan daha hazır bir adam yok. Çok eğlenceli!"

"Sizce," diye devam etti Beecher, "nasıl karşılayacağını görmek için bir ipucu, ufak bir öneride bulunabilir misiniz?"

"Lord Hazretlerinden çok daha iyi bir sonuç çıkar."

"Şey, bilmiyorum--yani, yarı yarıya şüpheleniyorum--"

"Çok daha iyi, sonsuz derecede daha iyi, Lordum; sizin kendi inceliğiniz, Lordunuzun
iyi zevki--Aman Tanrım, saat bir oldu bile ve bir randevum var!"
Ve aceleyle ayrıldığı için en derin özürlerle ve Leydisine iletilecek
bir sürü bahaneyle, Bay Twining ortadan kayboldu.

Twining'in önerdiği politikanın tonunu uygulama konusundaki isteksizliği Beecher'ın nüfuzundan kaçmasa da, politikanın kendisi
son derece tavsiye edilebilir görünüyordu. Grog Avrupa'dan uzak,--Grog denizlerin ötesinde,
vergi topluyor, kaptanları hapse atıyor, kaçak zencileri avlıyor veya
Caffres'i kırbaçlıyor--önemli değildi, bu yüzden bir daha asla
görüşünün önünden geçmiyordu. Elbette, Davis'i ülkesinden ayrılmaya ikna etmek için tam zamanı değildi, çünkü evdeki umutları parlıyordu ve kızını bir asilzade olarak görüyordu. Yine de Dunn, o kadar harika bir hazırlığa, o kadar şaşırtıcı kaynaklara sahip bir adamdı! Eğer herhangi biri buraya "ulaşabilirse", o da oydu. Ve sonra, ne kadar şanslı! Grog, Beecher'a aynı Davenport Dunn'a akredite olması için hevesle baskı yapıyordu; kendisiyle devam eden dava hakkında görüşmek ve müzakere etmek için gönderilmesini istiyordu. Dunn'ın Davis'i dinlemesi ve fırsat olursa onu bir yer teklifiyle cezbetmesi için ne kadar da takdire şayan bir fırsattı bu! Bu sebeplerin yanı sıra, şimdiye kadar geçerli ve sağlam olan, Beecher'ı ileriye doğru itmekten hiç vazgeçmeyen başka bir dürtü daha vardı ve bu, eğer planında başarılı olabilseydi, Grog'u alt etmesi ve _onu_ "bitirmesi" gerektiği yönündeki belirsiz, karanlık bir izlenimdi. Bu düşünceyle ilişkili bir zafer duygusu vardı ki bu da kalbini gururla
doldurdu. İkiyüzlülük tutkusuyla, şimdiki amacını nasıl gerçekleştirebileceğini düşünmeye başladı, hangi zikzak ve dolambaçlı yoldan, hangi ikiyüzlülük ve hile
karmaşık planından geçerek. "Ben buldum, ben buldum," diye bağırdı sonunda; ve soyunma odasına koştu, kapıyı kilitledikten sonra yazı masasını açtı ve yazmaya başladı. Ama
bir bölümün sonunda, Lord'un yazışmalarını eklemeyi cüret edebileceğim bir şey değil.

BÖLÜM XXVII. AŞIRI UZANMALAR

Beecher'ın yetenekleri arasında hazır bir yazarın kalemi yoktu; ama
kompozisyon ile el yazısı kısmı arasında
gözlemlenebilen garip bir simetri vardı. Satırlar düzensizdi, harfler çeşitli boyutlardaydı, sık sık silintiler vardı, her yerde lekeler vardı, yazım ise imla kurallarının üzerinde yükselen bir ruh sergiliyordu. Yazmaya alışkın olmayan, kompozisyon kaygısı taşıyan bir adam, av alanında kötü bir atlının durumuna oldukça benzer. "Nereye" gitmesi gerektiği konusunda belirsiz, belirsiz bir hareketi vardır, "nasıl" konusunda en ufak bir fikri yoktur. Her adımda engellenir veya "vurulur", her zaman geri dönmeye çalışır, ancak hiçbir zaman hedefine giden doğru yoldan sapmaz. İki saatlik zorlu çalışmanın ardından önünde yarı karalanmış bir düzineden fazla kağıt parçası duruyordu ve o hâlâ orada oturmuş, yorucu görevi üzerinde düşünüyordu. Planı basitçe şuydu: Dunn'a birkaç satır yazmak, kayınpederini tanıtmak ve İrlanda mülkünün durumuyla ilgili tüm bilgileri ve ayrıntıları kendisine vermesini söylemek, niyeti Kaptan Davis'i o ülkedeki temsilcisi olarak yerleştirmekti; bunu yaptıktan ve Grog'a okumasını söyledikten sonra, onun yerine başka birini koymayı planladı, bu da Dunn'dan Davis için yabancı ve uzak bir randevu almasını gizlice rica etmek ve onu bunu kabul etmeye ikna etmek için akla gelebilecek her yolu denemekti. Dunn'a bu son belgeyi okuduktan hemen sonra yakması talimatı verilecekti. Aslında, Davis'in bunu görmesi durumunda ne olacağının düşüncesi bile onu titretti ve kompozisyonun tüm zorluklarını daha da ağırlaştırdı. Hatta başlama şekli bile onu şaşırtmıştı,
ve orada tek bir satırla karalanmış sekiz veya on sayfa vardı, şöyle: "Lord Lackington saygılarını sunar"--"Viskont Lackington rica ediyor"--"Lord Lackington şimdiki fırsatı değerlendiriyor"--"Sevgili Dunn"--"Sevgili Bay Dunn"--"Sevgili Bay Dunn"--"Sevgili D." Bu eksordiuma eklenecek değeri zihninde ne kadar güzel ve ayrıntılı bir şekilde tarttı ve konumun önemi yakın yakınlığın küçümsemesini ne kadar dengeledi! "Tanıdık olmak daha iyi," dedi sonunda; "o kaba bir köpek ve bundan hoşlanacak;"
ve bu yüzden "Sevgili Dunn"a karar verdi.

"Sevgili Dunn, - İktidardaki insanlar üzerindeki etkini bildiğim için - belki de çok resmi," dedi, tekrar okurken - "Downing Sokağı'ndaki mafya babalarıyla neler yapabileceğini bildiğim için - bu çok daha iyi - taşıyıcıyı ayarlamanı istiyorum - hayır, bu onu bir uşak yapmak - Kolonilerde bana rahat bir yer sağlamanı istiyorum - ya da daha iyisi, rahat bir Koloni randevusu - kayınpederim için - hayır, arkadaşım için - hayır, eski ve bağlı takipçim Yüzbaşı Davis için - bu şeytanca çok yönlü, 'eski ve bağlı takipçi, Yüzbaşı Davis.' Sana tepelerin üzerinden ve uzaklardan bir şey almasını istediğimi söylediğimde, hemen tahmin edeceksin - hemen nedenini tahmin edeceksin - hayır, nedenini tahmin edeceksin - hayır, kedinin nasıl zıpladığını yarı gözle göreceksin." Kalemini
bunu söyledikten sonra
bir zevk vecdiyle ellerini ovuşturdu. "İklim
bir acele anlamına gelmez, çünkü üç yaşında bir çocuk kadar güçlüdür ve
bir 'yabancının' sindirimine sahiptir; en önemlisi, yapılacak çok az şey vardır ve
kör bir şekilde okula gitme fırsatları vardır. Kıyafet ve biraz paraya gelince,
dayanırım. Bir kere fırlatıldığında, kolonide sadece bir bilardo masası veya
zar kutusu varsa, açlıktan ölmez. "

"Eh, Grog, oğlum," diye haykırdı gülerek, "papazların dediği gibi, 'Ücret
kârlı bir emek tarlasından daha az önemli bir şey!' Ve, Tanrım!
otlar gerçekten de çok kısa olacak, orada beslenemeyeceksin! Dunn'a ihtiyatlılık ve benzeri konularda uyarıda bulunmaya gerek yok, Grog'u iyi tanır."

Bu mektubu bitirip dikkatlice cebine koyduktan sonra, asla teslim edilmeyeceği ve yalnızca Davis'e gösterileceği için, kompozisyonunda çok az zahmete
mal olan diğerine başladı. Yine de, Grog'un aklında İrlanda mülkünün yönetimini ele geçirme beklentisi yaratabileceğinden, yurtdışına çıkmasının önüne engeller çıkaracağından, her türlü zorluktan uzak değildi. Bu nedenle mektubu daha dikkatli bir şekilde ifade etti, Yüzbaşı Davis'in tam olarak tanımlanmayan bir gelecekte temsilcisi olması niyetinde olduğunu belirtti ve Dunn'dan kendisiyle tam olarak güvendiği biri olarak görüşmesini istedi.

Belgeyi henüz bitirmişti ki, kapıda sert bir vuruş Davis'i duyurdu. "Tam da aradığım adam," dedi Beecher; "otur ve şunu oku."

Grog çift gözlük camını aldı cebinden,--sadece her kelimeyi ve her harfi incelemek istediğinde başvurduğu görüşüne yardımcı olan bir araç--ve oturup okumaya başladı. "Yeterince belirsiz," dedi, bitirirken.
"Çoğu adam için küçük referanslar, ama Kit Davis için oldukça yeterli."

"Bunu biliyorum," dedi Beecher, yarı çekingen bir şekilde; çünkü
korkunç huzurun içine
girer girmez kendi cüretkarlığından titremeye başladı.

"Bu Bay Dunn pratik bir adammış, öyle diyorlar, böylece
birbirimizi çok yakında anlayacağız," dedi Davis.

"Ah, ondan çok hoşlanacaksın."

"Ondan hoşlanmak istemiyorum," diye atıldı Grog; "onun da benden hoşlanmasını istemiyorum."

"Şu anda muazzam nüfuz sahibi bir adam; Bakanlık ile
istediğini yapabilir."

"Onun için daha iyi," dedi Grog, açıkça.

"Ve arkadaşları için, efendim," diye ekledi Beecher. "Sadece bir isim göndermesi yeterli ve istediği şeyi, ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, alacağından emin."

"Ne kadar da uygun!" dedi Grog; ve ister kaza olsun ister olmasın, konuşurken gözlerini Beecher'a dikti ve aniden diğerinin yüzüne derin bir kızarma yayıldı. "Gerçekten çok uygun," diye devam etti Grog, amansız bakışları asla kaymazken veya kaçmazken. Baktıkça, Beecher'ın şaşkınlığı da arttı, ta ki daha fazlasına
dayanamayarak, yüreği buruk bir şekilde başını çevirdi. "Lord Vizkont," dedi Grog, ciddi bir şekilde, "sana bir öğüt vereyim: asla cinayet işleme; çünkü yaparsan, kendi korkuların seni asar."

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi Beecher.

"Evet, anlıyorsun; hem de çok iyi," diye araya girdi Grog, cesurca. "Şimdi kafana ne saçmalıklar soktun, benim için 'bir yer' hakkında? Beni bunun müfettişi veya bunun koleksiyoncusu yapmakla ilgili ne saçma bir plan? Yılda yedi veya sekiz yüz sterline altı katı değerinde bir şey yapmamak için kefalet ödeyeceğimi mi düşünüyorsun? Belki beni Hindistan'a veya Çin'e göndermek istersin. Ah, bu bir kaçamak, öyle mi?" diye haykırdı, Beecher'ın alnından saçlarının köklerine kadar uzanan kızıl kızarıklığıyla. "Peki,
nereye gidecek? Bogota adında bir yer var, orada her zaman sarı humma oluyor; beni orada konsolos olarak atayamaz mısın? Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye güldü, "o küçük oyunu oynamaya nasıl devam edeceksin,
ama hiç puan alamıyorsun!" "Bazen dilinizin ne kadar saldırgan olduğunu bilmediğinizi düşünüyorum," dedi Beecher, öfkeli öfkesi tüm korkularını alt etmişti;
"en azından, bana karşı olan davranışlarınız için önerebileceğim tek açıklama bu!"

"Şöyle düşünün," dedi Grog; "eğer belirli bir adama karşı oynadığınızda her zaman oyunu kaybederseniz, sonunda pes edip onu efendiniz olarak kabul etmez misiniz? İşte, şimdi tam olarak benimle yaptığınız şey bu, kaybetmeye devam ediyorsunuz ve yine de yenildiğinizi görmüyorsunuz. "

"Gördüğümü söyleyeceğim efendim," dedi Beecher kibirli bir şekilde, "ilişkimizin sona ermesi gerektiğini."

Bu kaba, eylemde pervasız, dik başlı
ve vahşi adamın, diğerinin bir anlığına sergilediği onurlu tavır karşısında, bir anlığına utanması garip değil miydi. Grog Davis'in karşı koyamayacağı tek silah buydu; ve "centilmen"in önünde ürktü, ama sadece bir iki saniyeliğine, sonra toparlandı ve "Ben de ilişkiyi sizin kadar az istiyorum." dedi. Kızımla birlikte olmanın zevki için buradayım."

"Ona gelince," diye başladı Beecher, "gerek yok--" Aniden durdu,
Grog'un yüzündeki korkunç derecede tehditkar bir şey aslında sözlerinin
anlatılmasını engelliyordu.

"Ne söylediğine dikkat et," diye mırıldandı Grog, ona yaklaşırken ve
alçak, gırtlaktan gelen bir homurtuyla konuştu. "En iyi zamanlarda bile pek sabrım yoktur; beni _şimdi_ kışkırtma"

"Bu mektubu alacak mısın, evet mi hayır mı?" dedi Beecher kararlı bir şekilde.

"Ben: mühürleyeceğim ve adresleyeceğim," dedi Grog, mumu yakmak için bir kibrit ararken, Beecher mektubu katladı ve talimatı yazdı.
Davis, bir ışık yakmak için kibrit üstüne kibrit kırmaya devam etti. Gün batımının alacakaranlığı odayı çoktan doldurmuştu ve nesneler belirsizce seçilebiliyordu. Beecher'ın kalbi şiddetle çarpıyordu. Yine de, eğer buna cesaret edebilirse, Grog'u alt edebileceği düşüncesi, içinde vahşi bir
ürperti yarattı. Ne büyük bir coşku, ancak başarabilirdi!

"Bu balmumu düzeneklerine lanet olsun! "Ortak ahşap olanlar asla başarısız olmaz," diye mırıldandı Davis. "İşte beşincisi de gitti."

"Fisher'ı ararsan--"

Bir ünlem ve bir yemin, parmağını yaktığını ilan etti; ama o yine de direndi.

"Sonunda!" diye haykırdı,--"sonunda!" Ve alev yavaşça yükselirken,
Beecher mektubu cebine koydu ve diğerini onun yerine koydu.

"'Özel ve gizli' yazacağım," diye ekledi Beecher, "iletişimin kesinlikle sadece kendisi için olduğunu göstermek için." Ve şimdi belge
mühürlenmişti ve köşesine "Lackington" adı yazılmıştı.

"Bu gece başlayacağım," dedi Davis, mektubu cebine koyarken; "Fordyce'ı görmek için Londra'da bir gün daha kalmam gerekebilir. Sana
nereye yazayım?"

"Bunu Leydimle konuşacağım," dedi diğeri, hala korkularının
kalıntılarıyla titreyerek. "Akşam yemeğini saat altıda yiyoruz," diye ekledi, Davis odadan çıkmak için
ayağa kalkarken.

"Lizzy bana söyledi," dedi Davis.

"Twining'i davet edip etmediğini bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır! Ama umarım etmemiştir," dedi Grog, somurtkan bir şekilde.

"Neden? Beecher, "Her zaman geveze, hoş ve sevimlidir," dedi,
sıra diğerinin sinirlenmesinin tadını çıkarmaktaydı.

"Dünyada en çok nefret ettiğim kişi odur," dedi Davis, kindarca; "Ring'deki her bacağa
girebilen bir şişko, işte o!" Ve bu
kadar
hafif yürekli, rahat huylu Adderley
Twining'in lanetli tahminleriyle, Grog kapıyı çarpıp gitti.

Birilerinin akşam yemeği dediği bu sosyal ayin, sevgilerimiz ve sempatimiz üzerinde garip, gizemli bir güce sahip olmalı; çünkü bu iki adam bir dahaki sefere dizlerinde peçeteler ve önlerinde çorba ile karşılaştıklarında, tavırları yumuşak ve hatta samimiydi. Muhtemelen,
Başka türlü nasıl olabilirlerdi? diyeceksiniz, ne zaman ne de yerdi bu,
kin veya öfke göstermek için, ne de Lizzy'nin huzurunda, sabah. Çok doğru; ve onların duruşu, sonuç olarak, sakin ve terbiyeli bir nezaket sergileyebilir; ama daha fazlasını yaptı, çok daha fazlasını; samimi ve hatta dostçaydı ve mutlu değişimi
yemek masasının özel etkisine bağlıyorum. Harmanlanmış nezaket ve ihtişam--somut zevkin, telkin edici keyifle mutlu birleşimi, iyi hazırlanmış ve iyi yayılmış bir masayla böylesine belirginleştirilir--harika bir barış elçisidir. Farklı görüşler,
tuzlu kokular besleyici tütsü atmosferinde birleştikçe uyumlu bir uzlaşmaya karışır ve
şampanyayla birlikte arkadaşlarına karşı daha geniş bir hayırseverlik gelir. Diplomasi nerede taviz vermez? Başrahipleri akşam yemeği dışında insan duygularına ve sempatisine nerede tenezzül eder?
Malikane Evi ziyafetleri dışında, büyük Bakanlar nerede şakacıdır?

Başka nerede ciddi Şansölyeler şakacı ve Hazine Lordları neşelidir?

Şimdi buluşan üç kişi de kendi açılarından iyi bir ruh halindeydi:
Grog, çünkü Beecher üzerindeki etkisini başarıyla yeniden kanıtlamıştı;
Beecher, çünkü yenilmiş gibi görünse de rakibini kandırmıştı; ve Lizzy, çok daha iyi bir sebepten dolayı, en iyi şekilde görünüyordu ve bunu biliyordu. Ayrıca, çok
keyifli bir sabah geçirmişti; çünkü Bay Twining, şüphesiz, çok fazla el ovuşturma ve "Ne eğlence!" ünlemleriyle, Baden'in tüm esnafının arasına gidip, "milyoner Milor"un gelişini ilan edip, dükkanlarının tüm cazibelerine rağmen otele gitmelerini öğütlemeyi kendine görev edinmişti. Sonuç olarak, Lizzy'nin oturma odası, akşam yemeği için giyinme saatine kadar panayır gibiydi. En çekici biçimlerdeki mücevherler, zengin danteller, ipekler, kadifeler, kürkler, pahalı işlemeler, kakmalı dolaplar, değerli taşlar, antik ve modern, şehvetli bir zevkin tasarladığı tüm biblolar, yıkıcı harcamalara meyilli bir modanın tüm abartılı icatları oradaydı; yakutlarla parlayan yelpazeler, turkuazlarla kakmalı kırbaçlar, incilerle süslenmiş terlikler. Hiçbir şey eksik değildi; Hatta zengin bir şekilde oyulmuş lüle taşları ve bastonlar bile, sanat ve zarafet objeleri olarak onun ilgisini çekebilecekleri umuduyla
gösteriliyordu. Babası onu tüm bu ihtişam karşısında büyülenmiş ve memnun
bulmuştu ve ona yüksek mevkiinin ilk görevlerinden birinin sanatı teşvik etmek olduğunu söylemişti. "Bu insanlar size ve sizin gibilere
himmet arıyorlar," dedi. "Bir İngiliz soylusu
prensestir ve servetini cömertçe dağıtmalıdır."

İtiraf etmeliyim ki, Leydi Hazretleri mevkisinin bu sorumluluğundan kaçınmadı. Maliyeti umursamadan, hatta çoğu zaman
fiyatı bile sormadan, dilediğini seçti; ve
inci sıraları, elmas bilezikler, yüzükler ve baş süsleri tuvalet masasını kaplarken, samur ve Astrakan pelerinler, kaşmirler ve Cenova
kadifeleri odanın her köşesine dağılmıştı. "Sonuçta," diye düşündü, saçına mücevherli bir tarak takarken, "zengin olmak çok güzel; ve
kendini mutlu ederken birçok başkasını da mutlu edebilirsin."

Şüphesiz, bu düşüncede bir sebep vardı; ve
etrafındaki gülümseyen yüzlerde ve minnettar bakışlarda bu duygunun hazır bir
onayını buldu. Şu anda kendisi için ne mutlu ki,
bu tür zevklerin ne kadar çabuk sönüp gideceğini bilmiyordu ve bizim için de ne mutlu ki,
bu zevklerin sönüp gitmesi varlığımızın yasasıdır ve
elde etmek için çaba harcamamış hiçbir zevk,
elde etmek için çaba harcamamış hiçbir mutluluk ismine değmez.
Beecher tüm bu pahalı alışverişleri görünce irkildiyse de,
Grog ona Herr Koch'un, bankacının,
kendisi için istediği kadar serbestçe kullanabileceği bir kredi açtığını fısıldadığında zihni büyük ölçüde rahatladı. "Lackington" kelimesi, fırtına ve tehlike denizini aniden sadece bir zefirle dalgalanan güzel bir göle dönüştüren bir tılsımdı.

Sonunda keyifli akşam yemeği sona erdi; ve kahve
içeri alınırken, pencerelerin altından gelen bir arabanın sesi onları cezbetti.

"Bu benim tuzağım," dedi Davis; "Tam sekiz buçukta sipariş ettim."

"Ama bu saatte tren yok," diye başladı Lizzy.

"Bunu biliyorum; ama bütün gece posta yapıp sabah ilk kalkış için Carlsruhe'ye ulaşmayı planlıyorum. Pazartesi sabahı Londra'da olmam gerekiyor, ha, Lordum?"

"Evet, öyle," dedi Beecher; "Dublin, Salı akşamı."

"Aynen öyle," dedi Davis ayağa kalkarken; "ve zamanımı bir sarkaç gibi tutmayı planlıyorum. Şehirden geçerken Leydiniz için herhangi bir küçük sipariş verebilir miyim, Howell ve James'in herhangi bir şeyi, Storr'un herhangi bir şeyi?"

"Onları hiç duymadım--"

"Yeterince zamanımız var, Lizzy," diye araya girdi Beecher; "bir sonraki odanın içeriğiyle çok şık bir depoyu doldurabileceğimizi söylemiyorum. Kuryeyi unutma, Roma'da bize katılabilir; ve unutma, bir aşçıya ihtiyacımız olacak. 'Mowbray'in' harika bir adamı var ve eminim fazladan elli dolar onu baştan çıkarırdı, özellikle de İngiltere'den nefret ettiği, bir kulüpten nefret ettiği ve 'Pazar' günlerine tahammül edemediği için; Leydimiz de Annette'ten daha şık bir hizmetçiye ihtiyaç duyacak."

"Ah, Annette'ten ayrılamazdım!"

"Sana da ihtiyacım yok; ama saçı Hıristiyan tarzında şekillendirebilecek birine sahip olmalısın."

"Peki buna ne diyorsun?" diye sordu Grog, küstahça bir bakışla.

"Efendim bu sıfatta oldukça haklı; çünkü şu anki saç stilimi bu sabah aldığım bir Yahudi kızının
resminden kopyaladım ve bana çok yakıştığını düşünüyorum."

Bu konuşmanın rahat cilvesinde, çok hassas bir anın
tuhaflığını hemen gideren bir şey vardı ve Beecher, onun konuşmasını minnettarlık dolu bir gülümsemeyle ödüllendirdi.

"Ve Portland Place'deki ev kiralanacak mı?" diye mırıldandı Davis, not defterinden okurken. "Wight Adası'ndaki o kutuya ne demeli?"

"Bence onu takmaya devam edelim; kayınvalidem beğendi ve
oraya gitmek isteyebilir."

"O zaman satın alsın ya da kiralasın," dedi Grog. "Göreceksin,
bakmaya geldiğinde, oldukça iyi durumda bırakılmış."

Beecher sabırsızlıkla arkasını döndü ve hiçbir cevap vermedi.

"Model çiftlik ve çiftlik hayvanlarının tüm o Herefordshire çöpü
hemen satılsa iyi olur. Sanırım merhum Lord gibi o saçmalığa girmiyorsun?"

"Lackington Court hakkında henüz bir karara varamadım," dedi
Beecher soğuk bir şekilde.

"Ne kadar erken yaparsan o kadar iyi. Dünyada, Güneydown'lardan ve kısa boynuzlulardan daha çürük bir masraf parçası yoktur, ancak bunlar Cochin-China tavukları ve mavi laleler olabilir."

"Fordyce kulüplerdeki aboneliklerime baksın."

"Geri dönmeyeceğin zaman tam bir para israfı."

"Ama kim diyor ki gitmiyorum?" diye sordu Beecher öfkeyle.

"En azından biraz değil," diye yanıtladı Davis ve o kadar önemli bir şekilde kötü niyetli bir sırıtışla ki Beecher dehşetten hastalandı.

"Ailemin üyeleriyle görüştüğümde daha fazla düzenleme yapmak için yeterince zaman olacak," dedi Beecher kibirli bir şekilde.

Davis bu konuşmaya, kelimelerin olabileceği kadar açık bir şekilde "Yüksek ton bile _benim_ üzerimde hiçbir etki yaratmayacak" diyen başka bir sırıtışla karşılık verdi. Neyse ki bu kefaret uzun sürmedi, çünkü Lizzy babasını bir kenara çekmişti ve ona birkaç son söz fısıldıyordu. O kadar alçak ve bastırılmış bir sesle konuşuyorlardı ki hiçbir şey duyulmuyordu; ama
Beecher, Grog'un "'Çekmek' yeterli olur" diye mırıldandığını duyduğunu hayal etti veya hayal etti; 'güç' her şeyi yapar." Uzun, şefkatli bir kucaklaşma ve sevgiyle söylenen bir "Elveda, kızım," ardından, Beecher ile el sıkışan Davis purosunu yaktı ve ayrıldı.

Lizzy pencereyi açtı ve balkona doğru eğilerek,
vadi boyunca hızla ilerleyen arabayı, ışıkların ara sıra belirip kaybolmasını izledi. Orada dururken aklından neler geçiyordu?
Kim bilir? Hayatı boyunca ona bakan tek varlık olan onun ardından mı üzülüyordu; terk edilmişlik duygusuyla kalbi mi üzülüyordu;
o zamanlar hayatındaki yalnızlık aklının en üstünde miydi; yoksa
şimdi kendi kendine rehberlik edecek ve kendine bağımlı olacak düşüncesiyle bir tür özgürlük mü hissediyordu? Bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
yanağı hafifçe kızarsa da, hiç gözyaşı dökmedi; ve pencereyi kapatıp odaya döndüğünde, yüz hatları sakin ve duygusuzdu.

"Neden "Baba Strasburg'dan mı geçsin? Çok daha kısa bir yol mu?"

"Olamazdı," dedi Beecher, muzaffer bir buruklukla, "Olamazdı. Paris'e yaklaşamaz."

"O zaman Verviers'e ve Belçika'ya mı?" dedi, kızararak. "Belçika'da tutuklanır ve hayatı için yargılanırdı. Ren Nehri'nden Rotterdam'a gitmekten başka yolu yoktu."

"Zavallı adam!" dedi ayağa kalkarak, "onu yolundan
çeviren gerçek bir tehlike olmalı." Zamirde, konuşmayı neredeyse bir alaycılığa dönüştüren bir vurgu vardı; en azından, Beecher fark etmeden
odadan ayrılmıştı.

"Şimdi, eğer Fortune bana gerçekten iyilik yapmak isteseydi," dedi Beecher kendi kendine, "saygıdeğer kayınpederimi, yazı masamı, cep defterimi ve her şeyi 'Rheingau'ya iterdi ve bir daha asla geri dönmezdi." Ve bu dindar duyguyla, yarı dilek, yarı dua, aşağı indi
ve sokağa çıktı.

Canlandırıcı gece havası onu ferahlatırken, zihni eskisinden daha rahat bir şekilde
Lindenthal'a doğru hızla yürüdü. Grog'un varlığının yarattığı dehşetin ortadan kalkması gerçekten de küçük bir lütuf değildi. Onu tüm suçları ve eksiklikleriyle gören adam, gerçekte, önünde her zaman açıkta duran bir vicdan kitabından başka bir şey değildi. Böyle bir
varlıkta tek bir yüce veya onurlu sebep ileri sürmeye nasıl cesaret edebilirdi? Hangi dürüst duygu dile getirilebilirdi? Kalbinde, yılda on bin kazanan Viscount Lackington'ın üç yüz kazanan Sayın Annesley Beecher olmadığını hissediyordu. Asil Lord, küçük oğlu için karşı konulamaz cazibeler olan yemlere gülümseyebilirdi. _Onun_ komplo kurması, entrika çevirmesi ve bir şeyler yapması gerekmiyordu; ya da yaparsa, daha yüksek bir ödül için veya daha yüksek bir alanda ve daha yüksek rakiplerle olmalıydı. Ve yine de Grog bunu istemezdi. İstediğini yapsın, Lackington'ı Beecher meridyenine indirmeye her zaman hazır olan amansız Davis vardı! Hayatındaki tüm talihsizliklerin ortasında, bu adamı hiç tanımamış olmak en kötüsüydü, en kötüsü! Ve şimdi zihninde bu arkadaşlığın en olaylı olaylarından bazılarını düşünmeye başladı. Bu, sefahat ve yıkımın kasvetli bir kataloğuydu. Hayatın en başından itibaren tuzağa düşürülen, oyuna sürüklenen, dolandırılan, "hokuslanan", ifşa edilmekle tehdit edilen, şu veya bu "ödeme sözünü" imzalamayı reddederlerse kim bilir hangi kamu skandalı tehlikeleriyle tehdit edilen genç adamlar. Sonra parayı elde etmek için tüm entrikalar; alacaklıyı terfi veya evlilik gününe kadar gizlice takip etme; davanın gerekliliklerine göre ölçülen tehditler, şimdi bir dava, şimdi bir tabanca. Ne korkunç bir kötülük labirentiydi ve o, fark edilmeden içinden nasıl geçmişti! Sonunda her şeyin bittiğine dair bir tür şükran mırıldanırken derin bir iç çekti, her şey bitmişti! "Grog olmasaydı, bu anılar asla
geri gelmezdi," dedi. "Kimse onları bana karşı hatırlamak istemez,
ve dünya Annesley Beecher'ın suçlarını düşünmeden Viscount Lackington ile yemek yemekten
çok mutlu olacaktır! Grog olmasaydı, -- Grog olmasaydı!" ve her düşüncenin sonunda ebedi nakarat böyle devam etti. "Her halükarda," dedi, "'Alpleri aramıza koyacağım;'" ve ertesi sabah erkenden, seyahat arabası kapıda hazır duruyordu ve otel görevlilerinin eğilmeleri ve saygıları arasında, "mutlu çift" İtalya'ya doğru yola çıktı.

İyi okuyucu, bu ifadeye alaycı bir şekilde gülümsemeyin; kelimeler gazete otoritesine göre
klasiktir; ve popüler vaizler aksini iddia etseler de, bekarlığın kutsandığı ve evliliğin mutlu olduğu, halk önünde konuşmanın her zaman güzel ve askerin her zaman yiğit olduğu çok büyüleyici bir dünyada yaşıyoruz. Yine de, daha sert bir eleştirmen bile bu sıfatın yanlış kullanılmadığını kabul edebilirdi; çünkü hayatta, çok güzel bir karısı olan, Collinge'in en iyi patentinde, altı dumanlı posterle, Kasım ayının parlak bir gününde Via Mala boyunca hoşça dolaşan bir vikont olmaktan daha kötü şeyler vardır. Bu onun payına; onun payına gelince, bundan bahsetmeyeceğim. Ve yine de, neden olmasın?
Kalbin yakın kalesindeki çatışma ne olursa olsun, güzel bir ülkenin sadece görünüşünden bile ne kadar zevk alınabilir ki,
sahnedeki değişiklikleri hoş bir şekilde göz önüne getirecek kadar hızlı,
ama yine de özellikle güzel bir noktaya birçok bakışa izin verecek kadar hızlı değil. Ve sonra, kendimizi o rüya diyarında kaybetmek ne kadar da büyüleyici,
burada, manzarayı çok, çok eski zamanlardan kalma figürlerle doldurarak,
biz de
bir rolümüzü oynuyoruz ve şafak vakti, şıngırdayan zırhlarla derin tonozlu bir kapıdan at sırtında ilerliyoruz, ya da geniş alana bakan yalnız bir kuleden, baronluk krallığımızı oluşturan, hırs vizyonları, alçakgönüllü, mütevazı bir yaşam hayalleri, kayalarla taçlandırılmış bir kale veya korunaklı bir kulübe gibi birbirini izliyor! Ve son olarak, insan hayatının alışılmış yolunda devam ettiği kasaba ve köylerden geçerken hissettiğimiz o garip, gururlu duygu, pazar yerindeki kalabalık, hanın etrafındaki küçük grup, küçük rıhtımda yük boşaltan ağır vagon, okula koşan çocuklar, kendi küçük, çok küçük bir dünyanın tüm bu işaretleri, biz, büyüklüğümüzle, bir daha asla bakamayacağız, daha yüce kaderimiz bizi her zaman daha görkemli ve daha gösterişli sahnelere taşıyor. 

"Ve burası İtalya mı?" dedi Lizzy, yarı yüksek sesle, Yüksek Alpler'in sislerinden çıkan araba, Spluegen'den zikzaklar çizerek inerken, yolun her dönüşünde Lombardiya'nın uçsuz bucaksız ovasının küçük görüntüleri belirdi ve sonra eski harap Chiavenna'nın pitoresk hatları, kafesli sarmaşıkların arasında yarı gizlenmiş yıkık dökük evleri ve daha ileride, yine engebeli kayalık kıyılarıyla Como Gölü'nün başı.

"Evet, ve buradaki bu sefil köpek kulübesinin adı Campo Dolcino!" dedi Beecher, "John Murray"inin sayfalarını çevirirken. "Bu İtalyanlar hakkındaki en dikkat çekici şey bu; her şey için çok yüksek sesli
isimleri var ve biz bu sese aldanacak kadar aptalız."

"Genel olarak, bu bir yanılsama," dedi Lizzy. "'Majesteleri' veya 'Majesteleri' kelimeleri, temsilciler makama pek az tepki verdiğinde bile, kendi sihirlerine sahiptir."

[Resim: 342]

"Sanırım babanız size bu dersi öğretti," dedi, huysuzca.

"Ne dersi kastediyorsunuz?"

"Yüksek rütbeli insanları ucuza tutmak; hepsinin hile ve dayatma olduğunu hayal etmek."

"Hayır," dedi, sakin ama kararlı bir şekilde. "Bu konuda bana bir şey öğrettiyse, o da yüksek rütbeli kişilere çok yüce nitelikler atfetmekti. Korkmam gereken şey, beklentilerimin gerçekliğin çok üzerinde olması. Neler olabileceğini hayal edebiliyorum, ama onları bulacağımdan pek emin değilim."

"Bunu kayınvalideme söylemeseniz iyi olur," dedi Beecher, alaycı bir şekilde.

"Benim niyetim bu değil," dedi aynı sakin sesle.

"Bu yorumu yapıyorum," diye devam etti, "çünkü bazı insanların
soyluların tüm aşağı sınıflara göre üstünlüğü hakkında abartılı
düşünceleri olduğunu söyleyecekleri bir şeye sahip; aslında, aşağı insanlar konusunda
onun tahmininde pek de haklı değil."

"Aşağı insanlar gerçekten acınacak halde!" dedi hafifçe gülerek; ve
Beecher ona hızlıca bir bakış attı ve sessiz kaldı.

Bu çekingenliği uzun süre koruyamadı. Gerçek şu ki, Lizzy'nin geldiği yaşam sınıfına geri dönmek ve
alçakgönüllülükle doğmuş olan herkes hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak için karşı konulmaz bir arzu duyuyordu. Bu bayağılığın onun için gerçekten doğal olduğu söylenemezdi, - bundan çok uzaktı. Tüm kusurları ve eksikliklerine rağmen, buna inmek için doğuştan fazlaca beyefendiydi. Gizli dürtü, Grog Davis'ten intikam almaktı; "Ona yapan" adamdan tek olası intikamı almak; ve bu da
sadece Davis'in kızı aracılığıyla elde edilse bile,
onu memnun etti. Ve böylece, Lady Georgina gibi kişilerin sıradan insanlar hakkında beslemeye devam ettiği önyargılardan -elbette saçma- bahsetmeye devam etti. "Onunla olan tüm ilişkilerinde çok dikkatli olman gerekecek," dedi; "kolay, doğal, elbette, ama asla tanıdık değil; buna dayanamaz."

"Dikkatli olacağım," dedi Lizzy sakin bir şekilde.

"Muhtemelen, o isimden birini bulup sana kendi yarı umursamaz
üslubuyla, 'Staffordshire Davises'lerden misin? Yoksa böyle bir yerin Davises'lerinden misin?' diye soracaktır."

"Eğer sorarsa, sadece bilmediğimi söyleyebilirim," dedi Lizzy.

"Ah! Ama bunu söylememelisin," diye güldü Beecher, karısının sadeliği olarak gördüğü şeye karşı bir tür zafer
hissederek.

"Bu insanlarla akraba olduğumu söylememi istemezsin herhalde?"

"Hayır, tam olarak öyle değil; ama yine de, olup olmadığınızı bilmediğinizi söylemek korkunç bir gaf olurdu! Hiçbir yerde olmayan Davises olduğunuzu itiraf etmekle eşdeğer olurdu."

"Belki de gerçekle ilgili bir şey bu," dedi aynı tonda.

"Ah! Gerçek çok hoş bir şeydir, ama her zaman anlatması hoş değildir."

"Ama beni, rütbesi, konumu veya serveti olmayan biriyle evlendiğinizi söyleyerek, kendimi kesinlikle kötü bir şekilde aklayacağım bir sınavdan kurtarabileceğinizi düşünmüyor musunuz? Bu gerçekler bir kez anlaşıldığında, Leydi Hazretlerinin bunlara asla tatsız bir şekilde değinmeyeceğinden eminim."

"Sonra başka bir nokta daha var," dedi Beecher, onu sinirlendirmeyi başaramadığı için açıkça sinirlenmişti, "başka bir nokta daha var ve bu konuda özellikle dikkatli olmalısın, hiçbir zaman, bir okulda veya bir pansiyonda veya her ne diyorlarsa orada eğitim gördüğünü söyleme. Eğer tahammül edemediği bir şey varsa, o da okulda yetişmiş bir kız düşüncesidir; bu nedenle, sadece 'mürebbiyem' de." 

Gülümsedi ve sessiz kaldı. 

"Sonra sana 'dışarı' çıkıp çıkmadığını, ne zaman takdim edildiğini ve seni kimin takdim ettiğini soracak. Bunu o kadar sessiz ve doğal bir şekilde yapacak ki, bununla herhangi bir küstahlık kastettiğini asla tahmin edemezsin." 

"Bu kadar iyi, çünkü gücenmeyeceğim." 

"Salona gelince," diye karşılık verdi Beecher, "söylemelisin ki
her zaman çok inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşadın,--şehre hiç gelmedin; baban
çok az kişiyle görüştü."

"Burası Chiavenna'ya gelmiyor muyuz?" diye sordu Lizzy, yanağında hafif ama çok hafif bir kızarıklık belirdi. Ve şimdi
postacıların kırbaçlarının yüksek sesi, atlar dar sokaklarda
hızla ilerlerken diğer tüm sesleri bastırdı,
geçerken zayıf eski evler sallanıyor ve titriyordu. Hanın kapısında sefil görünümlü bir vetturino arabası duruyordu ve daha gösterişli araca yer açmak için aceleyle yoldan çekildi. Kurye iner inmez hanın tüm maiyeti harekete geçti, "Milordo"nun inip inmeyeceğini, "Eccellenza"sının biraz ikram alıp almayacağını hevesle sordular.

Ama onun "Eccellenza"sı ikisini de yapmazdı; açıkçası, en iyi mizah anlayışına sahip değildi ve kısaca, "Hayır, bu berbat yerden
çıkmak için sadece posta atları istiyorum." dedi.

"Bu bir İngiliz'e benzemiyor mu?" dedi vetturino
arabasından yanındaki birine bir ses.

"Ama onu tanıyorum," diye bağırdı diğeri, dışarı atlayarak. "Yeni Viscount Lackington." Ve bununla birlikte arabaya yaklaştı ve saygılı bir şekilde
şapkasını çıkararak, "Nasılsınız, Lordum?" dedi.

"Ah, Spicer! Burada mısın?" dedi Beecher, yarı kibirli bir şekilde. "İngiltere'ye mi gidiyorsun, sanırım?"

"Hayır, Lordum, Roma'ya gidiyorum."

"Biz de öyleyiz. Leydi Lackington ve ben," diye ekledi be, Spicer'ın Lizzy'ye
atmaya vakit bulduğu tanıdık bir bakışı hemen düzelterek. "Leydi Georgina'nın orada olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Evet, Lordum, Pintian'daki Palazzo Gondi'de;" ve burada Spicer
bakışlarına Leydi Hazretlerine saygılı bir saygı ifadesi kattı.

"Palazzo Gondi; o adresi hatırlamaya çalışır mısın?" dedi Beecher
karısına. Ve sonra elini Spicer'a sallayarak, "Elveda,--bu günlerde Roma'da buluşuruz," diye ekledi ve gitti.

BÖLÜM XXVIII. ROMA'DA

Roma'daki Pintian Tepesi'ne bakan küçük ve pek de konforlu olmayan bir odada, iki hanım oturuyor, çalışıyordu; biri derin bir yas içindeydi, tazeliği yakın zamanda yaşadığı bir kaybın göstergesiydi; diğeri ise siyah ipekten garip bir şekilde tasarlanmış bir cübbe giymişti, derin pelerini ve sert süsleme eksikliği manastırı hatırlatıyordu. Birincisi dul Viscountes Lackington'dı; ikincisi ise Leydi Grace Twining'di, Roma'ya yeni dönmüştü ve şimdi Kilise'de "Chanoinesse" veya eşit derecede arzu edilir bir şey olarak bir dinsel terfi için yoldaydı. Leydi Lackington hasta ve bezgin görünüyordu; yüzünde derin bir üzüntü veya sıkıntı izi yoktu, ancak çok fazla düşüncenin acı dolu izleri vardı. Bu, kendisine tamamen yeni ve yabancı olaylar ve kişilerle karşılaşmak zorunda kaldığı bir deneme döneminden geçmiş birinin ifadesiydi. Lord Lackington'ın hastalığının son birkaç gününde, unvana ilişkin tartışmalı bir iddianın gerçeğini öğrendi, ancak zaman kısa olmasına rağmen, her posta bu acı verici konuyla ilgili bir yığın mektup getiriyordu. Bu nedenle avukatlar, nahoş ve cesaret kırıcı haberlerini yağdırırken, Beecher'dan haber alınamadı; kimse nerede olduğunu veya bir mektubun ona nasıl ulaşacağını bilmiyordu. Ona yazdığı mektupların hiçbiri kabul edilmedi. Fordyce'ın adamları onu bulamadı, Bay Dunn da bulamadı ve aslında, dedektif enerjileri genellikle suçluluk arayışına yönlendirilen o soruşturma teşkilatından yardım isteme düşüncesi vardı. Annesley Beecher kardeşçe sevgi iddialarını kabul etmekte yavaş davransa da, hiç kimse onu kendi çıkarlarına karşı ılımlı olmakla suçlayamazdı ve Vizkont'un ölümünün üzerinden iki ay ve üzeri zaman geçmiş olmasına rağmen, yeni rütbesini ve konumunu iddia etmek için hiç ortaya çıkmamıştı. Vizkontes'in zihnini bu gizemli kaybolmayla ilgili olarak ne tür şüpheler sarmış olursa olsun, avukatların mektuplarının dili kesinlikle bunları yatıştırmak için yetersizdi. Derin bir ihanet ve dolandırıcılık oyunundan şüphelendiklerini ima etmekten öte bir şey yapmıyorlardı. Beecher'ın, bölgenin en kötü karakterleriyle -tüm karanlık entrikalarda ajanlıklarıyla ün salmış adamlarla- uzun ve yakın yakınlığı sürekli olarak gündeme getiriliyordu. Zorlu ve sıkıntılı hayatı, oyun taahhütlerini yerine getirmek için verdiği bitmek bilmeyen mücadele, onu en yıkıcı anlaşmalara sürüklemesi, bu tür alışkanlıklara sahip ve bu tür danışmanlara sahip bir adam için olası ve uzak bir gelecek yerine mevcut ve elle tutulur avantajlar sunan herhangi bir uzlaşmanın kabul edilebilir olduğunu göstermek için alıntılanmıştır.

Vikontesin Fordyce'den aldığı son mektupta şu şaşırtıcı bölüm yer alıyordu: "Bay Beecher'ın yeni edindiği ayrıcalıklardan yararlanmak için çok istekli olacağı çok açık olduğundan, tek dikkatimizi, kendisini Viscount Lackington ilan edememesinin nedenini açıklayabilecek koşullara yöneltmeliyiz.
Şimdi, Conway ekibinin son zamanlarda takındığı çok emin tavır, bu gizemli ipucuna işaret ediyor gibi görünüyor ve öğrendiğim her şey, beni utanç verici bir uzlaşmaya varmaya yöneltiyor."

Bu paragrafı içeren mektup, Leydi Lackington'ın önündeydi, şimdi işine odaklanmış gibi davranıyordu ama aslında aynı kasvetli bölümü elliinci kez okuyordu.

"Dünyanın şu anki yapısı, demiryolları ve telgraflarıyla, kayıp bir kişinin
nerede olduğunu hemen keşfedememeniz inanılmaz değil mi?" dedi Leydi Lackington.

"Gerçekten öldürülmüş olmalı," dedi Leydi Grace, en yumuşak aksanıyla, işlemekte olduğu güzel sunak örtüsünün üzerine başını eğmişken.

"Saçmalık, saçmalık! Böyle bir suç yakında yeterince duyurulurdu."

Leydi Grace, konuşmaya şefkatli bir acımayla gülümsedi ama hiçbir şey
söylemedi.

"Böyle bir şeyin mümkün olduğuna nasıl inanabildiğini hayal edemiyorum," dedi Vizkontes, sertçe. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, canım, dün geceden geç olmamak üzere Monsignore bana, M. Mazzini ve İncil toplulukları aracılığıyla, Avrupa'daki ve hatta dünyanın birçok yerindeki herhangi biriyle
başa çıkabileceğine dair güvence verdi. Bu kadar küçümseyici bir şekilde gülümseme canım. Bunu söyleyenin kim olduğunu hatırla. Elbette, onun da belirttiği gibi, aptal gazetelerin her zaman kendi aptalca açıklamaları vardır, bir anda buna
siyasi suç, bir başka anda delilik eylemi vb. derler.
Kont Rossi hakkında ve sonra da sevgili ve aziz Paris Başpiskoposu hakkında bu dili kullandılar; ama hangi gerçek mümin bunu kabul etti?"

"Monsignore bu dili bana karşı kullanmazdı," dedi Leydi Lackington, kibirli bir şekilde.

"Muhtemelen hayır, canım; bana bundan bahsettiğinde gizlice konuştu."

"Yani, böylesine çılgınca bir saçmalık söyleyerek sağduyusuna duyduğum saygıyı kaybetmeden önce tereddüt edecekti. Ne oldu, Turner?" diye sordu aniden, hizmetçisi içeri girdiğinde.

"Dört paket kutusu geldi, Leydim, Bay Spicer'ın saygılı iltifatlarıyla ve hemen burada olacak, sadece elbisesini değiştirmeye gitti."

"Neden hemen gelmiyor? Elbisesini beğenmiyorum."

"Hayır, Leydim, elbette," dedi Turner ve çekildi.

"Acele ettiğini söylemeliyim," dedi Leydi Lackington, uyuşuk bir şekilde. "Sanırım ancak sekizinde veya dokuzunda bunu bıraktı ve tüm yas eşyalarımı alması gerektiğinden--aslında hiçbir şeyim yoktu--ve Lackington Mahkemesi'ne, sonra Galler'e ve sonra da Wight Adası'na gitmek zorundaydı, avukatlar ve konuşacak diğer sıkıcı insanlarla birlikte,
gerçekten fena sayılmazdı."

"Umarım kadehi getirmiştir," diye iç çekti Leydi Grace.

"Umarım saygıdeğer kayınbiraderimle ilgili bazı haberler getirmiştir,"
dedi Vikontes, gerçekten önemli sorunun nerede olduğunu söyler gibi bir tonla.

"Ve havyar,--umarım havyarı unutmamıştır. Monsignore'un Advent'te kahvaltıda yediği tek şey odur."

Leydi Lackington'ın bu konuşmaya verdiği tek onay, başının küstahça bir hareketiydi. Sonunda konuştu: "At yarışlarını kafasından çıkarabildiğinde, Spicer çok faydalı bir yaratık."

"Gerçekten de öyle," dedi Leydi Grace.

"Onun bir sporcu olduğu şeklindeki saçma düşünce, birçok başka sanrının babasıdır; kendini zengin sanır ve daha da tuhafı, bir beyefendi olduğunu düşünür." Ve bu fikir Leydi Hazretleri'ni o kadar eğlendirdi ki, buna yüksek sesle güldü.

"Bay Spicer, Leydim," dedi bir hizmetçi, kapıyı ardına kadar açarak; ve her ayrıntısı kusursuz olan, son derece şık bir sabahlık giymiş olan o beyefendi, muhtemelen bir el sıkışmayı gerektirebilecek, ancak başarısız olursa, kolayca daha soğuk bir kabulle sonuçlanabilecek bir hevesle odanın karşısına doğru eğildi. Leydi Lackington, hafif bir gülümsemeden ve "Nasılsınız?" sözlerinden başka hiçbir şey söylemedi. hafif bir hareketle ona oturacağı sandalyeyi işaret etti. Yerini almadan önce Bay Spicer, boş bir gülümsemeyle nezaketini kabul eden
Leydi Grace'e resmi bir reverans yaptı ve
işine devam etti.

"Çok aceleci davrandın, Spicer," dedi Leydi Lackington. "Cumartesiden önce seni beklemiyordum."

"Altı gecedir yatağa girmedim, Leydim."

"Bu gece daha iyi uyuyacaksın, belki."

"Calais'e geçerken korkunç bir rüzgar esti,--yolculuk sekiz saat sürdü."

"Sonrasında kara yolculuğunu daha da çok sevdin."

"Öyle değil, Leydim; çünkü Lyon'da tüm ülke sular altında kalmıştı ve
bir tren yolu setinde on bir mil yürüyerek yürümek zorundaydık ve
çok şiddetli bir yağmur fırtınası altında; ama bu bile en kötüsü değildi, çünkü
St. Bernard'ı geçerken--"

"Bu tür hareketli kazaları gerçekten umursamıyorum; gazetelerde onları her zaman atlıyorum. Yasım ne olacak,--çok krep giyildi mi?"

"Çok fazla krep, Leydim ve elbisenin aşağısına 'bouffes'. "

"Borulu mu, borusuz mu? Tereddüdünüzden, efendim,
boruları unuttuğunuzu görüyorum."

"Hayır, Leydim, bende var," dedi gururla; "Küçük Jet meşe palamutları da fırfırların uçlarına takılır ve Madam Frontin,
Leydi hazretleri siyahtan pek hoşlanmadığı için--"

"Ama bunu kim söyledi, efendim?" diye öfkeyle araya girdi.

"Ve havyar, Bay Spicer,--havyar'ı hatırladınız mı?" diye peltek peltek konuştu Leydi Grace.

"Evet, Leydim; ama Fortnum halkı bunun bir kısmının başarısızlıkla sonuçlanabileceğinden korkuyor. Bu yıl Baltık'taki balıklara ne olduğunu bilmiyorum, bir şey oldu."

"Siyahın bana yakışmadığını söylemeye kim cesaret etti?" diye sordu Leydi Lackington, sorusunu değiştirerek ve daha öfkeli bir şekilde.

"Bir zamanlar hiçbir şeyin sizi dul kadınların bazen taktığı o iğrenç miğferi
takmaya ikna etmeyeceğini söyleyen Frontin'di, Leydim."

"Aman Tanrım; ve ben buna bayılıyorum," diye haykırdı Leydi Grace.

"Yanılıyorsun, canım; olayı kostümle karıştırıyorsun," dedi Leydi Lackington; ve gözleri, sözünün kötülüğüyle parladı.

Bay Spicer'ın yüzü, alay edilen partiye uygun gördüğü kadar
zekânın tadını çıkardığını gösteriyordu.

"Ve şimdi efendim, görevinizin önemli bir kısmı için
kayınbiraderim hakkında herhangi bir bilgi edindiniz mi?"

"Evet, Leydim, onu Chiavenna'da gördüm. Atları değiştirmek için postaneye kadar geldi, orada olduğumuz sırada; birlikte konuştuğumuz birkaç dakika içinde bana Roma'ya doğru yola çıktıklarını söyledi."

"Onlar derken kimi kastediyorsunuz, efendim?"

"Lord ve Leydi Lackington, Leydim."

"Evli mi? Evli olduğunu mu söylediniz, efendim?" diye haykırdı, tüm engelleme çabalarının ötesinde uyumsuz bir sesle.

"Evet, Leydim; bir şekilde, Leydi Hazretleri'ne takdim edildim, ki o da söylemeliyim ki, çok güzel bir insandı--"

"Kutsal bir şey istemiyorum, efendim; onun karısı olduğundan emin misiniz?"

"Lord Hazretleri bana öyle söyledi, Leydim; ve Milano'daki Royal Oteli'ne vardıklarında, kuryeye soru sorma fırsatı buldum! daha önceden tanıdığım
ve bana her şeyi anlattı."

"Devam edin, efendim."

"Eh, Leydim, ben onlarla tanıştığımda henüz on veya on iki günlük bir evlilikleri vardı; tören Ren bölgesinde, Bay Beecher'ın yaz boyunca kaldığı
küçük, tenha bir yerde yapılmıştı ve tesadüfen, merhum Lord'un ölümüyle ilgili hiçbir haber almamıştı veya varsayıma göre, bu talihsiz bağlantıyı hiç yapmamıştı."

"'Talihsiz bağlantı' derken neyi kastediyorsunuz?"

"Neden, buna gerçekten öyle demek gerek, Leydim; dünya, en azından, bunu söyleyecektir."

"O kim, efendim?"

"O, İngiltere'nin en kötü şöhretli adamlarından birinin kızı, Leydim, meşhur bacak, Grog Davis."

Ah, Bay Spicer, ne kadar küçük ve önemsiz olsanız da, sizin de bir acınız var ve Leydi Hazretleri bunu hissetmiş. Bu sözler, varsayılan bir üzüntü tonuyla yavaşça söylendiğinde, onu öylesine ele geçirdi ki,
mendiliyle yüzünü örttü ve birkaç dakika boyunca öylece, konuşamadan oturdu. Spicer için bu bir zafer anıydı,--ona yağdırdığı tüm hakaretlerin, tüm aşağılamaların
bir intikamıydı ve o, sadece onun gururlu ruhunun bu şoktan ne kadar çabuk toparlanacağını düşünerek üzüldü.

Leydi Lackington'ın mendilini çekerkenki yüzü kül gibi solgundu ve kansız dudakları duyguyla titriyordu. "Bu adamın
ne dediğini duydun mu, Grace?" diye fısıldadı, odanın her yerinden duyulabilecek kadar net bir sesle.

"Evet, canım; çok üzücü," dedi diğeri, en yumuşak

aksanıyla.

"Üzücü! Bu bir rezalet!" diye bağırdı. Sonra aniden Spicer'a dönerek, gözleri parlayarak ve yüzü kızarmış bir şekilde, "Sizin
biraz
hata yapma yeteneğiniz var, efendim, ve bunun da sizin
güçlerinizin bir örneği olması muhtemel. Onun karısı olmadığından eminim. "

"Sadece şunu söyleyebilirim, Leydim, hikayeyi doğru bir şekilde almak için yeterince çaba sarf ettim; ve kurye Kuffner düğündeydi--"

"Evlilik!" diye lafa girdi, alaycı bir ironiyle; "neden, efendim, bu böyle değil
bir İngiltere asilzadesi, onurunu paylaşacak kişiyi seçer."

"Ama unutuyorsunuz, Leydim," diye araya girdi Spicer, "o zamanlar kendisinin bir asilzade olduğunu bilmiyordu--en ufak bir beklentisi bile yoktu--İhtiyar Grog bunu biliyordu--"

"Dikkatli olun, efendim ve kendinizi _unutmayın_. Bu tanıdık
lakaplar ringdeki arkadaşlarınız içindir, benim kulaklarım için değil."

"Eh, Kaptan, Leydim, o da diğer adıyla
bilinir,--tüm bilgilere sahipti ve mektupları sakladı ve
tüm işi o kadar akıllıca yönetti ki Bay Beeeher, onun hakkında ilk kez
bilgi sahibi oldu. Lordluğun ölümü, Bay Twining'den Baden'da duyduğunda oldu."

"Bay Twining'in Cezayir'de veya Avustralya'da olduğunu sanıyordum, hangisi olduğunu unuttum,"
dedi Leydi Grace, nazikçe.

"Böyle bir evlilik bir alay konusu olmalı,--sadece bir alay konusu. O
bozacak,--bozmalı!" dedi Leydi Lacking-ton, bir kafesteki bir kaplanın uzun adımları ve adımlarıyla
aşağı yukarı yürürken.

"Aman Tanrım! Bozulması çok zor!" diye iç çekti Leydi-Grace. "Bay Twining, kanun çıktığında ve bunu çok ucuz hale getirdiğinde bana her zaman boşanma sözü verdi ve şimdi bunun bir hata olduğunu ve başka bir Yasa Tasarısı, bir Kanun veya başka bir şey çıkana kadar bunun orta halli kişilerin çok ötesinde bir lüks olduğunu söylüyor."

"Bozacak," diye mırıldandı Leydi Lackington yürüyüşüne devam ederken.

"Elbette canım, masraf _senin_ için önemli değil," diye içini çekti Leydi Grace.

"Ve bana, efendim," dedi Leydi Lacking-ton, "bunun her gazetede yaptıklarını okuduğumuz kötü şöhretli Yüzbaşı Davis olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, Leydim, o kötü şöhretli"--"Grog" diyecekti ama
kendini düzeltti ve ekledi--"Yüzbaşı Davis ve yıllardır şu anki Lord Lackington'ın yakın arkadaşı."

Bay Spicer gerçekten eğleniyordu Bu vesileyle kendisi de, Leydi'ye zararsızca bu kadar rahatsızlık vermek onun şansı değildi. Ancak, kendi kendini şımartması onu çok ileri götürdü; çünkü Leydi Lackington, aniden arkasını döndüğünde, yüzündeki tatmin olmuş kötü niyet ifadesini yakaladı.

"Dikkat edin, efendim, dikkat edin," diye bağırdı, parmağını tehditkar bir şekilde hareket ettirerek. "Anlatınızda bir yerde bir kusur olabilir; ve eğer varsa, Bay Spicer, eğer varsa, Lord Lackington'ın bunu unutacağını _sanmıyorum_, eminim ki ben unutamam." Ve bu tehditkar beyanla Leydi, odadan en kibirli şekilde çıktı.

"Bunların hepsi yardımsever olmanın sonucu," diye haykırdı Spicer, artık kendini
kontrol edemeyerek. "Beecher'ı Grog'un şirketine
attıran _ben_ değildim, --Grog'un kızıyla evlenmesini sağlayan _ben_ değildim. _Ben_ umursadığım
her şeye rağmen, gidip La Trappe'de bir keşiş olabilir ya da Brigham Young'ın kendisi kadar
çok kadınla evlenebilirdi."

"Umarım bana Lady Gertrude Oscot'un kitabını getirmişsinizdir, Bay Spicer, 'Oriel Pencerelerinden
Işınlar'?" dedi Lady Grace, en tatlı seslerinden biriyle.
"Çok çekici bir şair."

"Hayatımı ortaya koyardım, o da babası kadar uyanık," diye mırıldandı Spicer kendi kendine.

"O kadar uyanık mı? Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?"

"Bu onun tuzağa uçması demek -- aman, değil mi!" diye devam etti, hala kendi kendine konuşuyordu.

"Lady Gertrude Oscot, efendim?"

"Hayır; ama Grog Davis'in kızı, yeni Vizkont Lackington, Leydim. Onu düşünüyordum," dedi Spicer, aniden nerede durduğunu hatırlayarak.

"İtiraz ediyorum efendim, bu kadar
tamamen farklı iki kişinin aynı anda nasıl
aklına gelebileceğini anlayamıyorum." Ve bununla
Leydi Grace işlemelerinin ayrıntılarını topladı ve derin ve resmi bir vedalaşma nezaketini göstererek odadan çıktı. "İkisiyle de gidip yapmadım mı!" dedi Spicer, puro seçmek için puro kutusunu çıkarırken; puroyu böyle bir yerde yakmak gibi bir niyeti yoktu, -hiçbir zaman böyle bir küfür aklına gelmedi- tek kastettiği, bu kadar soğukkanlılığı, bu kadar toplanmış cesareti ima eden bir eylemin kendi kendine yaptığı sahte cesaret gösterisiydi. Bir ateş yakmaya gelince, bunu bir dergide yapmayı tercih ederdi.

Ve purosunu ağzına götürerek evden çıktı; sokakta bile
yakmayı unuttu ve otunu dudaklarının arasında
çevirerek ve aklında pek de hoş düşünceler olmadan dolaşıp durdu:
"İngiltere'ye kadar, Galler'e kadar, sonra Wight Adası'na kadar,
hiçbir insan görmeden, avukatlar, şapkacılar, acenteler, vekiller, kuyumcular ve
terziler--sonsuz açıklamalar ve azarlamalar, şunu dileyerek, şunu küçümseyerek; bu adamın aktif olmasını ve diğerinin sabırlı olmasını isteyerek; ve sonra tekrar Avrupa'nın tüm genişliği boyunca
berbat havalarda, deniz ve kara tutmasıyla, savrulmuş, sarsılmış ve sarsılmış bir şekilde geri döndü, -ve hepsi ne için, -ay, ne için? Aşağılanmak, öfkelenmek,
ve hakaret edilmek, bir uşak gibi muamele görmek için, -hayır, ama herhangi bir uşağın katlanabileceğinden on kat daha kötü. Ve neden katlanayım? Soru bu. Neden
katlanayım? Lackington'un asil hanedanının
dişli zarlarla ve Davises'in işaretli kralıyla
kollarını sıvaması benim için bir bakır çeyreklik anlamına mı geliyor? Onların lekeli kalkanları umurumda mı? Leydimin bana
dönmesi oldukça
soğuk!_" İyi düşünülmüş ve doğru, Bay Spicer;
hesapta sadece küçük bir maddeyi unuttunuz, o da sizin kendi grubunuzun size verdiği karşılık, çünkü sizden çok daha üstte olanlarla
karıştığınız görüldü.

Bize çeyreklikler bir kese içinde ginelerle yeterince uzun süre çalkalandığında, bir tür sarı parlaklık kazandığı,
bunun onları gine olarak geçmelerine kesinlikle izin vermese de,
harika bir şekilde parlak çeyreklikler haline getirdiği ve şüphesiz onları
eşitlerinin yanında çok
hoşgörüsüz kılacağı söylendi. Bay Spicer'ın başına gelenler bir ölçüde böyleydi; ve ilk bakışta bu süreç bir kazanç gibi görünse de, gerçekte tam tersidir, çünkü bu sahte yaldızlamadan sonra, ister adam ister çeyrek olsun, para doğruluk damgasını kaybetmiştir ve bir zamanlar temsil ettiği mütevazı değere bile "geçmeyecektir".

"Her halükarda," diye düşündü Bay Spicer, devam ederken, "Leydi Hazretleri tüm küstahlıklarından
kurtulmadı. Ona çok
sefil bir sabah geçirmesi için malzeme verdim ve zihnindeki en
hassas noktayı tahriş ettim. Tam da istediği dersti; dünyada ona bu kadar
iyilik yapacak hiçbir şey yoktur."

Kötü huylu insanların kendilerinin büyük ahlak doktorları olduğunu ve _sizin_ şarap kadehinize ve _benim_ çay fincanıma
bıraktıkları acıların anayasamızın gerektirdiği
hayranlık uyandırıcı tonikler olduğunu hayal etmeleri hiç de nadir görülen bir yanılgı değildir. İlaç her zaman kötü değildir, ancak doktor
iğrençtir.

Spicer, Piazza di Spagna'daki büyük otellerden birine yaklaşırken,
Beecher'ın seyahat arabasının kapıda boşaltıldığını fark etti. O anda gelmişlerdi ve kurye telaşla etrafta dolanıyordu ve emirlerini, efendisinin çok şey talep edip cömertçe ödemesi muhtemel biri gibi veriyordu.

"Birinci katın tamamı, Freytag," dedi kurye, otoriter bir şekilde; "her odası. Lordum, yanında kalan insanların
rahatsızlığına tahammül edemez."

"Eskiden 'Bank'ta bu kadar titiz olmazdı," diye mırıldandı Spicer. "Bir odada üç kişiden biri olarak uyuduğunu hatırlıyorum."

"Ah, Bay Spicer, Lordum, sizinle karşılaşırsam, sizi görmek istediğini söylememi söyledi."

"Sence şimdi beni kabul eder mi, Kuffner?"

"Peki, gidip bakacağım."

Bay Kuffner hızla geri döndü ve Spicer'a onu takip etmesi için işaret ederek
Lord Lackington'ın odasına giden yolu gösterdi. "Akşam yemeği için giyiniyor ama
sizi görecek," diye ekledi onu tanıştırırken. Asil Vizkont, Spicer içeri girdiğinde boynundaki örtüyü özenle düzenlediği aynadan yüzünü çevirmedi, ancak "Bir sandalyeye otur, Spicer; bir yerde bir tane bulacaksın." diye seslenmekle yetindi.

Selamlamanın tonu, bu odanın görünümünden daha önemli değildi. Gümüş yaldızlı pahalı bir tuvalet dolabının tüm eşyaları bir masaya dizilmişti. Esans şişeleri, enfiye kutuları, pipo başlıkları, yüzükler, mücevherli düğmeler ve benzeri biblolar bir diğerini örtüyordu; çağımızın kadınsılığının erkek kostümüne soktuğu bin bir biblonun akla getirebileceği her türlü fantezi veya gereksiz şey
her şey bol miktardaydı. Ayrıca, en pahalı kıyafetlerden de bol miktarda vardı; zengin üniformalar, kürk astarlı pelerinler ve altın işlemeli yelekler. Ve Bay Spicer bunları gözleriyle hızla turlarken, bakışları sonunda Lord'un kendisine döndü, gümüş brokar sabahlığı bir Venedik Doge'si için resmi bir cübbe olabilirdi.

"Şu anda her şey karmakarışık; ama bunlardan birkaçını
aşağı atarsan, bir sandalye alırsın," dedi Beecher umursamazca.

Ancak Spicer, acil durumun gerektirdiği gibi, saygı veya samimiyet görünümü alabilecek bir tavırla yaslandığı bacanın başındaki yerini almayı tercih etti.

"Ne zaman geldin?" diye sordu Lord'um.

"Yaklaşık iki saat önce," diye kısa bir cevap verdi.

Beecher, daha fazla saygı göstermeden cevap veren adama bakmak için döndü ve şimdi, ilk kez, gözleri buluştu. Spicer'ın oyunu, eski yakınlıklarını cesurca öne sürerek, gelecekteki ilişkilerini eski temellerine oturtmaktı; ve Beecher da aynı şekilde, geçmişin hiçbir geleneğinin ortaya çıkıp bugüne müdahale etmemesi gerektiğine karar vermişti ve bu sessiz, kararlı bakışına, Spicer'ın korkup bayrağını indirmesinin ardından, kibirli bir kararlılık kattı.

"Belki de üç saat demeliyim, Lordum," diye ekledi Spicer telaşla;
ve Beecher, sanki "Çatışma çok uzun sürmedi," demek istercesine, dudaklarında hafif bir kıvrılmayla arkasını döndü.

Spicer ifadeyi fark etti ve bunun için intikam yemini etti.

"İki veya üç gün önce buraya geleceğini düşünmüştüm," dedi Beecher, umursamazca.

"Vetturino seyahati, ekstra posta gibi değil, Lordum," dedi Spicer, yaltaklanarak. "Siz kahvaltıdan geç bir akşam yemeğine kadar yüzlerce mil yol kat edebilirdiniz, biz ise gün doğumundan gece yarısına kadar kırk milin üzerinde yol kat etmeyi harika buluyorduk."

"Bu doğru," diye esnedi Beecher; "vetturino işi iğrenç olmalı."

"Hiç kimse size şikayetlerinin daha iyi bir kataloğunu veremez, Lordum; o bu konuda uzun bir deneyime sahip. Bir kış, Brüksel'den derin karda yola çıktığımızı hatırlıyorum, -- orada Baring, Hope, Fisk, Grog ve ben vardık."

"Senin maceralarını dinlemek istemiyorum; ve akrabalarıma Kaptan Davis demeniz, ondan kaba bir lakapla bahsetmeniz kadar benim için de hoş olurdu."

"İnanın, Lordum, bunu kastetmemiştim. Tamamen bilinçsizce ağzımdan çıktı,
Tıpkı bir süre önce olduğu gibi, -bu arada, çok daha garip bir şekilde,-
Leydi Lacking-ton'la konuşurken. Dul kadından bahsediyorum."

"Ve efendim, _onun_
şirketinde Yüzbaşı Davis'e atıfta bulunmanız gereken durum neydi?" diye sordu Beecher, sertçe.

"Bana tombulca sordu, Lordum, Leydi'nin adı neydi, hangi aileden geliyordu, kimlerle bağlantıları vardı ve ben de ona, halk arasında Grog Davis olarak bilinen babası hariç, hiçbirini duymadığımı söyledim, --bölgedeki herkesin tanıdığı bir adamdı."

"Sen kötü niyetli bir alçaksın, Spicer," dedi Beecher, solgun yanağı şimdi tutkuyla titriyordu.

"Sanmıyorum, Lordum," dedi diğeri sessizce. "Bu
kesinlikle, dünyanın bana verdiği karakter değil. Ve bu öğleden sonra Leydi Hazretleri ile aramızda geçenlere gelince, zorluklardan
kaçmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Ona Brighton olayının neredeyse unutulduğunu söyledim, üzerinden tam on sekiz yıl geçmişti; Charles Herbert'in ölümüyle ilgili iki hikaye vardı, bazıları zavallı Charley'nin Grog'a gerçekten vurduğunu iddia ediyordu; ve sonra, York davası kamusal bir skandal olmasına rağmen, Lordum, bana bu kadar öfkeyle bakmayın; bu işlemlerin kötü şöhret kazanması benim hatam değildi."

"Ve sen tüm hayatın boyunca bu Davis için ne oldun, onun uşağı ve hizmetçisi, kötü bir atla gönderdiği bir adam, çünkü sana iyi bir at emanet etmezdi, belirsiz bir ilçede ucuz bir bahis için koşmak, ahırlarda ve kulüp binalarının basamaklarında aylak aylak dolaşmak, sporculardan haber kırıntıları toplamak ve bunları beyefendilere satmak? Kit Davis'i dışarı atıp peşinden dörtnala koşmak sana yakışıyor mu?"

Beecher'ın öfkesinin düpedüz tutku sıcaklığına ulaşması çok nadirdi; ancak bunu başardığında, adama zayıf ve teslimiyetçi doğasında çok az kişinin fark edeceği bir tür güç verdi; her halükarda, Spicer böyle bir selin önüne geçebilecek adam değildi
ve bu yüzden ona karışık bir dehşet ve öfkeyle baktı.

"Size söylüyorum, Bay Spicer," diye ekledi Beecher, daha da tutkulu bir şekilde, "Davis'in binlerce mil uzakta olduğunu bilmeseydiniz, ondan bu şekilde bahsetmeye asla güvenmezdiniz; ama, rahatınız için söylüyorum, bir iki güne kadar burada olacak."

"Onun hakkında gazetelerde bulamayacağınız tek bir kelime bile söylemedim," dedi Spicer, inatla.

"Hesaplaşmaya geldiğinizde, onlarda başka bir paragraf için konu olmaması beni çok şaşırtacak," dedi Beecher, alaycı bir şekilde.

Spicer yüzünü buruşturdu; boynundaki bezi düzeltmeye ve sonra eldivenini iliklemeye çalıştı, ama tüm çabaları onu baştan ayağa sarsan titremeyi gizleyemedi. Şimdi, Beecher "adamını yere serdiğinde", onu yeterince çiğneyebileceğini hiç düşünmedi; ve odada ileri geri aceleci adımlarla yürürken, alaycı bir şekilde Spicer'a Davis'le bir sonraki buluşmasının zevklerini resmetti: aslında değil, ama tüm belagatinin gereksiz olduğunu; bundan zevk alan herhangi birini ikna etmek için betimleyici güçlere ihtiyaç duymadığını Grog'un _dostluğu_ düşmanlığının ne anlama gelebileceğini.

"Onu sizin kadar iyi tanıyorum, Lordum," dedi Spicer, sabrı sonunda tükenirken; "ve ayrıca, Kıtanın yarısından fazlasında ayak basamayacağı bir yer olduğunu da biliyorum."

"Belki de bunu kayınvalideme de söylediniz," dedi Beecher, alaycı bir şekilde.

"Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedim!" diye mırıldandı diğeri.

Şimdi bir duraklama oldu; her ikisi de sadece diğerlerine yaklaşmak için en ufak bir taviz gösterisini bekliyordu; çünkü her iki tarafta da en ufak bir iyi niyet kırıntısı olmasa da, üçkağıtçılar arasında dostluğu emreden atasözünün gücünü gayet iyi biliyorlardı. Lordum, bir Spicer'ın faydasını çok iyi takdir etti; Spicer, bir akranla tanışmanın değerini çok iyi anlamıştı.

Her biri durum üzerinde uzun uzun düşündü; ve sonunda Beecher, "Zavallı Lackington vasiyetinde size bir şey bıraktı mı?" dedi.

"Bir yarış gem ve iki kırbaç, Lordum."

"Zavallı adam, eminim ki hiç kimseyi unutmamıştır," diye içini çekti Beecher.

"Gerçekten de harika bir hafızası vardı, Lordum; çünkü yaklaşık on yıl önce Canterbury yarışlarında yirmi pound ödünç almıştım ve yatağa girmeden hemen önce bana, 'Aramızdaki önemsiz şeyleri boş ver, Spicer; almayacağım,' dedi."

"İyi kalpli, cömert adam!" diye mırıldandı Beecher.

Spicer'ın ağzı hafifçe seğirdi, ama konuşmadı.

"Daha iyi bir kardeş hiç olmadı, hiç olmadı!" dedi Beecher, kardeşçe erdemleri anmaktan çok, kendi şefkatli üzüntüsünü göstermeye daha fazla odaklanmıştı. "Hayatımızda hiçbir zaman anlaşmazlık kelimemiz olmadı.
Zavallı Lackington! Beni bu kadar sıkı tutarak ve beni daha da aşağı indirmekle tehdit ederek bana en iyisini yaptığını düşünürdü; bunu en iyisi için yapıyordu, ama bilirsin ki bununla yaşayamazdım, bu imkansızdı. Eğer 'uyanıklardan' biri olmasaydım, hemen
duvara giderdim; ve size söyleyeyim, Usta Spicer,
benim yüzdüğüm yerde herkes başını suyun üstünde tutmazdı."

"Buna ikna oldum," dedi Spicer, ciddi bir şekilde.

"Eh, bu uzun bir yol, dönüşü yok, Spicer," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde
camda kendine bakarak. "Kaçak bile bir yerde durur; hayır
ama kalbimin derinliklerinden zavallı Lack için üzgünüm, ama bu günlerden birinde bizim sıramız olacak; bu bir maç, ceza ödemenin bir yolu yok, değil mi, Spicer? İstesek de istemesek de çıkmalı!"

"Öyle olmalı, Lordum," diye iç çekti Spicer, sempatik bir şekilde.

"Aman Tanrım! Beecher, bir adam yılda on iki bin mi yoksa sadece iki yüz mü bırakıyor, diye içini çekti, bu uygulamayı kendi kendine yapmaktan kendini alamadı.

Spicer yine iç çekti ve o kadar derin bir şekilde ki, bu tüm soylular için bir üzüntüyü temsil edebilirdi.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum," dedi Beecher, samimi bir şekilde omzuna vurarak, "Keşke Georgy'ye Davis hakkında tüm o şeyleri anlatmasaydın;
bu şeyler işe yaramaz."

"Sizi ciddiyetle temin ederim, Lordum, bunu en iyi niyetlerle söyledim; Leydi Hazretleri kesinlikle bir yerlerde tüm hikayeyi öğrenecektir, bu yüzden
bu konuyu hafif ve kolay bir şekilde özetlemeyi düşündüm."

"Hadi, hadi, Spicer,--gammon yok, oğlum; sen _benim_ yengemle ilgili
hafif ve kolay yollarından hiçbirini denemedin. Her halükarda, bitti
ve şimdi geri alınamaz," diye iç çekti, kasvetli bir şekilde. Sonra, bir an sonra, "Haberi nasıl karşıladı?" diye ekledi.

"Eh, ilk başta, Lordum, inanmadı ama devam etti, 'O
onun karısı değil, efendim; size söylüyorum, evli değiller,' vb."

"Eh,--sonra?"

"Sonra, Lordum, ona bu konuda hiçbir şüphe olamayacağına dair güvence verdim; Lordluğunuz bana beni sunma şerefini bahşetti--"

"Hiç yapmadım, Usta Spicer," diye güldü Beecher,--"benim asla yapmadığımı gayet iyi biliyorsunuz; ama bir yalan seni boğmaz, ihtiyar."

"Her halükarda, gerçekten evli olduğunu ve eğer şüphe duyarsan seni
bir kepenkle evine gönderecek bir adamın kızı olduğunu açıkça belirttim."

"Jüpiter aşkına, öyle değil mi!" diye haykırdı Beecher, büyük bir gerçeğin tüm samimiyetiyle "Peki, _bundan_ sonra, nasıl oldu?"

"Hiçbir şey söylemedi, sadece bir yandan bir yana sallandı, bu şekilde, bayılacakmış gibi; ve gerçekten de, rengi tamamen gitti ve bir ceset kadar
solgunlaştı; sonra uzun nefesler aldı ve sesinin altından, 'Bu hepsinden kötü!' diye mırıldandı. Bundan sonra toparlandı ve kesinlikle Lordluğuna yuvarlak bir şekilde verdi, ama her zaman 'Bunu bozacak ve bozmak zorunda, eğer Canterbury Başpiskoposu onları evlendirdiyse.' diyerek bitiriyordu."

"Çok güzel konuşuyorsunuz, Üstat Spicer, ama evlilik,
kazanıp bedel ödeyemeyeceğiniz bir eşleşmedir. Keşke yapabilseydiniz," diye mırıldandı kendi kendine. "Keşke ona bunun _benim_ meselem olduğunu ve _onun_ değil, söyleyecek kadar aklınız ve cesaretiniz olsaydı. Lackington'ların ve tüm o kalabalığın şerefine gelince, o da sizden daha fazla bir Lackington değil, o bir De Tracey; iyi kan, daha iyisi değil, ama o bizden biri değil ve bunu ona söylemeliydin."

"Bunu yapacak cesaretimin olmadığını kabul ediyorum!" dedi Spicer, içtenlikle.

"Senin yerinde olsam ben de aynısını söylerdim, Spicer. Mevcut Viscount
Lackington, merhum Lord'un dul eşine değil, kendisine karşı sorumludur;
ve dahası, düz bir adam değil, insanlar ve dünya hakkında bilgisi olmayan,
ama iki gözü açık bir adam ve ringdeki herhangi bir adam kadar akıllı bir eğitimden geçmiş. Yarış Takvimini al ve bana, Huckaback'in Crim. Con'u yenmesinden bu yana, benim kadar 'ateşli' olan birini göster. Hayır, hayır, Leydim, bana 'hayat' hakkında vaaz vermek olmaz. Eğer _ben_ bir iki şey bilmiyorsam, kim biliyor? Aklını başına toplasaydın, Spicer, ona bunu söylerdin."

"Ben sizin kadar acil durumlarda hazır değilim, Lordum," diye mırıldandı Spicer, yapmacık bir tavırla. "Çok azı var, Usta Spicer,--çok azı var, söyleyebilirim;" ve kendisini ve kendi büyük
hediyelerini takdir edip övmenin zevkiyle, Beecher hızla hatırlamayı bıraktı. Son zamanlarda onu
neden rahatsız ettiğini. "Yedide burada yemek ye, Spicer," dedi sonunda, "ve seni Leydim'e
tanıştıracağım. O seninle eğlenecektir." Son sözler, tam olarak ne anlama geldiklerini biraz şüpheli hale getirecek şekilde söylenmiş olsa da, Bay Spicer asla onları incelemeye çalışmadı; daveti büyük bir memnuniyetle kabul etti, çünkü o, ara sıra "ekmek ve tereyağıyla kavga etseler" bile,
yer mantarlarıyla asla
savaşa girmeyecek kadar akıllı olan adamlardan biriydi.

BÖLÜM XXIX. İKİ VİSKONTES

Yeni Vizkont Bay Spicer'ı görevden aldığında,
kayınbiraderini ziyaret etmek için yola çıktı. Bu tarihin aşamalarını takip edecek kadar sabırlı olan herhangi biri, onun önündeki göreve olağanüstü bir memnuniyetle
başlamadığını kolayca hayal edecektir. Eğer parayla satın alınabilecek bir konu olsaydı,
elden çıkarılacak iyi bir meblağı kolayca öderdi. Kendini, kendi kalbine tekrar tekrar söylediği tüm o basmakalıp sözlerle güçlendirmeye çalışmasının bir faydası yoktu:
"O benim velim değil. Ona karşı sorumlu olmak için
koruyucu değilim.
Benim veya malım üzerinde hiçbir kontrol uygulayamaz. O bir dul ve daha fazlası değil." Küçük kardeşinin hayatının tüm gelenekleri bu doktrinlere karşı isyanla yükseldi ve onu, ortaklarına ve yaşam tarzına sık sık en ağır eleştirileri yöneltmiş olan kibirli Vizkontesten başka bir şey olarak düşünemedi. Onun en sevdiği teorilerden biri de, eski zamanlarda, Georgina olmasaydı Lackington'ın kendisi için şunu, bunu ve diğerini yapacağını; kardeşinin tüm cömert dürtülerini engelleyen ve borç ve sefahat dolu hayatına sert bir şekilde olumsuz bakmasına neden olanın o olduğunu hayal etmekti. Bu anılar şimdi zihnine hücum etti ve kesinlikle, toplantı beklentisine hiçbir zevk duygusu katmıyordu. Bir kereden fazla durdu ve böyle bir görüşmenin ne kadar tatsız olduğunu görünce, bunun acısını çekmesi gerekip gerekmediğini düşündü. "Ona yazabilirdim veya Lizzy'yi yatağa mahkum olduğumu ve hasta olduğumu söylemesi için gönderebilirdim. Bu bir alevlenme olmaz mıydı! Aman Tanrım! Aralarındaki maçı görebilseydim, bunu yapardım. Hayır ama Georgy'nin kazanacağını biliyorum; 'Grande Dame' olarak çok güçlü olurdu; melezin hiç şansı olmazdı. Yine de bir yarış olurdu ve çok yakın bir yarış, çünkü
Lizzy'nin kendine özgü bir hızı var; ve eğer yetiştirilmiş olsaydı--" Ve düşüncelerine
buradan itibaren devam ederken, kayınvalidesinin yaşadığı Palazzo Gondi'ye ulaşmıştı. Bir tür somurtkan cesaretle
zili çaldı ve içeri alındı; Leydi Hazretleri giyiniyordu, ama bir dakikaya kadar aşağı inecekti.

Beecher'ın artık birkaç dakikası vardı ve bunları odayı ve eşyalarını inceleyerek geçirdi. Her şey onun aradığından daha sıradan ve daha çirkindi. Rahatlığa dair pek fazla belirti yoktu; lükse dair neredeyse hiç belirti yoktu. Bu ne anlama gelebilirdi? Yerleşim yeri bu kadar küçük müydü, yoksa gönüllü bir tasarruf muydu? Eğer öyleyse, eski zevklerinin tam tersiydi, çünkü o esasen ihtişam ve masrafı besleyen biriydi. Kapı açıldığında ve içeri girdiğinde bu sorun hala kafasını karıştırıyordu. Hızla ona doğru ilerledi ve her iki yanağından da selamladı. Her iki tarafta da garip bir samimiyet gösterisi vardı. Boksörler, birbirlerinin kafalarına mancınık yapmadan önce el sıkışırlar; ancak buradaki kucaklaşma, daha çok, idam sehpasındaki kurbanın celladına verdiği öpücüğe benziyordu. Kanepede yan yana oturmuşlardı, birkaç dakika boyunca hiçbiri tek kelime etmedi; sonunda sakin ve alçak bir sesle, "Sizi bundan önce görmeyi ummuştuk,--_o_ sizin gelişinizi endişeyle bekliyordu." dedi.

Beecher derin bir iç çekti; bu mutsuz gecikmede tüm
felaketlerinin hikayesi saklıydı. Ve nasıl başlamalı - anlatıya nasıl başlamalı?

"Beş tane mektup yazdım," diye devam etti; "bazıları Fordyce'a, diğerleri Bay Davenport Dunn'a hitaben."

"Hiçbiri bana ulaşmadı."

"Gerçekten çok garip," dedi, en ufak bir şüpheyle gülümseyerek; "mektuplar artık nadiren başarısız oluyor. Daha da garip olanı,
diğer muhabirlerinizin hiçbirinin sizi kardeşinizin durumundan haberdar etmemiş olması; bunu yapmak için bolca zaman vardı."

"Hiçbir şey bilmiyorum, Tanrı'ya yemin ederim ki bundan en ufak bir şüphem
yoktu!"

"Telgraflar da günümüzde aktif kurumlar ve Fordyce'a sizi bilgilendirmek için her türlü çabayı göstermesini istedim."

"Daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim, Baden'a varana kadar her şeyden tamamen habersizdim; orada tesadüfen Twining ile tanıştım--"

"Spicer bana bundan bahsetti," dedi aniden, sanki her iki tarafın da kabul ettiği hiçbir noktayı tartışmaya gerek yokmuş gibi. "Gelmeniz," diye devam etti, "daha da hevesle bekleniyordu çünkü tehdit edildiğimiz davaya mümkün olduğunca hazırlıklı olmanız gerekiyordu; tapuda tahliye için yasal işlemler zaten duyuruldu ve sizin tarafınızdan resmi talimatların eksikliği nedeniyle büyük -en büyük- rahatsızlık ortaya çıktı."

"Bu gerçekten ciddi bir şey mi, Georgy?" diye sordu, yapmacıksız bir tavırla.

"Eğer Fordyce'ın son iki mektubunu okuma zahmetine girerseniz, itiraf ediyorum ki çok uzunlar ve anlaşılması biraz zor, en azından onun fikrinin olumlunun tam tersi olduğunu göreceksiniz. Aslında, İngiliz mülklerinin gittiğini düşünüyor."

"Ah, sevgili Georgy! Ama _sen_ buna inanmıyor musun?"

"İrlanda baronluğu ve Cork'taki bazı topraklar," diye devam etti sakin bir şekilde, "iddia ettikleri talebe dahil değil; ayrıca, tabii ki, Lord Lackington'ın Bay Dunn aracılığıyla satın aldığı mülkler üzerinde hiçbir hak iddia etmiyorlar."

"Ama tapu?"

"Viskontluk, İngiliz mülküyle birlikte geliyor."

"Aman Tanrım! Üçüncü Edward'ın zamanından beri, hiç bozulmadan, hiç sorgulanmadan sahip olduğumuz bir tapu. Bunu kavrayamıyorum!"

"Koşulların büyük terslikleri, kendimizden kaynaklanmadığında onurla karşılanabilir," dedi sert ve belirgin bir önemle.

"Korkarım ki tüm felsefenize sahip olmakla övünemem," dedi,
hassas bir şekilde.

"Daha da kötüsü. Duyduğum her şey doğruysa, buna ihtiyacınız olacak, hatta daha da fazlasına."

Bu çıkarımda yanılma payı yoktu ve Beecher sadece
hemen savaşmayı kabul edip etmeme konusunda tereddüt etti,
ya da başka bir yaylım ateşi beklemeli miydi.

"Hayır," diye araya girdi, "eğer bana söylentilerin doğru olmadığını, _sana_ iftira atıldığını ve benim yanlış bilgilendirildiğimi temin edebilirsen, eğer,
diyebilirim ki, bunu yapmana izin verilirse, haberler bu sıkıntılı dönemde bana çok yardımcı olur."

"Seni anlayabilmem için daha açık konuşmalısın, Georgina."

"Evli misin, Annesley?" dedi aniden.

"Evet. Umarım akrabalarımın izni olmadan kutsal alana girebilecek yaştayımdır."

"Doğru mu?" dedi derin, gür bir sesle.

"Kesinlikle doğru. Peki ya sonra?" Bu soru
seren tonda açıkça bir meydan okuma vardı ve bu onu gerçekten de
incitmiş gibiydi.

"Ve sonra?" diye tekrarladı, onun ardından, "'Ve sonra?' 'Ve sonra?' demekle haklısın, eğer bu 'Sırada ne var?' anlamına geliyorsa."

Beecher, korku ve tutku onu dönüşümlü olarak sallarken solgun ve kızardı;
ama hiç konuşmadı.

"Gerçekten bir evlilik mi?" diye tekrar söze girdi, "yoksa
aşağılanmış bir rahip tarafından ve bazı entrikacı
suçluların işbirliğiyle yapılmış bir alay mı. Ah, Annesley! Bana bu onur kırıcı sözleşmeye nasıl
kandırıldığını açıkça söyle!" Ve bunu söylerken aksanları, onu gerçekten harekete geçiren yalvaran bir şefkat tonuna büründü. Buna,
kırgın bir onur duygusu hemen eşlik etti ve dedi ki,--

"Bu şekilde devam etmene izin veremem; ben haklı olarak,
yasal olarak evliyim ve benim kaderimi paylaşan hanım, senin kadar
Viscountes Lackington'dır. "

Yüzünü iki eliyle örttü ve birkaç dakika böyle oturdu.

"Belki de her şey en iyisi içindir," diye mırıldandı alçak ama duyulabilir bir
aksanla, "belki de her şey en iyisi içindir. Rütbe, mevki ve
isim kaybı, bunları onurlu bir şekilde nasıl koruyacaklarını çok az anlayanlara daha hafif gelecektir."

"Ve eğer ünvanımı ve servetimi kaybetmekle tehdit edilirsem," diye haykırdı Beecher tutkuyla, "bu hakaretleri bana yığmanın tam zamanı mı?"

Kısmen bu sözleri söylerkenki tavrının kararlılığından, kısmen de bunların gerçek anlamdan yoksun olmamasından dolayı, bu azarlamayı neredeyse itaatkar bir şekilde kabul etti.

"Hemen İngiltere'ye gitmelisin, Beecher," dedi sakin bir şekilde. "Kendini
hemen Fordyce'ın ellerine bırakmalı ve Baro'nun
verebileceği en iyi tavsiyeyi almalısın. Ben de seninle gelirdim ama o--" Beecher'ın burada dururken yüzüne yayılan derin kızarıklık, o anı
her biri için yoğun bir acıya dönüştürdü. "Önemli değil," diye devam etti; "seni uyarmak istediğim tek bir tehlike var. 'Uzlaşma' kelimesini düşürdün;
şimdi, Annesley, hiçbir şeyin seni buna inmeye ikna etmesine izin verme.
Böyle bir öneri ancak hayat alışkanlıkları prensip yerine çıkarcılığı kabul edenlerden gelebilirdi. Haklarınızı gururla ve meydan okurcasına koruyun, yeter ki bunlar sizinle ilgili olsun; Eğer kanun en sonunda
bizim sadece gaspçı olduğumuzu ilan ederse--" Bitirmeye çalıştı, ama kelimeler sanki onu
boğacakmış gibi geldi ve neredeyse kasılmalarla dolu bir çabadan sonra
gözyaşlarına boğuldu. Beecher daha az etkilenmeden yüzünü elleriyle
kapattı ve arkasını döndü.

"Bana ne tavsiye edersen onu yapacağım, Georgina," dedi sonunda,
yanındaki kanepeye otururken. "İngiltere'ye gitmem gerektiğini söylersen, hemen yola çıkarım."

"Evet; Londra'da olmalısın; avukatlarına günlük, saatlik
erişimin olabileceği bir yerde olmalısın; ama ayrıca bu
yargının kanunla ve sadece kanunla karara bağlanmasına karar vermelisin. Haklarınızın
geçersiz olduğuna inanamam, inanmayacağım. Lordlar Kamarası'nın, tarikatlarının tanınmış bir üyesinin davasını, belirsiz bir iddiacının
iddialarına karşı savunacağından eminim. Ancak bu sempati, ancak kendinize karşı dürüst olduğunuz sürece sizinle olacaktır. 'Uzlaşma' kelimesi söylense bile, cömert duygu geri çekilir; bu nedenle, Annesley," -burada sesini alçalttı ve daha etkileyici bir şekilde konuştu- "bu nedenle, diyebilirim ki, İngiltere'ye _yalnız_ git; kendi sakin yargını serbestçe kullanmakta özgür ol, -ikametgahını hukuk danışmanların dışında herkesten gizli tut, -başka kimseyi görme."

"Yani, karım olmadan mı gideceğim?"

"Evet!" dedi soğuk bir şekilde; "eğer sana eşlik ederse, arkadaşları, babası, ki onlarla elbette yazışacaktır, senin nerede olduğunu bilecek ve
güvenilmez tavsiyeleriyle etrafını saracaklardır; bundan kesinlikle kaçınılmalıdır."

"Ama nasıl idare edilecek, Georgina; "Ben İngiltere'deyken o kesinlikle burada,
bir otelde kalamaz mı?"

"Böyle bir düzenlemeye karşı hiçbir şey göremiyorum;
Leydi Lackington'ı görme ve tanıma zevkine erişemediğim için, bu plana karşı geçerli bir
sebep olduğunu tahmin edemiyorum. Genç mi?"

"Yirmi değil."

"Elbette yakışıklı," dedi dudaklarını hafifçe ama küstahça kıvırarak.

"Çok yakışıklı, güzel," diye cevapladı, ama bu ses tonunda coşku yoktu.

Lady Lackington bir iki dakika düşündü; sanki kendi zihninde bir sorun tartışıyormuş gibi, itirazları ortaya çıktıkça dile getiriyor ve yanıtlıyormuş gibi, çünkü şöyle kesik kesik kelimeler mırıldanıyordu:
"Elbette tehlikeli - özellikle Roma'da - ama onun İngiltere'ye gitmesi imkansız - tüm akrabaları - bundan daha iyisi - bunu en iyi şekilde değerlendirmeli." Sonra Beecher'a kararını vermiş birinin edasıyla dönerek, "Sen dönene kadar benimle kalmalı." dedi. Bu karar karşısındaki şaşkınlığını üzerinden atmadan önce, "Bu akşam çaya gel ve onu görmeme izin ver." diye ekledi. "

Beecher, sanki kelimelerin ötesinde bir minnettarlık ima etmek istercesine elini içtenlikle sıktı; ama gerçekte bu yeni zorluk pozisyonunun yarattığı tüm duyguları gizlemek için yüzünü çevirdi, ayrılırken sadece "Çok erken geleceğiz," diye seslendi.

Lizzy, Spicer'ın akşam yemeğinde onların konuğu olacağını ve kendilerinin de Vizkontesle çay içeceklerini duydu. Lackington da aynı şekilde kayıtsızdı. Bay Spicer'ı neredeyse hiç görmemişti ve edindiği kısa izlenimden pek memnun olmamıştı; Leydi Hazretleri hakkında sadece bir şeyler duymuştu ama bu bile onu hoş bir görüşme beklemeye sevk etmemişti.

Ancak kocasının tavrında, yaklaşan görüşmeye onun asla anlayamayacağı bir önem yüklediğini gösteren bir tür huzursuzluk vardı. Bu veya şu noktada "Georgina'nın fikirleri" gibi ipuçları vermeye devam etti; ve yarı alaycı bir tavırla, onları ne kadar ciddiye aldığını gerçekten gösterdi. Hatta Lizzy'nin
giysisine bile özen gösteriyordu; ve ona kostümündeki hiçbir şeyin özel eleştiri veya yorum çekmemesi gerektiğini söyledi.

Beecher, görünüşünün bile ele verdiğinden çok daha fazla huzursuzdu. Kayınvalidesinin kesinlikle takınacağı kibirli tavır ve karısının tabi tutulacağı türden bir inceleme üzerinde durmaktan korkuyordu.
İçinden Lizzy'nin daha az güzel,
daha az çekici veya kendi kendine kaba bir şekilde adlandırdığı gibi "daha az gösterişli" olmasını istiyordu. Tüm parlak özelliklerinin, geçmişte bir güzel ve güzel olan birinin gözünde ne kadar zararlı hale geleceğini çok iyi biliyordu.
Lizzy'yi onu bekleyen türden bir elbise geçidinden haberdar etmenin mi yoksa
mülakatın olaylarını tamamen şansa bırakmanın mı daha iyi olacağını kendi kendine tekrar tekrar tartışıyordu. Hayatında bir kez akıllıca bir karar aldı ve bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeği biraz ağır geçti, Beecher sessiz ve dalgın, Lizzy düşünceli ve sohbet etmeye isteksiz ve Spicer, tüm aksi yöndeki kararlarına rağmen, kendisine hakaret ederek "Grog Davis'in kızının tavırları" dediği şeyden rahatsızdı; ve yine de hiçbir şey, böyle bir ifadeyle sessiz, sakin ve gösterişsiz ve tüm yapmacıklıktan tamamen uzak bir tavrı damgalamaktan daha az adil olamazdı.

Beecher, bir süre Spicer'a dikkatli bir ilgi gösterdi, Lizzy'yi ustaca bir kötülükle kızdırabileceğinden veya onu gizlice bazı ihtiyatsız ifşalara sürükleyebileceğinden endişe ediyordu; Ancak kısa süre sonra, Bay Spicer'ınkinden daha dayanıklı bir ruha sahip olması gerektiğini gördü
o bölgede küstahlığa girişmek için
ve purosunu yakarak
geleceği düşünmek için asık suratla pencerenin yanına oturdu.

Bu şekilde açık kalan alanla birlikte, Spicer kendi içinde bu fırsattan
en iyi şekilde nasıl yararlanacağını düşündü. Kendisini babasının eski bir dostu, ortağı ve meslektaşı ilan etmeli miydi? Ailesi ve geçmişi hakkında her şeyi bildiğinden, onun dostluğunu
sağlamaktan daha iyisini yapamayacağını ustalıkla ima etmeli miydi? Beecher gibi bir adamla evli olduğu için, kendisi gibi ihtiyatlı ve kurnaz birinin tavsiyelerinin paha biçilmez olduğunu da kurnazca ima etmemeli miydi? "Şimdi ya da asla," diye düşündü,
solgun yüz hatlarına bakarken ve ifadelerinin çekingenlik ve korku ima ettiğini yorumlayarak.

"Sanırım Roma'ya ilk ziyaretiniz?" dedi, masanın üzerindeki yığın arasında bir puro ararken.

Soğuk bir onay geldi.

"Harika bir yer; sadece eski anıtları ve kalıntıları için değil, ama onlar da merak uyandırıcı, ama garip toplumu için de, her milletten ve her rütbeden insan birbirine karışmış ve kaynaşmış: büyük zenginler ve züppeler, büyük hanımlar, prensler, kardinaller ve elçiler, sanatçılar, kumarbazlar ve her iki cinsten de hızlı olanlarla bir araya getirilmiş, bol eğlence ve macera dolu, düzenli bir panayır."

"Gerçekten!" dedi kadın, uyuşuk bir şekilde.

"Tam da babanın isteyeceği yer," dedi, sesini yarı fısıltıya düşürerek.

"Nasıl, lütfen?" diye sordu kadın, sessizce. "Elbette, ticaret yoluyla," dedi gülerek. "Konuyla ilgili 
güzel hanımefendi kısmı için umurunda olmazdı,--bu asla onun
ülkesinin soyu değildi--ama kendilerini
sporcu karakterler olarak düşünen genç züppeler, oynayabileceklerini
hayal eden yumuşak genç beyler için Grog her zaman hazırdı. Tanıdık
lakap için özür dilerim, ama birbirimizi yaklaşık otuz yıldır tanıyoruz. Bana her zaman
Zencefil derdi. Onun yaşlı Zencefil'den bahsettiğini duymadın mı?"

"Asla, efendim."

"Bu garip; ama belki de sana arkadaşlarından bahsetmemiştir?"

"Hayır, asla."

"Bu tam ona benziyordu. İki farklı ülkede avlanmak için onun gibi birini hiç görmedim. Bir otobüsün tepesine çıkıp Crawley'de geçirdiği bütün bir gecenin ardından St. John's Wood'a veya Putney'e gidebilirdi ve üzerinde eski bir av ceketi ve Jim-crow ve elinde bir bahçe tırmığıyla,
şirketi temizleyen ve bilardo ve kör bahiste her şilini alan adamın o olduğundan asla şüphelenmezdiniz. Zavallı yaşlı Kit, ona ne kadar düşkünüm!"

Spicer'ın anlayamadığı bir bakış, konuşmaya verilen tek cevaptı.

"Ve o _benim_ için o kadar düşkündü ki!_ İçlerinden güvenebileceği tek kişi bendim. Beech'i severdi--oradaki Lord'u kastediyorum; ona her zaman
bağlıydı, ama gerçekten bir dokunuş ve gidiş olduğunda, güzel bir operasyon olduğunda, o zaman şöyle derdi, 'Ginger nerede? Bana Ginger'ı ver!' Birlikte yaşadığımız maceralar bir kitap olurdu; ve biliyor musun ki
bir kereden fazla onları yazmayı veya bir adama yazdırmayı düşündüm, çünkü hepsi aynı. Ben buna 'Grog ve Ginger' derdim.
Bu işe yaramaz mıydı?"

Hiç cevap vermedi; yüzü belki de daha solgun bir düşünceydi, ama ifade
de değişiklik yoktu.

"Ve sonra yaşadığımız sahneler!--bazıları yeterince tehlikeliydi;
bunları oldukça sevdi ve _ben_ itiraf ediyorum ki bu hiç benim zevkime göre değildi."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma şaşırdım, efendim," dedi alçak ama çok belirgin bir sesle; "Ben tam tersini hayal ederdim."

"Gerçekten! Ve neden diye soracak kadar cüretkar olabilir miyim?"

"Basitçe, efendim, sizin gibi dünya işlerinden anlayan bir beyefendinin her zaman olasılıkları hesaplaması ve en azından aklına gelmeyen olasılıkları isteyerek göze almaması gerektiği varsayılmalıdır. Açıkça söylemek gerekirse, efendim, tehlikeden hoşlanmayan birinin pencereden atılma riskini nasıl göze alabileceğini anlayamıyorum, - başlamayın, ben sadece bir kadınım ve bunu yapamam, ayrıca uşağı çağırmış olsam da ona emir vermeyeceğim.
Bu sefer kapı olacak." Ve gururla ayağa kalkarak pencereye doğru yürüdü; ama daha ona ulaşmadan Spicer gitmişti.

"Spicer'a ne oldu, Lizzy?" Beecher, gözleri onu
aramak için odada gezinirken, tembelce söyledi.

"Gitmek üzere," dedi, aynı derecede umursamaz bir sesle.

"Sanırım yorucu," diye esnedi; "en azından ben öyle buluyorum."

Cevap vermedi, ama düşüncelerini toparlamak için oturdu,
geç sahneden dolayı biraz rahatsızdı.

"Arabayı sipariş etme zamanı gelmedi mi? Georgy'ye erken geleceğimizi söylemiştim," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım bu gece gitmeyeceğim," dedi, alçak bir sesle.

"Gitmem! Kayınvalidem sana gelip onu görmen için bir mesaj gönderdiğinde,
reddedeceğini mi kastediyorsun!" diye bağırdı, öfke ve şaşkınlığın karışımıyla.

"Korkarım ki bu kadar büyük bir suç işlemiş olabilirim," dedi,
küstahça gülümseyerek.

"Ne düşünürseniz düşünün, tam olarak bunun için doğru kelime bu," dedi inatla. "Söyleyebileceğim tek şey, Georgina'yı tanımadığınızdır, yoksa
bunu asla hayal edemezdiniz."

"Bu durumda onu tanımam daha iyi; bu yüzden hemen başlığımı ve şalımı alacağım."

Bir an sonra odaya geri döndü ve Palazzo
Gondi'ye doğru yola çıktılar.

Beecher, araba sürerken ona öğüt verip tavsiyede bulunmak, bu konuda uyarmak ve şu konuda uyarmak için cesaret vermek için ne vermezdi ki?
Ve yine de tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi ve o da aynı şekilde sessizdi. Leydi Georgina'nın yengesinde tam olarak nasıl bir kişi beklediğini söylemek pek kolay olmazdı; aslında onu kendisi için o kadar çok şekilde canlandırmıştı ki kompozisyonda hiçbir uyumsuzluk atlanmamıştı ve onun cesur, cüretkar, çekingen, beceriksiz, küstah ve utangaç olduğunu hayal etti ve bu beklenti çatışmasında Lizzy içeri girdi. Leydi Georgina şaşkınlıktan o kadar bunalmıştı ki, aslında biraz karışık bir şekilde onunla buluşmak için ilerledi ve sonra elini tutarak onu yanındaki kanepeye oturttu.

[Resim: 372]

Sıradan sözlerin sıradan alışverişi sürerken -ve hiçbir şey
selamlaşma sözcüklerinden daha sıradan veya sıradan olamazdı- her biri sakin bir şekilde diğerini süzdü. Akıllarından hangi düşünceler geçti, hangi çıkarımlar yapıldı ve bu anda hangi sonuçlar oluştu, tahmin etmek bana düşmez. Sadece kadınlara özgüdür, bir bakışta karakteri tarayan ve bir mizacın samimiyetini ve bir dantel fırfırın değerini aynı pratik kolaylıkla araştıran o harikulade masonluk. Leydi Georgina, yengesinin çarpıcı güzelliğine
şaşırdıysa,
onun tavırlarına ve ses tonuna daha da çok şaşırdı. O zarif dinginliği, en yüce sanat olan o sadeliği nereden öğrenmiş olabilirdi? İyi yetiştirilmiş dünyanın üzerine ılık bir koku gibi
yayılan o nazik sükuneti nereden ve nasıl yakalamıştı? Zekânın parıldamasını ve asla ürkütmemesi için o inceliği nasıl edinmişti; ve hangi eğitim ona söylediği her şeyin içine bir hoşnut etme arzusunun iltifatını
örmeyi öğretmişti? Dünya kadını olan Lady Lackington, bunun gibi bir mucize görmemişti. Her şeyin oyunculuk olması, onun değerinden bir şey eksiltmiyordu, çünkü hala "yüksek sanattı." Bakışta, jestte veya tonda tek bir kusur bile bulamıyordu, yine de her şey mümkün olduğunca kolay ve çalışılmamış görünüyordu. Leydi Hazretleri, toplumun uygulamalarının tüm bu avantajları sağladığını gayet iyi biliyordu; ancak burada, dünyayla hiç karışmamış, kendi itirafına göre "kimseyi tanımayan" ve yine de toplumu yöneten her sanatın ustası olan biri vardı.

Leydi Georgina, tüm deneyimlerden daha güçlü içgüdüler olduğunu ve hayatın sıradan ilişkilerinde, İnceliğin Deha olduğunu henüz öğrenmemişti.

Lizzy, Leydi Hazretleri'nin konuşmaktan hoşlandığı her temada kendisinden çok daha derin bir şekilde bilgili olmasına rağmen, resim, müzik ve edebiyat hakkında Vizkontes'ten daha fazla şey bilmesine rağmen, yine de
konuşurken izlenimler toplayan ve her an daha yakın ve daha net görüşler edinen biri gibi görünüyordu; ve yine de bu iltifat bile
o kadar güzel bir şekilde ayarlanmıştı ki fark edilmeden kaçıyordu.

Leydi Hazretleri'nin çözmeye kararlı olduğu olayda bir gizem vardı. "Onun sınıfından hiçbir kadın", kendi deyimiyle, belirli bir amaç olmadan
böyle eğitilemezdi. Sahne, daha sonra genç kızların zaman zaman büyük bir başarıyla çekici zarafetlerini sergiledikleri bir tür gösteri pazarı olarak kullanılmıştı. Acaba bu, onun kaderinde olan hedef olabilir miydi? Konuşmayı ustalıkla o konuya çevirdi, ancak
Lizzy'nin cevapları kısa sürede şüpheleri ortadan kaldırdı. Mürebbiyeler de bu günlerde
her şeyi başarmıştı; ama burada sergilenen şey, toplumun tüm küçük
sanatları ve hilelerinden daha az edinimdi.

"Davam neredeyse bitiyor mu?" diye fısıldadı Lizzy, Beecher'ın kulağına, sandalyesinin yanından geçerken. "Daha fazla incelemeye tabi tutmaktansa, hemen bir Suçlu kararı duymayı tercih ederim."

En yalvaran şekilde verilen bir ihtiyat bakışı, tüm cevabıydı.

Lady Lackington ne soru ne de cevap duymamış olsa da, hızlı bakışı onlarda bir anlam
gibi bir şeye nüfuz etmişti ve dudakları sabırsızlıkla kıvrılarak Beecher'a, "Lady Lackington'a onun için planlarımızdan bahsettiniz mi, yani yokluğunuzda?" dedi.

Somurtkan bir şekilde "Hayır, henüz değil," diye mırıldandı ve arkasını döndü. "Umarım onayınızı alacak bir düzenlemeydi," dedi Leydi Georgina, yarı soğuk bir şekilde, "Beecher birkaç hafta İngiltere'ye gitmek zorunda olduğu için; ve siz ne rahat ne de uygun bir şekilde otelinizde tek başınıza kalamayacağınız için, planımız buraya gelmenizdi."

Lizzy sadece gözlerini Beecher'a çevirdi, ancak ifadelerinde açıkça "Bu _senin_ kararın mı?" diyen bir ifade vardı. O sadece
uzaklaştı ve konuşmadı.

"Hayır, ama eğer kendi ailenizden biri buraya gelebilirse," diye devam etti Leydi Lackington, "ve _onların_ arkadaşlığını tercih ederseniz, bu da eşit derecede tatmin edici bir düzenleme olurdu. Böyle bir olay olası mı?"

"Hiç de öyle değil, Leydim," dedi Lizzy. "Babamın şu anda acilen ilgilenmesi gereken işleri var."

"Ah, tam olarak babanıza değinmedim, - kız kardeşleriniz olabilir."

"Benim yok."

"Bir teyze mi acaba?"

"Hiç duymadım."

"Lizzy, biliyorsundur, Georgina," diye araya girdi Beecher, her kelimede sesi titriyordu, "yurt dışında büyümüştü, ailesinden hiç kimseyi görmedi."

"Ne kadar garip! Hatta ne kadar talihsiz bile diyebilirim!" diye içini çekti Leydi Hazretleri, küstahça.

"Daha da garip ve daha da talihsiz, Leydi Hazretleri, size onlardan hiç duymadığımı söyleseydim, belki de şöyle derdi."

"Bu durumun övünülecek bir şey olduğunu söylemeye kesinlikle hazır değilim," dedi Leydi Lackington, diğerinin kibirli meydan okumasına içerleyerek.

"Leydi Hazretleri, bana böyle bir duyguyu atfetmekte yanıldığınızı temin ederim. Övünecek hiçbir şeyim yok."

"Şu anki konumunuz, Leydi Lackington, çok doğal bir
derecede gurur uyandırabilir."

"Henüz öyle olmadı, Leydim. Yükseltildiğim yüksek sınıftaki deneyimim beni etkilemek için çok kısa oldu; daha geniş bir bilgi muhtemelen bu boşluğu dolduracaktır."

"Ve yine de," dedi Leydi Georgina alaycı bir şekilde, "bir şey, -- Bayan Davis'ten Viscountes Lackington'a
değişiklik."

"Bu değişiklik daha gerçek, daha gerçek olduğunda, Leydim," dedi Lizzy cesurca, "elbette meyvelerini verecektir; ne olduğumu ve nereden geldiğimi hatırladığımda, sadece benim hatam olmayan, sadece talih eseri olan bir şeyle beni alaya alan kıskanç kötü niyeti fark edebildiğimde, -- bunları sakin bir şekilde duyduğumda ve bir asilzade olarak rütbemle beni aşağılayanlarla eşit hissettiğimde, -- o zaman,
gerçekten gurur duyabilirim."

"Böyle bir gün asla gelmeyecek," dedi Leydi Georgina soğuk bir şekilde.

"Çok mümkün, Leydim. Bu kadar çok değer verdiğiniz bu makamı kazanmak için bana hiçbir çaba harcamadım;
birinin tüm büyük avantajlarından vazgeçmesini gerektirmeyecektir."

"Bu kadar yaşlı bir filozof olmak ne kadar da genç bir hanım! Lord Lackington'ın karısında edindiği bilgelikten hiç şüphelenmediğinden eminim.
Ancak, bu bir aile özelliği olabilir."

"Babam o kadar bilgeydi ki, Leydim,
beni yeni makamımda beni bekleyen karşılama konusunda uyardı; ancak, o büyük
dünyadan habersiz olduğu için, açık hakaretlerden ziyade, ima edilen
küstahlıklarla ve örtülü küstahlıklarla karşılaşacağıma inanmamı sağladı. Belki de kaba kökenime borçluyum ki, sonuncuyu gerçekten en çok seviyorum; en azından,
düşmanlarımın korkutucu olmadığını gösteriyorlar."

"Sözleriniz beni, hayat ve dünyayla bu kadar içli dışlı bir hanıma korumamı sunmamın
çok gereksiz olacağına ikna etti."

"En azından, Leydi Hazretlerine, korumayı
kabul etmeyeceğimi göstermeye yarayacaklar."

"Ama, sevgili Lizzy, ne dediğini bilmiyorsun. Leydi Georgina, toplumdaki konumunu
hiç kimsenin yapamayacağı kadar sağlamlaştırabilir."

"Bunu yardım almadan yapmayı düşünüyorum."

"Tıpkı babası Bay Grog'un, tribüne zorla girmesi gibi," diye fısıldadı Leydi Lackington, ama yine de Lizzy'nin duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Tam olarak Leydi Hazretlerinin tasvir edeceği gibi değil," dedi Lizzy gülümseyerek;
"ama, toplumun oylarını
kazandıran bu hediyelerin miktarını görünce, cesaretimin kırılmadığını itiraf ediyorum. Bana," dedi,
büyük bir yapmacıklık havasıyla, "sizden daha popüler kimse yok."

Lady Lackington ayağa kalktı ve ona açık bir küstahlıkla baktı;
ve sonra dönerek Beecher'ın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "_o_ başlatmadı. Şalını al, Lizzy," diye ekledi yüksek sesle; "kız kardeşim erken saatlerde işe gidiyor ve biz onlara izinsiz girmemeliyiz."

Lady Lackington ve Lizzy birbirlerine yüksek komedideki hanımlar gibi nezaket gösteriyorlardı; gerçekten de, saygısı en resmi ve en saygılı olması gereken bir tür rekabet gibi görünüyordu.

"Gidip yapmadın mı!" diye bağırdı Beecher, sokağa çıktıklarında. "Georgina bunu yaşadığı sürece asla unutmayacak."

"Ve eğer yaptıysa, hafızasını tazelemeye özen gösteririm," dedi Lizzy gülerek; ve yumuşak sesler, hiçbir kaygıyı
bilmeyen bir kalpten geliyormuş gibi çınladı.

"Yarın İngiltere'ye gitmem gerekecek," dedi Beecher, otele varır varmaz, asık suratla. Konuşma, bir karşılık
vermek için söylenmişti ama karşılık vermedi.

"Ve muhtemelen birkaç hafta boyunca yok olacağım," diye ekledi o.

Yine de hiç konuşmadı, ama mendilinin köşesindeki işlemeli tacı dikkatle inceliyor gibiydi.

"Ve koşullar gerektirdiği için - yani, tek başıma gitmek zorunda kalacağım için ve özellikle sizin rütbenizdeki genç bir evli kadının, arkadaşları veya akrabaları olmadan bir otelde tek başına kalması son derece sakıncalı, hatta alışılmadık olacağı için - düşündük - yani Georgy ve ben - onunla kalmanız gerektiğini düşündük."

Lizzy sadece gülümsedi; ama o garip gülümsemenin ne anlama gelebileceğini anlamak Beecher'ın becerisinin çok ötesindeydi.

"Bu konuda tek bir zorluk var," diye devam etti; "ve neredeyse tamamen sizin tarafınızdan yaratılan bir zorluk olduğu için, doğal olarak bunu düzeltmeye daha hazır olacaksınız." Ondan bir soru sormasını sağlayacak kadar uzun süre bekledi, ama konuya hiç meraklı görünmüyordu ve konuşmadı.

"Yani," diye ekledi, daha cesurca, "kız kardeşimin misafirperverliğini kabul etmeden önce, ona az önce davrandığın
şekil için mutlaka bir _affediş_ yapmalısın."

"Ben ona _davrandım!_" dedi Lizzy, arkasından, sözleri
yavaş ve tamamen duygusuzdu.

"Evet, bunlar benim sözlerimdi," dedi.

"Onun bana nasıl davrandığını unuttun mu?_" diye sordu Lizzy, aynı
sakin tonda.

"Buna gelince," dedi, bir tür huzursuz kafa karışıklığıyla, "buna gelince, onun kim olduğunu, ne olduğunu ve sonra bunun Georgy'nin yolu olduğunu aklınızda tutmalısınız; eşitleri arasında bile, kendisi kadar iyi doğmuş olanlar arasında bile, her zaman belli bir tür nüfuz kullanma izni verilmiştir; aslında, moda dünyası ona bir tür üstünlük vermiştir. Bunları henüz anlayamazsınız, ama bir gün anlayabilirsiniz. Kısacası, _o_ sizin yapamayacağınızı ve yapmamanız gerekeni yapabilir ve bunu ne kadar erken öğrenirseniz o kadar iyi olur." 

"Peki benim ne yapmamı öneriyorsunuz?" diye sordu, masum bir şekilde. 

"Ona bir not yaz, eğer istersen kısa ama çok medeni, onu gücendirebilecek her şey için mazeretlerle dolu; hayat hakkındaki bilgisizliğin, dünyaya yeniliğin vb. hakkında her şeyi anlat; gelecekteki davranışların için sana nazikçe vereceği her türlü öneriyi kabul etmeye hazır olduğunu bildir, çünkü o toplumu bir kitap gibi bilir, ve ona güvence vererek bitir--İyi!" diye bağırdı aniden, çünkü o ondan o kadar ani bir şekilde
uzaklaşmıştı ki, dikte ettirdiğini unuttu.

"Devam et,--devam et," dedi sakin ses tonunu yeniden takınarak.

"Beni çileden çıkardın," diye bağırdı; "Nerede olduğumu hatırlayamıyorum. Kal--Diyordum ki--Neydi? Şöyle bir şeydi--"

"'Bir daha yapmayacağım' gibi bir şey," dedi Lizzy, kısık bir kahkahayla; aynı anda, yazı masasını açtı ve
yazmak için oturdu.

Şimdi, Beecher onun bu dersi daha fazla alçakgönüllülükle kabul etmesini tercih etse de,
genel olarak, onun teslimiyetinden oldukça memnundu. Kalemi kağıt üzerinde hareket ederken onu izledi ve sakin bir soğukkanlılıkla yazdığını gördü, tutkuyla değil. Not hemen bitti; ve katlarken durdu ve şöyle dedi, "Ama belki okumak istersin?"

"Elbette okumak isterim," dedi hevesle, alıp yüksek sesle okumaya devam etti:--

"'Vikontes Lackington, Lord Lackington'ın Georgina'dan özür dilemesi emrini aldıktan sonra, Viscountes Lackington, onu rahatsız etmiş olabilecek bazı ifadeler için, Leydi Hazretlerine kendi davranışını, nezaketini ve korumasını talep etmeye gelen birine mazur göstermenin uygunluğunu gösterme olasılığı olan bir görev olarak bu görevi gönüllü olarak kabul eder.'

"Ve ona böyle bir not göndermeye cesaretin var mı?" diye bağırdı, notu buruşturup
ateşe fırlatırken.

"Şimdi değil," dedi kadın, sessizce gülümseyerek.

"Otur ve sonra yaz--"

"Başka bir tane yazmayacağım," dedi kadın ayağa kalkarak. Odanın içinde yavaşça ilerledi; ve kapıya ulaştığında döndü ve "Kuffner'ı
istemiyorsan, onu burada görmekten mutluluk duyarım;" dedi; ve onun cevabını
beklemeden gitti.

"Çok büyük bir karmaşa yaratmadım mı?" diye bağırdı Beecher, başını ellerinin arasına gömüp
ateşin önüne otururken.

BÖLÜM XXX. BAYAN SEACOLE'UN

Yoğun bir sisin ve ince bir soğuk yağmurun altında, "Tigris" yavaşça
Balaklava limanına doğru ilerledi. Hükümet tarafından kiralanmıştı ve yaklaşık yetmiş bin çift ayakkabılar ve benzeri
çok ihtiyaç duyan bir ordu için vazgeçilmez olan, ancak nihayetinde Konstantinopolis'e yeniden gönderilecek olan diğer şeyler, kırmızı
perdede bazı ciddi eksiklikler
bulunmuş, böylece o ve ayakkabılar savaşın
sonuna kadar, ayakkabılar Ruslara satılıp
gemi İngiltere'ye geri dönene kadar orada kaldı.

Ancak bizim endişemiz gemi veya ayakkabılar veya patent,
arpa,
güveçte pişirilmiş etler veya bol miktarda
sağlanan "basılı talimatlar" değil, Konstantinopolis'ten gemiye binen ve bir şekilde
yolda bir tür yakınlık
kurmuş olan iki yolcudur. Her biri hayatlarında oldukça ilerlemiş adamlardı; Görünüşte biraz
sıradan, daha iyi durumdaki gezginler sınıfı için nadiren çekici olan, ancak büyük bir telafi yasasının gücüyle,
kesinlikle birbirleriyle kaynaşmaya yatkın olan, görünümde, giyimde ve tavırda o sıradan dönüş.
Kuşkusuz, kötü şapkalar, etek kısmı çok geniş, pis siyah ceketler ve Berlin eldivenleri giydiklerinde, hayatlarının en güzel yıllarını geride bırakan insanları bir araya getiren bazı çok güçlü yakınlıklar vardır.
İçtikleri tütünün aynı kaba türden olması ve
sık sık buluştukları yerin konyak ve su olması tek başına değil, ancak aralarında hızla yakın bir yakınlığa dönüşen ve eğer ikisinden biri böyle bir zayıflığa sahip olsaydı,
dostluğa bile yükselecek gizemli
anlayış noktaları vardır.

İstanbul'daki "Miseri's"de tesadüfen tanışmışlar ve
birlikte Karadeniz'e gitmeye karar vermişlerdi. Şimdi, her ne kadar yanlarından geçen herhangi bir sıradan gözlemci
birini diğerinden kolayca ayırt edemese de, ikisi de şişman, geniş omuzlu, kaba görünümlü, yaklaşık elli dört veya daha fazla yaşında adamlardı, yine de her biri diğeri için bir tür bulmacaydı; ve
bu şekilde ilham edilen merakta, aralarında
aslında onları birleştirmeye yarayan bir bağ oluştu.

Bu tarihin erken bir aşamasında değerli okuyucumuzu şaşırtma girişiminden kaçınırsak, şimdi sonuna yaklaştığımızda
herhangi bir gizlilik etkisi yaratmamış oluruz. Bu nedenle, hemen gezginleri isimleriyle duyuralım; biri Terry Driscoll, diğeri ise
Rahip Paul Classon. Driscoll, her zaman başı dertte olan bir tür haylaz olan yeğenine bakmak için dışarı çıktığına dair ipuçları vermişti -sadece belirsiz ipuçları-; ancak hangi alayda veya nerede görev yaptığı veya hala hayatta olup olmadığı veya iflas edip eve gönderilip gönderilmediği, hepsi garip bir soğukkanlılıkla düşündüğü ve tartıştığı küçük kayıplardı. Paul'e gelince, kişisel soruya doğrudan girmeden, bakanlık karakterinin yavaşça sızmasına izin verdi ve basının bir beyefendisi, ilgisiz ve Hristiyan bir bakan, bağlı olmadığı varsayımını bıraktı. Bu kişisel gerçekler, okuyucuya burada verildiği gibi ani bir şekilde açıklanmadı. Kesinlikle değil; saatlerce güvertede yürüyerek savaşı ve amaçlarını ve olası sonuçlarını incelerken, söylemlerinin sisinde sadece belirdiler. Tüm bu temalar üzerinde harikulade bir şekilde anlaştılar, her biri tüm kampanyanın sadece iyi düzenlenmiş bir düzenbazlık olduğu konusunda tamamen tatmin olmuştu, Türkiye'nin pahalı bir mücadelenin yüküyle yeterince zayıflamışken, tüm direnişi imkansız hale getiren bir parçalanma planıydı. Tanrı bilir, bunlardan herhangi biri buna gerçekten inanıyor muydu. Her halükarda, bunu birbirlerine söylediler ve o kadar sık, o kadar dolaylı ve o kadar enerjik bir şekilde söylediler ki, samimiyetlerinden şüphe etmek bizim için çok aceleci olurdu.

"Bayan Seacole tarafından işletilen bir eve tavsiye edildim," dedi Classon, askerlerin, denizcilerin ve kara taşımacılığı adamlarının, Türkler, Eflaklar, Tatarlar ve Yunanlılarla birlikte kendi küçük Babil'lerini oynadıkları yoğun rıhtıma yanaştıklarında.

"Tanrım bana yardım et!" Terry, acıklı bir şekilde haykırdı, "Burada yeni doğmuş bir çocuk gibiyim; kimseyi tanımıyorum, ne de bir şey istemeyi."

"O zaman benimle gel. Paul Classon'dan daha kötü kuryeler var."
Ve kalabalığın arasından telaşla geçerek, Saygıdeğer Efendisi
halı çantasını
omzuna aldı ve öne doğru itti.

Terry'nin bu kadar yetenekli ve becerikli bir yol arkadaşına rastlaması gerçekten de nadir bir şanstı; çünkü Paul yalnızca mükemmel bir çok dilli gibi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda sizin düzenli yolcularınızın edindiği o tuhaf telaşlı
hareketliliğe sahipti; bu sayede, bir hana girdiğinde, bir misafirden ziyade, otorite ve yönetimde bir kişi pozisyonunu üstleniyordu. Ve böylece Paul şimdi kuruluşun kaynaklarını hızla araştırmış ve zavallı Driscoll hala odasında dolaşırken veya bir denizcinin gereğinden fazla ustalıkla bağladığı bir portmantoyu çözmeye boşuna çabalarken mükemmel bir akşam yemeği sipariş etmişti.

"Keşke ne olduğunu bilseydim," diye mırıldandı Terry kendi kendine. "Eğer ona güvenebilseydim, bu işte bana yardım edecek kişi o olurdu."

Aynı anda Paul Classon'ın kendi kendine "Bu adamın sadeliği, onu davamıza dahil edebilseydim paha biçilmez olurdu; bu durumda iki akıllı adama bedel bir aptal" demesi garip bir tesadüf müydü?

Akşam yemeği yedikleri kahve odası, her sınıftan ve durumdan askerler, denizciler ve sivillerle doluydu. Bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş kaptanlar, Mother Seacole's'da güzel bir akşam yemeği ve bir şişe gerçek şarap için görevden ayrıldılar, şimdi alaylarını hiç görmemiş yeni gelen denizaltılarla karışmış durumdalar; cerrahlar, komiserler, donanma teğmenleri, Kraliçe'nin habercileri ve ordu papazları
hepsi oradaydı, birbirleriyle daha önce tanışmamış olmalarına rağmen, sıradan görgü kurallarından muaf olduklarını hisseden adamların tüm açık sözlülüğüyle konuşuyorlardı; ve böylece, sefer ve şansları hakkındaki tartışmalar arasında, kişisel maceralar ve hatta özel anlatılar, en ufak bir çekince veya tereddüt olmadan
anlatıldı: böyle birinin nasıl hasta yatağından kalktığı ve kendini iyi ve göreve hazır olarak bildirdiği,
ve böyle birinin nasıl eve gitmek için izin almak için acil özel işler için yalvardığı; Watkins'in bir altın karşılığında ne kadar büyük bir midilli satın aldığı, Jones'un şişesine altı şilin ödediği ne kadar iğrenç acı bira; denizciler kara adamlarının yavaş ilerleyişini inceliyor, askerler mavi ceketlilerin neden "içeri girip" tüm sahte tahkimatları havaya uçurmadığını merak ediyor; bazıları övünüyor, bazıları homurdanıyor, birçoğu Fransızlarla alay ediyor ve hepsi Komiserliği lanetliyor.

Eğer fikirler cesurca ifade edilmiş ve duygular yaratabilecekleri herhangi bir muhalefete çok az dikkat edilerek ilan edilmişse, baştan sona, yanılması mümkün olmayan içten bir iyi arkadaşlık tonu vardı. Şakalar ve neşe her günün varoluşunu belirleyen aynı
sert karaktere sahipmiş gibi görünüyordu; ve birçok hikaye kahkahalarla anlatılıyordu, "Rag"da tekrarlanamayacak veya At Muhafızları'nda anlatılamayacaktı. Classon ve Driscoll etraflarında olup biten her şeyi hevesle dinliyorlardı. Kendilerini ilk kez çok duydukları bir sahnede hisseden tüm insanları etkileyen güçlü bir büyünün etkisindeydiler. Aslında
Kırım'daydılar. Etraflarındaki adamlar aslında siperlerden yeni çıkmışlardı: o küçük, koyu sakallı adam Mamelon saldırısında kolunu kaybetmişti; o mavi gözlü genç, şurada, Mezarlığa saldırıda bir partiye liderlik etmişti; sobanın yanındaki neşeli adamlar
tüm gece bir tüfek çukurundan Ruslara karşı "komplo" kurmuşlardı.
Bunların hepsinde, aksi takdirde sıradan ve olağan görünebilecek kişilere olağanüstü derecede ilgi
veren bir gerçeklik vardı.

Anın gürültülü anlatıları ve daha gürültülü yorumlarının arasında,
her zamankinden daha sıcak bir şekilde devam eden bir tartışma vardı.

Askeri rütbesi ona "Banyo" hakkı vermeyen birine verilebilecek kesin ödül türüyle ilgiliydi.

"Sana söylüyorum, Chidley," diye haykırdı konuşmacılardan biri, "eğer o bir Fransız olsaydı, bizim sevimli müttefiklerimiz arasında övünmenin sonu gelmezdi ve Tanrı bilir Lejyon'un hangi derecesindeydi ve ayrıca bir emekli maaşı olurdu! Bana aralarından bunu başarabilecek adamı gösterin! Bunun cesaretinden bahsetmiyorum, onlar çok cesaretli; ama atını bunun üzerine oturtabilecek binici nerede?"

"Ne kadar yükseklikteydi?" diye sordu bir diğeri, purosunu yavaşça tüttürürken.

"Bazıları altı fit diyor, beş deyin, dört deyin, ne isterseniz:
içeride iki dokuz librelik topla bir sipere saldırmaktı, bu bir beceriydi; ve tekrar söylüyorum, orduda bunu kendisinden başka
düşünen başka bir adam tanımıyorum!"

[Resim: 384]

"Dick Churchill bir keresinde bir kareye atlayıp tekrar dışarı çıktı!"

Yürekten gelen bir kahkaha, hikayeye verilen kredinin miktarını duyurdu; ancak konuşmacı son derece ayrıntılı bir şekilde zaman ve yer verdi ve bu olaya tanık olanların isimlerini sıraladı.

"Söylediğin gibi olsun," diye araya girdi ilk konuşmacı, "Churchill hiçbir amaç veya sonuç olmaksızın
aptalca bir şey yaptı; ancak Conway kendi eliyle
üç topçuyu kılıçtan geçirdi."

Bu ana kadar hikaye, iki gezginimizi yalnızca kahramanca iddialarıyla ilgilendirmişse, Conway'in adı söylenir söylenmez
her biri şaşkınlıkla irkildi. Classon'a gelince, hemen ayağa kalktı
ve anlatıcıya yaklaşarak, bahsedilen Conway'in tek kollu bir adam olup olmadığını nazikçe sordu.

"Aynı, efendim, - Charley the Smasher, ona uzun zaman önce böyle derlerdi;
ve, George adına, bu ünvanı hak etti!"

"Ve tüm bunlardan sonra yara almadan kurtuldu mu?" diye sordu Classon.

"Hayır, bunu hiç söylemedim; neredeyse parçalanacaktı ve atı dört kurşunla vuruldu ve onu geri, bizim hatlarımıza kadar yarı yolda taşıdıktan sonra öldü."

"Ve Conway, hayatta mı? İyileşmesi muhtemel mi?" diye sordu Paul, hevesle.

"Doktorlar bunun imkansız olduğunu söylüyor; ama Charley'nin kendisi ölmeye en ufak bir niyeti olmadığını ve büyük ihtimalle sözünü tutacağını söylüyor."

"Aman Tanrım! Sadece bunu düşün!" Driscoll, yoğun bir sadelikle bu konuşmayı dinlerken mırıldandı. "Peki, efendim, eğer izin verirseniz, şimdi nerede?"

"St. George Manastırı'nda, yaklaşık sekiz mil uzakta."

"Tanrı ona sağlık ve güç versin ki gidip Ruslarla tekrar savaşsın!" dedi Terry; ve çok doğal ve çok basit bir tonda söylenen konuşma, genel bir kahkaha ile duyuldu.

"Bu masaya gel, ihtiyar dostum, o tostu bir
bardakta içeceğiz!" diye bağırdı subaylardan biri; ve Bay Driscoll, utangaç bir memnuniyet ifadesiyle daveti kabul etti.

"Arkadaşınız bize katılmaz mı?" diye sordu bir diğeri, Classon'a doğru bakarak.

"Ne kadar istemesem de reddetmeliyim, beyler," dedi Paul, yumuşak bir şekilde. "_Ben_ burada saygıdeğer arkadaşım gibi şımartamam; _Ben_ dinlenmeye ve huzura
ihtiyacım var."

"Yine de çok hassas bir konu gibi görünmüyor," dedi bir astsubay, Classon emekliye ayrılırken.

"Görünüşe bakılırsa yargılamak mümkün değil," diye gözlemledi Driscoll. "Beni _güçlü_ bir adam sanırsınız, ama ben çocukken bile zayıfım. 'Faver'i aldığımdan beri benden geriye hiçbir şey kalmadı ve size nasıl olduğunu anlatacağım."

BÖLÜM XXXI. ST. GEORGE

Aziz George Manastırı'nın
büyükçe parmaklıklı pencerelerinden içeriye gün ağır ve donuk bir şekilde
doğdu ve büyük bekleme salonunda toplanmış büyük bir kalabalığı belirsiz bir şekilde keşfetti: subaylar - denizciler ve askerler - yaralı yoldaşlar, kamp takipçileri, satıcılar, cerrahlar,
araba sürücüleri, Tatar rehberleri, hastane hemşireleri, gazete muhabirleri,
Yahudi sarraflar hakkında haber almak için gelmişlerdi, bunlar o büyük ve rengarenk kalabalığın sadece birkaç çeşidiydi.

İki büyük şömine, önlerindeki iki geniş yarım daireye kızıl bir parıltı
yapıyordu; ancak salonun her yerinde,
burada ve orada, düğümler ve gruplar toplanmış, derin ve ciddi bir sohbete dalmışlardı.

Bazen, bir konuşmacı dinleyen bir grubun dikkatini çekiyordu;

ancak daha genel olarak, tarafların şu veya bu açıklamayı önerdiği ve böylece
biraz eksik istihbarat sağladığı bir tür tartışma oluyordu.

Okuyucumun dikkatini şimdi bu küçük toplantılardan birinin düşen ve kopuk söylemine çekmek istiyorum. Grup yaklaşık bir düzine kişiden oluşuyordu ve bunların arasında bir kurmay subay ve bir deniz yüzbaşısı baş konuşmacılardı.

"Benim fikrim," dedi birincisi, "bu savaşın kişisel bölümleri bir gün yazılacak olursa, bunların kampanyanın tüm büyük başarılarından sonsuz derecede daha garip ve ilginç bulunacağıdır.
Örneğin, size soruyorum, buna benzer bir durum nerede var? Düşman tarafından yarı yarıya kesilmiş yaralı bir asker, bir soyluluk iddiasının yeni kurulduğunu ve yılda on beş bin doların tadını çıkarmak için sadece iyileşmesi gerektiğini duymak için geri çekilir."

"Haberlerin ona ulaşma şekli daha da garip," diye araya girdi bir diğeri. "Sizin _bunun_ versiyonu nedir?"

"Doğru olan bu, söz veriyorum," diye karşılık verdi; "Bunu
Colthorpe'dan aldım, oradaydı Londra avukatı -adını bilmiyorum- Balaklava'ya ulaştığında, dehşete düşerek Conway'in
önde olduğunu keşfetti; ve diğer çağrılar karargâha doğru ilerlemek için yeterince cesur olduğunda, Charley'nin sekiz kişilik bir grupla dışarı çıktığını ve geri dönmeden önce bir şeyler yapmayı planladıklarını açıkça beyan ettiğini öğrendi.
Bu ana kadar, parşömen adam sırrını özenle sakladı;
aslında, onun hakkındaki genel inanç, zavallı Smasher'a karşı bir emirle veya buna benzer bir şeyle suçlandığıydı ve elbette,
bu izlenim ona nazik bir karşılama sağlamaya pek katkıda bulunmadı.
Ancak şimdi, tüm sakin ve ihtiyatlı çekingenliği gitmişti ve çılgınca General'in çadırına koştu, General tüm personel ve birkaç misafirle
kahvaltı ediyordu ve pozisyonundan emin bir adam havasıyla masa, bir Devlet Bakanı'ndan General'e bir mektup, 'İşte efendim! Yardımınıza güvenebilir miyim?' General, adamın aklı başında olduğuna kendini ikna edene kadar biraz zaman geçti, çılgınca ve tutarsızca konuştu, tekrar tekrar 'Her şeyi size bırakıyorum, efendim. Unutmayın efendim, hiçbir sorumluluğu kabul etmiyorum, hiç!' dedi.

"'Ellerimden beklediğiniz kesin hizmeti bana nazikçe bildirmenizi rica ediyorum, efendim,' dedi General, biraz kibirli bir şekilde.

"'Bu belgenin Teğmen Charles Conway'in eline verilmesini istiyorum, efendim,' dedi, ağır bir şekilde mühürlenmiş bir paket bırakarak;
'ona ailesinin unvanı ve mülkleri üzerindeki iddiasının mükemmel ilan edildiği haberini iletmek için; İngiltere'ye ulaşmadan önce
Lord Viscount Cackington ve Conway olacak.'

"'Cepheden kötü haberler var efendim,' dedi bir emir subayı içeri girerken.
'Mezarlık yakınlarındaki küçük bir sipere yapılan başarılı bir saldırıdan sonra; --'inci filonun iki filosu şaşırtıldı ve neredeyse hepsi kesildi. Conway,
diyorlar ki, öldürüldü.'

"'Hayır, öldürülmedi,' diye araya girdi bir diğeri; 'ağır yaralı ve geride bırakıldı.'

"Tahmin edebileceğiniz gibi, bundan sonra avukata pek fazla düşünülmedi. Gerçekten de, grup hemen dağıldı,
ve Colthorpe tam dışarı çıkıyordu ki, Bayan Nightingale'in kadınlarından biri ona, 'Bana büyük bir iyilik yapar mısınız, Binbaşı Colthorpe,--çok büyük bir iyilik? Eyerimin yarım saatliğine gri atınıza takılmasına izin verin.' Colly, İngiltere'den ayrıldıklarından beri gördüğü en güzel kız olmasaydı, bundan kaçınırdı ama bunu yapamadı; ve on dakikadan kısa bir süre sonra, oradaydı, çadırların arasından dörtnala
gidip doğruca cepheye doğru gidiyordu. Ancak, sadece
götürdüğü gri Arap değildi, avukatın büyük mektubu da gitmişti; ve böylece şimdi herkes onun cepheye
gittiğini hemen anladı."

"Ve bundan sonra,--bundan sonra?" diye sordu üç veya dört kişi bir arada, anlatıcı durakladığında.

"Bundan sonra," diye devam etti, "anlatılacak pek bir şey yok. Colthorpe'un Arap'ı, tezgahında bir topla ve eyeri saçmalarla
parçalanmış bir şekilde dörtnala geri döndü. Kızdan haber alınamadı."

"Hikayenin bu kısmını anlatabilirim," dedi genç bir adam, kolu askıda. "Conway'i bir ata bindirip hatlara geri götürüyorlardı, o sırada bir Rus
çatışma grubu gelip kızı alıp götürdü ve kız şu anda Sebastopol'da, Kontes Woronzoff'un bakımı altında."

"Peki ya Conway?"

"Conway burada; ve kurşun ve kılıç darbeleri arasında sekiz tane ciddi yarası olmasına rağmen, kızın kaderiyle ilgili endişeleri olmasa, iyileşme şansının o kadar da kötü olmadığını söylüyorlar. Ancak, Dr. Raikes geliyor, bize onun hakkında son haberleri verebilir. "

Bu şekilde bahsedilen beyefendi, peşinden çok sayıda yardımcının geldiği koridorda aceleyle ilerledi, onlara emirler verdi

Aynı zamanda, yardımcının kendisine tek tek verdiği çeşitli
mektupları açıp gözlerini gezdirmeye devam etti.

"Bu isteklerle işkence görmeyeceğim, Parkes," dedi, kesin bir şekilde. "İyileşme koğuşlarında olmayan hastaları görmek için yapılan tüm başvuruları reddedeceksin. Bu görüşmelerin her zaman bir etkisi vardır: _buradaki_ emeğimizi ikiye katlarlar."

Bu sırada doktor, yakın bir arkadaş veya akrabanın haberlerini hevesle soran yoğun bir kalabalık tarafından sıkıca sarılmıştı. Cevaplarının kapsamı genellikle kısa bir "Kötü", "Daha iyi", "Batıyor", "Yapmaz"dı; ancak hiçbir durumda, bahsedilen kişinin adı veya durumu konusunda
kayıp görünmüyordu.

Ve şimdi, sonunda, büyük salon incelmeye başladı. Sıcak pelerinlerine iyice sarınıp, başlıklarını sıkıca başlarına geçirerek, adamlar ikili ve üçlü gruplar halinde, yaya olarak, at sırtında veya arabalarla yola çıktılar, bazıları kampa, bazıları Balaklava'ya ve bazıları da en sağdaki, Çernaya yakınlarındaki uzak mahalleye doğru yola çıktılar. Yoğun bir kar yağıyordu ve Karadeniz'den soğuk ve keskin bir rüzgar geliyordu, ve eski Manastır'ın
kemerli koridorlarında
kederli bir şekilde uluyordu.

O saygıdeğer çatının altında hikaye anlatmaya yetecek kadar konu vardı!
Inkermann'ın unutulmaz dövüşünden sonraki haftaydı ve Britanya'nın en iyi kanlarından bazıları, yankıları
sonsuza dek susacak olan dudaklardan eve dönmek için yürek burkan iç çekişler getiren o loş hücrelerde çekiliyordu. Tıp takviminde şanssız günler vardır, --iyileşenin ilerlemediği ve hastanın daha da kötüleştiği;
ilaçların yarı yarıya etkisiz kaldığı ve felaket şanslarının bol olduğu günler. Doktorlar bu batıl inancın etkisini nadiren reddederler, ancak
sakin bir teslimiyetle kabul ederler.

En azından, iki ordu cerrahının şimdi egzersiz yapmak için
Manastır'ın koridorlarından birinde hızlı bir şekilde yürürken günün olaylarını tartıştıkları ruh hali böyle görünüyordu.

"Yarın göndereceğimiz kasvetli bir rapor olacak, Parkes," dedi yaşlı adam. "Bu geç operasyon vakalarından hiçbiri iyileşmeyecek. Hopeton hızla batıyor; Malcolm'un yarası tehlikeli bir görünüme büründü; o bileşik kırık kangren belirtileri gösteriyor; ve dün gece hepimizin çok iyi hatırladığı Conway, sanki bir iç kanamadan
gibi hızla gidiyor."

"Zavallı adam! Yaşamak için bu kadar çok şeye
sahipken ölmek oldukça zor. Bir soyluluk unvanına sahip olacağını biliyorsun."

"Bunu bana kendisi söyledi. Bana gülerek, 'Becknell, oğlum, dikkatli ol, sıradan bir adamı kesmiyorsun; burada her şey lordca et ve kan!' dedi. Haberin onu aşırı heyecanlandıracağından korktuk,
ama bunu olabildiğince kolay karşıladı ve sadece, 'Zavallı annemi
ne kadar mutlu edecek;' dedi; ve bir an sonra, 'Eğer geri dönüp ona
söylersem!'"

"Aşağıdaki bir sivil," dedi bir hastane çavuşu, "Bay Conway'i görmek istiyor."

"Olamaz,--öyle söyle," diye kısa bir cevap verdi doktor, üzerinde bir isim yazılı kağıt parçasını okumadan yırtarken.

"Avukat, hiç şüphem yok," dedi diğeri; "sanki zavallı adam
şimdi tapu senetleri ve kira kayıtlarını duymak istiyormuş gibi. Mülkünün yarım ilçeyi kapladığını bilmektense yirmi damla morfin içmeyi tercih ederdi."

Çavuş, doktorun cevabını yeniden gözden geçirip geçirmeyeceğini görmek için bir iki saniye bekledi ve sonra saygıyla çekildi. Yabancı, kısa yokluk süresinde paltosunu ve kar ayakkabılarını çıkarmıştı ve ateşin önünde ellerini hızla ovuşturuyordu.

"Peki, Çavuş, onu görebilir miyim?" diye sordu, hevesle.

"Hayır. Doktorlar buna izin vermez."

"O zaman onlara kim olduğumu söylemedin, sebebi bu. Ailesinin gizli ajanı olduğumu, çok
önemli bir iletişimle görevli olduğumu söylemedin?"

"Söylemediysem, belki de bilmediğim içindir," dedi adam gülerek. "Peki, o zaman hemen geri dön ve özel olarak geldiğimi söyle, onu görmeliyim, kalacağım on dakikanın yıllar ve yıllar süren hukuk ve şansölyelikten tasarruf sağlayacağını ve" sesini alçalttı, "aynı dakikalar için burada yüz pound olduğunu."

"Bu sırrı kendine saklasan iyi olur, iyi dostum," diye araya girdi çavuş, sertçe.

"Öyleyse, eğer tavsiye edersen öyle yaparım," dedi diğeri, itaatkar bir şekilde;
"ama eminim, on poundluk bir banknot sana zarar vermez, Çavuş."

Diğerinin tek cevabı küstahça bir kahkahaydı, purosunu yakıp ateşin önüne oturduğunda.

"Onu görmeme izin vermiyorlar, çünkü bu ona zarar verebilir," diye devam etti diğeri, "ve ona söyleyeceklerimin hayatını kurtarmak olabileceğini bilmiyorlar."

"Nasıl yani?"

"Sadece onun için burada bir adamın neredeyse tabutundan çıkmasını sağlayacak bir haberim var, Avrupa'daki tüm doktorların iyileştirebileceğinden daha fazla işe yarayacak bir haber. Oradaki çantada sadece isminin binlerce ve binlerce pound değerinde olmasını isteyen bir kağıt var ve bunları imzalamadan ölürse bunun tek sonucu yıkım olacak; ve bir süre önce sana on poundluk bir banknot dediğimde, tam orada otururken yumruğunun içine saydığın yüz altın sikke demek istemiştim. Şimdi bak, elini göster bana."

Şakacı bir pandomimde olduğu gibi, adam elini uzattı ve
diğeri cebinden güçlü bir deri kese çıkarıp,
birçok kurnazca hileyle bağlanmış ipi çözmeye başladı. Sonunda açıldı ve içindekilerden bir miktarını bir eline boşaltarak,
parçaları birer birer diğerinin avucuna koymaya başladı. "Bir, iki,
üç, dört," diye devam etti, ağır ağır, ta ki son altın para parmaklarından "yüz!" sözleriyle düşene kadar.

Pazarlık gizli ve güvenli görünse de, yarı karla kaplı pencereden bakan bir çift keskin göz,
çavuşun parmaklarının altını kapatıp cebine koymasını izleyerek tüm müzakereyi izlemişti.

"Burada bekle, ben de ne yapılabileceğine bakacağım," dedi çavuş,
uzaklaşırken.

Yabancı daha yeni yalnız kalmıştı ki kapı açıldı ve bir adam içeri girdi, ağır çizmelerinden ve uzun pelerininden karı silkeledi.

"Demek değerli dostum," diye haykırdı, zengin ve yumuşak bir sesle, "bana bir marş çaldın, davulun ritmi olmadan uzaklaştın ve ben kıpırdamadan önce bir pozisyon aldın!"

"Ah, saygıdeğer dostum, _sen_ buradasın!" dedi diğeri, belirgin bir şaşkınlıkla. "Bu yöne doğru geldiğini hiç tahmin etmemiştim."

Paul Classon ve Terry Driscoll birbirlerine uzun ve anlamlı bir şekilde baktılar. Kelimelerden daha anlamlı olan tüm bu sessizlikler arasında hiçbiri, iki usta düzenbazın birbirlerinin hediyelerine karşı tam bir takdir, dürüst, yapmacıksız, açık sözlü bir hayranlık alışverişi olan o tanıma bakışlarını paylaştığı aralığa denk olamaz.

"Sen zeki bir adamsın, Driscoll, öylesin!" dedi Paul hayranlıkla.

"Hayır, hayır. Tanrı yardımcım olsun, zavallı bir yaratığım," dedi Terry, başını umutsuzca sallayarak.

"İnanma, dostum, inanma," dedi Paul, omzuna vurarak; "çok büyük doğal yeteneklerin var. Tek başına yüzün yılda bin dolar değerinde ve Coutts'taki bir hesaptan daha iyi bir odaya
girmenin sürünerek, sendeleyerek bir yolu var. Joe Norris, tek başına bilardoda bir elindeki hafif felcin yılda bin iki yüz dolar değerinde olduğunu söylerdi."

"Ne kadar da komik bir adamsın, Bay Classon!" dedi Terry, gözlerini silerek ve gülerek. Ve yine birbirlerine uzun uzun ve merakla baktılar.

"Driscoll," dedi Paul, uzun bir duraklamadan sonra, "kılavuzunu hangi tarafta tutuyorsun?"

"Benim brifingim! Tanrı bilir brifing ve parşömenler hakkında çok az şey biliyorum,"
içini çekti Terry, ağır ağır.

"Hadi, hadi, dostum, eskrimin ne faydası var? Elini görüyorum; içindeki
her kozu biliyorum."

Driscoll başını salladı ve onu tamamen mahveden "faver" hakkında bir şeyler mırıldandı. "

"Ah!" diye iç çekti Classon, "O felaketten önce ne olduğunuzu
zihnimden tam olarak canlandıramıyorum, ama geriye kalanlar hala
dikkat çekici,--çok dikkat çekici. Ve şimdi tekrar soruyorum, hangi tarafta yer alıyorsunuz?"

"Aman Tanrım,--aman Tanrım!" diye inledi Terry; "içinde yaşadığımız dünya korkunç bir dünya!"

"Gerçekten ve iyi gözlemlenmiş, Driscoll. Hayat, her aşamada kazalar ve her durakta talihsizliklerle dolu uzun ve
zorlayıcı bir yolculuktan başka bir şey değildir; bu arada, kimin için hareket ediyorsun?"

Uzun galerinin sonundaki kapı o anda hafifçe ve sessizce açıldı ve bir el işareti Driscoll'un dikkatini çekti. Hareket ne kadar hızlı ve gizli olursa olsun, Classon aceleyle
arkasını döndü ve bunu fark etti.

"Otur Driscoll," dedi gülümseyerek, "ve bu konuyu
akıllı ve iş adamı gibi konuşalım. Yeterince açık ki, değerli dostum, ne sen ne de ben zengin değiliz."

Driscoll onaylayarak iç çekti.

"Tam tersine, biz fakir, mücadele eden, çok çalışan adamlarız,
Talihin bize bahşettiği iyi yetenekleri, daha düşük yeteneklere ama daha iyi fırsatlara
sahip olarak doğmuş insanlara ipotek ediyoruz."

Terry'den bir iç çekiş daha.

"Sen ve ben, gördüğüm kadarıyla, buraya belli bir oyun oynamak için gönderildik. Bu nedenle, rakip değil, ortak olalım. Sadece bir taraf kazanabilir, ikimiz de o tarafta olalım."

Terry tekrar iç çekti, ama öncekinden daha hafif bir şekilde.

"Ayrıca," dedi Classon, ayağa kalkıp sırtını ateşe dönerken, ellerini ceplerine sokarken, "Ben mükemmel bir meslektaşım ve
dünya bana haksızlık etmediği sürece, en köklü düşmanım."

"Yaşayacak mı sence?" dedi Terry, başparmağıyla kimden bahsettiğini işaret ederek.

"Hayır; imkansız," dedi Classon, kendinden emin bir şekilde; "raporda ölümcül şekilde yaralı olarak yer alıyor ve gizlice onun için hiçbir şans olmadığını biliyorum."

"Ve iddiası da onunla birlikte mi ölüyor?"

"Bu kesinlikle o kadar kesin değil; en azından,
kağıtları bizde olsaydı daha güvende olurduk, Efendi Driscoll."

"Ay!" dedi Driscoll, bilerek.

"Şimdi, işi hangimiz yapacak, Driscoll? Soru bu.
Onu, hizmetin hangi koluna ait olduğundan emin değilim, 'Düzensiz Birlik' Lejyonuna papaz olarak görme hakkım var. Nesin sen, saygıdeğer dostum?"

"Anne tarafından bir aile bağlantısı," dedi Terry, sırıtarak.

"Aile bağlantısı!" diye güldü Classon. "Daha iyisi yok."

"Ama sonuçta," diye iç çekti Terry, umutsuzca, "ikimizden önce başka bir adam daha var, - o adam kampa haberi getirmişti, Bay Reggis, Swindal ve Reggis'in evinden."

"Ona zaten bakıldı," dedi Classon, sırıtarak.

"Tanrı bizi korusun! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Driscoll, dehşet içinde.

"Dün gece buradan çıkış yolunu bulmak istiyordu, bu yüzden ona rehberlik etmesi için iki
Chasseurs d'Afrique'e rüşvet verdim. Onu Fransız ilerlemesinin dışında götürdüler ve bir Kazak karakolunun beş yüz metre yakınına bıraktılar,
bu yüzden değerli uygulayıcı şimdi Sebastopol'da rahat. Aslında,
Driscoll, oğlum, ben -daha önce dediğim gibi- çirkin bir düşmanım!"

Terry onaylayarak güldü, ama neşesinde pek de keyif yoktu.

"Kız, -o hastane hanımlarından biri," diye devam etti Classon,- "belli bir Bayan Kellett, aynı zamanda bir tutuklu."

"Bayan Kellett!" diye haykırdı Driscoll, şaşkınlık ve dehşet içinde. "Onu iyi tanıyorum ve eğer buradaysa ikimizi de alt eder."

"Bu sefer güvenli ellerde, istediği kadar kurnaz olsun. Aslında, sevgili Driscoll, birbirimize karşı dürüst olursak oyun bizim."

"Ben o kızdan hepsinden daha çok korkuyorum," diye mırıldandı Driscoll.

"Şu tepelere bak, Driscoll ve o hapishanenin onu tutmaya
yeterince güçlü olup olmadığını söyle. Bay Reggis ve kendisi Cheapside'ı ziyaret etmeden önce Moskova'yı görme olasılığı yüksektir. Ancak unutmayın, eğer saha bizimse, bu sadece çok kısa bir süre için geçerlidir. Conway ölüyor. Yapılacak şey hemen yapılmalı; ve gecikmeye zaman olmadığından, Driscoll, bana dürüstçe bunun senin için ne kadar değerli olduğunu söyle?" Terry hapşırdı
ve gözlerini sildi ve tekrar hapşırdı, hepsi zaman kazanmak ve nasıl davranması gerektiğini düşünmek için küçük hilelerdi.

"Talimatlarım şunlar," dedi Classon, cesurca: "Conway'i elindeki iyi bir meblağ karşılığında belirli haklara ilişkin tüm iddialardan vazgeçen bir senet imzalamaya ikna etmek; ya da reddederse--" S.

"Kesinlikle reddederdi," diye atıldı Driscoll.

"Peki, o zaman, onun kağıtlarını, senetlerini, mektuplarını, her neyse, ele geçirmek için--onları veya bunları elinde tutan herkesi ortadan kaldırmak. Evet,
Driscoll, bu çok sert bir uygulama, oğlum; ama şu anda ani ölümün bir adli tabibin soruşturmasını gerektirmediği bir ülkedeyiz ve en meraklı
soru bile ölümcül merminin bir Rus tüfeğinden mi yoksa bir Hırvat karabininden mi geldiğini merak ederdi. Bana burada yardım eli uzatın ve bunun için iyi
maaş alacağınıza dair söz vereyim. Beni atlatmaya çalış,
seni kendi oyununda yenmek için kendimi geri çekerim."

"İşte sizden birine bir emir," dedi hastane görevlisi,
"Teğmen Conway'i görmeye geliyor."

"Benim için," dedi Driscoll, hevesle; "Ben onun akrabasıyım."

"Ve ben onun aile papazıyım," dedi Classon ayağa kalkarak; "birlikte gidelim." Ve Driscoll bir kelime bile edemeden, Paul kolunu diğerinin
kolunun içine kaydırdı ve onu götürdü.

BÖLÜM XXXII. "YARALARIN NASIL İYİLEŞTİĞİNİ" GÖSTERİR

Bir zamanlar Manastırın bir hücresi olan küçük bir odadaki alçak bir yatakta,
Charles Conway solgun, kansız ve ağır nefes alarak yatıyordu.
Cerrahın o sabahki raporunda ona "ölümcül yaralı" deniyordu ve
yoldaşlarından birkaçı ona veda etmek için çoktan gelmişti.
Hafifletmek için Bazıları acılarını ölçüyor, yastıklarla ve minderlerle yarı oturur pozisyona getirilmişti ve bakışları
penceresinin altında sakin ve dalgasız uzanan açık denize odaklanabiliyordu; ama buna rağmen gözleri belirsizce geziniyordu, sanki
tüm düşünce sabitliği kaçmış ve dünya ve sahneleri
onu hareket ettirmeyi veya ilgisini
çekmeyi bırakmıştı. Büyük kan kaybını
takip eden ve beynin düşsel ve tutarsız bir şekilde dolaştığı, ancak ani bir soru karşısında kendisini doğru bir akıl yürütme çabasına
hazır hale getirdiği o bitkinlik halindeydi.

Hafif, hüzünlü bir gülümseme, küçük bir baş sallama, bir el hareketi, yoldaşlarının kendisiyle yaptıkları son görüşmeyi tek tek kaydettikleri işaretlerdi;
ve şimdi hepsi gitmişti ve o yalnızdı. Kapısındaki alçak sesler, birkaç kişinin ciddi bir sohbette olduğunu gösteriyordu, ama sesler
hasta adamın kulağına asla ulaşmıyordu.

"Bir vasiyetname yapmaktan mı bahsediyordu?" dedi Classon fısıldayarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı çavuş. "Birkaç kez, isteklerini yazılı olarak alıp tanıklar önünde imzalamasına izin verebilecek
biri olup olmadığını sordu."

"Bu harika olur," dedi Paul, odaya doğru ilerlerken,
Terry Driscoll onu yakından takip ediyordu. "Ah, Driscoll," dedi Paul,
yağlı bir şekilde, "eğer zavallı, güçsüz, zamanını boşa harcayan yaratıklar olmak yerine ahlakçı olsaydık, orada yatan zavallı adamın kaderinde ne büyük bir ders okuyamazdık!"

"Evet, gerçekten!" diye içini çekti Terry, onaylayarak.

"Bir adam buna geldiğinde 'Efendim' ne kadar boş bir ses!" dedi Paul, aynı ciddi tonla, ancak "Efendim" sözcüklerine, hemen hastanın kulağına çarpan
şaşırtıcı bir netlik kattı. Conway hızla başını kaldırıp gözlerini konuşmacıya dikti.

"O zaman hepsi doğru mu, rüya görmüyor muyum?" diye sordu yaralı asker,
hevesle.

"Her kelimesi doğru, Lordum," dedi Classon, yatağın yanına oturarak.

"Ve haberi ilk getiren ben oldum, Lordum," diye araya girdi Terry.

"Kağıtları eski bir çiftlik evinde kendim buldum ve
Davenport Dunn'a gösterdim."

"Şşş, onu sadece şaşırttığını görmüyor musun?" diye fısıldadı Classon,
dikkatlice.

"Dunn, Dunn," diye mırıldandı Conway, hatırlamaya çalışarak. "Evet, zavallı Kellett'in cenazesinde tanıştık, zavallı Kellett! Albuera'ların sonuncusu!"

"Cesur bir askermiş, duydum," diye atıldı Classon, sadece onu
yönetmek için.

"Oğlu Jack'ten zerre kadar daha fazla değil. Nerede o?--Jack nerede?"

Hiç kimse ona cevap veremedi ve birkaç dakika süren bir sessizlik oldu.

"Jack Kellett hayatta ve iyi durumda olsaydı beni asla bu şekilde terk etmezdi," diye mırıldandı Conway, acı içinde. "Kimse bana onun hakkında bir haber veremez mi?"

Başka bir sessizlik oldu.

"Ve onun benim varisim olmasını istiyordum," dedi Conway, hayalperest bir şekilde. "Charley Conway'den herhangi bir şey miras alma fikri kulağa ne kadar da garip geliyor! Bir veya iki ay önce en iyi mirasım bir shabrack veya bir çift tabanca olma ihtimali ne kadar azdı;
ve şimdi Lord Vizkont'um - ne oldu? - Vizkont -"

Euxine'in meşhur olduğu o ani esintilerden biri olan vahşi bir rüzgar esintisi şimdi güçlü eski duvarlara çarptı ve devasa
kanatları şıngırdattı. Hasta adam, savaş alanındaki çarpışmayı andıran sese
irkildi ve şiddetle bağırdı,
"Harekete geçin, adamlar,-harekete geçin; bir arada durun ve hücum edin! Hücum edin!" ve
eğik başı ve sıkılmış dudaklarıyla
öldürücü bir saldırıyla karşılaşmaya hazır biri gibi görünüyordu. Bu heyecanın ardından aniden baygınlık geldi ve
zayıf ve bitkin bir şekilde geriye yattı. Geriye düşerken, elinden bir mektup
yere düştü. Classon hızla yakaladı ve açtı. Ancak, açılış dizesini okumaya vakti vardı, şöyleydi: "Sevgili Charley, davamız neredeyse kazanıldı--"

"Annesinden," diye araya girdi Driscoll, omzunun üzerinden eğilerek.

"Ay, annem," diye mırıldandı Conway, ateşten dolayı olağanüstü derecede keskin olan kulağı kelimeyi yakaladı; "o benim isteklerimin yerine getirilmesini sağlayacak ve geride bıraktığım her şey zavallı Jack'e gidecek."

"Bununla ilgileneceğiz, efendim," dedi Classon, yumuşak bir şekilde; "sadece ne istediğinizi bize bildirin. Burada tek amacımız isteklerinizi öğrenmek."

Bu tür acil durumlara alışkın birinin tüm çevikliğiyle, Paul cebinden tüm yazma malzemeleriyle donatılmış küçük bir portföy çıkardı ve bunları önüne düzgünce dizdi; ancak hasta adam çoktan uykuya dalmıştı ve ağır nefes alıyordu.

"O kutunun içinde tüm kağıtlar olmalı," dedi Classon, gizlice kalkıp
odayı geçerek; "ve bakın, anahtar kilidin içinde!" Bir anda
ikisi de oradaydı, içerikleri telaşla karıştırıyorlardı. Tek bir bakış
şüphelerinin doğru olduğunu gösterdi: yığınla yasal belge, tapu kopyaları, kayıt özetleri ve sayısız
açıklama mektubu vardı. Bunlara en aceleyle bakmaktan daha fazlasına vakitleri yoktu; aslında, her hareketinde korkuyla dönüp, hastanın baygınlığından kurtulup kurtulmadığını görmek için.

"Hepsi bu; aradığımdan daha iyi," dedi Classon. "Ceplerinizi bunlarla doldurun: ganimeti aramızda bölüşmeliyiz ve o toparlanmadan
gitmeliyiz."

Driscoll hazır bir şekilde itaat etti. Hevesli gözleri her belgenin önemini kavrayabildiği kadar aceleyle inceledi; ama o, Classon'ın şüphelerini
çekmek için hiçbir seçim girişiminde bulunmadı.

"Bu geceki çalışmadan sonra kendi şartlarımızı belirleyemezsek, Driscoll,
benim adım Paul Classon değil. Buradaki zavallı adam, bizi
görebilse bile, yakında hikaye anlatma yeteneğini kaybedecek. İşte
büyük bir parşömen düşürdün."

"Pelerinimin cebine koyacağım," dedi diğeri, fısıldayarak;
daha da gizlice, "Şu anda bize baktığına yemin etmez misin?" diye eklerken

Classon irkildi. Hasta adamın gözleri açıktı ve bakışları onlara doğru yönelmişti; dudakları hafifçe aralanmış,
güçsüz bir konuşma girişimini gösteriyor gibiydi.

"Hayır," dedi Classon, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla; "bu ölüm."

"Sanırım bizi görüyor," diye mırıldandı Driscoll.

"Ve eğer yaparsa, dostum, bunun anlamı ne? Bilginin ona pek faydası olmayacağı yere gidiyor. Şimdi her şey güvende ve emin misin? İşte,
ceketini iyice ilikle; hemen yola çıkmalıyız."

"Gözlerimi ondan ayırabilirsem, asla!" dedi Driscoll titreyerek.

"Kendini bedenen çıkarman daha iyi olur, değerli dostum; buraya kimin gelebileceğini kimse bilemez. Parmağındaki bir
mühür yüzüğü değil mi?
Annesine götürmek uygun bir dikkat olurdu, Driscoll." Bu konuşmanın tonunda, eğilip yüzüğü çıkarmaya devam ederken, garip bir şekilde belirsiz görünen yarı alaycı bir ton vardı.

"Bırak onu orada,--bırak onu orada! "Bize kötü şans getirecek," diye mırıldandı Driscoll dehşet içinde.

"Bir fırsattan yararlanmamak kadar kötü şans yoktur," diye fısıldadı Classon, yüzüğü çıkarmaya çalışırken ama boşuna.
Birdenbire keskin, yarı bastırılmış bir çığlık kaçtı ve Driscoll haykırdı,--

"Nedir bu? Sorun ne?"

"Bak, beni sıkıca yakalayıp yakalamadığına bak."

Sesinin yapmacık şakacılığı, yüz hatlarına kazınmış acı ve korku ifadesiyle pek de uyumlu değildi, çünkü ölmekte olan adam onu ​​bileğinden
kavramış ve demir bir pençeyle tutmuştu.

"Sanırım buna ölü bir adamın pençesi derler," dedi Classon, alaycı bir şekilde. "Parmaklarını çözemiyorsan dene."

"Bunun için bana bin gine teklif etsen bile ona dokunmam," dedi Driscoll titreyerek.

"Saçmalama, dostum. Burada kandırılmaya tahammül edemeyiz ve tek elle
denersem ona zarar veririm. Gel, parmaklarını yavaşça aç. Çabuk ol. Dışarıdan sesler duyuyorum ve aşağıdaki avluda atların ayak sesleri.
Nereye gidiyorsun? Beni burada bırakacak değilsin ya?"

"Asla! "Ne yapacağımı biliyorsam," diye mırıldandı Driscoll, umutsuzluk dolu bir sesle. "Ve sana en başından beri bunun bize kötü şans getireceğini söylemedim mi?"

"En kötü şans, bir aptal ve korkakla ilişkilendirilmektir,"
dedi Classon vahşice. "Hemen şu parmaklarını aç ya da bana bir bıçak ver
ve ben kendim yapacağım."

"Tanrı seni affetsin, ama sen korkunç bir adamsın!" diye haykırdı Driscoll,
gizlice kapıya doğru hareket ederek.

"Öyleyse _gidiyorsun_?" diye mırıldandı Paul, yoğun bir tutkuyla.
"Beni burada bırakıp sonuçlarına katlanmaya mı gideceksin, ne olursa olsun?"

Driscoll cevap vermedi, bunun yerine aceleyle odadan çıktı ve
kapıyı kapattı.

Classon bir an hareketsiz ve kıpırdamadan durdu; sonra başını eğip,
dışarıda ne olup bittiğini dinlemeye çalıştı, çünkü
koridorda sesler vardı, ve Driscoll da onlardan biri. "Alçak bana ihanet ediyor!" diye mırıldandı Paul kendi kendine. "Her halükarda, bunlar
benim üzerimde bulunmamalı." Ve bununla birlikte, ve serbest kalan tek elinin yardımıyla, kutudan çıkardığı
çeşitli kağıtları odanın zeminine serpiştirmeye başladı. Tekrar, dinledi; ama şimdi her şey
dışarıdaydı. Bu ne anlama geliyordu? Driscoll, ona hiç değinmeden
uzaklaşmış mıydı? Ve şimdi bakışlarını, daha önce olduğu gibi sakin ve hareketsiz yatan hasta adama çevirdi. "Kaçamazsam bu kötü bitecek," diye mırıldandı kendi kendine; ve bir kez daha düğümlenmiş parmakları çözmek için tüm gücüyle çabaladı; ama tutuşlarının katı inatçılığı öyleydi ki, teslim olmaktansa kırılmaları gerektiğini hissediyorlardı. "Elini aç, efendim. Beni serbest bırak," diye fısıldadı Conway'in kulağına. "O adam
seni soydu ve ben onu takip etmeliyim. İşte zavallı adamım, parmaklarını
çöz," dedi okşayarak, "yoksa çok geç olacak!"

[İllüstrasyon: 402]

Bu bir yanılsama mıydı, o ölüm benzeri çehrenin üzerinden belli belirsiz bir gülümsemenin geçtiğini mi düşünüyordu?
Ve şimdi, fısıldayarak yalvararak,
Classon diğerinden onu serbest bırakmasını rica etti ve yakardı. "O zaman yapacak bir şey yok," dedi Paul, mırıldanan bir küfürle, "ve buna sürüklenmemin tek suçu senin hatan!" Ve, böyle
söyledikten sonra, cebinden güçlü bir çakı çıkardı ve dişleriyle açmaya çalıştı; ama yayın direnci bir süre tüm çabalarına meydan okudu ve ancak uzun bir mücadeleden sonra başardı. "O duyarsız; asla hissetmeyecek," diye mırıldandı Paul, nefesinin altında; "ve hissetse bile, kendini korumak her şeyden önce gelir." Ve bununla birlikte bıçağı güçlü elinde kuvvetlice kavradı ve hasta adama baktı, o da bakışlarını sabit bir şekilde ona iade ediyor gibiydi. Conway'in bakışında, "Cesaret ediyorum ve sana meydan okuyorum!" der gibi görünen cüretkar bir meydan okuma bile vardı; en azından Classon bunu okudu ve kibirli anlamı karşısında ürktü. "Ne kadar da zavallı bir korkaklık var üzerimde, üstelik dakikaların günlere bedel olduğu bir zamanda!" diye mırıldandı Classon. "İşte gidiyor!" Fakat şimdi koridorda birçok sesin karışık gürültüsü ve ilerleyen ayak sesleri duyuldu; ve Classon
alnını ve yüzünü soğuk bir ter kaplarken yatağın yanına çöktü,
her uzvu titriyordu.

Oda hızla personel subayları ve cerrahlarla doldu, aralarında bir sivil, seyahatten lekelenmiş ve yorgun görünümlü,
hevesle öne doğru bastırdı ve Classon'a bakarken, "Bu adam kim, -- burada ne yapıyor?" dedi.

"Alçakgönüllü bir misyoner, -- zayıf bir kap," dedi Paul sızlanarak. "Acısının
paroksismasında beni böyle yakaladı ve o zamandan beri tutuyor.
İşte -- sonunda özgürüm!" Ve bu sözleri söylerken, hasta adamın
parmakları açıldı ve onu serbest bıraktı.

"Burada bir oyun oynandı," dedi sivil kıyafetli yabancı Bay Reggie. "Bakın! Şu kutu yağmalanmış; zemin kağıtlarla kaplı. Bu adam tutuklanmalı."

"Esaret altında ya da zindanda olması önemli değil," dedi Paul, sanki uzun bir konuşmaya başlayacakmış gibi ellerini kaldırarak; ama devam edemeden
aceleyle uzaklaştırıldı.

"Kesinlikle daha kötü değil," dedi cerrahlardan biri, Conway'in nabzını yoklayıp kalbinin hareketini incelerken; "ama iyileşeceğini
söylemekten uzağım!"

"Çok yanılmıyorsam," dedi Reggis, "dostumuz misyoner, Rus hatları içinde ihanete uğradığım kişi; ama buna daha sonra bakacağım. Şu an itibariyle, Sebastopol'daki muamelemden şikayetçi olacak pek bir şey olmadı ve tutuklanmam en kısa sürelerden biriydi."

"Ve Bayan Kellett, o da serbest mi?" diye sordu yoldan geçenlerden biri.

"Evet; birlikte geri döndük. Karargâhta, Lord Raglan'a yakalanmasıyla ilgili bir hesap veriyor."

"Ne oldu, Conway?" diye sordu cerrahlardan biri, yüzündeki yoğun kaygıdan
bir anda irkilerek. "Acı çekiyor musun?"

Başını olumsuz anlamda salladı.

"Belki susamışsındır? İçecek bir şey ister misin?"

"Hayır," dedi, olabilecek en hafif ifadeyle.

"Ne oldu, zavallı dostum?" dedi şefkatle.

"Yani rüya değildi!" diye soluk soluğa konuştu Conway.

"Neyi rüya olarak hayal ettin?"

"Hepsi,--her şey hariç!" Ve omzunda bir kılıç kesiğinin açtığı derin bir yarayı işaret etti.

"Evet, ve o da yıllar sonra bir rüya olarak kalacak!" dedi
diğeri neşeyle.

Artık, konuşmanın ve etrafında bu kadar çok insan görmenin heyecanının zararlı olduğu açıktı ve cerrahlar sessizce
seyircilere çekilmelerini işaret ettiler.

"Onunla kalabilir miyim?" diye sordu avukat. "Belirli önlemlere onay verebilirse, bir veya iki belge imzalayabilirse, yıllarca sürecek davalardan
kurtulabilirdi."

Bu arada Conway cerraha yanına yaklaşmasını işaret etmişti; sonra,
diğeri yatağa doğru eğilirken fısıldadı,--
"Az önce duyduklarım doğru muydu,--gerçekten burada mıydı?"

"Bayan Kellett, demek istiyorsun? Evet; haberi sana kendisi mi getirdi?
Ayrıca yaralı atardamarına mendili bağlayan ve hayatını kurtaran da oydu."

"Burada,--Kırım'da mı? Olamaz--olamaz!" diye iç çekti Conway. "Evini ve arkadaşlarını terk edip tehlikelere göğüs geren ve zorluklarla karşılaşan tek asil kadın o değil, ancak itiraf ediyorum ki, kahramanlık ve cesaret konusunda tek başına duruyor."

"Yani, bu bir yanılsama değildi, onu gerçekten siperlerde gördüm?" dedi Conway, hevesle.

"Rusların 5'inciyi şaşırttığı gece ileri paraleldeydi. Saldırı alarmını ilk veren oydu."

"Sadece doktor, o gece başıma gelenleri düşünün! Takviyelerin geldiğini söylemek için
hızla yukarı gönderildim. Kraliyet'in iki bölüğü çoktan yürüyüşe geçmişti. Atım iki kez benimle birlikte düşmüştü ve
tek kollu olduğum için epey sarsılmıştım ve geldiğimde o kadar bitkindim ki
mesajımı iletmek için bile
zorundaydım. Tam o sırada bir kadın vardı -karanlıkta
sadece genç göründüğünü fark edebiliyordum- bana konyak şişesini verdi; içtikten sonra ona geri vermek için döndüm ama
gitmişti. Böyle bir anda onu aramaya vakit yoktu ve
gitmek üzereydim ki, siperlerden birinde patlayan bir 'leş' etraftaki tüm sahneyi oldukça geniş bir alana yaydı ve Jack Kellett'in kız kardeşinden başka kimi görecektim, adamları neşelendiriyor ve yerlerini korumaları için onları teşvik ediyordu?

[İllüstrasyon: 406]

Onun yüz hatlarına yemin edebilirdim, tıpkı şimdi sizinkilere yemin edebileceğim gibi; ama
gerçekten orada
olabilmesi o kadar imkansız görünüyordu ki
bunun bir yanılsama olduğunu düşündüm. Hayır," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "tüm gerçeği anlatmama izin verin. Bunun bir uyarı olduğunu düşünmüştüm! Evet, doktor, bu zaafı itiraf ettiğimden beri
kalbimdeki yük kalktı." Conway konuşurken, gerçekten de, sanki büyük bir endişeden kurtulmuş gibiydi;
çünkü gözleri çoktan parlaklığını geri kazanmıştı ve cesur yüz hatları alışılmış ifadesini
kazanmıştı. "Şimdi," diye haykırdı, yenilenmiş bir canlılıkla, "ikinci görüş hakkındaki sahte korkularımdan sıyrıldım ve geri kalanında
yeniden kendim oldum."

"O zaman haberlerimi dinleyebilirsiniz," dedi Reggis, yatağın yanına oturup hemen bir anlatıya başladı, ki itiraf etmeliyim ki Conway her zaman uygun bir ilgi göstermiyordu, düşünceleri hala avukatın anlattıklarından çok farklı sahnelere ve olaylara dönüyordu. Gerçekten de, anlatıcının sabrı bir kereden fazla
zorlandı ve sınandı. "Kısa olmak için elimden geleni yapıyorum, efendim. Kendimi sadece davanın sadece bir taslağıyla sınırlıyorum," dedi, biraz küskün bir şekilde: "Bu sizi ilgilendirebilir, ilginizi çekmesi gerekir!"

"Şu doktor bana sağlık ve tüm bu iyi şansın tadını çıkarabileceğim yıllar vaat ederse, bu da ilgimi çeker," diye haykırdı Conway. "Gelir ne kadar?"

"Sadece İngiliz mülklerini geri alırsak, yılda on iki binin altında bir şey olur. İrlandalılarla başarılı olursak, yaklaşık üç bin daha olur."

"Ve bu başarıya giden yolda ne kadar yol kat ettik?" "Bir karar
zaten kazanıldı. Tapuda ilk tahliye davası açıldı ve biz galipleriz. Bunun üzerine, tüm tavsiyeleriniz kabul edildi, Vikontluk iddianız dayanıyor."

"Buna inanamıyorum bile, kendi kendime bile zor hayal edebiliyorum," dedi Conway, yarı sesli. "Eğer bu doğruysa, yapmak istediğim tüm
şeyler düşüncesiyle aklım karışıyor. Her şeyden önce, Jack Kellett'in komisyonunu satın almak istiyorum."

"Bayan Kellett'in kardeşinden bahsediyorsanız, o zaten teğmen olarak göreve başladı ve Hindistan'daki alayına katılmak üzere yolda."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Bunu bana kendisi söyledi."

"O! Onu ne zaman ve nerede gördünüz?"

"Burada, karargahta; birlikte tutsak olduğumuz Sebastopol'da;
dün ayrıldığımız kampta."

"Zavallı başım buna dayanamıyor," dedi Conway, acı içinde; "Tüm bu güzel haberlerin verdiği mutlulukla uyanıp bunların sadece bir rüya olduğunu görme korkusu arasında gidip geliyorum. Onun
kampta olduğunu söyledin?"

"Evet, öyle. Eğer onun gelişini karşılayan tezahüratı duysaydın! İlerideki nöbetçilerden başladı ve giderek yükseldi, ta ki denizin kükremesi gibi, havayı titretene kadar. İşte, şunu duy! Yaşadığım sürece, yine aynı haykırış."

"İşte General ve personeli aşağıdaki avluya geliyor," dedi doktor, onları karşılamak için aceleyle uzaklaşarak.

Uzaktaki bir tezahüratın sesleri kaybolurken, atların ayak sesleri avluda yankılandı ve selamlama amaçlı tüfek sesleri, rütbeli bir subayın gelişini duyurdu.

"Bu tarafa geldiklerini ilan ediyorum," diye bağırdı Bay Reggis, biraz karışıklık içinde ayağa kalkarak, "ve adınızın söylendiğini duydum. Geliyorum, hiç şüphem yok,
seni görmeye_."

"Tümeninizin Generali, Conway, sizi sormaya geldi," dedi bir yaver, içeri girdi ve sonra kar beyazı saçları bir patriği
zarif edecek saygıdeğer, asker gibi bir adama yer açmak için kenara çekildi.

"Elinizi sıkmaya geldim, Conway," dedi, "ve size hepimizin sizinle
gurur duyduğumuzu söylemeye. Bizim veya Fransız kampında sizin bu cüretkar başarınızdan başka hiçbir şey konuşulmuyor; ve İngiltere yakında bunu duyacak."

Conway bu sözleri dinlerken yüzünü erkeksi bir utançla kapladı; ama konuşamadı.

"Bu konuyu Başkomutan General'le konuşuyordum," diye devam etti, "At Muhafızlarının eski Yüzbaşı rütbenizi tanıyarak, sizi şimdi Brevet-majör yapabileceği ve böylece Bath'a katılmaya hak kazanabileceğiniz konusunda benimle aynı fikirde."

"Bunun için yeterli zaman, General," dedi Conway. "Yüksek ödüller talep etme iddiasında bulunmadan önce silmem gereken çok uzun bir aptallık ve saçmalık açığım var."

"Pekala, ama duyduklarımın hepsi doğruysa, buradaki hizmetlerinizi kaybetmemiz muhtemel; yurtdışında sizin başardığınız bir soyluluk ve büyük bir servet hakkında bir hikaye var. Gerçekten de, bu anı
Bayan Kellett'ten duydum--"

"Burada mı efendim?--onu görebilir miyim?" diye haykırdı Conway, hevesle.

"Evet. Veda etmeye geldi; çünkü, üzülerek söylüyorum ki, o da
bizi terk edip Kalküta'daki kardeşine katılmak üzere."

Conway'in yanaklarına hastalıklı bir solgunluk yayıldı ve mırıldandı,
"Onu görmeliyim--onunla hemen konuşmalıyım."

"Öyle yapacaksın, zavallı dostum," dedi diğeri, şefkatle; "ve
ben yaralar ve acı için onun nazik gülümsemesini görmek ve yumuşak sesini duymak kadar
böyle bir telafi bilmiyorum. Hemen sana gelecek."

Conway, kendisini harekete geçiren duyguyu gizlemek için elini yüzünün üzerine koydu ve daha fazlasını duymadı. Ayrıca, etrafındaki kişilerin tek tek odadan sessizce
kaybolduğunun farkında değildi, yatağının yanındaki koltuğa koyu siyah giyinmiş ve peçeli genç bir kız
kayıyordu.

"Ne kader!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Bütün bunlar, benim iyi talihim dedikleri şeyler, tam da hiç umursamadığım bir anda geliyor."

"Peki neden?" diye sordu alçak, yumuşak bir ses, neredeyse kulağının dibinde.

"Bu gerçekten sen misin?" diye hevesle bağırdı. "Siperlerin dışında yaralı yatarken şakaklarımda hissettiğim _senin_ elin miydi? Beni arkaya taşırken beni neşelendiren sesin miydi?"

Başını hafifçe eğerek onayladı ve mırıldandı, "Eski yoldaşının kız kardeşi daha azını yapamazdı."

"Ve şimdi beni terk etmek üzeresin," dedi, sesinde ezici bir üzüntüyle.

Başını hafifçe çevirdi ve cevap vermedi.

"Ben, burada tamamen yalnızım," dedi, kırık bir sesle. "Bu da eski yoldaşımın kız kardeşi gibi mi?" Bunu söylerkenki huysuzluğu,
sözcükleri söylediği anda utanmış gibi görünüyordu; ve hemen ekledi, "Bunu sana söylemek ne kadar da kötü bir adam!--sen, benim için çok şey yapan sen,--sen, gittiğimde zavallı anneme kız
olacağına söz veren sen!"

"Ama bu kasvetli görüşü benimsemeyeceksin," dedi aceleyle; "cerrahların hepsi sizin daha iyi olduğunuzu söylüyor; yaralarınızın iyileştiğini ve bir iki hafta içinde Konstantinopolis'e ve oradan da İngiltere'ye nakledilebileceğinizi kabul ediyorlar. "

En hüzünlü anlamı olan hafif, hastalıklı bir gülümseme takındı.

"Ve o en iyi hemşirenin, şefkatli bir annenin şefkatli bakımıyla desteklenen, o Gal dağlarının neşeli, canlandırıcı havası ne işe yaramayacak?"

"O zamana kadar nerede olacaksın?" diye sordu hevesle.

"Doğuya doğru, daha da dostsuz, uzak bir diyara doğru yolculuk ediyorsun!"
dedi üzgün bir şekilde.

"O zaman, tüm iyi şansımın özeti şudur ki, hayat
benim için güzelce açıldığında, umursadığım her şeyden yoksun kalacak!" diye haykırdı çılgınca.

Heyecanlı ses tonundan ve gözlerinin ateşli parıltısından korkan Sybella onu sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalıştı, ama
o dinledi -eğer gerçekten duyduysa--tamamen ilgisizce.

"Gel!" diye haykırdı sonunda, "eğer kararını verdiysen, benimki de öyle. Eğer
Hindistan'a gidersen, ben asla Kırım'ı terk etmem."

"Annesini senin kadar seven birinin böyle konuşmasını beklemiyordum,"
dedi sitemle.

"Ah, Sybella, ona şerefle geri döndüğümde benim için gerçekten mutlu bir gün olurdu, keşke 'Çatının altında sadece bir oğlun değil, aynı zamanda sevgili bir kızın da var,' diyebilseydim. Eğer
büyük şansım dedikleri her şey bu serveti getirmiş olsaydı, o zaman gerçekten de
kıskanılacak bir adam olurdum. O umut olmadan tutunmak istediğim başka bir umut yok."

Elini nazikçe ondan çekmeye çalıştı ama o elini
kavrayarak
tuttu ve devam etti,--

"Tanıştığımız ilk güne kadar benden hiç haberin olmamış olan sen, isminin bana uzun
günler boyunca verdiği saklı mutluluktan pek haberin yok,--Jack'in günlerce birlikte dolaşırken senden nasıl bahsettiğini,
siperlerin uzun gecelerinin senden bahsederek nasıl kandırıldığını,--en sonunda seni yıllarca tanıyıp sevmediğimi bile zar zor anladım. Ayrıca, zavallı Jack'in her özelliğinin -asil şevkinin, cömert bağlılığının- kadınlığın daha yumuşak ve daha zarif erdemleri arasında nasıl sergilenebileceğini hayal ederdim; ve sonunda
seni tanıdım, hayal ettiğim her şeyin çok ötesinde."

"Bırak beni, veda edeyim," dedi hafif bir fısıltıyla.

"Birkaç dakika daha bana katlan, Sybella," diye haykırdı tutkuyla.
"Bütün bu sefaletlerine rağmen, hayatımın en mutluları onlar."

"Bu haksızlık,--neredeyse cömertçe değil," dedi, neredeyse bastırılmamış bir duyguyla ve hala elini çekmeye çalışarak.

"Öyle!" diye haykırdı aniden; "hem erkeksi hem de aşağılık bir davranış ve ancak zavallı, bencil, hasta bir adam bu kadar aşağılıkça yalvarmaya tenezzül edebilir." Konuşurken elini bıraktı ve sonra aniden kavrayıp dudaklarına bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu. "Bir asker daha iyi bir
maldan yapılmalı, Sybella," dedi, gülümse.
"Elveda,--elveda."

"Şimdi bunu söylemek için çok geç," dedi hafifçe; "Gitmeyeceğim."

"Gitmeyeceğim,--beni bırakmayacağım, Sybella?" diye bağırdı. "Ah, keşke seni doğru duymuş olsaydım! Benimle kalacağını mı söylemiştin ve ne kadar süreyle?"

"Sonsuza kadar!" dedi, eğilip alnını öperek. Bir sonraki
an gitmişti.

"Gel, Conway," dedi doktor, "neşelen, iyi adamım; bir hafta veya daha kısa bir sürede
iyileşeceksin. Sen de yaşamaya değer bir şeye sahipsin,
eğer tüm hesaplar doğruysa."

"Düşündüğünden daha fazlası, doktor," dedi Conway içtenlikle,--"düşündüğünden
çok daha fazlası."

"Avukat bir soyluluk ve güzel bir mülkten bahsediyor."

"Bundan çok daha fazlası," diye haykırdı Conway; "milyonlarca kat daha iyi."

Cerrah hasta adama yarı endişeli bir bakış attı ve
panjurları yavaşça kapatarak geri çekildi. O oda ne kadar karanlık ve ne kadar sessizdi, ne kadar mutlu umutlar ve
kutsanmış beklentiler o alçak "hasta yatağının" etrafında toplanmış ve kümelenmişti!
O zavallı beynin önünde ne kadar da mutlu yıllar açılmıştı,
artık parlak hayallerinin karmaşası dışında
bir sızı hissetmiyordu!
Yaralar nasıl da unutulmuş ve acılar nasıl da
tüm bir geleceğin ortaya çıktığı o saatlerde akıldan çıkarılmıştı!

Sonunda uykuya daldı ve alnındaki saçları ayıran ve sonra ateşli
yanağına nazikçe dokunan güzel beyaz bir elin hayalini kurdu. Hepsi bir rüya da değildi; o onun başucundaydı.

BÖLÜM XXXIII. "GROG" MECLİSTE

"Strand'den Thames'e doğru uzanan ne kadar da kasvetli küçük sokaklar! Sıkışık, narin, yarı zarif ve çok sayıda kiracının olduğu evler, gizemli bir şekilde çeşitli şekillerde işgal edilmiş bir nüfusun göstergesi ve bir uçta yoğun yaşamın yükselen çatışması ve diğer uçta karanlık akan nehirle, mücadele ve intihar arasında sürdürülen bir varoluşu acı bir şekilde ima ediyor." Değerli okuyucum, bu benim bir düşüncem olmasa da, en iyi mizah anlayışına sahip olmayan ve ıslak ve kasvetli bir gecede, bir tanıdık bulmak için sokaktaki kapıların yarısını ardı ardına çalan birinin zihnini meşgul eden düşünceydi.

"Evet, efendim, ikinci geri döndü," dedi uykulu bir hizmetçi sonunda; "az önce içeri girdi."

"Tamam," dedi yabancı. "Şu halı çantayı ve yazı masasını
yukarıdaki odasına götür ve Yüzbaşı Davis'in onları takip ettiğini söyle."

"Bana bir bahşiş borçlusun, Yüzbaşı," dedi arabacı, kutusuna binmek üzereyken ismi duyarak. "Anvers gemisine yetişmek için seni Blackwall'a götürdüğüm sabahı hatırlıyor musun, şerif memuru Bay Moss'un üzerinden geçtim ve bileğini kırdım, bunun için bir kuruş bile alsam bir daha asla acı tatmam."

"Hatırlıyorum," dedi Davis, kısaca. "İşte bir taç. Eğer boynunu
geçmiş olsaydın, onu bir hükümdar yapardım."

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, efendim ve teşekkür ederim," dedi adam, uzaklaşırken.

Grog kapıya geldiğinde hizmetçi henüz içeri girmek için kapıyı çalıyordu. "Kaptan Fisk, efendim,--Kaptan Fisk, bir beyefendi diyor ki--"

"Bu yeterli," dedi Davis, anahtarı elinden alıp kapıyı kendisi için
açarak.

"Yaşlı Grog'un kendisi, ben yaşayan bir adamım!" diye bağırdı uzun boylu, çok bıyıklı
ve bıyıklı bir adam, şöminenin başında bir "Bell's Life" okuyordu.

"Ay, Efendim Fisk,--başka kimse yok," dedi Davis, arkadaşının elini
sıcak bir şekilde sıkarken. "Seni bulmak için değerli bir çalışmam oldu. Duke Caddesi'ndeydim, sonra beni Adelphi'ye gönderdiler; ondan sonra Hay-market'teki
Ling's'i denedim ve orada bir garson vardı--"

"Joe," diye araya girdi diğeri.

"Kesinlikle. Joe bana burada seninle karşılaşabileceğimi söyledi."

"Seni gördüğüme sevindim, yaşlı dostum, ve uzun
zamanlar hakkında sohbet ettik," dedi Fisk, masaya kare yeşil bir şişe ve birkaç bardak koyarken. Sen de ne kadar iyi görünüyorsun; seni dört yıl önce gördüğümden bir saat bile daha yaşlı değilsin!"

"Ama öyle değil mi!" diye mırıldandı Grog. "Ay, ve yarışçılar gibi, ayrıca yaşıma göre kilom var. Olmam gerekenden bir buçuk taş daha ağırım ve kafasıyla çalışmak ve bir gözü açık uyumak isteyen bir adam için bundan daha kötü bir şey olamaz."

"Bu konuda çok şikayet edemezsin, Kit; hayatında hiç bu kadar büyük bir darbe indirmedin, yani evlilik."

"Kötü değildi," dedi Davis, içkisini karıştırırken; "ve tam olarak, her erkeğin yapabileceği türden bir tehlike de değildi. Beecher sorunlu biriydi,--nadiren sorunlu biriydi; kimse ne zaman doğru dürüst
koşacağını bilemezdi."

"Ben onu her zaman çürük sanırdım," dedi diğeri öfkeyle.

"Evet, hem öyle hem de değil," dedi Grog kasıtlı olarak.

"Hiç cesareti yok," dedi Fisk öfkeyle.

"Onun yeterince cesareti var."

"Yeterince--ne için yeterli?"

"Bir lord için yeterli. Bakın, Efendim Fisk, geçiminizi hiçbir şeyle
kazanmak zorunda olmadığınız sürece, eğer
orta derecede iyi yapabiliyorsanız, bu yeterlidir. Birçok birinci sınıf amatör var ki, onuncu sınıf bir sanatçı olarak düşünülmez."

"Bugün cesaretin olmasaydı nerede olduğunu bilmek isterdim," dedi Fisk inatla.

"Belki de City'deki bir tüccar ofisinde, yılda yüz yirmi pound; Dorsetshire'da bir arazi görevlisi, maaşının yarısı;
North Shields'dan bir kömür ocağının kaptanı veya Jamaika'da bir denetçi.
Bunlar senin ve benim gibiler için yüksek ödüller; ve işin komik tarafı, bu parlak başarılardan birine ulaştığımızda bizden 'çok şanslı köpekler' diye bahsedecekler. Gazette damadım Moskova Büyükelçisi olarak ve kimse bunu garip bulmuyor; aynı gazetede Kit Davis'in ölçümcü yapıldığını duyuruyor ve beş yüz açık ağız, 'Bunu nasıl elde etti? Bunu ona kim aldı? Bacaklarının üzerine düşmüyor mu!' diye haykırıyor."

"Sanırım bir gün sıra bize de gelecek," diye mırıldandı diğeri, somurtkan bir şekilde.

"Umarım gelmez. Ben her şeyin olduğu gibi olmasını tercih ederim," dedi Grog, ciddi bir şekilde.

"Her şey olduğu gibi olsun! Peki neden, diye sormak istiyorum?"

"Şöyle bak, Tom Fisk," dedi Grog, kollarını masaya koyup ağır ağır düşünerek; "eğer bir
tur oyuna gireceksen, oyuncuların hepsinin yumuşak olduğu, bol nakitli bir el mi seçerdin, yoksa bir
takım tüylü koylarla, her kaçamağa kadar oturup, şirkette bir bakır peni bile
olmayan bir yerde mi oturmayı tercih ederdin? Eh, Manchesterlıların istedikleri olsaydı dünya tam olarak böyle olurdu; tam da bu, tam da şu anda, Amerika'da oturduğumuz şu anda. Meydanda kimse yok. Başkan, yargıçlar, editörler, Kongre Üyeleri, valiler, hepsi
serseri; ve öyle bir noktaya geldiler ki, etrafında biraz olsun
ruhu olan her adam geçimini sağlamak için Avrupa'ya gelmek zorunda. Anlattıklarımı kendi ağızlarından duydum, çünkü ben de
oraya gitmeyi düşünüyordum; ama dediler ki, 'Gitmeyin efendim,' -her zaman 'efendim' derler- 'gitmeyin efendim. Batılı adamlarımız çok uyanık;
sizin _kolunuzda_ tuttuğunuz her koz için, _onların_ çizmelerinde iki tane olur!_"

"Kendi adıma," dedi Fisk, "Washington'da Bakan olsanız bile, onların arasında yaşamam, ve bu sabah Simmy Hankes'e, konsolosluk atamasıyla ilgili olarak
bu kadar yüksek sesle geldiğinde--nereye
söyleyeceğimi
unuttum."

"Hankes--Hankes! Robins'le birlikte olan adam mı?"

"Aynen öyle; ve birkaç yıl önce Davenport Dunn yönetici adamdı."

Grog çok hafif bir irkilme yaşadı ve sonra umursamazca Dunn'ın işinden neden
ayrıldığını sordu.

"Dunn dükkanı kapatacak. Dunn gelecek hafta bir akran olacak ve
işten emekli olacak. Salı günkü 'Gazette'de olacak, Hankes'in bana söylediğine göre."

"Sanırım işi iyi yaptı," dedi Davis soğukkanlılıkla.

"Hankes iki milyon sterlin gibi bir şey söylüyor. Altı peni olmadan başlayan biri için oldukça iyi."

"Hankes için o zavallı yerden daha iyisini yapamaz mıydı acaba?"

"Öyle yapabilirdi ve yapardı da; ama görüyorsun ya, Simmy beklemekten hoşlanmazdı.
O yakın bir adam ve ondan pek bir şey öğrenemezsin; ama
anlayabiliyorum ki, arabadan inmek için can atıyordu."

"Tempoyu beğenmedi,--takıma fazla güvenmedi," dedi Grog,
dikkatsizce.

"O tür bir şey, hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Fisk.

"Bu Hankes'i bir kenara çektin mi, Tom?" dedi Grog,
gizlice.

"Şey, çektiğimi söyleyemem. Uzun zaman önce arkadaştık; yarış çizgisinde biraz,--elbette çok küçük bir şekilde. Sonraları Doncaster'da bir
rulet masası vardı; ama nedense onda 'gitmek' diye bir şey yoktu: aşırı temkinliydi ve her zaman 'Ben 'işe'
dönmeyi tercih ederim;' derdi ve ben işten nefret ettiğim için ayrıldık."

"O adamı hatırlayamamam yeterince tuhaf. "Bu otuz beş yıl boyunca 'lay'da olan herkesi tanıdığımı sanıyordum."

"Sözünü ettiğim dönemde Hankes değildi; o dönemde bir Yahudiydi ve
Simeon adıyla tanınıyordu. "

"Simeon, Simeon,--Windsor'a Hexquite Habannar purolarıyla gelen adam değil mi?"

Ve Grog sadece sesi değil, aynı zamanda Fisk kahkahalarla gülene kadar
bahsedilen kişinin yüzünü de taklit etti.

"İşte Simmy,--işte o adam," diye bağırdı Fisk gözlerini kurularken.

"Onu tanımıyor muyum! O zamanlar bir sınıfım vardı,--Blues'daki genç adamlar. Onlara bilardo dersleri verirdim; ve sizin ona dediğiniz gibi,--bir kayan ölçekte--Majör için yüzde on ve kornetler için ilk katıldıkları yıl altmış indirim yapardı. Çok eğlenceliydi, Simmy; birinci sınıf bir aktör olabileceğini düşünüyordu ve Kean'in tarzında 'Othello'dan sahneler veriyordu: onunla ilgili tek yumuşak şey buydu ve birçok adam 'Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı' diye alkışlayarak bir fatura çıkardı!" Ve Grog anılarına alçak sesle homurdanarak bir tür kahkaha attı.

"Yarın onu göreceksin; burada kahvaltı edecek," dedi Fisk, bu tür adamlar arasında bir tanınma olasılığına oldukça eğlenerek.

"O asla 'Shylock'u oynamaz," diye devam etti Grog, anılarını takip ederek, "her ne kadar hepimiz ona bu rolde büyük bir hit olacağını söylesek de. Yahudi, görüyorsunuz ya, Yahudi buna dayanamazdı. Ve bu yüzden Bay Simmy
Hankes, Simeon'dan başkası değil! Benim eski bir teorim vardı, ne zaman
arkadaşlarından veya ailesinden yardım almadan
dünyada harika işler başaran birini görsem, bir zamanlar
onların çok sevdikleri 'İbrani inancı'na ait olduğunu düşünürdüm!"

"Ben olsam onunla eski anıları canlandırmazdım, Grog," dedi Fisk, tatlılıkla.

"Benim yolum değil, Tom Fisk," dedi Davis, kısaca.

"Eski hesapları yırtmak istemediğini anladığında hemen rahatlayacak; ve _sana_ karşı da aynı şekilde nazik davranacak."

"Bana karşı nazik mi?" diye bağırdı Grog, ölçüsüz bir kahkaha
atarak. "Eh, bu iyi bir şey değilse! Acaba o ne! Fitzroy Kelly'nin avukat olarak görülmesinden veya Brodie'nin
cerrah olarak görülmesinden utandığını mı düşünüyorsun? Değerli dostum, dünyanın benim hakkımda ne düşündüğünü ve ne söylediğini bilmediğimi varsayıyorsan, çok yumuşak olmalısın. Hayır, hayır, senin nezaket dediğin şeye hiç gerek yok. Eskiden bundan
başka bir şeyden
yapılmıştın, Tom Fisk. O yarı maaşlı memurların, Maliye'deki katiplerin ve Basın muhabirlerinin
züppeleriyle arkadaşlık etmek seni şımarttı; 'Garottaman Kulübü'nün yarı-beyefendileri yüzlercesini mahvetti."

"Garottaman, kasabadaki ilk kulüplerden biridir," diye araya girdi Fisk.

"Siz benim hayal gücüm için bir saldaki denizcilere çok benziyorsunuz," dedi Grog, kuru bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece açsın ve yiyecek hiçbir şeyin yok, -sonra kimin yutulacağı
için sonsuza dek kura çekiyorsun! Ama bu konuda
düşmeyeceğiz. Kafamda bu Simmy
Hankes hakkında dönüp duruyorum ve onunla birlikte, tek başıma bir saat geçirmek istiyorum. Yarın sabah
yolundan çekilip kahvaltıda onu ağırlamam için bana izin verebilir misin?"

"Bir sehpaya koymak işime gelir, çünkü Barnes'a gidip oradaki bir yaşındaki tayıma bakmak istiyorum ve Hankes'e tayın aniden hastalandığını söyleyebilirsin."

"Yokluğunuzun nedenini çok merak etmeyecektir," dedi Grog, kuru bir şekilde. "Beni böyle beklenmedik bir şekilde görmenin verdiği haz,
aklındaki her şeyi
söndürecektir." Bu sözleri söylerkenki ruh halini gösteren sert bir gülümseme vardı.

Artık çok geç olmuştu ve Davis, paltosunu üstüne geçirerek kendini bir kanepeye attı ve arkadaşına iyi geceler dileyerek kısa sürede derin bir uykuya daldı; hizmetçinin odayı hazırlayıp kahvaltı için masayı hazırlamasıyla uyanana kadar da uyanmadı. Sonra, gerçekten de,
Grog kalktı ve günlük tuvaletini yaptı, pek de ayrıntılı bir ne de
çok zarif bir
kılık, ama yine de en deneyimli
dedektifin bile giremeyeceği bir kılık, ve yine de bir anda çıkarılabilir,
öyle ki, sadece kaşlarını ve bıyıklarını çıkararak,
bir anda kendisi olabilir. Beklenen beyefendinin gelişinde içeri alınması emrini verdikten sonra, Grog, terlik ve bir koltuğun rahatlığıyla, sabah gazetesiyle ateşin başında kendini teselli etti. Gözüne çarpan ilk şey, soyluluğa yaklaşan
bir bireyin, aristokrasinin en güzel kızlarından biriyle evliliğinin önümüzdeki haftanın başlarında gerçekleşeceğini dünyaya bildiren bir paragraftı. Ve sonra, bir vasiyetname eki gibi, Bay Davenport Dunn'ın Storr'da gelini için sipariş ettiği altın tuvalet kutusunun parlak bir açıklaması geldi. Bay Hankes odaya girdiğinde, o hala paragrafla meşguldü.

"Korkarım bir hata yaptım," dedi o yumuşak başlı beyefendi. "Burasının
Kaptan Fisk'in dairesi olduğunu
zannetmiştim."

"İyisin," dedi Grog, ziyaretçiyi ağır ağır incelerken, "giysisi" gerçekten muhteşemdi. Gömleğinde ametist çiviler parlıyordu;
geniş göğsü muskalar ve büyülü
sunularla bir türbe gibi görünüyordu, devasa bir zincir onu o kadar sık ​​çaprazlayıp tekrar çaprazlıyordu ki, sanki kıvrımlarıyla bir arada tutuluyormuş gibi görünüyordu. Kostümünde kürk ve kadife de bol miktardaydı; hatta bastonuna bağlı devasa "beze" bile, zenginliği çağrıştıran bir miktar pahalılık vardı.

"Üzgünüm efendim," diye başladı Hankes, kendini beğenmiş bir şekilde, "bu şerefe sahip olmadığım için--"

"Evet, evet; bu şerefe _sahip_ oldunuz," diye atıldı Grog. "Bunu
yıllardır yaşıyorsun. Buraya otur. Ben senin kadar iyi giyinmiyorum ama beni
yakında hatırlayacaksın. Ben Kit Davis'im, dostum. Kim olduğunu söylememi istemiyorsun."

"Davis,--Grog Davis," diye mırıldandı Hankes kendi kendine, küllü bir solgunluk yüzüne yayılırken.

"Eski bir dostunla tanıştığın için fazla sevinmiş gibi görünmüyorsun," dedi Grog, tuhaf bir sırıtışla; "ama öyle olmalısın, dostum. İlk arkadaşlıklar gibisi yoktur. Bizi ilk sıyrıklarımızda tanıyanlar, son kötülüklerimize karşı her zaman daha hoşgörülüdür."

"Kaptan Davis,--Kaptan Davis!" diye kekeledi Hankes, "bu gerçekten
beklenmedik bir zevk!"

"Öyle ki, buna alışman zor," dedi Grog, bir başka sırıtışla. "Fisk bu sabah onu kırsala çağıran aceleci bir mesaj aldı ve yerini bana bıraktı; ve tahmin edebileceğiniz gibi, görmediğim eski bir arkadaşla
sıcacık bir sohbet etmeye pek de isteksiz değildim - kaç yıl oldu?"

"Yaklaşık on, hatta on iki olmalı!"

"Yedi ya da yirmi sekiz deyin, dostum, hedefe daha yakın olacaksınız.
Bakayım," dedi, hatırlamaya çalışarak, "seni en son Exeter'da gördüm. George Colborne'un faturalarıyla ilgili davanı bekliyordun. Bu kadar korkmuş görünme; burada bizi duyacak kimse yok.
Orası, her insanın sahip olduğu en dar kaçış yoluydu. Sanırım, bundan sonra Hankes adını mı aldın?"

"Evet," dedi diğeri, hafif bir fısıltıyla.

"Şunu söylemeliyim ki, Hıristiyanlık seninle aynı fikirde değil gibi görünüyor.
Sen büyük bir durumdasın,--iş için biraz tombulsun, ama nadir bir sağlığın var,
ve bir kunduz kadar zarifsin."

"Her zaman aynı. Şakasını yapacak," diye mırıldandı Hankes, sanki
konuşmada üçüncü bir tarafa hitap ediyormuş gibi.

"Son zamanlarda bu konuda aşırılık yaptığımı söyleyemem,"
dedi Grog kuru bir şekilde. "Dünyayla oldukça zorlu bir mücadele verdim!"

"Ama sen iyi ve başarılı bir şekilde mücadele ettin," dedi Davis diğer kişi, güvenle. "Kızını bir Vizkontla evlendirmedin mi?"

"Bunu sana kim söyledi? Burada kim biliyor?" diye bağırdı Grog aceleyle.

"Bunu iki hafta önce Fordyce'ın adamlarından duydum. Davenport Dunn'a ilk haberi getiren ben oldum."

"Ve _o_ ne dedi?"

"Pek bir şey söylemedi; bunun nasıl olduğunu biraz merak etti;
eğer her şey yolunda giderse, sizin sıra dışı zeki bir adam olmanız gerektiğini ima etti, çünkü bu büyük bir
fırsattı."

"Şu tartışmalı unvan iddiasından mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. "

"O zaman bu konuda şüpheleri var, öyle mi?"

"Bu konuda pek şüphesi yok, çünkü meseleyi her iki şekilde de
kararlaştırmak kendisine kalmış. Eğer belirli belgeleri sunmak istiyorsa,
Conway'in iddiası neredeyse kesinleşmiş demektir. Onların
kovulma konusunda iki eylemde bulunduklarının farkındasınız; ancak Dunn onlara
bir dünya zaman ve emek kazandırabilir ve bu yüzden yarın geliyor.
Fordyce onunla Calvert's Hotel'de buluşacak ve tüm bu konuyu ele alacaklar."

"Şartları neler? Ne kadar istiyor?" dedi Grog, açıkça.

"Bunu kesinlikle söyleyemem; Sadece şüphelenebilirim."

"O zaman ne şüpheleniyorsun?"

"Şey," dedi Hankes derin bir nefes alarak, "benim izlenimim şu ki, şu anki Vizkont için karar verirse, tüm İrlanda mülkünün kendi lehine devredilmesinde ısrar edecektir."

"Yılda iki bin, toprak mülkü!" diye haykırdı Grog.

"İki bin sekiz yüz ve iyi maaşlı," dedi Hankes soğukkanlılıkla; "ama hepsi bu değil."

"Hepsi değil! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, başka bir sorun var. Ama ben ne diyorum?" diye haykırdı dehşet içinde.
"Ölüm döşeğimde bunlardan bahsedeceğimi sanmıyorum."

"Bana karşı açık ve dürüst ol, Simeon. Bana güvenen adam için gerçek bir dost, beni aldatan adam içinse tam bir şeytanım."

"Biliyorum," dedi diğeri kasvetli bir şekilde.

"Peki, şimdi senin deyişinle, diğer soruna gelelim. Bu ne?"

"'Encumbered Court' altında satılan ve merhum Lord Lackington tarafından satın alınan -en azından kendi adına- ve sonra tekrar kârla satılan-- bir mülkle ilgili." Burada durdu ve sanki çok ileri gitmiş gibi göründü.

"Anlıyorum," diye atıldı Grog; "satın alma bedeli asla Vizkont'un hesabına yatırılmadı ve arkadaşın Dunn iddianın tamamen beraatini istiyor."

"Tam isabet!"

"Rakam ne, ne kadar?"

"Otuz yedi bin altı yüz pound."

"Bu aynı Davenport Dunn, perakende satıcı değil," dedi Grog, sırıtarak; "Onun hakkında _bu kadarını_ söyleyeceğim."

"Harika bir kafası var," dedi Hankes hayranlıkla.

"Boynunu kurtaracaksa, sana katılıyorum!" dedi Davis- ve sonra, bir an sonra, "Bütün bu belgeleri ve kağıtları
yanında getiriyor, öyle mi dedin?" diye ekledi.

"Evet; evlenmeden önce meseleyi bir şekilde halletmeyi düşünüyor. Ondan sonra sonsuza dek işlere veda ediyor."

"Yurt dışına gidecek, sanırım?" dedi Davis, sözlerine güçlü bir anlam yüklemeden; ama aniden Hankes'in yüzünde bir endişe ifadesi algılayarak, "Belki de her şey daha iyi olurdu; "Bir yıl kadar
ortadan kaybolmuş olurdu!"

Diğeri onaylarcasına başını salladı.

"Büyük ölçüde 'farkına vardı' sanırım?"

Başka bir baş sallama.

"Yabancı fonlar ve demiryolları, ha?"

"Demiryolları değil, hayır, senet!" dedi Hankes, kısaca.

"Bir Jolly smash olmayacak mı!" dedi Davis, acı bir kahkaha atarak. "Sanırım
bu elli yıldır bu adam gibi 'işini yapan' kimse olmadı."

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı Hankes.

"Onu sadece bir kez gördüm ve o da sadece birkaç dakika, ama
onu basılı bir kitap gibi okudum. Bana kaşlarını çatmak, Davis'e, 'bacak'a, Kusursuz Dunn'ın huzurunda olduğunu hatırlatmak için büyük dürüstlük ve İngiliz tüccar dürüstlüğü takınmıştı, ama ben bir gözümü hafifçe yana doğru çevirdim, bu tarafa, ve sadece, 'Köşeyi dön, yaşlı dostum,--köşeyi dön!' dedim. Ah, Yankees'in 'kötü çirkin' dediği şeye benzemiyordu! 

"Bunu asla unutmayacak, bu kesin." 

"Eğer öyle olsaydı, hafızasını biraz tazelemeye çalışırdım," dedi Davis, kısaca. 
"Nadiren zeki biri olmalı," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. 

"İngiltere'nin en zeki adamı, diğerinin kim olduğu umurumda değil," diye haykırdı Hankes, coşkuyla. "Çöküş geldiğinde, --bu günden itibaren bir aydan daha kısa bir süre sonra olacak-- dünya bunların üç ila dört milyon sterlin arasında bir miktarla yapıldığını keşfedecek ve dolandırıcılıkların nereden kaynaklandığını bulmak için adım atan en iyi muhasebeciye meydan okuyorum, --Demiryolları Madenleri parçaladı mı, Madenlerin Büyük Ossory'yi mahvetmesi mi, Büyük Ossory'nin Drenajı batırması mı, yoksa Drenajın Glengariff'i sular altında bırakması mı, hiç ödenmemiş mülkler, sahte ipotek için avans verilen meblağlar, iptal edilen senetlerle birlikte, mevcut olanlardan önce dolaşıma giren imtiyazlı hisseler ve hiç var olmamış mallar için rıhtım haklarıyla ilgili tüm tesadüfi karışıklıktan bahsetmiyorum bile. Ve hepsi bu değil," diye devam etti Hankes, Grog'un tavrındaki dikkatli hevesin, anlatısının uyandırdığı ilgiye kefil olduğu kişiye, --"hepsi bu değil; ama bir sınıf veya yaşam durumu, akranından en fakir işçiye kadar, bir şekilde hilelerine karışmamış ve onu neredeyse başarının ortağı yapmıştır. Her spekülasyonun ödeme gücü diğerinin yıkımına bağlı olduğundan, Ossory Glengariff'ten nefret edecek, Kanalizasyon Madenlerden nefret edecek, Demiryolları Patent Yakıtını lanetleyecek, vb. Eşitlik Mahkemesi'ne ve İflas Komisyoncularına elli yıl vereceğim ve onlar bu işi bitirmeyecekler."

Grog ellerini neşeyle ovuşturdu ve yüksek sesle güldü.

"O zaman tehlikeye girecek olan tüm insanlar!" dedi Hankes; "Glumthal'ın kendisi bile çok temiz elli değil; bu veya şu şirkete isimlerini veren lordlar ve zarif hanımlar, Meclis'teki komitelerin başkanları, bir yasa tasarısını ikinci okumada ilerletmek için minnettarlık göstergesi olarak beş yüz veya bin hisseyi kabul etmekten çekinmediler; evet, ve sahte kabullerde cömertçe indirim yapan büyük ticaret evleri, en iyi güvenliğin bir mahkûm gövdesi ve bir suçlunun ceketi olduğunu ve hiçbir adamın bir arkadaşının imzasıyla borç alan kadar hızlı ödeme yapmayacağını kabul ettiler. Kredi adıyla onurlandırdığımız tüm o çıta ve sıvadan binaya ne büyük bir darbe, dünya bunun dürüst adam kadar düzenbazın da bir dilim alabileceği bir ekmek olduğunu gördüğünde!"

"Bu konuda 'Times'da çarpıcı liderlerimiz olmayacak mı!" diye haykırdı Grog.
"Bu adamı bir akran yapan Bakanlık ile işler çok kötü gidecek."

"Evet, dışarı çıkmak zorunda kalacaklar," dedi Hanked ciddi bir şekilde; "bir kabine kötü bir önlemi savunabilir, asla kötü bir adam için savaşmazlar."

"Ve bu adamı asamazlar mı?" dedi Grog bir duraklamadan sonra.

"Asın! Bence hayır."

"Hatta onu bir yere bile götüremezler mi?"

"Hayır, saçının bir teline bile dokunamaz. Bir iki yıl yurtdışında yaşamak zorunda kalacak, Paris'te veya Roma'da, Napoli olsa bile büyük bir zorluk olmaz; mülkünü teslim edecek, bir yerlerde eski bir ev ve birkaç tuğla tarlası, Daryamon kömür madeni ve neredeyse hiç suyu olmayan bir nehirdeki keten değirmeni, bir deste kötü senet ve Guatemala tahvili. Onu mahkemede sorgulamak isteyecekler ve onlara bir hastalık raporu gönderecek, çalkantı ve son kayıplarının onu neredeyse aptallaştırdığını gösterecek; ve hatta Bay Linklater bile durumunun büyük tersi hakkında duygusal bir şekilde konuşacak."

"Bunu duymak bir oyun kadar iyi," dedi Grog; "Newmarket'ı tamamen yener."

"Eğer bir oyunsa, pek çok kişiye faydası olmaz," dedi Hankes sırıtarak.

"Eh, o _zeki_ bir adam, -benim düşündüğümden çok daha zeki," dedi Grog. "Herhangi bir adam -kim olduğu umurumda değil- dünyayı kısa bir süreliğine bile olsa halledebilir, ama bu ölçekte onlara saldıracak biri
bir dahi olmalı."

"O _bir dahi," dedi Hankes kararlı bir tonla. "Bir an için düşünün, tüm bu makinelerin yıllarca kusursuz veya çatlaksız bir şekilde çalışmasını sağlayan, şirketler kuran, bankalar açan, madenler, demiryolları ve telgraflar çalıştıran, sığınak limanları inşa eden, tüm ilçeleri boşaltan, geniş çorak arazileri ekilebilir hale getiren, tüm girişimlerin şansını eşitleyen, bunun başarısının şunun başarısızlığına yardım etmesini sağlayan: tümün en büyük sırrı 'Kredi' denen şeyin ustaca uygulanmasıdır."

"Doncaster'da işe yaramayacak olan her şey," dedi Grog; "atını istediğin kadar şişir, bahis ringinde onu istediğin kadar destekle, eğer içinde hız yoksa işe yaramaz. Sadece 'Değişim'de kötü bir elden 'övünebilirsin.' Dunn sahada asla bir rakam kesemez."

"İşte hepiniz yanılıyorsunuz; o adamın kendini göstermediği
bir yer veya istasyon daha olmadı. Neden, o
harika gücü beni yıllarca yanında tuttu. Olan biten her şeyi biliyordum. Tam güçte kırk motorumuz varken bir kazan için kömürümüz olmadığını biliyordum; ama kaçamadım. Bu bir tür hayranlıktı; ve yeni bir plan yaptığında ve
dikkatsizce, 'Başkente bir milyon deyin, Hankes,' dediğinde,
sadece elini bir torbaya sokup parayı çıkarması gereken bir adam gibi konuşuyordu.
Hiçbir şey onu yıldırmadı, hiçbir şey onu caydırmadı. Rakip bir şirketi, bir kabuğu topuğunuzun altında ezdiğiniz kadar soğukkanlı bir şekilde parçalayabilir ve bir uşağı kovduğu gibi aynı kayıtsızlıkla bir
Hükümet kurabilirdi."

"Eh," diye homurdandı Grog, sonunda, çünkü Hankes'in şefi hakkında oluşturduğu abartılı tahminden rahatsız olmaya başlamıştı, "bütün bunlar ne oldu? Sonunda parçalanmadı mı?"

"_O_ parçaladı!" diye haykırdı Hankes alaycı bir şekilde. "_O_ mahvoldu! _Sen_ mahvoldun! Ben mahvoldum! Başka istediğin herkes mahvoldu ama _o_ mahvolmadı! Sözlerime dikkat et, Davis, Davenport Dunn iki yıl dolmadan buraya, Londra'ya dönecek,
en görkemli ev ve şehrin en iyi maiyetiyle. Akşam yemekleri en iyisi olacak ve baloları sezonun en muhteşemi olacak. Hiçbir kulüp aşçısıyla rekabet edemeyecek, hiçbir araç Park'ta onu geçemeyecek. Lordlar Kamarası'nda yükseldiğinde -ki bunu nadiren yapacak- sözlerine çok nazik bir ilgi gösterilecek; ve her şeyden önemlisi, gazetelerde onun hakkında tek bir aşağılayıcı kelime bile okumayacaksın. Ona iki yıl veriyorum ama bunu daha kısa sürede yapması da olası."

"Söylediğin gibi olabilir," dedi Grog, somurtkan bir şekilde, "ama kendim buna inandığımı söyleyemem; ama, her halükarda, onunla kendi işime giderken bana yardımcı olmaz. Lackington'ın bu kağıtlarını onun elinden istiyorum! Tüm dünyaya 'yürüyebilir', umurumda değil:
ama _kızımı_ Vizkontes olarak güvence altına almak istiyorum, durum bu."

"Ne kadar nakit para emredebilirsin? Eline ne kadar para geçirebilirsin?"

Grog, çok yıpranmış cüzdanını göğsünden çıkardı ve sayfalarını açarak kendi kendine saymaya başladı.

"Elli yedi pound küsur şilin gibi bir şey," dedi sırıtarak.

"On iki veya on dört bin aşağı diyebilseydin, belki daha yakın olurdu. Conway'in adamları yaklaşık on binle hazır."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Grog vahşice.

"Dunn bana bunu söyledi. Ama onlarla görüşmeyi sevmiyor, çünkü
İrlanda mülküyle ilgili zorluk hala çözülememiş olurdu."

"O zaman ne yapacağım? Nasıl davranacağım?" diye sordu Grog.

"Bu konuda tavsiyede bulunmak kolay bir konu değil," dedi Hankes düşünceli bir şekilde,
"çünkü Dunn değişmez bir inatla bir düsturu benimsiyor, o da
bir yabancıyla tek bir görüşmede tamamlanamayacak hiçbir müzakereye
başlamamak. Banknotları göstererek başlayamayacaksanız, o da
bu konuyu hiç tartışmaz."

Grog ayağa kalktı ve aceleci adımlarla odada yürüdü: sakin görünmeye çalıştı,
ama purosunu ateşe atarkenki sabırsız hareketinde,
yenemediği veya gizleyemediği bir heyecan okunabilirdi. "Sen onunla ne yapabilirsin, Hankes?" dedi sonunda.

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey," dedi diğeri. "Hayatında hiçbir zaman
bir astının kendi adına dışında bir şey yapmasına izin vermedi; bu onun için sabit bir yasaydı."

"Lanet olsun o adama!" diye patladı Davis, "sanki dünya tamamen kendisine aitmiş gibi kurallar ve yasalar koydu."

"Eh, her şeyi kendi istediği gibi yapmayı başardı, itiraf etmek gerekir," dedi Hankes, yarı gülümseyerek.

"Yarın şehre gelecekmiş, demiştin," diye mırıldandı Grog, yarı yüksek sesle.
"Nerede duracak?"

"Bu sefer Calvert's, Upper Brook Street'te olacak. Piccadilly'deki evi hazır, ama şu anda oraya gitmeyecek."

"Gördüğüm kadarıyla her şeyi bir sır olarak saklıyor," dedi Grog, öfkeyle. "Ekspres trenle geliyor, değil mi?" diye homurdandı,
bir duraklamadan sonra.

"Özel bir motoru yoksa," dedi Hankes. "Ancak, her zaman
kendi _kupasını_ döşeyip donatıyor ve asla, hiçbir şekilde, başkasına vermiyor. İçinde büyük bir yatak ve
genel olarak bütün gece boyunca yazdığı bir masa ve kahvesini yaptığı küçük bir pişirme aparatı var, böylece hiçbir hizmetçi işini
kesmiyor. Gerçekten de, hatta bir kesinti veya
kaza olmadıkça, gardiyan kapısını açmaya cesaret edemez.
Elbette _onun_ emirleri çok sıkı bir şekilde yerine getirilir. Bir gece Lord Jedburg'un onun adını gönderdiğini ve Dunn'ın 'Onu göremiyorum' cevabını almak için geri döndüğünü hatırlıyorum."

"Peki Başbakan buna katlandı mı?" diye sordu Davis.

"Ne yapabilirdi?" dedi diğeri, omuz silkerek.

"Ben Lord Jedburg olsaydım, onu kulübesinden çıkarırdım, sana söz veriyorum,
Simmy. Ama burada, saat neredeyse on iki ve yapmam gereken bir sürü şey var. Hankes, yarın akşam, gecenin karanlığında buraya bakmayı başarabilir misin? Sana söyleyecek bir şeyim olabilir."

"Kesinlikle gizliydik, --bu sabah şeref üzerine, Kit," dedi diğeri fısıldayarak.

"Sanırım beni tanıyorsun, Bay Simmy," dedi Grog'un cevabı. "En büyük düşmanım bile bana güvenen adama asla 'bölündüğümü' söyleyemez."

Ardından içten bir el sıkışma oldu ve ayrıldılar.

BÖLÜM XXXIV. TREN

Holyhead'den gelen tren Chester'da birkaç dakika gecikti ve
gelmesini bekleyen yolcular, demir yolu çağımızda tüm gecikmelerden ayrılamayan sabırsızlık ve endişe karışımını gösterdiler. Ancak bir yabancı, trenin gelmesi için olağandışı bir istek gösterdi ve nöbet saatini tekrar tekrar istasyonun saatiyle karşılaştırdı.

Uzun bir süre sonra, çok uzaklardan motorun vahşi çığlığı duyuldu ve birçok krank sesi ve birçok ağır hıçkırıkla birlikte devasa makine tonozlu çatının altına doğru ilerledi. Yabancı, yerini almak için öne doğru hareket ederken, kulağına gelen birkaç kelimeyi duymak için durdu. Bir demir yolu görevlisi şöyle dedi: "Bay Davenport Dunn bizi yaklaşık çeyrek saat geciktirdi; yeni iskeleye bir göz atmak istedi ama neredeyse bitirdik." "Tamam!" diye cevapladı istasyon şefi. Yabancı şimdi, pencere panjurları sertçe aşağı çekilmiş, dışarıdan tüm
görünümü engelleyen bir
arabanın önüne gelene kadar ilerledi. Bir an kapıyı açmaya çalışırken kapıyı tökezler gibi
gördü, ancak bir muhafızın "Orası değil, efendim,--bu özel bir araba" diye bağırmasıyla hızla
durdu; ve böylece uyarıldı,
yolcu sıradaki daha aşağıda bir yere girdi. Aynı kompartımanda, görünüşe göre birbirlerine yabancı olan iki yolcu daha vardı.
Hemen ilgilendiğimiz yabancı onun yerine geçerken,
cebine küçük bir mandal anahtarı koydu, özel arabanın kapısını denemek için yaptığı çok kısa denemede,
bunun işe yaradığını
başarıyla kanıtlamıştı ve dizlerinin üzerine halısını çekerek
sakin bir şekilde uzandı.

"İşte buradayız, yine alıkonulduk," diye homurdandı yolculardan biri. "Diyorum ki, muhafız, şimdi ne oldu?"

"Bay Davenport Dunn'a bir telgraf bekliyorum, efendim. İşte geldi! tamam" Alçak bir zil çaldı, ardından vahşi bir çığlık duyuldu ve birçok
şangırtı ve şokla esmer canavar bir kez daha yola koyuldu.

"Kamu yararı bu şekilde feda edilmemeli,"
diye homurdandı eski konuşmacı. "Bu Bay Dunn sizin veya benim için ne ki
onun iyi niyeti için gecikelim?"

"Korkarım efendim," diye cevapladı diğeri, giyimi ve tavırları bir din adamına benziyordu, "zenginliğin her şeye kadir olduğu ve sahiplerinin kendilerinden daha fakir olanlara yasayı dikte ettiği bir çağda yaşıyoruz."

"Ve bana bunun aksi olduğu herhangi bir çağı söyleyebilir misiniz?" diye yarı kaba bir kıkırdamayla son gelen araya girdi. "Bunun, şunun ve diğerinin tüm suçunu kendi
zamanımızın tuhaf yozlaşmasına yüklemek çok güzel; ama benim fikrim şu ki, dünya ne daha kötü ne de daha iyi hale geliyor." Konuşmacının ses tonunda, arkadaşlarını uyaran bir meydan okuma vardı, çünkü her biri katı bir sessizlik içindeydi. Kendisi için durum böyle değildi; paranın etkisi hakkında gevezelik ederek konuştu, hiç kimsenin paraya sahip olmaya kayıtsız kalan bir adamla tanışmadığı gibi, zenginliğe yağdırılan istismarın sadece ikiyüzlülük ve saçmalık olduğunu açıkça ima etti. "Rahiplere bakın," dedi; "size her şeyin saçmalık ve çöp olduğunu söylerler, ama yine de bir yardım vaazı verdiklerinde bunu samimiyetinizin testi yaparlar. Avukatlara bakın, bir zararı telafi etmek için bildikleri tek ölçütün bu olduğunu kabul ederler; sonra doktorları alın ve göreceksiniz ki
insanlıklarının bir bedeli vardır ve iyi Samiriyeli bir ziyaret için bir gine alır."

Bu sözlerin yöneltildiği kişiler hiçbir cevap vermedi;
aslında, konuşmacıda sohbete davet etmekten uzak, kendine güvenen bir varsayım tonu vardı ve şimdi her tarafta bir sessizlik oldu.

"Sizden herhangi biriniz tütüne karşı mı?" dedi son konuşmacı, bir süre duraksadıktan sonra; ve aynı anda, cevabı beklemeden
cebinden bir puro kutusu çıkardı ve kasıtlı olarak bir sigara yakmaya başladı.

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı din adamı, "sigara içmek bana uymuyor ve kendimi tütün kokusuna
dayanmaya alıştıramıyorum."

"Hepsi alışkanlık," diye karşılık verdi diğeri, purosunu yakarken. "Ben de yıllarca öyleydim ve öyle de kalabilirdim, ama
sıkıntıyı gördüm ve pipo içmeyi seven birçok neşeli adama rahatsızlık verdim; ve böylece aptalca önyargılarımı yendim ve hatta kendim de
ot içmeye başladım."

Diğer yolcular memnuniyetsizliklerini belirten birkaç alçak sesle mırıldandılar; ve
din adamı pencereyi açarak, görünüşe göre muhafızı aramak için dışarı baktı.

"Bu sadece bir puro ve birinci sınıf bir puro," dedi sigara içen, soğukkanlılıkla; "ve
siz itiraz ettikçe, bir tane daha
yakmayacağım."

"Sizin tarafınızdan büyük bir küçümseme, efendim, çünkü tütüne olan
hoşnutsuzluğumuzu
zaten belirttik," dedi sıradan yolcu.

"_Sizin_ herhangi bir görüş belirttiğinizi fark etmedim," dedi sigara içen;
"ve benim büyük küçümsemem, sizin dediğiniz gibi, tamamen bu beyefendinin lehine."

Bu konuşmanın kışkırtıcılığını, aslında
konuşma biçimiyle
hakaret edici hale getirdiğini yanlış anlamak mümkün değildi; ve kendisine
söylenen yolcu, kendini pelerin, somurtkan bir şekilde
geriye oturdu, tek kelime etmeden. Tren kısa bir süre sonra birkaç saniyeliğine durdu; ve,
aralık ne kadar kısa olursa olsun, bu yolcu bunu yerinden fırlayıp başka bir sığınak aramak için kullandı,--rahip, artık uyumsuz arkadaşıyla
yalnız kalmışken, onu kıskandıran
usta bir manevra. Ancak barışçıl adam, bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve seyahat şapkasını
gözlerinin üzerine çekerek uyumaya karar verdi. Diğeri bir süre hareketsiz oturdu, sakince onu izledi; ve
sonunda, uykunun sahte olmadığından tamamen emin olduğunda,
nazikçe kalktı ve
vagonun tavanındaki lambanın üzerindeki perdeyi çekti. Bunu loş, yarı-berrak bir ışık izledi ve bu belirsiz parıltıyla
yabancı görünüşünde çeşitli değişiklikler yapmaya başladı. Önce kalın kaşları ve uyumlu bıyıkları olan büyük, gür siyah bir peruk çıkarıldı; kocaman bir palto çıkarıldı, o kadar
ağır bir şekilde
dolduruldu ve dolduruldu ki, onu giyen kişi yarı boyunda gibi görünüyordu; çizmelerinden büyük topuklar çıkarıldı, boyu
tam birkaç santim azaldı; ta ki, sonunda, altmış yaşında, iri, hantal görünümlü, hantal ve çatık kaşlı bir adamın yerine, kızıl saçlı ve sakallı, parlak gri gözleri ve tam da yılmaz kararlılığın bir örneği olan bir ağzı olan kısa, tıknaz bir figür ortaya çıkana kadar. Küçük bir ayna çıkarıp, bıyıklarını dikkatlice tarayıp düzeltti, kravatını tekrar bağladı ve görünüşüne çok dikkatli bir şekilde baktı, bitirdiğinde kendi kendine "Ay, Kit, artık kendine daha çok benziyorsun!" diye mırıldandı. Belki de bu konuşmanın tanıdığımız Grog Davis'e yönelik olduğunu söylemeye gerek yok, ayrıca buna "Fransız iltifat" denecek bir şey de değildi; _gerçekten_ kendisine çok benziyordu.
Sert, ciddi yüzünde, kıstırılmış gözlerinde ve büzülmüş ağzında, tehlikeli bir girişimin arifesinde olduğunu gösteren kararlı bir canlılık vardı. Tuvaletini tamamladığını, göğüs cebinde bir şeylerin eksik olmadığından emin olmak için hissetti; sonra saatini çıkarıp saate baktı. Tren iki yüksek kil bankasının arasındaki derin bir yarığa girdiğinde, onu cebine geri koymak için zar zor vakti olmuştu. Görünüşe göre beklediği yer burasıydı; ve bir anda kapıyı mandal anahtarıyla açmış ve dışarıdaki çıkıntıya dikilmişti. Diğerinin hala uyuduğundan emin olmak için içeriye bir kez daha baktı ve kapıyı kapatıp kilitledi.

Gece zifiri karanlıktı ve ince, yumuşak bir yağmur yağıyordu, Davis, böyle bir yürüyüşte ilk deneme olmadığını gösteren bir hızla, arabadan arabaya kayarak, hemen ötesinde Bay Davenport Dunn'ın _kulübesi_ olan ağır bir bagaj arabasına ulaşana kadar.

İyi insanların ölümcül bir tehlikeyle karşılaşmadan önce ettikleri kısa dua, kalpleri duygusuz olanlarda bir şekilde temsilcisini bulmalıdır. Doğa hakkını verecektir; ve o kısa aralıkta -iki dünya arasındaki köprü- en kötüler kesinlikle yoğun duygular deneyimleyecektir. Davis'inkiler ne olursa olsun, en kısa olanlardı. Bir saniye sonra Dunn'ın arabasının kapısındaydı, gözleri indirilmiş perdenin altında parlıyordu, dar bir ışık
kaymağından, yazı yazmakla meşgul bir figür fark edebiliyordu. İçerideki düzenlemenin her bölümünü ve ayrıntısını kavramaya o kadar kararlıydı ki, ön pencerelere ulaşana kadar etrafta dolandı ve tüm _kulübenin_ mumlarla
parlak bir şekilde aydınlatıldığını açıkça görebiliyordu.

Kağıtlar, mektuplar ve posta kutularıyla çevrili olan iş adamı, sanki ofisindeymiş gibi, yanında her türlü içecek
alıcısı ile çalışıyordu. Davis bunları iyi fark etti, pencereler arasında asılı duran tabancaları ve yazı masasına oldukça yakın olan bir zil çekmecesini fark etti. Bu sonuncusu arabanın tavanından geçiyordu ve bekçiye gerektiğinde işaret vermek için tasarlanmıştı.
Bir dakika daha geçmeden Davis bu iletişimi kesti ve ipi dışarıda düğümleyerek, daha önce olduğu gibi içeride aşağı sarkmasına izin verdi.

Tüm _önlem_ artık alınmıştı; geri kalanı _eylem_ ile kararlaştırılmalıydı. Sessizce mandal anahtarını sokan Davis
kilidi çevirdi ve kapıyı açarak içeri girdi. Dunn kapı çarptığında
irkildi ve onu orada gördü. Gardiyanı çağırmak ve zili çalmak onun hazır zekasının hızlı bir dürtüsüydü; ancak zil ipi onu çekerken aşağı indiğinde, tüm gerçek onun
önüne geldi, her şey dikkatlice planlanmış ve düzenlenmişti.

"Tabancalarınızı boş verin. Ben de silahlıyım," dedi Davis soğukkanlılıkla. "Eğer
istediğim şey
senin hayatın olsaydı, son on veya on iki dakika içinde
her an kolayca alabilirdim."

"Peki, efendim, bu şiddetten ne kastediyorsunuz?
Buraya girmeye
hangi hakla cüret ediyorsunuz?" diye haykırdı Dunn, tutkuyla.

"Bu zamana kadar büyük bir şiddet yaşanmadı," dedi Davis, sırıtarak.
"Burada olma hakkıma gelince, bunu hemen konuşacağız.
_Beni_ tanıyorsun sanırım?"

"Neden burada olduğunu bilmek istiyorum," diye haykırdı Dunn, tekrar.

"Ve öyle yapacaksın; ama her şeyden önce, ihanet yok. Adilce anlaş ve
birkaç dakika aramızdaki bütün işleri halleder."

"Aramızda halledilecek hiçbir iş yok," dedi Dunn, kibirli bir şekilde,
"buraya izinsiz girmenin küstahlığı dışında ve bunun bedelini
pahalı ödeyeceksin."

"Bana laf sokmaya çalışma, dostum," dedi Grog küçümseyerek. "Eğer
benim bildiğim gibi dürüstlükte yüksekte dursan,
bu sana hizmet etmez. Ben senden daha cesur adamlara
dayandım."

Dunn aniden bir hamleyle camı indirdi; ama Grog'un demir pençesi onu olduğu yerde tuttu, sertçe "Saçmalığa tahammülüm yok.
Buraya bir amaç için geldim ve bu amaç gerçekleşene kadar da bırakmayacağım. Beni tanıyorsun."

"Seni tanıyorum," dedi Dunn küstah bir ironiyle.

"Ve seni tanıyorum. Hankes--Simmy Hankes--bana bir iki şey söyledi; ama
dünya yakında ikimizden biri kadar bilge olacak."

Dunn'ın yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve kırık ve baygın bir sesle, "Ne demek istiyorsun? Hankes ne dedi?" dedi.

"Hepsi,--her şey. Tanrı seni korusun, dostum, hile yaptığın benim için bir sır değildi, tek gizem _nasıl_ yaptığındı;
Hankes bana bunu gösterdi. Şimdi her şeyi biliyorum. Elinde çok fazla koz yoktu, ama onları iki kez oynadın,--oyunu bu şekilde kazandın. Ama bu benim işim değil. Hepsini 'oynat',--sadece Kit Davis'le 'deneme'! Beni buraya getiren şey şu: _kızım_ şu anki
Viscount Lackington olan Annesley Beecher ile evli; unvanı ve mülkleri tartışmak üzere olan başka bir adam var. _Sen_ onun iddiası ve şansları hakkında her şeyi biliyorsun ve bana, her iki tarafın da her şeyi 'kapatabileceğini' söylediler. Şimdi, seninle 
anlaşmak için buradayım. Ne kadar olacak? çalılık,--ne kadar olacak?"

"Bu işte sana hiçbir faydam dokunamaz," dedi Dunn tereddütle;
"kağıtlar bende değil. Conway'in takımı barda ilk adamların elinde--"

"Bütün bunları biliyorum ve ayrıca Calvert's Hotel'de Fordyce ile bir randevun olduğunu da biliyorum, bütün meseleyi
ayarlamak için; hemen içeri gir ve benimle
karşı karşıya gel. Bu kağıtlar kimde? Neredeler?"

Dunn sorunun ani tonuyla irkildi ve sonra gözleri
hızla arabanın altındaki pirinç ciltli bir posta kutusuna doğru döndü. Bakışlar en hızlısı olsa da, Davis'in yoğun dikkatinden kaçmamıştı, şimdi sorusunu tekrarladı
"Neredeler?"

"Fordyce ile görüşmemden sonra yanıma gelseydin," dedi Dunn, sanki konuyu tam olarak düşünüyormuş gibi, yavaş bir şekilde düşünerek, "birlikte bir şeyler
bulabileceğimizi düşünüyorum."

"Elbette, bulabiliriz," dedi Grog gülerek; "bu hoş düzenlemenin önünde tek bir engel var, o da ziyaretimi bekleyen bir müfettiş ve iki polis memuru bulmam. Hayır, Efendi Dunn,
yapacağımızı _burada_ ve _şimdi_ yapacağız."

"Görünüşe göre bütün adamları kendi ölçütünüze göre ölçüyorsunuz, efendim," dedi Dunn öfkeyle; "ve size şunu söyleyeyim ki, onur açısından bu yetersiz."

"İkimiz de dürüst bir el bombacısı topluluğuna uygun değiliz, bu bir gerçek, Dunn; ama yemin ederim ki, ikisinin arasında en iyi adam olduğuma inanıyorum. Ama bu 'saman çöpünün' ne faydası var? Hankes'ten merhum Lord için satın aldığını iddia ettiğin ve asla ödemediğin İrlanda malikanesi hakkında ne düşündüğünü duydum. Şimdi bunun üzerinde tamamen durmak istiyorsun, doğal olarak; bu bir para tenceresi, otuz yedi bin sterlin. Görmüyor musun, ihtiyar dostum, tüm hikayeyi doğru ve açık bir şekilde yazdım; bu yüzden bir kez daha, iş gibi davran ve rakamının ne olduğunu söyle, ne kadar?"

Dunn'ın gözleri tekrar ayaklarının dibindeki kutuya döndü, ancak bunu bilerek mi yoksa bilmeyerek mi yaptığını söylemek zordu, ancak Davis bakışlarını
izlemekten hiç vazgeçmedi; ve Dunn, incelemenin farkına vardığında, hafifçe kızardığında, Grog kendi kendine kıkırdadı ve
"Sen Kit Davis'le boy ölçüşemezsin, ne kadar derin olursan ol." diye mırıldandı.

"Birbirimize biraz güvenmeyi öğrenene kadar, efendim," dedi Dunn,
karışıklığı hala devam ediyordu, "birlikte uğraşmanın bir faydası yok."

"Pekala," diye karşılık verdi Davis, "eğer bununla sen ve ben on yıllık bir arkadaşlığa başlayacağımızı kastediyorsan, ben de çıkıp bunun bir
başarı olmadığını söylüyorum. Sana buraya neyin getirdiğini söyledim ve şimdi _senden_
tekrar geri döneceğimi söylemeni istiyorum. Aynı kağıtlar nerede?--bana bunu cevapla."

"Bazıları Conway'in avukatlarının elinde; bazıları Kırım'da,
bir zamanlar güvendiğim bir kişi tarafından gizlice saklanmış;
bazıları, sanırım, Galler'de Conway'in annesinin elinde--"

"Ve bazıları da oradaki kırmızı kutuda kilitli," dedi Grog meydan okuyan bir bakışla.

"Hiçbiri. En ciddi ve korkunç olan her şeye yemin edebilirim ki, davayla ilgili tek bir belge yok." Dunn bu sözleri söylerken, sesi yoğun bir heyecanla titriyordu ve hastalıklı bir şekilde solgunlaştı.

"Ya yeminine inanmazsam?" diye araya girdi Grog, keskin gözleri aslında diğerinin gizli düşüncelerini delmiş gibiydi. "Bugün veya dün, sen ve _ben_ bir yeminden nasıl kaçılacağını öğrenmedik.
Şu kutuyu aç; ben kendim bakacağım."

"Asla yapmayacaksın," dedi Dunn, önünde duran anahtar destesini kavrayıp göğüs cebine koyarken sertçe.

"Hadi, cesaretini beğendim, Dunn, ama bu sefer işine yaramayacak.
Ya şimdi o kutunun önümde açıldığını göreceğim ya da
kendimle birlikte götüreceğim, hangisi olacak?"

"Hiçbiri, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Dunn, tutkusu artık etkili bir şekilde
uyanmıştı.

"Öncelikle, bunları ortadan kaldıracağız; "Çirkin oyuncaklar," dedi Davis, bir yay ile tabancaları alıp açık pencereden fırlatırken; ancak bunu yaparken, zorunlu olarak öne eğildi ve kısmen sırtını Dunn'a doğru çevirdi. Dunn, şimşek kadar hızlı bir hareketle göğsünden dolu bir tabanca çıkardı ve namluyu diğerinin kafasına neredeyse yakın bir yere yerleştirerek tetiği çekti. Boynun hızlı bir hareketi, merminin kafatasının kemiğinden fırlamasını ve boynun kasları arasından geçerek omzun üstüne yerleşmesini sağladı. Yara ne kadar korkunç olsa da, Davis bir kaplanın vahşiliğiyle üzerine atladı. Dudaklarından ne bir kelime ne de bir çığlık çıktı,
çünkü, çektiği tüm acının içinde, Dunn'ı bir eliyle boğazından yakaladı,
göğsünden ağır bir can yeleği çekip diğer eliyle kafasına vurdu. Vahşi bir çığlık,-yardım çığlığı, yarı yarıya inleyen takip etti, çınladı ve Dunn
koltuğundan sendeledi ve yere düşüp öldü! İki korkunç kırık kafatasını
yarmıştı ve hayat bir anda söndü. Davis eğildi ve
korkunç yaralara uzun ve hevesle baktı; ancak
kalbinin üzerine elini koyana kadar bunların ölümcül olduğunu anlamadı.
Kısa bir ürperti, herhangi bir korku duygusundan çok ani bir soğuk hissine benziyordu, birkaç saniye hareketsiz dururken üzerinden geçti; sonra,
ölü adamın ceketini açarak anahtarlarını çıkardı ve
kırmızı kutuya ait olanı aradı. Kutuyu dikkatlice
masanın üzerine koydu ve kilidini açtı.
İçindekiler Glengariff ailesinin tapu senetleriydi, ancak hepsi iki kopyaydı ve o kadar ustaca taklit edilmişti ki
aslını kopyadan ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Lackington'lardan, merhum Lord'un eylemi olduğu iddia edilen
Davenport Dunn'a karşı tüm iddiaların serbest bırakılmasından başka bir şey yoktu, ancak
imzası yalnızca kalemle belirtilmişti.

"Keşif, bedelini ödemeye değmedi," diye mırıldandı Davis, ayaklarının dibindeki cansız kütleye yarı hasta bir bakış atarken. "Ben,
sarmanın parasını ödemediğini öğrenen ilk kişi değilim;" diye ekledi,
bir an sonra, "burada suçlu olan ben değilim: bunu başlatan oydu!"

Ölülere karşı duyulan saygının garip ve gizemli bir karışımıyla,
görüntünün ilk görenleri nasıl etkileyeceğine dair belirsiz bir hisle, Davis cesedi yerden kaldırdı ve koltuğa koydu.
Sonra,
alnındaki pıhtılaşmış kanı sildi ve saçlarını kuruladı.
Korkunç bir görüntüydü ve o bile dehşetine duyarsız değildi; çünkü
döndüğünde, kısa ve derin bir iç çekti. Ne kadar süre böyle durduğunu, yarı sersemlemiş ve şaşkın, bilmiyordu; ama sonunda,
tren bir istasyona yaklaştığını bildiren yüksek sesli düdükle düşünceye ve harekete
geçti. Bir sonraki dakika, yolcularla
yoğun bir şekilde kalabalık olan bir platformun yanından yavaşça süzüldüler. Davis, muhafızı
beklemedi, kapıyı kendisi açtı ve yavaşça, çünkü acı çekiyordu,
vagondan indi.

"İstasyon şefini buraya çağırın," dedi karşılaştığı ilk görevliye
"Birisi de bir doktor getirsin, çünkü çok kötü yaralandım ve bir polis, çünkü kendimi teslim etmek istiyorum." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Şu vagonda ölü bir adam var!" diye ekledi.

Korkunç haberler kısa sürede yayıldı ve kalabalıklar hevesle
ilerlediler ve korkunç manzarayı seyretmeye başladılar. Öldürülen adamın ünlü Davenport Dunn olduğu duyurulur duyurulmaz, ilgi on kat arttı ve yalanın her zaman sahip olduğu o muhteşem yaratıcılıkla, son olayın bir düzine ustaca tasarlanmış versiyonu dolaşımdaydı. Bu bir manyağın eylemiydi, adaletsizlik ve zulümle delirmiş zavallı bir yaratık. Serveti Dunn tarafından mahvedilmiş bir adamın intikamıydı. Baştan çıkardığı ve terk ettiği bir kızın babasıydı. Dilenci bir spekülatördü, mahvolmuş bir mütevelli heyeti üyesiydi ve benzeri şeyler; her anlatı, garip bir şekilde, ölümcül felaketin bir kefaret olduğunu ima ediyordu! Dünya, bir zamanlar övünmeye tenezzül ettiği kişilerin başına gelen üzücü tersliklerin bu açıklamasını kabul etmeye ne kadar da hazır, eski tapındığı putu kötüleyerek kendi aşağılayıcı saygısının karşılığını ne kadar da açgözlülükle arıyor! Bu saate kadar hiç kimse Dunn'ın dürüstlüğüne dair bir şüpheyi fısıldamaya cesaret edememişti; ve şimdi, cansız kili soğumadan önce, birçok kişi bu sahte ahlak anlayışında, tüm servetinin ona ne kadar az fayda sağladığı konusunda bocalıyor ve kaderinin bir ders olup olmayacağını merak ediyordu! Ve böylece tren yoluna devam etti, _coupe_, cesedin çıkarılıp soruşturmanın incelemesine bırakılmasıyla,
Ve Davis hasta yatağında ve polis gözetiminde.

Yarası ilk başta anlaşıldığından çok daha ciddiydi; topun gittiği yön tespit edilemiyordu ve acı
çok yoğundu. Ancak Grog, acılarından bahsetmeye tenezzül etmedi,
ama durumunun tüm dertlerine şiddetle değindi.

"Bana biraz sert cavendish tütünü ve bir pint İngiliz cin,
kalem, mürekkep ve kağıt verin, ziyaretçi kabul etmeyin."

Hor gördüğü doktorun itirazları.

"Ben sizin Batı Yakası'ndaki züppelerinizden değilim," dedi, "azıcık acıdan korkanlardan değilim, Guy's Hastanesi'ndeki cerrahın aletlerinden korkanlardan da değilim; sadece kurcalama yok, araştırma yok. Beni
yalnız
bırakırsanız, beni kısa sürede kurtaracak bir yapıya sahibim."

İlk işi, ceza davalarındaki becerisiyle kendisini geniş çapta ünlü yapan tanınmış bir avukata telgrafla bir mesaj göndermekti. Hemen gelip kendisiyle görüşmesini istedi. Sonraki görevi kızına yazmaktı ve bu son görevle neredeyse gecenin yarısını geçirdi. Büyük bir bedensel acı ve azımsanmayacak bir zihinsel ızdırap içinde yazılmış olan mektup, onu yazan adamı harika bir şekilde gösteriyordu. Tüm olayı tam olarak gerçekleştiği gibi ölümcül sonuna kadar anlattı; bu olaydaki kendi payı için en ufak bir affetme çabası göstermedi; ve sadece bu talihsizliğin, göz önünde bulundurduğu
amaç üzerindeki etkisinden dolayı üzüldü.

"Dunn," dedi, "tabancasıyla bu kadar hazır olmasaydı, sanırım
anlaşabilirdik; ama kazalara karşı tedbir yok.
Şu anki duruma göre, Annesley kendi mücadelesini vermeli, çünkü tabii ki,
assizes bitene kadar ona veya başkasına pek bir faydam olamaz.
Gördüğüm kadarıyla, dava kötü ve Conway'in kazanması muhtemel; ama
bir uzlaşma için hala zaman var. Keşke tüm meseleyi kendi ellerine alsaydın."

Böylesine karmaşık bir soruya açıkça girebilmesini sağlamak için,
tartışmalı iddianın mümkün olduğunca tam bir anlatımını yaptı,
savunmada kendisinin attığı her adımı ve
Paul Classon'ı Kırım'a hangi amaçla gönderdiğini gösterdi. Üç sayfa dolusu bu temayla doluydu;
kendisi ve kendi tehlikeli talihinden
çok az bahsetti.

"Endişelenme, Lizzy," diye yazdı; "Eğer adli tabibin soruşturması bana karşı 'Kasıtlı Cinayet' kararı bulursa, böyle bir karar aceleyle verildiği anlamına gelmez; ve tüm savunmamı duruşmaya saklamayı düşündüğümden, böyle bir kararın çıkması muhtemeldir. Bunun dışında, insanların kumarbaz, bacak ve kim bilir bana başka ne diyeceklerine karşı düzenli olarak bağırıp çağırmaları da olacak. Bunu da kafana takma kızım. Ahlakçıların hayırsever dillerini sallamasına izin ver; bekleme yarışı yapabiliriz ve eğer çok yanılmıyorsam, duruşma başlamadan önce, Davenport Dunn'ın kendisi Kit Davis'ten daha kötü düşünülecektir. Ancak her şeyden önce, kamuya açık yerlerde görünme; Roma'dan uzaklaş ve bir veya iki ay sessiz, tenha bir yerde kal, böylece insanlar senin tavırların hakkında yorum yapamaz ve ya 'Bak bu utanç verici olay seni nasıl 'Onu yukarı' veya 'Hiç bu kadar küstah birini
açıkça utanmadan gördün mü?'

"Avukat Ewin Jones'u çağırdım ve onu aşağı trenle bekliyorum; eğer sana tekrarlamaya değer bir şey söylerse,
mühürlemeden önce eklerim."

Sayfanın biraz daha aşağısına, yarı okunaksız bir şekilde, şu birkaç kelime karalanmıştı:--

"Topu bir kez daha aradık ve daha iyi şans yok;
biraz sinirlerin arasına düştü, onu takip etmekten korkuyorlar,--bir tür
Şans Mahkemesi Jones'u burada ve 'işimizi yapacağız' diye düşünüyor, özellikle de
'Basın' bu arada Dunn'ı iyi korursa. Beni A.B.'ye hatırlat ve onu iş hakkında saçma sapan konuşmaktan alıkoy,--en azından bir süre için--yani, eğer yapabilirsen ve

"İnanın bana, her zamanki gibi,

"C. Davis."

BÖLÜM XXXV. DURUŞMA

Kasaba, Davenport Dunn'ın korkunç cinayetini duyuran ve her yöne doğru ilerleyen büyük tabelalarla sarsılmıştı ki, sabah gazetelerinin ikinci baskısı, o olayı takip edecek yıkımın ilk haberlerini getirdi; ve şimdi, hemen ardından, büyük Glengariff Şirketi'nin hazinedarının yaklaşık elli bin sterlinle gittiği; büyük Ossory Bankası'nın ödemeyi durdurduğu; her tarafta şirketlerin paramparça olduğu; her yerde talihsizlik ve felaket olduğu haberi geldi. Soruşturmanın ortaya çıkardığı ayrıntılar ne kadar korkunç olsa da, dünyanın tüm ilgisi, toplumun yıllardır tüm Avrupa'nın en kurnaz ve ilkesiz düzenbazının, tapındığı en büyük putun, her yerde saygı duyulan ve sanayi işletmelerinde çalışan, büyük hayırseverlik ve geniş çaplı iyilikseverlik adamı, bir düzenbaz ve dolandırıcıydı, ilkesiz ve duygusuzdu. Yaşamının sürdürdüğü aldatma ve yalanın ölümcül makinesi, tam ölüm anında yıkıldı; kendisi tüm dolandırıcılıkların ana kaynağıydı ve dikte etmeyi bıraktığında, dolandırıcılık oyunu da sona erdi. Bu nedenle, birçok kişi az önce işlenen korkunç suçu kınarken ve çağımıza ve medeniyetimize atılan leke için üzülürken, kederlerinin arasında bu cüretkar, kötü adam tarafından yoksulluğa ve dilenciliğe sürüklenen binlerce kişinin daha vahşi ve daha yürek parçalayıcı çığlığı yükseldi. Onunla iş yapan çok sayıda kişiden neredeyse hiçbiri kaçamadı: sahte tapu senetleri, taklit hisse senetleri, sahte senetler bol miktardaydı. Sınırsız bir güvenin tüm güveninde kendisine emanet edilen menkul kıymetler, para borçları için rehin edilmişti; ipotek olarak avans verildiği iddia edilen büyük meblağlar, hiçbir güvence gölgesi olmadan zimmete geçirilmişti. Soylular sınıfının en tepesinden en fakir köylüye kadar, hepsi aynı yıkım planına dahil olmuştu ve zenginlerin büyük servetleri ve fakirlerin zar zor biriktirdikleri cüzi miktarlar aynı şekilde yutulmuştu. Haber dünyaya o kadar aniden yayıldı ki, aslında inanılmaz görünüyordu. Sadece ticari krediye ve ticari dürüstlüğe verilen bir şok değildi, aynı zamanda yüksek ilkeli ve onurlu olduğu varsayılan her şeye karşı bir hakaret gibi görünüyordu. Bu adamın dünyanın en seçkin gözdesi olduğu inkar edilemezdi. _Ona_ genellikle kendi türünün en büyük hayırseverlerine ayrılan tüm onurlar ve ödüller bahşedilmişti. Tacın iyilikseverliği, mevkideki en yüksek kişilerle dostluk ve yakınlık, Hükümet üyeleriyle muazzam etki, her ölçüde güç ve himaye ve hepsinden daha büyük, çünkü daha yaygın ve geniş kapsamlı, söylediği, yaptığı, planladığı ve tasarladığı her şeyin en iyisi için olduğuna dair bir tür kabul ve görüşlerine karşı çıkan veya fikirlerini küçümseyenlerin, onun yüce doğasının asil yükselişini kıskanan, dar görüşlü ve kıskanç adamlar olacağından emin olmak. Ve tüm bunlar, zengin olduğu ve başkalarını zenginleştirebildiği için! Bu adamın çılgın tahmini, talih mücadelesinde savaşanlar tarafından oluşturulmuş ve yoksulluk tarafından öylesine ezilmiş olsaydı ki, zenginliğin bir anlık görüntüsü bile Cennetin bir parıltısı olsaydı, daha affedilebilir olabilirdi; ama bundan çok uzak. Davenport Dunn'ın baş taraftarları ve en önde gelen dalkavukları, mevki olarak kendileri de büyüktüler ve servet içinde yüzüyorlardı; bunların çoğu ülkenin prensleriydi. Tüm Avrupa'nın en zengin bankacısı -ki etkisi sıklıkla
çatışan ulusların kaderini belirlemiştir- Dunn'ın denenmiş ve güvenilir
arkadaşıydı. Bir oturumun açılış konuşması dünyanın yarısı için
_mot d'ordre_ olan büyük Bakan onunla istişare etmiş, onun tavsiyesini almak için
eğilmiş ve onun fikirlerini onaylamak için alçalmıştı.
Gururlu, yaşlı bir asilzade, tıpkı soyluların sahip olduğu gibi,
onu damadı olarak kabul etmekten çekinmemişti; ve şimdi büyük bankacı
kendini aldatılmış, büyük bakan rezil olmuş ve
ittifakına alçalan asil Lord mülkünün
dağıtıldığını ve servetinin kaybolduğunu görecekti!

Çağımızın büyük gözlemcileri ne kadar da ahlaki bir gerginlik yaratmadılar;
Minber ve Basın'dan servet şehvetine,
aşağılık altın arayışına ne kadar da asil azarlayıcı sözler döküldü; ne dokunaklı tezatlar çizildi
yoksul adamın zor kazanılmış yeteneği ile kumarbazın haksız yere elde ettiği
bolluk! Ders ne kadar etkileyici bir şekilde ilan edildi,
sabırlı çalışkanlığın bir halkın başarılı girişimden daha asil bir özelliği olduğu ve İngiltere'nin dünya ulusları arasında işgal ettiği yüksek yeri şansa ve tesadüfi başarıya değil, doğruluk, düzen, yorulmak bilmez
çalışma ve ekonomi erdemlerine borçlu olduğu. Bütün bunlar belki de doğruydu; tek üzücü şey, büyüklüğümüze edilen övgünün aynı zamanda binlerce kişinin
dilekçe ve yoksulluğa sürüklenmesi için bir cenaze ağıtı olmasıydı! Haftalarca gazetelerde bu adamın
acımasız dolandırıcılıklarının sefaletinden başka bir konu yoktu. Yargıçlar
son yoksulluk seviyesine düşmüş insanların başvurularıyla kuşatılmıştı;
kamu daireleri, geçimlerini sağlayacak tek teminat olarak ellerinde tuttukları tapuların veya menkul kıymetlerin
doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu öğrenmek için baskı yapan başvurucularla doluydu. Tüm güven kaybolmuş gibiydi. İnsanlar açtıkları her mektupta
titriyordu; ve hiçbiri her anın haberinin
tamamen yıkımın duyurusu olup olmadığını bilmiyordu.

Olay gerçekten gerçekleşene kadar, bir adamın sahtekârlığının nasıl olup da geniş bir toplumun
tüm karmaşık mekanizmasını bu kadar etkili bir şekilde altüst edebildiğini kavramak kolay değildi; ama gerçekten de öyle oldu. Para kazanma tutkusu ulusal zihni o kadar yoğun bir şekilde ele geçirmişti, ulusal refah bireysel zenginlikle o kadar ilişkili görünüyordu ki, altından başka hiçbir şey büyük, asil veya arzu edilir görünmüyordu ve maddi değer standardı tüm ahlaki mükemmelliğin standardı olarak oluşturulmuştu: Endüstriyi onurlandırmayı amaçlayan ulus, Paraya saygısını göstermişti! Dunn'ın ihanetinin tüm kurbanları arasında, suçluluğuna asla inandırılamayan biri vardı. Bu, yaşlı Glengariff Kontu'ydu. Cinayetin ilk haberiyle o kadar sersemlemişti ki, yetenekleri asla şoku tam olarak toparlayamadı ve zihni Dunn'ın gelişi için sinirsel bir sabırsızlıkla, onun gelişiyle ilgili kasvetli bir umutsuzluk arasında gidip geliyordu; ve bu şekilde yıllarca yaşadı, kızı her türlü özen ve bağlılıkla onu gözetiyor, azalan servetlerinin acı dolu işaretlerini birçok hileyle gizliyor ve yaşlı adamın zenginlik ve servet özlemlerini birçok sahte umutla besliyordu. Sessiz eski Bruges şehri onların dinlenme yeriydi; ve orada, ıssız sokaklar ve çimenli kaldırımlar arasında, acınacak ve bilinmez bir şekilde yaşıyorlardı.

Gazetecilerin deyimiyle artık tanınan "Dunn Sahtekarları", aylarca halkın günlük okumalarının bir bölümünü oluşturdu ve ancak sonunda "Lordlar" önündeki bir davaya ilgi gösterdiler; bu, bir Kırım kahramanının Viscount Lackington unvanına tercih ettiği iddiaydı ve Bar'daki bazı başarılı davalar, iyi bir sonuç için hızlı bir vaat veriyordu. Gerçekten de, soru halk oylamasıyla karara bağlanacak bir soru olsaydı, konu çok şüpheli olmazdı. "Kendi muhabirimizin" parlak kayıtları ve seçkin bir "haftalık"ın resimli köşeleri sayesinde Charles Conway artık bir ünlü olmuştu ve İngiltere'ye dönüşünde gelişini en iyi şekilde nasıl onurlandıracakları konusunda toplantılar düzenleniyor ve konseyler istişare ediyordu. Dunn'ın düşüşünün ifşa ettiği
aşağılayıcı dolandırıcılık, alçaklık ve aldatmaca hikayelerinden daha asil ve daha ruha dokunan temalara dönmekten memnunmuş gibi, ulus bu cesur askerin karakterini bir tür coşkuyla selamlıyor gibiydi!

Tüm askeri kariyeri uzun uzun anlatıldı ve ulusal gurur, son ifşalarla damgalanmış bir çağda, şövalyelik ve kahramanlığın ölmediğini, aksine en parlak ve yüceltici özellikleriyle
yaşadığını kanıtlayan bir kayıtla derinden gururlandırıldı. Belediye organları özgürlüklerini ve onur kılıçlarını oylarken ve kamu dergileri Tacın olası ödüllerini tartışırken, belirli bir günde Christopher Davis'in Davenport Dunn cinayetinden dolayı Old Bailey'de yargılanacağı duyurusuyla halkın ilgisine başka bir yön verildi. Eğer hayatını elinden alan el,
entrikalarıyla dilenciliğe sürüklenen birinin eli olsaydı, ulusal duygudan kesinlikle bir miktar sempati
çekilirdi. Ancak burada,
böyle bir rica varsa, hiçbir işaret verilmedi. Davis,
adli tabibin soruşturmasında, inatçı, kesintisiz bir sessizlik sürdürmüş, sadece
söylemek istediği her şeyi yargılanma zamanına sakladığını beyan etmişti. Ayrıca, gelecekte pek de etkili olamayacağını düşündüğü bir karara karşı küstahça bir küçümseme göstermekten çekinmedi; avukatına, aradığı belgeleri elde etmekte tamamen başarısız olduğu ve Beecher ile bir uzlaşmaya varabileceği varsayılan bilgileri "Conway'in adamlarına" vermeyeceğini açıkladı. Jürinin sorularını yanıtlamayı inatla reddetmesinin, kamuoyunu kendisine karşı silahlandırarak güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atacağı yönündeki güvence boşunaydı; bu konudaki her argümana sertçe karşı çıktı ve kısaca, "Burada benimkinden daha yüksek çıkarlar söz konusu, -- düşünülmesi gereken benim kızım, Vizkontes, ben değilim." dedi. Çekingenliği de burada bitmedi. Davasından önceki uzun süre boyunca, avukatına çok az güvendi, onunla yaptığı görüşmeler çoğunlukla hukuki noktaları tartışmakla, neyin kanıt olup neyin olmadığını ve varsa kendi davalarına benzeyen bu tür davaların geçmişini sormakla meşguldü. Aslında, kısa süre sonra, belirli ayrıntılara hakim olduktan sonra Davis'in kendi savunmasını yapmaya ve jüriye kendi adına hitap etmeye kararlı olduğu ortaya çıktı.

Halkın bir ceza davasına olan ilgisi genellikle esas olarak suçlanan kişilerin rütbesine bağlıdır; sempati sadece hayatlarındaki koşulların onları suç mağdurlarından uzaklaştırmış gibi görünenlere daha doğal olarak çekilmekle kalmaz, aynı zamanda bu tür davalarda, tüm koşulların daha dramatik ilgi çekici özelliklerle çevrili olması kesindir. Şimdi, Davis hiçbir şekilde böyle bir sempatiyi uzlaştırabilecek bir konumda olmasa da, İngiltere'de yaygın olarak ve birinci sınıf adamlar tarafından tanınıyordu. Çim ve ring alışkanlıkları, hayatlarında başka tarafsız bir alanı olmayan adamlar arasında bir tür tanışıklık ve hatta yakınlık kurar; ve bunlar sayesinde Davis, bahislerini alan ve parasını kendi eşitlerinden olduğu kadar özgürce cebe indiren asil lordlar ve onurlu beyefendilerle en samimi ilişkilerdeydi.

Bunlarla birlikte, yılmaz kararlılığı, "cesareti" onu neredeyse favori yapmıştı. Onlar da, ihtiyaç duydukları her an bu aynı yeteneklere nasıl güvenebileceklerini çok iyi biliyorlardı ve "Yaşlı Grog", kendisinden başka kimsenin karşılaşamayacağı birçok zorlukta kaynaktı.

Şu anki durumu kaderi için çok sıcak bir endişe yaratmasa da, en azından adamı görmek, böylesine korkunç bir acil durumda nasıl davranacağını izlemek, ne tür bir savunma yapacağını duymak ve bu kadar yeni ve korkunç bir çilede kayda değer cesaretinin onu ne kadar ayakta tutacağını görmek için canlı bir merak yaratıyordu. Gazeteler ayrıca, Davis'in erken yaşamını anlatan ilginç bir hikaye veya başka bir şeyi günlük olarak yayınlayarak bu ilginin artmasına katkıda bulundu ve tahmin edilebileceği gibi, her zaman dürüstlük ve onur açısından onun lehine olmadı. Fotoğrafçılar da aynı şekilde aktifti; bu yüzden, hareketli bir sabah, duruşma katibi tutukluya suçlu mu yoksa suçsuz mu olduğunu sorduğunda, davalının yüzü ve özellikleri mahkemedeki herkese tanıdık geliyordu. Bazıları onu üzgün ve bitkin görmeyi beklerken, bazıları küstahça bir tavır ve iddia arıyordu. Her ikisinden de eşit derecede uzaktı ve kürsüyü ve jüri kutusunu incelerken sakin ama kararlı duruşunda, belirgin bir onur ve güç vardı. Mahkeme boyunca tanıdıklarının takdirlerini aramadıysa, onlardan asla kaçınmadı, onlara "zirvedekilerin" selamlarını, Newmarket'ta onlara göstereceği
kolay kayıtsızlıkla iade etti.

Okurumu davanın kendisiyle ilgili herhangi bir ayrıntıyla oyalamak gibi bir iddiam yok. Tüm delillerin tamamen dolaylı olduğu,
ancak en kasıtlı ve derin planın açıkça izlenebildiği bir davaydı. Bir ceza avukatının sahip olduğu o mükemmel anlatı becerisinin tüm gücüyle Davis, Londra'dan ayrıldığı andan Chester'a vardığı ana kadar izlendi. Orada geçirdiği iki saatin en kesin açıklaması yapıldı ve tutukluyla birlikte o istasyonda yerini alan yolcunun kimliğini kanıtlamada bazı zorluklar yaşansa da, onların aynı kişi olduğuna inanmak için en güçlü varsayım vardı. Suçun kendisinin korkunç olaylarına gelince, hepsi öldürülen adamın bulunduğu durumdan ve ölümüne neden olan yaraların doğasından çıkarılmalıdır. Bunlardan hiçbiri şüphe duyamazdı; tıbbi tanıklar hayatın derhal
söndürülmüş olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Son olarak, suçun sebebine gelince, -hukuki açıdan önemli olmasa da- savcı, olası bir sebep öne sürerken, tutuklunun karakteri üzerinde durma ve hatta hayatındaki bazı erken olaylara değinme fırsatı buldu. Davis, "Bunların hiçbiri iddianamede yok, efendim. Ben bir cinayet suçlamasıyla buradayım, Comas'ın Kraliçe Kupası'nı kazandığı yıl sizi Ascot'ta kırbaçladığım için değil." diye haykırarak bu tartışma dizisini aniden durdurdu.

Mahkeme boyunca yankılanan bir sesle söylenen, bu kadar aşağılayıcı bir söz, avukatın kürsüye tutkulu bir şekilde itiraz etmesine ve Yargıcın Davis'e, bu kadar ciddi bir durumda duran birinin böyle bir rezaletin ne kadar yakışıksız olduğunu hatırlatmasına yol açtı.

"Suçlu olsa bile yeterince ciddi, Lordum, ama benimki kadar rahat bir vicdana sahip bir adam için sadece can sıkıcı ve tatsız," Grog'un hızlı cevabıydı, şimdi Mahkeme'nin her yerine küstah bir meydan okuma ifadesiyle bakıyordu. Savcılığın delilleri kapandıktan sonra Davis ayağa kalktı ve sakin bir şekilde Mahkemeye hitap etti:--

"İnanıyorum ki," dedi, "eğer şimdiki gibi davalarda onaylanmış yöntemi izlersem, önümde bu kadar adil bir Yargıç ve bu kadar zeki bir jüri tarafından yargılanmaktan duyduğum büyük güven ve memnuniyeti ifade ederek başlardım; ve sonra, iyi bir vicdanın nimetlerine dair ufak bir sapmadan sonra, bu davanın zamansız ölümü olan iyi ve büyük adam için size on beş veya yirmi dakika acıklı bir ağıt verirdim. Şimdi, bunların hiçbirini
yapmayacağım. Yargıçlar genellikle dürüsttür; jüriler çoğunlukla titiz ve adildir. Bu nedenle, Lord Hazretleri ve sizler konusunda diğerleriyle olduğu kadar güvende olduğumu sonucuna varıyorum; ve Bay Davenport Dunn'a
ve erdemlerine gelince, neden beyler, sana
söylenir, ne kadar az söylenirse o kadar iyi! "Hayır," diye ekledi sertçe, "onunla
karşılaştırılmaktan korktuğum için değil, - bundan çok uzak; ikimiz de maceracıydık, her birimiz
arkadaşlarının zayıflıklarından faydalanıyorduk; tek fark,
o kazanmaktan başka bir şey yapamayacak bir oyun oynuyordu, bense
bir erkek gibi risk alıyordum ve başardığım kadar da acı çekiyordum. _Benim_ kurbanlarım -eğer onlar için
moda olan ifade buysa- hayata bol miktarda nakit ve az deneyimle başlayan genç adamlardı: _onun_ dullarıydı, geçinmeye yetecek kadar az bir
paraları vardı; _ya da iki bin güven parası olan yetim çocuklardı; ya da gazetelerde görebileceğiniz gibi,
zahmetli bir hayatın son yıllarını geçirmek için fırsatı hevesle değerlendiren zavallı mürebbiyelerdi. Ama benim fikrime göre, sen _onun_ karakteriyle veya _benim_ karakterim ile ilgilenmiyorsun; orada onun nasıl öldüğünü bilmek için bulunuyorsunuz ve ben size bunu söyleyeceğim."

Sakin bir şekilde, duraksamadan veya engel olmadan ve tamamen
abartılı bir kelimeden veya tutkulu bir duygudan uzak bir şekilde anlatılan bir hikayede,
doğasını girmeyi reddettiği bir randevuyla, söz konusu olaylı gecede Davenport Dunn ile nasıl tanıştığını anlattı. Aralarındaki ticari mesele, dedi ve bu konuda da herhangi bir özel bilgi vermekten kaçındı, çok fazla ve öfkeli suçlamaya yol açmıştı, ta ki sonunda, tüm öfke ve çekingenliğin sınırlarının ötesine taşınana kadar, Davis, Dunn'ın tüm dolandırıcılıklarının gizli geçmişine sahip olduğunu aceleyle itiraf etti; en kesin ayrıntılarla, bu adamın yıllarca nasıl bir dolandırıcı ve düzenbaz olduğunu bildiğini gösterdi ve onun maskesinin düşürülmesinin zamanının geldiğini ve dünyanın onun nelerden yapıldığını yakında öğreneceğini ilan etti. "Şüpheleniyordum," diye devam etti, "ayaklarımın dibindeki kırmızı kutuda, bir davada sunulması kendi arkadaşlarımdan birini mahvolmaktan kurtaracak bir belge vardı ve Dunn o sırada davadaki
karşı tarafa teslim etmek üzere Londra'ya götürüyordu. Orada olduğundan emin olmak istedim ve onun şaşkınlığından hemen doğru tahmin ettiğimi anladım. Bunun için dilediği kadar cömert, başka bir yerden alabileceği her şeye eşit şartlar önerdim. Tekliflerimi reddetti. Sonra görmek ve okumak istedim, bunun şüphelendiğim kağıt olduğundan emin olmak için. Bunu da reddetti. Tartışma kızıştı;
zaman daraldı, çünkü durmayı düşündüğüm istasyondan çok uzakta değildik ve yarı umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, eğer kilidini açmayı kabul etmezse kutuyu kıracağımı söyledim. Bunu söylerken eğildim ve
başım eğikken bir tabanca çekip beni vurdu. Top kafatasımdan
sekip boynu. Bu yara," dedi boğazını açarak, "ve işte kurşun. Neredeyse sersemlemiştim ve
ayaklarımın üzerine
atılıp onu öldürdüm!".

Son sözlerin yarattığı dehşet hissi Mahkeme boyunca hissedildi ve alçak bir dehşet ve iğrenme mırıltısıyla kendini gösterdi. Davis, sanki bu hoşnutsuzluk gösterisinden
en ufak bir şekilde bile çekinmiyormuş gibi, etrafına soğuk ve kararlı bir bakışla baktı.

"Çok iyi farkındayım," dedi sakin bir şekilde, "şu anda burada olan birçok kişi farklı davranırdı. Örneğin, oradaki dantelli duvaklı hanım bayılırdı; oradaki kürsünün yanındaki asilzade,
dizlerinin üzerine çöküp canını bağışlardı. Jüriden birini görüyorum ve eğer insani bir yüz ifadesi okuyabiliyorsam, bana gardiyanı çağıracağını söylüyor. Pekala, bu konuları ele almanın
hiçbir yoluna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hiçbiri _aklıma_ gelmedi ve onu
ben öldürdüm! Tacın avukatı size geri kalanını anlattı; kendimi hemen polise teslim ettim ve asla kaçmaya çalışmadım. Bir hukuk
arkadaşım bana, şu anki gibi davalarda bazen karaktere tanıklık edenlerin
çağrıldığını ve bu tür tanıklıklardan
faydalanabileceğimi söyledi. Benim için bundan daha kolay bir şey olamazdı.
Kabine üyesi olan asilzade bir lord beni uzun zamandır tanıyor ve samimi olarak;
şu anda kasabada benim için konuşabilecek saygıdeğer bir piskopos var.
Otuz yıl önce bana tavuk tehlikesini öğretti ve onu
sevgiyle anmaktan hiç vazgeçmedim. Yandaki mahkemede iki yıldır
dostum ve yoldaşım olan bir yargıç var--Eh, efendim, yaptım. Hiçbirini çağırmayacağım; gözlemleyecek başka bir şeyim de yok."

Jüri, yargıcın kısa bir konuşmasından sonra çekildi; ve Davis'in
avukatı ayağa kalkarak kürsüye yaklaştı ve tutukluya bir şeyler fısıldadı.

"Bahis ne?" diye mırıldandı Grog.

"İlk suçlamaya gelince bile. Adam öldürme kararı için ikiye bir."

"İlk suçlamada bana ne kadar para verirsen ver," dedi Grog, "ben de diğerinde yüzlerce bahis alırım. Bu benim için bir tür korunma. İşte,
zaman kaybetmeyelim; yakında geri dönecekler."

Bu kısa konuşmadan birkaç dakika sonra, jüri mahkemeye geri döndü.
Bulguları cinayetten Suçsuz, Sadece adam öldürmeden Suçluydu. Davis kararı sakin bir şekilde dinledi ve sonra not defterine birkaç rakam
yazdıktan sonra mırıldandı, "O kadar da kötü değil; çift olayda yedi
yüz!" Hesaplamalarıyla o kadar meşguldü ki,
jürinin kararına biraz gayriresmi de olsa
eklediği merhamet önerisini duymamıştı.

"Buna karşı ne kadar da çok para kazanılabilirdi!" dedi Davis. "Hiçbirimizin bunu hiç düşünmemiş olması garip değil mi!"

Yargıç, öneriyi düşünene kadar cezayı saklı tuttu ve
dava sona erdi.

BÖLÜM XXXVI. HER ŞEYİN SONU

Davenport Dunn'ın ölüm gününden Kit Davis'in yargılanmasına kadar üç
tam ay geçti, insan hayatı açısından kısa bir süre, ancak
genellikle büyük olayları içermeye yetecek kadar. Sadece üç ay sürdü, bir zamanlar, belirli bir büyük İmparator'un Boulogne-sur-Mer'deki kampını dağıtması ve Avusturya'yı ayaklarının dibine sermesi! Aynı kısa zaman diliminde
aynı İmparator kendi büyük imparatorluğunu yeniden kazandı ve kaybetti. O zaman, üç ay bu hikayedeki bazı kişilerin
talihlerinde büyük ve önemli değişikliklere neden olduysa ne şaşmamalı!

Okurumu Charles Conway'in eski unvanı ve haklı olarak kendisine ait olan mülkleri geri aldığı koşullarla ilgilenmeye çalışmak veya bu iddianın
kurulduğu uzun ve karmaşık yasal işlemler
sürecinde ona soru sormak gibi bir iddiam yok. Bu başarıya katkıda bulunan belgeler arasında, hiçbiri Sybella Kellett tarafından tesadüfen keşfedilen kadar kesin bir güce sahip değildi. En önemli kanıt zincirindeki bağlantı halkasını oluşturdu ve büyük ölçüde nihai başarının nedeniydi. Kamuoyunun büyük bir kısmının bu tür davalarla ilgili güçlü bir ilgi duyması nadirdir; davacıların rütbeleri, onları sıradan sempatiden
yükseltmeleri nedeniyle, hem de soruşturmanın sıklıkla en kuru ayrıntıları içermesi nedeniyle, genel kamuoyu bu davalara neredeyse kayıtsızlık duygusuyla bakıyor.

Bugünkü durumda durum çok farklıydı. Barodaki her dava derin bir ilgiyle izleniyor, gazeteler kanıtlar hakkında yorum yapıyor ve sonucu kesin terimlerle tahmin ediyordu. Kırımlı
Conway ulusal favoriydi ve ona karşı tutulan avukatlar bile belli bir popülerlikten uzaktı. Sonunda Lordlar Kamarası Ayrıcalık Komitesi önündeki duruşma geldi ve iddianın tamamen
teyit edildiği ve Charles Conway'in Viscount Lackington olduğunu ilan ettiği karar geldi. Duyuru bir tür jübile yarattı. İyi halk, Tacın onurlarının biraz cimri bir elle en sevdiklerine verildiğini mi düşünüyordu yoksa davanın romantizmi - rütbelerde görev yapmış ve şimdi krallığın bir lordu olan birinin yükselmesi - hayal güçlerini mi ele geçirmişti, kesin olan şu ki, onun davasını kendi davaları olarak benimsediler ve başarısını popüler bir zafer haline getirdiler. Avrupa'da çok az insan bizimki kadar coşkulu bir coşkuya kapılır ve ulusuna itibar kazandıran birini onurlandırabilecekleri bundan daha gerçek bir tatil yoktur. Kısa bir süre önce adı bilinmeyen Conway artık bir ünlü olmuştu ve onunla ilgili her paragraf en canlı ilgiyle okunuyordu. Konstantinopolis'e güvenli bir şekilde
vardığını, yaralarından
tamamen iyileştiğini, belirli bir günde Büyükelçi ile akşam yemeği yediğini,
ve Sultan'ın özel bir görüşmesinde Mecidiye'nin birinci sınıfıyla
ödüllendirildiğini öğrenmek, insanların
bir araya geldiklerinde birbirlerine
büyük ve sevindirici haberler olarak aktardıkları ayrıntılardı,
ama aniden
dünyaya evliliğinin daha neşeli duyurusu geldi: "Bu sabah Pera'daki Büyükelçilik şapelinde, okuyucularımız tarafından daha çok Kırım Conway olarak bilinen
Viscount Lackington, Kellett Sarayı'ndan merhum Yüzbaşı Kellett'in
tek kızı olan Bayan Kellett ile evlendi. Törenin
yeni bir özelliği, Sultan'ın emriyle seçkin damadı tebrik etmek ve
gelin için çok muhteşem süsler taşımak üzere gönderilen Rifaz Bey'in varlığıydı.
Mutlu çift, bunu yarın H.M.S. 'Daedalus'a bırakacak Malta;
ancak dönüşlerinden önce İtalya'yı ziyaret etmeyi planladıkları için muhtemelen
İngiltere'ye iki veya üç ay içinde ulaşamayacaklar."

Birkaç hafta sonra, "Gazette"deki bir pasaj,
Viscount Lackington'ın Hamam ile onurlandırıldığını ve
Kraliçe'nin Yaveri olarak atandığını duyurdu. Bizim gibi zavallı tarihçilerin
bu tür iyi talihe müdahale etmesi ve
gerçek mutluluğunu oluşturan her şeyi, betimleme çabasıyla yok etmesi beklenmez.
İnzivaya çekilenlere yapılan kişisel ziyaretlerde kendini hissettiren küstahlık,
ancak anların tarihini, kaydedilemeyecek kadar kutsal kılmaya çalışan küstahlıkla eşdeğerdir.

Hikayemiz, sonbaharda güzel bir sabahla başladı; aynı sakin mevsimde ve aynı noktada, Como Gölü'nde bir akşamla sona erdi. Uzun, hareketsiz gölgeler, çevredeki ormanların renk tonlarından dolayı çok renkli,
zengin bir gün batımının son ışınlarında yıkanmış halde yatarken, sakin göl boyunca uzanıyordu. Hava, kokuyla yüklü olarak, yaprakların ve çimenlerin arasından yavaşça hareket ederken,
doğayı şefkatli bir hüzün duygusu sarmış gibi görünüyordu. Dağ zirvelerinin gül pembesinden koyu kırmızıya dönüşüp sonra tekrar mora dönmesi ve birkaç dakika süren en koyu maviden sonra geceye dönüşmesi gibi zengin renklerin son değişimlerini izlemek için miydi, Villa d'Este'nin göl terasında küçük bir grup sessizce toplanmıştı? Sadece üç kişiydiler, bir hanımefendi ve iki beyefendi. _O_, diğerlerinden biraz uzakta oturmuş, önündeki sahneyi yoğun bir ilgiyle izliyor gibiydi,
zaman zaman sanki dinliyormuş gibi başını eğiyor ve sonra eski tavrına geri dönüyordu.

Erkeklerden daha genç olanı, eğer buna kaygı denebilirse, onun kaygısına katılıyor gibiydi ve artık gölün üzerine yayılan artan karanlığın içinden daha az hevesle bakmıyordu. Kısa boylu, tıknaz bir adam olan yaşlı adam, sabırsızlığını birkaç adımlık telaşlı yürüyüşlerde ve suya hızlı ve kısa bir bakışta gösterdi. Hiçbiri tek kelime etmedi. Sonunda kısa boylu adam, sert ve kaba bir tonda sordu, "Bu akşam geleceklerini
söylediğinden emin misin?"

"Kesinlikle; mektubu benim için okudu. Ayrıca, kız kardeşim
Georgina bu tür hatalar yapmaz ve eğer bu gece burada olacaklarına ikna olmasaydı, aniden Lugano'ya taşınmazdı."

"Şey, büyüklerinizin her şeyde olduğu gibi kendi minnettarlık anlayışları olduğunu söyleyeceğim. Bu insanlara, nezaketlerinden dolayı ona hayatı boyunca bıraktıkları bir sermaye gelirinin keyfini
sürdürmek borçludur ve bu iyiliği kabul etme şekli onlarla buluşmaktan kaçınmaktır."

"Ve bundan daha doğal ne olabilir!" diye lafı ağzından kaçırdı hanımın sesi. "Onun
unvanını, konumunu, hatta adını
elinden aldıklarını unutabilir mi? Onun yerinde olsam, ben de aynısını yapardım diye düşünüyorum."

"Bu doğru," diye patladı genç adam. "Lizzy haklı. Ama onlar için,
Georgina hala Viscountes Lackington'dı."

"_Sen_ bunu böyle hissetmeye hakkın var," diye güldü kısa boylu adam, alaycı bir şekilde. "İkiniz de kendisiyle aynı gemidesiniz, sadece onlar
size yılda bin iki yüz bırakmadılar!"

"Şimdi bir gemi duyuyorum; evet, küreklerin sesini duyabiliyorum," dedi kadın.

"Şimdi iyi bir fırtına talihinizde ne kadar da büyük bir değişiklik yaratırdı!"
dedi kısa boylu adam. "Bir esinti ve birkaç galon su, bir adamla yılda on iki bin kişi arasında duran önemsiz şeyler!"

Bu öneri diğerlerinin hoşuna gitmemiş gibiydi, çünkü onlar
cevap vermediler.

"Sanırım mektubunu hiç göndermedin?" diye devam etti, genç adama hitap ederek.

"Elbette hayır, baba," diye araya girdi kadın sesi. "Bu, tenezzül edemeyeceğim bir
hakaretti."

"Tenez edemeyeceğim mi?" diye haykırdı Grog, çünkü grubu
kendisinin, kızı ve damadıyla birlikte oluşturduğunu söylemeye gerek yok. "Bunu
seviyorum,--sürünerek geldiğimizde eğilmememizi seviyorum!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Beecher, pişmanlıkla, "öyle, hem de engebeli bir
yoldan!"

"Eh, mektubu gönderirdim," diye devam etti Grog. "Şöyle derdim: 'Dul'a sert davranmadın; _bize_ ondan_ daha
kötü_ davranma.'"

"Baba, baba!" diye haykırdı Lizzy yalvarırcasına, "bütün bunlar sana ne kadar da benzemiyor!"

"Biliyorum, kızım,--yeterince iyi biliyorum. Newgate'te geçirdiğim o altı aydan beri kendimi tanımıyorum. Eskiden olduğum adam değilim ve
bir daha asla olmayacağım. Aynı sıkıcı hayat ve onun kasvetli diyeti yaşlı Grog'u mahvetti." Bu sözcükler derin bir iç çekişle kapandı ve birkaç dakika boyunca sessizlik bozulmadı.

"İskeleye bir tekne geliyor," diye haykırdı Beecher aniden.

"Onları görmeliyim ve göreceğim," dedi Lizzy ayağa kalkıp şalını
başına sararak. "Bu Kırım kahramanını ve kahraman karısını görmek için sadece bir meraktan daha fazlasına sahibim." Sözcüklerin hangi ruh haliyle söylendiğini söylemek zordu, seslerindeki şevk ve alaycılık o kadar iç içe geçmişti ki. "Geliyor musun, baba?"

"Ben--hayır. Hiç de değil," dedi Grog kaba bir şekilde. "Avrupa'daki tüm kahramanları ve tüm güzellikleri görmektense gelecek vaat eden iki yaşında bir çocuğu görmeyi tercih ederim."

"Ya sen, Beecher?" diye sordu yarım bir gülümsemeyle.

"Bu konuda büyük bir isteğim yok. İkisi de bana
çok pahalıya mal oldu, onlar adına sıcak bir ilgi uyandırmak için."

Kelimeler henüz söylenmişti ki, terasa bitişik odanın büyük penceresi açıldı ve durdukları yere büyük bir ışık seli yayıldı: aynı anda kolunda bir hanımla bir beyefendi onlara doğru ilerledi.

"Bay Annesley Beecher burada, sanırım?" dedi yabancı.

"Evet; adım bu, efendim," diye cevap verdi.

"O zaman bir kuzenimin elini sıkma ayrıcalığını talep edeyim," dedi diğeri. "Beni bir zamanlar Charles Conway olarak tanıyordun ve karım seni daha yaşlı bir arkadaş olarak görüyor."

"Babam sana en sıcak sevgiyi besliyordu," dedi Sybella hevesle.

Beecher ancak yarım yamalak birkaç kelime mırıldanabildi.

"Sana acımasızca bir zarar verdim," dedi Conway, "ama
Bence oyun henüz hiç öğrenilmedi, kazananlar yükselebilirdi.
Ancak, elimde hala küçük bir tazminat var. Avukatlar, İrlanda mülklerine ilişkin iddiamızı kanıtlamak için ayrı bir dava gerekeceğini söylüyorlar. Bu nedenle onları al;
benim veya benimkilerin mülkiyetinde asla rahatsız edilmeyeceksin. Tek isteğim, aramızda
kötü kan olmasın. Arkadaş olalım."

"Her durumda bana güvenebilirsin," dedi Lizzy, elini ona uzatarak. "Seni tanımaktan gerçekten gurur duyuyorum."

"Bu hoş anlaşmada unutulmayacağım," dedi Sybella, Lizzy'ye doğru ilerleyerek. "Affetmemiz gereken daha az şey var, sevgili kuzenim ve
bir açıklama bile yapmadan arkadaş olabiliriz."

Tanışma böylece mutlu bir şekilde başladı, saatlerce birlikte terasta yürümeye devam ettiler, ta ki sonunda soğuk gece havası Conway'i hala sakat olduğu konusunda uyarana kadar.

"Yarına kadar, o zaman," dedi Sybella, Lizzy'nin yanağını şefkatle öperken. "Yarına kadar!" diye cevapladı diğeri, yanağından ağır bir gözyaşı süzülürken, çünkü _onun_ kalbi üzgündü, gözleriyle onların geri çekilen figürlerini takip ederken.

"O bir koz değil mi!" diye haykırdı Beecher, karısının kolunu kendi kolunun içine çekip onu yanında götürürken. "Bizim o adamları Kırım'a gazeteleri çalmaları için gönderdiğimize dair tek bir heceye bile inanmıyor; hepimizin 'meydanda' olduğumuzu düşünüyor - Ah, unuttum," diye lafa girdi aniden, "sen hiç sırra kadem basmadın. Her halükarda, o harika bir adam ve İrlanda malikanelerini bizimle birlikte bırakacak ve Kellett's Court'taki o eski evi. Ama baban nerede? Ona bu haberi vermek için can atıyorum."

"İşte buradayım," dedi Grog, saklandığı küçük bir çardaktan çıkarken sertçe.

"İyiyiz, ihtiyar," diye patladı Beecher neşeyle. "Conway ile kuzen kaçamak
yaptım, onu nazikçe ovdum ve sonuç olarak,
bize İrlanda mülkünü teklif etti."

Grog kısa bir homurtu çıkardı ve gözlerini kararlı bir şekilde kızına dikti,
ki kız solgun ve titrek bir şekilde, destek almak için babasının kolunu yakaladı.

"Doğal olarak," diye devam etti Beecher, "bizimkinin çok
zor bir vaka olduğunu hissetti."

"Senin cevabının ne olduğunu duymak istiyorum, --ona ne cevap verdiğini!"
diye soludu Lizzy, acı içinde.

"Bu konuda çok fazla şüphe olabilir mi?" diye bağırdı Beecher. "Bahsi hemen
kazdım."

"Hayır, hayır, inanmayacağım," dedi derin bir duyguyla:
"asla inanmadın. Dün gece, tam bu noktada yürürken, sana İngiltere'nin uzak bir kolonisinde onurlu bir geçim sağlamaktan
kaçamayacağımızı söylemiştim; emeğimin bir kısmını
karşılamaktan gayet memnundum ve sen de benimle aynı fikirdeydin, böyle bir hayat, bağımlılıktan veya sadece acil durumlardan
çok daha iyiydi. Bunu kesinlikle
unutmuş olamazdın!"

"Tam olarak unutmadım, ama yılda bin iki yüz sterlin kazandığımı ve Victoria'da yol yapmaktan veya Auckland'da bir gramer okulu işletmekten
daha iyi bir şeyin
sıkıcı eski bir ev olduğunu düşünüyorum."

"Ve sen, israf ve savurganlık dolu bir hayattan daha önemli hiçbir şeyin
olmadığı bir ismi savunmak için sıradan bir asker olarak rütbelere inen adama böyle akıl yürütme cesaretini gösterdin! Hayır, hayır, bana
sadece şaka yaptığını söyle, Annesley. Bunu hiç söylemedin!"

"Lizzy haklı - Tanrı aşkına, haklı!" diye atıldı Grog kararlı bir şekilde.

"Eğer onu reddettiğimi kastediyorsan, ikiniz de çok yanılıyorsunuz; ve anlaşmayı
sağlamak için, yarın İrlanda'ya gideceğimi bile söyledim."

"Ben New Orleans'tan yanayım," dedi Grog, sanki omuzlarından bir yük atıyormuş gibi sertçe sallayarak.

"Bir seyahat arkadaşın olacak mı, baba?" diye sordu Lizzy, alçak bir sesle.

"Kim olacak, kızım?"

"Lizzy, - senin kendi Lizzy'n!"

"Ben de öyle yapacağım kızım," diye bağırdı, kollarını onun etrafına dolarken ve onu içten bir şefkatle öperken.

"Elveda efendim," dedi, elini Beecher'a uzatarak. "Anlaşmamız
en başından beri boştu. Bunu sürdürmek
sadece acınası bir aldatmaca olurdu."

"Şansın bana döneceğini biliyordum!" diye mırıldandı Beecher, onun terastan
çıkışını izlerken, "ama bana aynı akşam bir mülk ayırtıp evliliğimi bitireceğimi
söyleseydi asla inanmazdım!"

SON.

Davenport Dunn'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 2 (2'den), tarafından
.
*** END OF TURKISH PART ***
Charles James Lever

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVENPORT DUNN, VOLUME 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 32342.txt or 32342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/4/32342/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
