*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pet Farm
Yazar: Roger Dee
Yayın Tarihi: May 12, 2010 [EBook #32344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pet Farm, by Roger Dee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pet Farm

Author: Roger Dee

Illustrator: Dick Francis

Release Date: May 12, 2010 [EBook #32344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PET FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Pet Farm

ROGER DEE tarafından

DICK FRANCIS tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan Şubat 1954'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Cehenneme en yakın şey, bir uzaylı gezegeninin
Cennetine şanghaylanmaktır!_]

Falakialı kız Farrell'in koluna dokunduğunda ve kokulu, inci gibi sislerin arasından geriye işaret ettiğinde, neredeyse krater duvarının dik çevresel yüzüne kaçmışlardı.

"Birisi," dedi. Sesi, neredeyse unutulmuş Terran kelimesinde tökezledi, ancak sesi müzikti.

"Önemli değil," diye cevapladı Farrell. "Artık çok geç."

Devam etti, artan beklentinin sıcak, coşkulu parıltısında, gemiye yaptığı şeyin onu ve onunla birlikte bulduğu yeni cenneti güvende kıldığından mutlu bir şekilde emindi.

_Onların_ kim olduğunu neredeyse unutmuştu; zihninden geçen soluk yarı anılar bilincine hafifçe ve aciliyet olmadan dokundu, ne endişe ne de ilgi uyandırdı.

Alacakaranlık giderek daha da derinleşti, ancak görüşün azalması önemli değildi.

Hiçbir şey önemli değildi, sadece gelecek olan tatmin.

Çok yukarısında, bir zamanlar çok şaşırtıcı olan dantelli köprü ağı, havadar bir zarafetle kemerlendi ve renkli sislerin içinde kayboldu. Sağda ve solda, hava labirentinin diğer kolları uzandı, vadi tabanı boyunca uçurumdan uçuruma belirsiz izler bıraktı. Arkasında, ovada, sonsuza dek genç olan insanların küçük mavi göllerinde oynaştıklarını, tamarisklerin arasında neşeli gölgeler gibi uçuştuklarını ve büyük, parlak renkli güvelerin uçuşan sürülerinin ardından
koşarken net elf sesleriyle birbirlerine seslendiklerini duyabiliyordu.

Krater duvarı onu durdurdu ve Falakian kızıyla birlikte yanında durdu, sislerin arasından geriye baktı ve vadinin tatlı, sessiz gizeminin tadını çıkardı. Orada hareketlenme oldu; ikisi de iki geniş kanatlı güve görüş alanına girip onlara doğru süzüldüğünde, gözleri örtülü zümrütler gibi parıldadığında, beklenti dolu çocuklar gibi güldüler.

Ayak sesleri, alacakaranlıkta bedensiz bir şekilde takip etti.

"Sadece Xavier," dedi bir ses. Yumuşak tonlamasızlığı, eklemli ama tuhaf bir şekilde esnek, hafif gri bir figürün ve yüz hatlarından yoksun oval bir yüzün kısa süreli rahatsız edici anısını hatırlattı.

Sislerin arasından çıktı ve on iki metre ötede durdu ve bir omzuna asılı metal bir kutuya konuştuğunu gördü.

"Zarar görmedi," dedi. "Yol tarifi?"

Xavier? Yol tarifi? Kimden?

Omuz kutusundan başka bir ses cevap verdi ve tanıdığı ve unuttuğu kare ve kahverengi, kara kaşlı ve sessizce mizahsız bir yüzün ikinci bir zihinsel resmini getirdi.

Kimin ve nerede?

"Onu orada tut, Xav," dedi. "Stryker ve ben şimdi gemiye ulaşmaya çalışacağız."

Güveler yavaşça uğuldayarak daha da yaklaştılar.

"Çok geç kaldın," diye seslendi Farrell. "Git. Rahatça bekleyeyim."

"Ne beklediğini bilseydin," dedi üçüncü bir ses, "çılgınca çığlık

a atardın." Tanıdıktı, belli belirsiz şişman, iyi huylu bir yüzü ve ağır, kahkahalarla sarsılmış göbeğini hatırlatıyordu. "Eğer burayı ilk indiğimizde gördüğün gibi görebilseydin..."

Sözcüklerin rahatsız edici imaları onu isteksizce Falak'ı ilk gördüğünde biraz hatırlamaya zorladı.

... Bu anı kutsal bir şeye saygısızlıktı, beklentisinin coşkusunu kirletiyor ve ucuzlaştırıyordu.

Ama _farklı_ olmuştu.

* * * * *

Falak'taki ilk günü Farrell'ı iğrenmeyle hasta etmişti.

Başından beri gezegenin küçük ve kurak olduğunu, dönmediğini, yaklaşık olarak on Dünya yılına eşit bir dönme periyoduna sahip olduğunu biliyordu. _Marco Four_'un kutuptan kutuba doğru ilerleyen ilk keşif
saldırısı, üç kişilik
Reclamations ekibinin daha sonra bulacağı şeye onu hiç hazırlamadan daha fazla bilgi sağlamıştı.

Yabani otlarla kaplı tarlalar ve Terran köle kışlalarının harap ıssızlığı
yeterince iç karartıcıydı. Yüz yıl önce Hymenop fatihleri ​​tarafından terk edilen boş kubbelerin kaçınılmaz olarak dağılması,
bildik ve ümitsiz bir örüntüyü, önceki deneyimlerden yalnızca önemli bir ayrıntıda farklı olan günlük bir planı tamamlamıştı:
Orijinal kolonistlerden gelen
tüylü, yönünü kaybetmiş bir kalıntı yoktu.

Binlerce metrelik uçurumların arasına gömülmüş, dağınık çalılıklar ve durgun göletler ve titreyen sümüklü bataklıklarla dolu çimenliklerle kaplı bir mil genişliğindeki vadi, sonsuz derecede daha kötüydü. Çukuru kaplayan köprülerin gizemli üç boyutlu labirenti
oraya inmeyi hassas bir girişim haline getirmişti. Stryker, Farrell ve Gibson, bir konferanstan sonra, sadece vadinin
kurtulanlar için olası son sığınak olması nedeniyle inişi göze almışlardı.

Önlerinde ne olduğuna dair ilk gerçek ipuçlarını, geminin teknisyeni Xavier'in
yerin sıcağına ve nemli kokusuna karşı personel kapısını
açmasıyla aldılar.

"Başka bir lanet tropikal haşere çukuru," dedi Farrell, rahat şortunu çıkarıp ön inceleme için çizmeli tulumunu
giyerek. "Başları sayarsak -sayılacak başkaları
kalırsa- ve buradan çıkarsak, o kadar iyi olur. Uzun vadeli Yeniden Yönlendirme çocukları
bunu alabilir ve hoş karşılayabilir."

Stryker, karakteristik olarak, navigatörünün anında iğrenmesine gülmüştü. Gibson, kendi tarzında eşit derecede tahmin edilebilir, ekipmanını
kesin bir verimlilikle toplamış, hiçbir şey söylememişti.

"Bu, yakında tamamlanacak bir rutin," dedi Stryker. "Burada bir avuçtan fazla kurtulan olamaz ve her halükarda tam ölçekli yeniden kolonileşmeden veri toplamaktan daha fazlasını yapmamız gerekmiyor. Bizim asıl işimiz, Hymenops'un bu özel dünyada uyguladığı her türlü köleleştirme şeytanlığına karşı Yeniden Yönlendirme'yi hazırlamak."

Farrell ekşi bir şekilde homurdandı. "Bu iğrenç küçük bulmacaları seviyorsun, değil mi?"

* * * * *

Stryker ona iyi huylu bir kötülükle sırıttı. "Neden olmasın, Arthur? Sen eğlence için akordeon çalıp çizim yapabilirsin ve Gib'in Xavier ile yıldız haritaları ve satranç seansları var. Ama dört kez gençleşmiş ve beşinci ve sonuncusuna yaklaşan şişman bir ihtiyar için meraktan başka ne kalıyor?"

Şişkin tulumunun kemerine bir ısı tabancası ve audicom paketi taktı ve dışarı bakmak için limana doğru yürüdü. Orada, Falak'ın güneşinin sıcak macenta noktasını, kraterin güney kenarı tarafından yarı gölgede bırakılan bir karaciğerimsi parıltıya dağıtan, gri bir sis
havada asılı duruyordu. Işığa karşı, ayak köprüsünün örümceksi metal labirenti belirsiz bir şekilde öne çıkıyordu, sisler içinde görünmezliğe
kalan rastgele bir çaprazlama desen izliyordu.

"Bu ağ bir tür Hymenop deneyi," dedi Stryker,
göz ucuyla bakarak. "Bu sadece uzaylı mühendisliğinin bir örneği değil -hem de çok büyük bir örnek- aynı zamanda uzaylı mantığının garip işleyişine dair bir ders niteliğinde. Arıların buraya böyle bir labirent inşa etmelerine neyin sebep olduğunu anlayabilirsek--"

"O zaman uzaylı psikolojisi sorununu çözen ilk kişiler biz oluruz,"
Farrell, yaşlı adamın ağırbaşlı coşkusunu taklit ederek, alaycı bir şekilde bitirdi.
"Lee, biliyorsun, kovan inşa eden o iblisleri 70 Yılancı'ya kadar takip etmemiz gerekecek. Ve yirmi bin ışık yılı, meraktan gitmek için çok zor bir yol, tehlikeli bir yol olduğundan bahsetmiyorum bile."

"Ama bir gün oraya gideceğiz," dedi Stryker olumlu bir şekilde. "Gitmek zorundayız çünkü iki yüz yıl önceki istilalarını tekrarlamaya
çalışmayacaklarından asla emin olamayız."

Kulaklarının üstündeki baykuş benzeri saç tutamlarını çekiştirdi, kel kaşlarını
muammalı labirente doğru kırıştırdı.

"Arılar yok olana kadar bir daha asla güvende hissetmeyeceğiz. Acaba
bunu biliyorlar mı. Onlar bizi hiç anlamadılar, biliyorsunuz, tıpkı bizim onları hiç anlamadığımız gibi - onlar her zaman köle ekolojisiyle deneyler yapmaya, fetihten daha fazla ilgi duyuyorlardı ve evlerine döndüklerinde esir kültürlerini hiç öldürmediler. Acaba mantık sistemleri bizimki gibi bir toplum fikrini, yani hükmetmek veya ölmek zorunda olan bir toplumu varsayabilir mi?"

"Araştırmamıza devam etsek iyi olur," diye araya girdi Gibson hafifçe, "eğer projektör ışığında bitirmeyi düşünmüyorsak. Karanlık çökmeden önce sadece yaklaşık kırk sekiz saatimiz kaldı."

* * * * *

Stryker'ın yanından limandan geçerek Farrell'ı boş boş bakmaya bıraktı.

"Bu dönmeyen bir dünya," dedi Farrell. "Nasıl olur da karanlık olur, Lee?"

Stryker kıkırdadı. "Bunu görüp görmediğini merak etmiştim. Yapamaz, ancak
gezegenin eksen eğikliği bu enlemi kış mevsimine doğru yuvarladığında ve
güneşi krater kenarının güneyine gönderdiğinde. Muhtemelen
burada vadide zifiri karanlık olur, çünkü sis dağınık ışığı bile hapseder." Sabırla bekleyen teknisyene, "Gemi senin, Xav. Bir şey
çıksa bizi arayın."

Farrell onu isteksizce dışarıda, hayal edebileceğinden daha
depresif bir sisli ıssızlığa doğru takip etti.

Dikenli çalılıklar ve sert, bel hizasında otlardan oluşan bodur bir orman
ilk başta geçişlerini engelledi, tulumlarını yırttı ve
ayaklarını dolaştırdı, ta ki daha alçak bir zemine ulaşana kadar.
Orada
durgun su ve iltihaplı sümüklü pislik havuzlarının, asılı sessizlikte duyulabilir şekilde patlayan yağlı bataklık gazı kabarcıklarıyla
yavaşça kabardığı kasvetli bir bataklık alanı buldular. Falakian güneşinin karaciğerimsi parıltısı kraterin kenarından acımasızca aşağı doğru iniyordu.

Vadinin ortasındaki küçük kurşun renkli bir gölün kenarından geçmek için ilerlediler, yüzen köpükle yarı yarıya gizlenmiş durgun bir sızıntı havzası.
Buharlı
çamur düzlükleri çürüyen sararmış kemikler ve
gördükleri ilk yaşamı, küçük çok ayaklı kabukluların ve su kertenkelelerinin
hoş olmayan bir şekilde kaçışmasını destekledi.

"Burada hiçbir kurtulan olamaz," dedi Farrell, türünün böyle bir yerde kendini
devam ettirmesi fikrinden dehşete düşerek. "Tanrım,
ölüm oranının ne olacağını düşün! Sinekler gibi ölürlerdi."

"Birkaç tane olması kaçınılmaz," dedi Stryker, "yüz yıl kölelikten ve yüz yıl daha terk edilmekten sonra bile. İnsan hayvanı,
Arthur, en inanılmaz şekilde uyum sağlayabilen--"

Bir sazlık kümesinin etrafından dolaştıklarında ve o inanılmaz uyum sağlama yeteneğinin ilk Falakian kanıtına rastladıklarında sözünü yarıda kesti.

* * * * *

Ayaklarının dibinde çamurlu düzlükte çömelmiş genç kadın,
yarı gizli, boş, açık gözlerle onlara bakıyordu. Baştan ayağa sümüksü bir şeyle kaplıydı.
Ellerinde, doğal sebeplerden ve çok da yakın bir zamanda ölmemiş olan daha büyük bir kabuklunun yarı yenmiş bedenini tutuyordu.

Farrell, iğrenmesini yutarak arkasını döndü. Gibson, etkilenmeden, ironiye yakın bir şekilde, "Fazlasıyla uyumlu, Lee.
Bazen türümüz gerçekten olmaması gereken zamanlarda hayatta kalıyor." dedi.

Sazlıkların arasından belki dört yaşında bir erkek çocuk çıktı ve onlara baktı.
Kadın kadar zayıf ve kirliydi ama yüzü daha az donuktu. Farrell, gözlerinde yavaş yavaş büyüyen merak kıvılcımını izlerken, çocuğun annesiyle aynı aptal hayvana dönüşmesi için kaç yıl geçmesi gerektiğini -ya da kaç yıl geçmesi gerektiğini- merak etti.

Gibson haklıydı, diye düşündü. Her ne pahasına olursa olsun hayatta kalma zorunluluğu
bir avantaj yerine bir lanet olabilirdi. Bu zavallı şeytanların yozlaşmışlığı, onları oraya koyan ırk için sürekli bir hakaretti.

Kadın ayağa kalkıp çamurda yürümeye başladığında ve çocuk da onun peşindeyken, tam bunu söyleyecekti. Gözleriyle onların yolunu takip ettiğinde, yakın mesafede meraksızca onları beklemek için belki de yüzlerce kişinin toplandığını görünce bir an irkildi. Hepsi ilk ikisi kadar pis görünüyordu, ancak bu benzerliği tanımlayan
kelimeler bulana kadar onu huzursuz bir şekilde
kaşlarını çatarak merakta bırakan
grotesk bir görünüm tekdüzeliği vardı.

"Hepsi _genç_," dedi. "En yaşlısı en fazla yirmi--yirmi beş yaşında olamaz!"

Stryker kaşlarını çattı, Farrell'in huzursuzluğunu paylaşmadan şaşkınlığını gizledi. "Haklısın. Yaşlılar nerede?"

"Senin değerli küçük bulmacalarından bir diğeri," dedi Farrell ekşi bir şekilde. "Umarım
çözmekten zevk alırsın."

"Ah, bunun dibine ineceğiz," dedi Stryker güvenle. "Onları burada
bırakmadan önce bunu yapmamız gerekecek."

Gölün etrafında yavaş bir tur attılar ve daha yakından inceleme Stryker'ın ortaya koyduğu soruna olası bir çözüm sundu. Çamur düzlüklerini kaplayan kemikler parçalanmış ve aşınmış olsa da, korkunç
şekilleri açıkça belliydi.

"Bunların yaşlı insanların kemikleri olduğunu söyleyebilirim," diye tedirgin bir şekilde ekledi Stryker, "ve bunlar Hymenops'un kölelerine şartlandırmayı sevdiği bu dinsel-ekonomik kontrol zorlamalarından birinin nihai sonucunu temsil ediyor. İnsanlar bir geleneği gözlemlemek için her şeyi yaparlar, özellikle de kökeni unutulmuşsa. Eğer bu insanlar bir zamanlar yaşlılığa tahammül edilemez olarak bakmaya şartlandırılmışlarsa--"

"Eğer olgunlukta birbirlerini öldürdüklerini söylemeye çalışıyorsan," diye sözünü kesti Farrell, "bu çıkarım saçma. Yüz yıl içinde
uygulanması bu kadar zor olan bir geleneği aşmış olurlardı. Güç dengesi
çocuklarda değil yetişkinlerde olurdu ve yetişkinler
genelde yaşamaya düşkündür.

* * * * *

Stryker destek için Gibson'a baktı, hiçbir destek alamadı ve kendini
kendi iddiasıyla yüklenmiş buldu. "Ekonomik zorunluluk, o zaman, çünkü vadi sadece sınırlı sayıda insanı destekleyebilir. Bazı eski Kuzey Amerika Kızılderilileri benzer bir geleneği takip etti, en büyük oğul avlanamayacak kadar yaşlandığında babasını boğardı."

Farrell, "Ama orada bile bebek öldürme baba öldürmekten daha popülerdi," diye belirtti. "Hiçbir grup yukarıdan aşağıya yok etme uygulamaz. Uygulanması çok
zor."

Stryker ona Colonial Reclamations El Kitabı'ndan bir alıntıyla cevap verdi ve papalık sınıf öğretmeninin Farrell'ı kızdırmak için en iyi hesaplanmış tonunu kötü niyetle kullandı.

"Bölüm Dört, Alt Bölüm Bir, Paragraf On Dokuz: _Bir grup insan tarafından norm olarak kabul edilen herhangi bir gelenek, saplantı
veya zorlama, aynı ideolojiden etkilenmeyen herhangi bir başka grup tarafından anlaşılabilir ve değerlendirilebilir, çünkü ikisinin de temel algı yetenekleri aynı kalıtım yoluyla zorunlu olarak aynıdır. Uzaylı motivasyonlarının değerlendirilmesi,
tersine--_"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Farrell yorgunca. "Gemiye geri dönelim, olur mu? Hepimiz daha çok--"

Sağ ayağı uyarı vermeden altından kaydı, yumuşak zemini
ezdi ve onu sertçe fırlattı. Hemen doğruldu ve
ayak bileğinin botunun içinde hızla şiştiğini gördüğünde inanılmaz bir öfkeyle küfür etti.

"Burkulmuş! Kahretsin!"

Gibson ve Stryker, kırık toprak kabuğunun yanında dizlerinin üstünde, onu
görmezden geldiler. Gibson kırık bir sopa parçası aldı ve
dikkatle oyuğa soktu, bir an sonra yerde güçsüzce çırpınan iki ayaklık bir elipsoidi çıkardı.

"Bir krizalit," dedi Stryker, Farrell'in ağır botunun verdiği hasarı ölçmek için eğilerek. "Çok yakın bir ön-güneşlenme aşamasında. Bak, koruyucu kılıf çoktan çatlamaya başladı."

Şey amaçsızca seğiriyordu, hapsedilmiş bacakları içgüdüsel bir erken özgürlük girişimiyle
parlak şeffaf kabuğuna bastırıyordu. Hareket tamamen refleksifti; kocaman gözlü ve bir adamın sıkılmış yumruğu kadar büyük olan başı Farrell'in topuğunun altında iyice ezilmişti.

Garip bir şekilde, yarası Farrell'e yaralı ayağının acısına rağmen
dokundu.

"Bu çukurda gördüğümüz ilk fena olmayan yakışıklı şey," dedi, "ve onu sakatladım. Bitir, olur mu?"

Stryker homurdandı, hapseden kılıfın dokusunu meraklı parmaklarıyla hissederek. "_İmago'da_ ne olurdu, Gib? Dev bir
kelebek mi?"

"Bir güve," dedi Gibson kısaca. "_Lepidoptera_, her neyse."

Ayağa kalktı ve Farrell'e yardım etmek için elini uzatmadan önce, ısı tabancasından çıkan bir cıvata ile krizalidin mücadelesini sonlandırdı. "Daha
yakından incelemek istiyorum ama başkaları da olacak. Hadi Arthur'u buradan çıkaralım."

* * * * *

Yavaş adımlarla gemiye geri döndüler, Gibson çamur düzlüklerinden ve çalılıklardan küçük bir kemik parçası paketi toplarken arada bir durdular.

"Bunlardan bazıları diğerlerinden daha eski," diye açıkladı Stryker seçimini belirttiğinde. "Ama hiçbiri yeni değil. Tam yaşlarını bilmek yardımcı olacaktır."

Bir saat sonra yıkandılar ve giyindiler, bataklığın nemli sıcağına ve kokusuna karşı gemide rahatça mühürlendiler. Farrell, Stryker şişmiş
ayak bileğini bantlarken, bir
harita odası hızlanma koltuğunda uzanmış, dinleniyordu. Gibson ve Xavier, biri dinlenmeyi küçümserken diğeri hiç dinlenmeye ihtiyaç duymadan, zamanı göl kenarından getirilen kemikler üzerinde bir test analizi yapmak için kullandılar.

Bu analizin sonuçları aydınlatıcı olmaktan çok şaşırtıcıydı.

Parçaların çoğu yaklaşık on yıl boyunca iklimsel etkiye maruz kalmıştı. Daha küçük bir grup ortalama yirmi yıl; ve alüvyonlu silt altında uzun süre gömülerek korunan birkaç garip parça ise otuz yıl.

"Yaşlı yerliler on yıllık aralıklarla öldüler," dedi Stryker. "Ve önemli sayıda; kabile her seferinde yarı yarıya zayıflamış olmalı. Ama neden?" Mutsuzca kaşlarını çatarak fikir almaya çalıştı. "Gib,
bu gerçekten de Hymenops'un kölelerini kontrol altında tutmak için hayal ettiği dinsel bir
âdet sapkınlığı olabilir mi? Her on yılda bir gerçekleşen, kabilelerin yok edilmesiyle doruğa ulaşan bir tür kurban festivali mi?"

"Belki de dindarlığı oburlukla birleştiriyorlardır," diye sordu Farrell, sorulmadan.
"Belki de orjileri dindarlıktan çok uzun domuza yöneliktir."

Ayağa kalktı, acıdan irkildi ve Gibson'ın Stryker'ın sorusuna verdiği cevapla omurgasında soğuk bir karıncalanmayla onu durdurana kadar uyuyan bölmesine doğru topallayarak yürüyordu.

"Yirmi dört saat içinde öğreneceğiz," dedi Gibson. "Hem yok etmeler hem de kış karanlığı dönemleri aynı döngüyü takip ediyor gibi göründüğünden, aralarında kesin bir ilişki olduğunu söyleyebilirim."

* * * * *

Farrell'in ses geçirmez ve rahat bölmesi ona
sadece uykunun düzensiz bir taklidini, kabus ile uyanıklık arasında sonsuza dek gidip gelen aralıklı bir uyuklama getirdi. Saatler sonra tekrar dışarı çıktığında, Xavier'in onu tek başına, sıcak kahve dolu bir termosla beklediğini gördü. Stryker ve Gibson, mekanikçinin yumuşak bir şekilde söylediğine göre, onu uyandırmaya gerek duymamışlardı ve daha kapsamlı bir araştırma turuna tek başlarına çıkmışlardı.

Saatler bitmek bilmez bir şekilde uzadı. Farrell sevgili akordeonunun kutusunu açtı,
ama sesine dayanamadı; eskiz defterini denedi ve aklına donuk, sisli bataklıklar ve buharlı
çamur düzlüklerinden daha iyi bir konu getiremedi. Xavier ile satranç oynama fikrini hiç tartmadan aklından çıkardı; dördüncü hamleden sonra dayanamazdı ve hem o hem de mekanikçi bunu biliyordu.

Sonunda bandajlı ayağıyla gemide topallayarak dolaşmaya,
yapılmamış rutin bir görevi aramaya ve hiçbir şey bulamamaya başladı. Hatta
atıkları herhangi bir kimyasal bileşiğe dönüştürmek için tasarlanmış vazgeçilmez bir ünite olan geminin madde sentezleyicisini güverte altından kontrol edecek kadar ileri gitti ve tüm bu operasyonel ayrıntıların Xavier'in plastoid kafasında yanılmaz bir kesinlikle
dosyalandığını gördüğünde sinirlenerek vazgeçti.

Stryker ve Gibson'ın dönüşü sadece sabırsızlığını daha da artırdı. Onların, üstteki köprü labirentine gizli yaklaşımlar,
kanlı sunaklar ve kurbanlık silahlarının saklandığı gizli mağaralara açılan uçurumun yüzündeki tüneller veya en azından yerliler arasında uğursuz bir hazırlık belirtisi keşfetmelerini bekliyordu. Ama hiçbir şey yoktu.

"Dünden daha fazlası değil," dedi Stryker. Başarısızlık, doğuştan gelen iyi huyluluğunun bir kısmına mal olmuş, onu huzursuz ve tedirgin bırakmıştı. "Bulunacak
hiçbir şey yok, Arthur. Her şeyi gördük."

Şaşırtıcı bir şekilde, Gibson buna katılmadı.

"Karanlık çöktüğünde ne aradığımızı anlayacağız," dedi. "Ama bu
on iki saat uzaklıkta. Bu arada, kayıp
anahtarımızın kraterin _dışında_ olma ihtimali var, burada içinde değil."

* * * * *

Hep birlikte ona saldırdılar, ikisi de şaşkın ve tedirgindi.

"Dışarıda ne demek istiyorsun?" diye sordu Farrell. "Orada otlaktan başka bir şey yok. Gezegene inerken bundan emin olduk."

"Keşif sırasında dört Hymenop kubbesi haritaladık," diye hatırlattı Gibson.
"Ama sadece üçünü inceledik, boş olduklarından emin olduk.
Dördüncüsü--"

Farrell alaycı bir şekilde sözünü kesti. "Yine o eski korku mu? Gib,
kubbeler _her zaman_ boştur. Arılar yüz yıl önce çekildi."

Gibson hiçbir şey söylemedi, ancak kara kaşlı bakışı Farrell'ın rahatsız edici bir şekilde kızarmasına neden oldu.

"Gib haklı," diye araya girdi Stryker. "Kolonial
Reclamations'da bir uzaylı mantığını tanımanın zorluğunu takdir edemeyecek kadar gençsin,
Arthur, hele ki onu tahmin etmenin imkansızlığını. Bir asırdan fazla bir süredir bu ekolojik tımarhaneleri dolaştım ve
Hymenop çalışmalarına dair ne kadar çok şey görürsem, insan ve Hymenop ideolojilerini asla eşitleyemeyeceğimize o kadar ikna oluyorum. Bu, farklı nesnelerin miktarlarını eklemeye ve sonucu tek bir sembolle ifade etmeye çalışmak gibi; bu yapılamaz, çünkü farklı unsurları benzerliğe indirgemek için olası bir ortak payda yok."

* * * * *

Farrell sessiz kaldığında devam etti, "Kendi tepkilerimiz ve dolayısıyla motivasyonlarımız, sevgi,
nefret, korku, açgözlülük ve merak gibi geniş kapsamlı niteliklere dayanır. Aynı uyaranlara bizim gibi tepki veren başka bir türle empati kurabiliriz - ama ya o diğer tür bunlardan sadece bir veya ikisini tanıyorsa ya da hiç tanımıyorsa? Ya motivasyonları bildiğimizden
tamamen farklı bir tepki kümesinden kaynaklanıyorsa?"

"Hiçbiri yok," dedi Farrell hemen. "Sence ne olabilirler?"

"İşte oldu," dedi Stryker zafer kazanmışçasına. İyi niyeti geri gelmiş bir şekilde kıkırdadı. "Bu duyguların neye benzediğini hayal edemiyoruz çünkü anlayacak donanıma sahip değiliz. Tamamen duyular dışı algıya bağlı bir ırk bir Mozart beşlisini veya bir Botticelli sunak parçasını veya bir _Hamlet_ performansını takdir edebilir mi? Biliyorsunuz ki edemezdi - bu eserleri harika kılan estetik nüanslar tamamen gözden kaçardı çünkü yaratımlarına ilham veren motifler, onun anlayışına tamamen yabancı bir dizi değere dayanıyordu.

"Dünya'da dişisi larvalarını beslemek için belirli bir tarantula türünü seçen bir kazıcı eşek arısı var - ve örümcek, doğasını tahmin bile edemediğimiz bir zorlamayla sabırla beklerken, eşek arısı bir mezar kazar, örümceği felç eder ve onu yumurtası takılı bir çukura iter. Örümcek eşek arısını öldürebilir ve başka herhangi bir türü de öldürebilir, ancak o belirli türe itiraz etmeden boyun eğer. Ve eğer refleksif türler arasındaki böyle bir ilişkinin mekaniğini anlayamıyorsak, o zaman _zeki_ bir uzaylı ırkının mantığını anlama şansımız nedir? Faaliyetlerinin sonuçları değerlendirilebilir, ancak bu faaliyetlerin arkasındaki motivasyonlar değerlendirilemez." 

"Tamam," diye kabul etti Farrell. "Sen ve Gib her zamanki gibi haklısınız ve ben yanıldım. Dördüncü kubbeyi kontrol edeceğiz." 

"Sen Xav ile burada kalacaksın," dedi Stryker kararlı bir şekilde, "Gib ve ben kontrol ederken. O ayağı kullanarak sadece kendini cezalandırmış olursun." 

* * * * * 

Sekiz saatlik bir bekleme süresinin ardından Farrell sabrının sonuna yaklaşıyordu. Rahatsızlığını mantıklı kılmaya çalıştı ve sonunda başarısızlığının bir şartlanma meselesine bağlı olduğu sonucuna vardı. Takımlarının istikrarlı birliğine o kadar alışmıştı ki Gibson ve Stryker olmadan rahat hissedemiyordu. Sürekli
çekişmelerinden ve bakışlarının hoş, dile getirilmeyen sıcaklığından soyutlanmış bir şekilde yalnız ve gergindi.

Diğerlerinden biri geride bırakılmış olsaydı, her şeyin farklı olacağını biliyordu. Stryker'ın çok sevdiği Reclamations metinleri ve diğer dünyalarda çözülmüş sorunların mikrofilm albümleri vardı; Gibson'ın karmaşık galaktik haritaları ve Xavier ile bitmek bilmeyen satranç maçları vardı...

Farrell pes etti ve topallayarak dışarı çıktı, kasvetli bataklık alanına
karmaşık bir şekilde surat asarak mutsuz bir şekilde dikildi. Bilincinin mantık seviyelerinin çok altında, ilkel bir huzursuzluk onu rahatsız ediyor, giderek artan huzursuzluğunun basit bir sabırsızlıktan daha fazlası olduğunu sözsüz bir uyarıyla fısıldıyordu. İçinde bir şey değişiyordu, garip ve rahatsız edici bir şekilde
büyümekteydi.

Girdaplı sisin içinde titrek ve belirsiz bir hareket belirtisi gözüne çarptı. Şaşkın bir şekilde izlediği bir an, daha önce göl kenarında gördükleri perişan genç kadın olduğunu ve gemiye ürkekçe ve gizlice yaklaştığını söyledi.

"Ama neden?" diye yüksek sesle merak etti, onun sığır gibi meraksızlığını hatırlayarak.
"Burada ne arıyor olabilir ki?"

Vadiye bir gölge düştü. Farrell, irkilerek, Falakian güneşinin macenta parıltısının sonunun kraterin güney kenarının altında kaybolduğunu görmek için keskin bir şekilde yukarı baktı. Karanlığın koyu bir habercisi, elle tutulur bir bulut gibi yerleşti, çalılıkların ve sümüklü havuzların donuk hatlarını yumuşattı. Bunu izleyen değişim görülmüyordu ama hissediliyordu, bir çocuğun uykudan gözlerini açmasının sevinci gibi
şişen bir sevinç dalgası.

Farrell'a göre vadi hareketleniyor, kendi huzursuzluğuna sempatiyle uyanıyor ve huzursuzluğunu kovuyordu.

* * * * *

Kız alacakaranlıkta hızlı, hafif adımlarla ona doğru koştu, çekingenliği
unutmuştu ve o, onun artık göl kenarında ilk gördüğü o pis yaratık olmadığını şaşkınlıkla fark etti.
Güzel ve gençti, gözleri ve yumuşak ağzı, onu aynı anda hem sonsuz derecede arzu edilir hem de dokunulmaz derecede masum kılan çocuksu bir hevesle birlikte gülümsüyordu.

"Sen kimsin?" diye titrek bir şekilde sordu.

[İllüstrasyon]

Tereddütlü sesi müzik gibiydi, Farrell'da damarlarında eski şarap gibi parlayan sıcak ve beklenti dolu bir coşku uyandırıyordu.

"Koaele," dedi. "Bak--"

Arkasında, vadi yumuşak sedefli sisler ve aydınlık gölgelerle küçük bir cennet gibi sarılmıştı, akan suyun uzak sesi ve küçük mavi gölden yukarı doğru süzülen ve tepedeki köprünün peri labirentinden gelen yankıyla fısıldayan seslerin hafif çınlamasıyla mırıldanıyordu. Her şeyin üstünde, derin, sürekli bir çello notası gibi, parlak tropikal çiçeklerin üzerinde sallanan ve sallanan büyük alev kanatlı güvelerin kısık uğultusu yükseliyordu.

"_Güveler mi?_" diye düşündü. Ve sonra, "_Elbette._"

Çimlerin altındaki krizalitler, çıkış süreleri tamamlanmış, kendi başlarına geliyorlardı -- yanlarında mükemmelliği getiriyorlardı. Muhteşem
ışıltılı _imago_ ile doğmuşlardı, mükemmelliğin özlem dolu acısını, kusurun var olmasının üzüntüsünü -- sonunda kusursuzluğu deneyimlemenin sevincini acıtan bir şekilde güzellerdi.

Arkasındaki gemiden gelen emredici bir vızıltı kaba bir müdahalede bulundu. Tanıdık, nazik ama tonlamasız bir ses açık bir limandan seslendi:
"Kaptan Stryker keşif botunda, cevap istiyor."

Farrell tereddüt etti. Şaşkın, istekli gözlerle onu takip eden kıza yalvardı, "Kaçma, _lütfen_. Geri döneceğim."

Gemide, Stryker'ın ay yüzü ana kontrol ekranından ona alaycı bir şekilde baktı.

"Bir boşluk daha," dedi. "Sonuçta haklıymışsın, Arthur--dördüncü
kubbe boştu. Gib ve ben şimdi içeri giriyoruz. Küçük gizemimizin perdesi açıldığında orada olacaksak daha uzun süre dışarıda kalma riskini alamayız."

"Gizem mi?" diye yankıladı Farrell boş bir şekilde. Daha önceki tartışmalar yavaş yavaş geri geldi,
öyle gülünç bir unutulmuş sorunu ortaya çıkardı ki güldü. "Bütün bunlar hakkında
yanılmışız. Burası harika."

* * * * *

Stryker'ın ekrandaki yüzü şaşkınlıkla uzun süre baktı. "Arthur,
aklını mı kaçırdın? _Orada ne var?_"

"Hiçbir şey yanlış değil," dedi Farrell. "Bu doğru_." Hafızası onu tekrar rahatsız edici bir şekilde dürttü. "Bekle--şimdi buraya neden geldiğimizi hatırlıyorum.
Ama bunu yapmayacağız."

Gelecek festivali, alacakaranlıkta kıvrak bir şekilde koşan, gölde sıçrayan ve soluk kumların üzerinde neşeyle birbirlerine seslenen genç erkekleri ve kızları düşündü. Oyunlarının neşeli masumiyeti, ekrandaki şişman yabancının istediğini elde etmesi durumunda ne olacağının korkunç bir farkına varmasını sağladı:

Sessiz cennet paramparça edilecek ve Dünya'nın dumanlı bir kopyasında yeniden şekillendirilecekti, mutlu insanlar bir araya toplanıp tozlu tarlalarda ve vızıldayan fabrikalarda çalışmaya koyulacak, sayıları arttıkça gerginlikler ve hayal kırıklıkları da artacaktı.

Ne için? Kim için?

"Geri dönüp tüm bunları rapor etmeye hakkın yok," dedi Farrell acıklı bir şekilde. "Her şeyi mahvedeceksin."

Alternatif ona geldi ve onunla birlikte çözüm de. "Ama geri dönmeyeceksin. Ben bununla ilgileneceğim."

Ekrandan ayrıldı ve uzun zamandır alışkanlıktan gelen ayarları hatırlayan parmaklarıyla kontrol panelini açtı. Stryker'ın sesi, geminin otomatik pilotuna, onu birkaç dakika sonra göğe doğru fırlatacak bir komut verirken, çılgınca kükredi.

Sonra, bekleyen mekaniğin pasif bakışlarını görmezden gelerek dışarı çıktı.

Vadi onu çağırıyordu. Göl kenarındaki insanların elf kahkahaları, içindeki, gözlerini coşkulu gözyaşlarıyla bulanıklaştıran ve onu yamaçtan aşağı koşan, Falakian kızının yanından ayrılmayan, cin gibi, tepkisel bir akora dokundu.

Göle ulaşmadan önce, gemiyi ve onu oraya getiren adamları aklından çıkarmıştı.

* * * * *

Ama unutmasına izin vermeyeceklerdi. Küçük, gri eklemli olan, dans ve kahkahalar arasında onu takip etti ve sonunda onu dik uçurumun kenarına
köşeye sıkıştırdı. Kovalamaca sona erdiğinde, onu orada tuttu,
büyüyen alacakaranlıkta metal bir sabırla bekledi.

Omuzuna asılmış audicom kutusu Gibson'ın sesiyle gürledi,
ses kokulu sessizliğin gürültülü bir şekilde kirletilmesiydi.

"Onun kaçmasına izin verme, Xav," dedi. "Şimdi gemiye ulaşmaya çalışacağız."

Işık azaldı, yumuşak gölgeler derinleşti. İki büyük kanatlı güve
yaklaştı, hafifçe uğuldayarak, gözleri neredeyse karanlıkta parlak ve kararlı bir şekilde parladı. Yaklaşmalarından gelen sis akımları Farrell'ın yüzünü okşadı ve kollarını bir beklenti coşkusuyla uzattı
bu tüm insan özleminin bir sonucuydu.

"_Şimdi_," diye fısıldadı.

Güveler daha da yaklaştı.

Mekanik, karanlığı yırtan, onu kısa bir süreliğine kör eden yakıcı bir turuncu ışık huzmesi gönderdi. Uğultu durdu; tekrar
görebildiğinde, güveler ayaklarının dibinde kavrulmuş ve kararmış bir şekilde yatıyordu. Ölü gözleri
ona donuk, kömürleşmiş ve boş bakıyordu; parlak tül kanatları
çirkin, kırbaç benzeri kaburga kalıntılarında dumanlıydı.

Kız omzuna dokunup işaret ettiğinde irkildi. Bir güve
sislerin arasından onlara doğru eğildi, gözleri yuvarlak zümrüt fenerler gibi parlıyordu.
Bir diğeri izledi.

Mekanik turuncu ışınını fırlattı ve onları kesti.

Sürekli gök gürültüsü gibi bir kükreme vadi boyunca yükseldi,
ayak altındaki zemini salladı.
Akkor halindeki bir ateş sütunu geceyi yırttı.

"Gemi," dedi Farrell yüksek sesle, hatırlayarak.

Soğuk yıldız noktalarıyla tozlanmış,
hepsini Cennette mahsur bırakan, uzayın kara boşluğuna doğru yükselen şık metal kabuğun kısa bir süre rahatsız edici görüntüsünü gördü.

Gibson'ın sesinde audicom patladı, garip bir şekilde sarsılmış ve gergin olsa da.
"Başardı. Hala güvende mi, Xav?"

"Güvenli," diye cevapladı mekanikçi kısaca. "Yerliler de şimdiye kadar."

"Hayır, _ona_ teşekkürler," dedi Gibson. "Eğer kalkış emrini iptal etmeseydin
otopilota girdi.... "Ama bir anlık
huzursuz sessizlikten sonra: "Hayır, bu pek de adil değil. O lanet güveler, gemiye ulaşmamız için gereken birkaç dakika içinde Lee'nin direncini
yıktılar ve neredeyse
beni de
yakaladılar. Arthur, dışarı çıkmaya başladıkları andan itibaren onların etkisine maruz kaldı."

Stryker'ın sesi araya girdi, Gibson'ınkinden daha sarsılmış geliyordu. "Orada
durun. Şimdi ilk işaret fişeğini ateşliyorum."

* * * * *

Sessiz bir ışık patlaması, kavurucu ve dayanılmaz, geceyi mahvetti.
Farrell haykırdı ve elleriyle gözlerini korudu, beklenti
coşkusu kırık bir vazodan gelen baş döndürücü şarap gibi içinden boşaldı. Tam
hafıza uyuşturarak geri geldi.

Gözlerini tekrar açtığında, Falakian kızı kaçmıştı.
Acımasız ışık parıltısı altında, vadi ilk gördüğü gibiydi - sararmış kemiklerle dolu bataklıklar, dikenli çalılıklar ve çamur düzlüklerinden oluşan mide bulandırıcı bir mezarlık.

Yakın mesafede, bitkin bir yerli kalabalığı, insanlığın
açık,
akılsız karikatürleri gibi büzülmüştü, yüzleri paraşüt fişeğinin alçalan parıltısından dönmüştü. Artık ne müzik ne de kahkaha vardı. Büyük
güveler sessiz bir çılgınlıkla çırpınıyordu, ışık.

"_Demek bu kadar_," diye düşündü Farrell donuk bir şekilde. "_Kış karanlığında
üreyip yumurtalarını bırakmak için dışarı çıkarlar ve insanlar üzerinde, Terran eşek arılarının konak tarantulaları üzerinde sahip olduğu türden bir zorlamayı tutarlar.
Ama onlar gececidir. Işıkta kontrollerini kaybederler._"

İnanılmaz bir şekilde, onu kör eden beklenti dolu coşkuyu hatırladı
ve hastalıklı bir şekilde merak etti: "_Örümcek mezarının kazıldığını izlerken
bunu mu hisseder?_"

İkinci bir işaret fişeği sisin içinde çok yukarıda çiçek açtı ve köprülemenin çapraz
ağını sert, yabancı bir netlikle ana hatlarıyla çizdi. Pürüzsüz bir balık yavrusu
altından ve yanından geçerek labirentte ustaca dolaşıyordu.
Tamircinin ses kutusu tekrar konuştu.

"Bize bir kılavuz ışın ver, Xav. _Marco_'yu aşağı indiriyoruz."

Gemi, limanı açık bir şekilde, on iki metre öteye yerleşti. Farrell, Xavier'i
peşinde olarak, aceleyle içeri girdi, arkasına bakmadı.

Gibson, kontrol panelinin üzerinde hareketsizce çömeldi, okumalarına
fazla odaklanmıştı, yukarı bakamadı. Yanındaki Stryker acil bir şekilde şöyle dedi: "Bekle. Kalkıp hemen bir işaret fişeği daha
atmalıyız."

Gemi yukarı doğru yükseldi.

* * * * *

Saatler sonra, son işaret fişeklerinin aşağıda buharlı bir
çamur ve pislik gayzerinde parladığını izlediler. Gemi hareketsizce süzüldü, tek sesi makine dairesinden gelen yoğun bir vızıltıydı, kütle sentezleyicisi
kratere ölümcül bir böcek ilacı bulutu
boşaltmıştı.

Gibson, "Bundan sonra birkaç gün boyunca yerliler arasında kötü öksürük sesleri olacak," dedi. "Ama larvalara yiyecek olmaktan daha iyidir....
Yeniden yönlendirme onları birkaç ay içinde o haşere deliğinden çıkaracak ve
bir on yıl daha dışarıda tekrar sığır ve buğday yetiştireceklerini görecekler. Gençler hızlı uyum sağlar."

"Gençler, evet," diye kabul etti Stryker rahatsız bir şekilde. "Şahsen, bu iş için
çok yaşlanıyorum ve şişmanlıyorum."

Ürperdi, göbeği titriyordu. Farrell, Gibson'ın güvelerin ezici hayranlığına onlar kadar duyarlı olsaydı, onlara ne olacağını düşündüğünü tahmin etti. İlkbaharda açılacak birkaç krizalit daha, bir sonraki Reclamations ekibini şaşırtacak fazladan bir kemik yığını...

"Bu yeterli olmalı," dedi Gibson. Böcek ilacı akışını kapattı
ve aşağıdaki makine dairesindeki kütle dönüştürücü sessizleşti. "Çıkış
piç sinekolojisinde bir başka Hymenop deneyi."

"İnsanlar üzerinde üreme mevsimi kontrolü olan bir gece güvesini nasıl bulabileceklerini veya üretebileceklerini anlayabiliyorum," dedi Farrell. "Ve ilişkiyi, ev sahibi
türünü canlı tuttu, ancak asla olgunluğa erişmesine izin vermedi. Ama ne tür bir
ilke
içgüdüsel bir türe zeki bir tür üzerinde zorlayıcı bir kontrol verebilir, Gib? Ve Arılar bu düzenlemeden ilk etapta ne elde etti?"

Gibson omuz silkti. "Eşek arısının örümceğini nasıl çaresiz tuttuğunu öğrendiğimizde veya öğrenirsek, prensibi anlayacağız. O zamana kadar, sadece tahminde bulunabiliriz.
Hymenops'un böyle bir denge kurmasını sağlayan nedeni belirlemeye gelince, bundan şüpheliyim. Bir termit, insanların neden
tiyatrolar inşa ettiğini anlayabilir mi?"

"Bunda olası bir paralellik var," diye önerdi Stryker. "Belki de bu, Hymenop'un eğlence fikriydi. Köprüyü, gösteriyi izleyebilecekleri
balkonlar olarak inşa etmiş olabilirler."

"Bir ticari girişim olabilir," diye önerdi Farrell. "Belki de güve larvalarını veya pupalarını bizim kümes hayvanı yetiştirmemizle aynı sebepten yetiştirdiler. Bir tür böcekçil tavuk çiftliği."

"Ya da bir kulübe," dedi Gibson kuru bir şekilde. "Belki de bizim köpek yetiştirdiğimiz gibi, onlar da evcil hayvan olarak güve yetiştirdiler."

Farrell, bu düşünceden tiksinerek hastalıklı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Bir evcil hayvan çiftliği mi? Tanrım, onları beslemek için ne
bir diyet!"

* * * * *

Xavier, üç tane dumanı tüten kahve ampulüyle dolu bir tepsi taşıyarak mutfaktan çıktı.
Hakim ve hakim olunan türler arasındaki denge sorununu hâlâ düşünen Farrell, kendini
mekaniğin ifadesiz yüzünün ardındaki tetikte pozitronik beyinde neler olup bittiğini bininci kez merak ederken buldu.

"Ne düşünüyorsun, Xav?" diye sordu. "Hymenops'u böyle bir denge kurmaya iten ne tür bir sebep olabilir?"

"_Uzaylı motivasyonlarının değerlendirilmesi, tersine_," dedi mekanik,
Stryker'ın çok daha önce başladığı
Reclamations Handbook alıntısını bitirerek, "_aslında imkansızdır çünkü ortak bir anlayış zemini olamaz_."

Tepsiyi düzgünce çizelgeleme masasının ortasına koydu ve kahve ampullerini emerken
kibar ama nezaketsiz bir saygıyla geri çekildi.

"Benim için daha büyük bir gizem," diye devam etti Xavier, "insanları kendi rahat dünyalarından sizin burada karşılaştığınız türden tehlikelere sürükleyen doğuştan gelen huzursuzluktur. Yabancı bir halkın motivasyonlarını nasıl anlayabilirim? Beni
yaratan ırkın motivasyonlarını bile anlayamıyorum."

Üç adam birbirlerine boş boş baktılar, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan kadim
sorun karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

Bu soruyu utangaçça cevaplayan Stryker'dı.

"Bu senin endişeleneceğin bir şey değil, Xav," dedi alaycı bir şekilde. "Biz de."

Roger Dee'nin Pet Farm adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PET FARM ***

***** This file should be named 32344.txt or 32344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/4/32344/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
