*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Englishman in Paris (Paris'te bir İngiliz)
Yazar: Albert D. (Albert Dresden) Vandam
Yayın Tarihi: May 12, 2010  [eBook #32343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Englishman in Paris, by Albert D. (Albert
Dresden) Vandam


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Englishman in Paris
       Notes and Recollections


Author: Albert D. (Albert Dresden) Vandam



Release Date: May 12, 2010  [eBook #32343]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHMAN IN PARIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32343-H.htm veya 32343-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32343/32343-h/32343-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32343/32343-h.zip)





Paris'te bir İngiliz

(Notlar ve Hatırlamalar)

Birinde iki cilt







[İllüstrasyon]

New York
D. Appleton ve Şirket
1892

Yetkili Baskı.




İçerik.


Bölüm I.

     Otuzlu yaşların sonlarında quartier-latin-fark
     O zaman ve şimdi - Paris duvarlarında bir karikatür - i
     Yürürken çeyreğe tanıtılmak için endişeliyim -
     "La childebert" e götürüldüm ve
     Karikatürün Orijinali - Bouginier ve burnunun hikayesi
     - Dantan bir karikatürist olarak- o sanat dalını terk eder
     Madam Malibran'ı görüşte gözyaşlarına boğduktan sonra
     Onun heykelcikinden - Bouginier nasıl ölümsüzleştirildi?
     Passage Du Caire'nin cephesi-ilk kooperatiflerden biri
     Fransa'daki toplumlar - bir sanatçı kovanı - "LA'nın kökeni
     Childebert " -Benim zamanımdaki kiracıları -Proprietress -
     Madam Chanfort, Zavallı Ressamların Providence - Portreleri
     Ölümünden sonra satıldı - "La Childebert" te yüksek jinks -
     Childebertians ve barışçıllık eğimli komşuları -
     "La childebert" te bedava banyolar ve zorunlu douches -
     Propertietress, çatıyı onarmaya çağrılır -
     Childebertians Bivouac'da St. Germain-Des-Press-Onlar
     Bir "Mahometansın Dönüştürülmesi İçin Toplum" başlatın -
     Kamu Liberal olarak abone olun - aboneliklere ne olur?
     - "la childebert" ziyaretlerim diğeri için bir tat doğurur
     Quartier-Latin'in Eğlenceleri-Bobino ve Eğlenceleri
     - seyirci- yönetici- stereotipli konuşması-
     Chorus'ta Cevap-Burjuva-Intruder'a Woe-Soba borusu
     Quartier-Latin'de nadiren şapkalar-
     Kolejliler - yaşam tarzları - para olduğunda destekler
     Olmadığında yıkama, rulo ve süt-bir servet anlatıcısı
     Rue De Tournon - Josephine De'nin geleceğine ilişkin tahmini
     Beauharnais - o günlerde öğrencilere ödenek -
     Odeon terk etti - öğrencilerin alışkanlıkları - chaumiere - kırsal
     Geziler - Pere Bonvin'in 1


Bölüm II. Günün ünlülerine girişim - Cafe de
     Paris - Yaşlı Prens Demidoff - Yaşlı Adamın Manisi - onun
     Oğullar - Cafe de Paris'e mobilya ve katılım - onun
     Yüksek fiyatlar - Alfred de Musset'in Motu - Mutfak - A
     Sahibinin Balzac'ın azaltılması -
     Vatel'in intiharının öncülleri - bazıları
     _habitues_ - görevlilerle ilişkileri - onların
     Birbirinize karşı nazik davranışlar - Le Vau A la Casserole
     - Alfred de Musset, Balzac ve Alexandre Dumas'ın düşündüğü şey
     Bu - Alfred de Musset'in bir silueti - kardeşi Paul
     Academie üyesi olarak seçim - Balzac silueti,
     gün batımı ve gündoğumu arasında -
     Bir Almanack yayıncıları-Balzac'ın tam uzunlukta bir portresi-
     Manastır utançları - servet vizyonları ve
     spekülasyonlar - ulusal olarak görevlerini sürekli ihmal etmesi
     Guard - Sonuçta Sorunları - L'ETEL DES
     Haricots-Bazı avukatları-Adam, bestecisi
     "Le Postillon de Lonjumeau" - Eugene Sue; onun portresi - onun
     Dandyizm - Paris Jokey Kulübünün Kökeni - Eugene Sue
     Üye Oluyor - "Les Mysteries de Paris" in başarısı -
     "Le Juif-Eratrant" ın Kökeni-Sue kendini sakıncalı hale getiriyor
     Jokey Kulübü üyeleri -adı listeden çıktı -
     Onun düşüşü ve kaybolması 24


Bölüm III.

     Alexandre Dumas Pere - Neden kendini yaptı?
     İngilizlere uygun - insanları susturma yolu -
     Edebiyatın yanında en çok sevdiği arayış - ayrıcalığına sahip
     Cafe de Paris'in mutfaklarına inmek - kimse
     edebi dehasını sorgular, bazıları mutfakını sorgular
     Kapasiteler-Dr. Veron ve Cordon-bleu-Dr. Veron's
     Evde Yemek Yemek Yemek Sebepleri - Dr. Veron'un arkadaşı,
     Hayırsever, tiyatroya gitmeyen çünkü
     Duygularıyla acele edilecek nesneler - Dr. Veron, kışkırttı
     aşçısıyla Dumas'ı hazırlarken işbirlikçileri olmakla suçlar
     Edebiyatında işbirlikçisi olduğu bilindiği gibi yemekleri
     İş - Dumas'ın Gazabı - bizi bir yemeğe davet ediyor
     seçilecek bir delege varlığında tamamen onun tarafından pişirildi
     Konuklar tarafından - Lot üzerime düşüyor - Dr. Veron ve Sophie
     _AMENDE Honorable_-Veron's'ta bir akşam yemeği partisi-a
     Weber'in "Freeyschutz" ile bağlantılı meraklı dava - Nestor
     Davada davalının halefi olan Roqueplan,
     Bundan bir çıkış yolu önerir - Leon Pillet neredeyse benimser ve
     Günü kazanır - yıllar önce bir itfaiyeci tarafından benimsenen benzer bir plan
     Operada görevli, mahkeme savaşı tarafından sahip olduğu için yargılanmak
     "Guido et Genevra" nın performansı sırasında uyuyakalmış
     İtfaiyeciler kötü oyunların ve operaların yargıçları değil - çoğu zaman
     hem Meyerbeer hem de Dumas tarafından danışıldı - işte Dumas - nasıl
     zamanını boşta bıraktı - Dumas trafik makbuzlarına neden olur
     Üç yıl boyunca şişecek chemin de fer de l'Ouest '
     Saint-Germain'de konut-M. De Montalivet tavsiye ediyor
     Louis-Philippe, Dumas'ı Versay'a davet etmeye, ne olduğunu görmek için
     Varlık Kraliyet Şehri için yapacak-Louis-Philippe
     Tavsiye - Dumas ve
     D'Orleans ailesi - '48 devriminden sonra Dumas bir
     Parlamento adayı - Canvass'ın hikayesi ve
     Joigny'deki seçmenlere adres - Dumas'ın mutlak ilgisizliği
     Para Önemlidir - Yüklerini başkalarına atar - Dumas ve
     Alacaklıları - yazılar ve rahatsız edici - nasıl ele alındıkları
     - Dumas'ın ayrım gözetmeyen cömertliği- Yeni ile dolu bir düzine ev
     Mobilya uzun yıllar yarıya kadar -Dumas'ın masada tutumsuzluğu -
     Edebi Ücret - Dumas ve Oğlu - "Bana Yüz Bırak
     Francs "43


Bölüm IV.

     Dr. Louis Veron - Onunkinden ayırt edilen gerçek adam
     Kendi "Anılar" -Paris Operası yönetimini alıyor -
     Advent'den önce nasıl yönetiliyor - Meyerbeer'ın "Robert Le
     Diable "_underled_ - Meyerbeer ve onun esasları üzerine şüpheleri
     Çalışmalarının - Meyerbeer'ın cömertliği - Meyerbeer ve
     Rue Le Peletier'in dilenci - Dr. Veron, mucidi
     Modern Gazete Puf - Bazı reklam örnekleri
     Bebeklikleri - Dr. Veron, Moliere kitabından bir yaprak alıyor
     - Dr. Veron'un para sevgisi- batıl inançları- onun
     Demiryollarında seyahate itirazlar - Kraliçe'den alıntı yapıyor
     Örnek olarak İngiltere - Kraliçe Victoria'nın üstesinden geldiğinde
     İtiraz, Veron duruyor - "Kraliçe Victoria
     Halef: Veron Hanedanı benimle başlar ve biter " - On üç
     Tabloda - Taglioni - kadın ve
     Ballerian - Perth'deki macerası - doğaçlama
     "Nathalie, La Laitiere Suisse" nin performansı - başka bir
     Rusya'da Macera-Modern bir Claude Du-Val-son toplantım
     Taglioni ile-De Morny's'de bir akşam yemeği partisi-bir komedi sahnesi
     karı koca arasında -Flotow, "Martha" besteci -
     Ailesi - Babasının bestecinin mesleğine itirazı
     -ikincisinin M. de Saint-Georges ile yaptığı röportaj
     Balfe'nin "Bohemian Girl" in Libretto'su-M. De Saint-Georges
     oğlunun beş kişilik Paris'te çalışmasına izin vermek için babaya hakim olur
     yıllar, ve o dönemde ona sağlamak - malzemeler
     beşinci yılın son gününde durdu - flotow,
     M. de Saint-Georges'in tavsiyesi, devam eder ve yaşarlar
     Piyano dersleri-ilk başarısında dünyevi eşyaları-
     Hotel Castellane'de "Rob Roy" - Lord Granville'in görüşü
     Müzik - Hotel Castellane ve bazı Paris salonları sırasında
     Louis-Philippe's Saltanatı-Princesse de Lieven's, M. Thiers ',
     vb. -Madam de Girardin'in nasıl olduğu -Victor Hugo -
     Sürekli hayranlık; çok sanatsal, ama yiyecek veya
     İçki - İki Sicili Büyükelçisinin Salonu - Lord
     ve İngiliz Büyükelçiliği'nde Lady Granville - Kont Salonu
     Apponyi - onunla bağlantılı bir hikaye - mobilya ve
     Eğlenceler - kekler, buzlar ve çay; Sırasında olduğu gibi şampanya yok
     İkinci İmparatorluk - Hotel Castellane ve Amatör
     Teatraller-Rakip Şirketler-Alt Yarış Yok-Lord
     Brougham otelde Castellane - Kötü Fransızca ve onun
     Don Juanizm-Shakespeare'in Fransızca bir render
     "Yüce ve saçma arasında bir adım var,"
     Lord Brougham'a uygulandığı gibi - neredeyse bir rolü kabul ediyor
     Kötü Fransızcasının komik bir etki yaratacağı farce -
     Dilin katili olarak halefi - M. DE
     Saint-Georges-Moliere gibi, oyunlarını onun
     Temizlikçi - İkincisi memnun olmadığında, akşam yemeği
     şımarık, ancak halka açık oyunun başarısı harika
     Tahmin - Büyük Adamlar ve Onların Temizlikçileri - Turner, Jean
     Jacques Rousseau, Eugene Delacroix 62


Bölüm V.

     Kırklı Bulvarlar - Çin Hamamları - Bir Favori
     Alfred de Musset'in tütün uzmanı - puroların fiyatı -
     hala olağan seyahat tarzı - iller
     Paris-M. Thiers ve M. Guizot arasında parlamento gören testere-
     Editörlerin Olanakları -Evrensel oy hakkı savunucusu -
     Bedava sosislerin çalışan adama dağılımı
     Kralın Doğum Günü - Aktörlerin Randevusu Bir
     Nişan - Frederick Lemaitre yeni bir
     Bölüm - Meşruiyetçiler inzivaya çıkmaya başlar ve
     Burjuvazi ile karıştı - Alexandre Dumas ve Scribe -
     İkincisinin bir oyun yazarı olarak doğurganlığı - ulusal gardiyanlar gidiyor
     üniformalı ve şirketlerde, plain saint-yenis
     - Vidocq'ın Rue Vivienne'deki özel soruşturma ofisi- hayır
     Nehir tarafı tatil köyleri-Place de La'daki alçı fil
     Bastille - Loisa Puget'in duygusal romantizmleri - şarkılar
     işçi sınıflarının - ucuz ekmek ve şarap - nasıl
     Pazar günleri ve tatil günleri eğlendim - Theophile Gautier's
     Pony Taşımı-Burjuvazinin Nefreti-Nestor
     Roqueplan'ın ifadesi - Gavarni - M. Thiers'ın kız kardeşi
     Rue Drouot'un köşesinde bir restoran tutar -
     İktidarda, muhalefet üyeleri oraya gidiyor ve yemek yiyor ve
     Eğlencenin Yüzey Hesaplarını Yayınlayın - Hepsi
     Aksine görünüşler, insanlar guizot gibi
     Thiers - ama o günlerde servet yarışına birkaç giriş
     - Rothschilds hala Rue Lafitte'de yaşıyor- favori
     Salonlar - Bulvarlar, Rue Le Peletier ve Pasaj
     De l'Opera - Opera - Rue Le Peletier ve onun
     Cazibe merkezleri - Paolo Broggi restoranı - Estaminet du
     Divan - Edebi Garsonlar ve Boniface - Binbaşı Fraser -
     Kökeni çevreleyen gizem -başka bir gizemli şahsiyet -
     Passage de l'Opera stokbütler tarafından istila edilir ve kaybeder
     Bir gezinti olarak prestiji - Bernard Latte's, yayıncısı
     Donizetti'nin operaları, terk edildi-Tortoni-Louis-Blanc
     - Bir editör olarak sıkışır- düello hakkında birkaç kelime- iki
     Trajik toplantılar - Lola Montes - Maceracı kariyeri - A
     Ünlü duruşma - Gustave Flaubert ile ilk toplantım,
     "Madam Bovary" ve "Salambo" -Emile de Girardin -
     Düello hakkındaki görüşü - buna ilişkin kararım -
     "La Dame Aux Camelias" ın Orijinali - Ebeveynliği - Alexandre
     Dumas, karakterinin teşhisini ile bağlantılı olarak verir.
     Oğlunun Oyunu-L'Homme Au Camellia-M. Lautour-Mezzerai,
     Fransa'da Çocukların Periyodik Edebiyatı Merkezi - Auguste
     Lireux -Odeon'un yönetimini alıyor -Balzac yine -
     Planları, açgözlülüğü - Lireux diğerleriyle daha şanslı
     Yazarlar - Fransız sahnesinde Anglofobi - Galofobi
     İngilizce Aşama 86


Bölüm VI.

     Rachel ve bazı aktörleri-Rachel'ın gerçek karakteri
     -onun açgözlülüğü ve kindarlığı-kibir ve zekası-
     Büyüme güçleri - onun tarafından büyülenmenin maliyeti
     - Toll'u kaldırma tarzı- bazı kurbanları, comte
     Duchatel ve Dr. Veron - gitarının hikayesi - biraz
     onunla M arasındaki işlem Fould - Söz konusu hayır kurumu ve
     Cömertlik - Bir Yardım Konseri İçin On Bilet - Nasıl Yaptı
     onları yirmi - yüze nasıl yapabilirdi
     -Baron Taylor şaşkın-hediye verme şekli-
     Beauvallet'in hediyelerinden birine ilişkin önlemi -
     Alexandre Dumas genç, akıllıca veya belki de çok akıllıca değil
     Nesil - Rachel bir raconteuse olarak - onun hikayesi _debut_
     Gymnase'de - Rachel bunun yerine aktör olarak ne olurdu?
     bir aktris - çizgi roman dehası - Rachel'ın annesi - ne
     Rachel'ın parasından oldu -bir rehber olarak Mama Felix -
     Rachel'ın bibloları - iki meraklı bilezik - ilk
     Nicholas I.'den önceki görünüm - Açıkta Dramatik Bir Resital
     Hava - Rachel'ın Avrupa'daki en yakışıklı adam hakkındaki görüşü - Rachel
     ve Samson -ona karşı yükümlülükleri -onları nasıl geri ödediği -
     Berryer'e "İkisi
     Güvercinler " - Berryer'ın Bir Fıkrası - Rachel'ın" Sıcak Korkusu
     Resepsiyon "" Adrienne Lecouvreur "un ilk gecesinde - nasıl
     Tehlikeyi önler -Samson bir erkek ve aktör olarak -
     Comedie-Francace'de Petticoat-Revolts-Samson ve Regnier
     tampon olarak - farklı yağ dökme yolları
     Sorunlu Sular - Mdlle. Sylvanie plessy - paralel
     O ve Sarah Bernhardt - Samson ve Regnier'in
     Meslek - bu gururun farklı karakteri - "Apollo
     Kötü bir terzi ile ve görünümlü bir camsız giyinir "-
     Samson, bir Procureur-Emperial-
     Regnier'in bir aktör olarak büyüklüğünün sırrı -
     Conservatoire-Regnier "Makyaj"-Regnier'in görüşü
     Sahnede Dahi - Augustine Brohan'ın Motu - Giovanni,
     Comedie-Francace'in Wigmaker'ı-mesleğindeki gururu
     - M. Ancessy, müzik yönetmeni ve üç peruğu 128


Bölüm VII.

     İki besteci, Auber ve Felicien David - Auber, efsanesi
     onun genç görünümü - nasıl ortaya çıktı - günlük sürüşleri, onun
     Kadın Toplumunun Sevgisi - Mozart'ın "Don Juan" ın Motu -
     Auber'in kadın toplumundan zevk almasına sadece dezavantaj - onun
     şapkasını çıkarma isteksizliği - nasıl devam ettirmeyi başardı
     Çoğu zaman - Meyerbeer ve Halevy's hakkındaki görüşü
     Genius - kendini asan Gerard de sinirsel hakkındaki görüşü
     Şapkası ile - yalnızlık sevgisi - Paris'e olan sevgisi
     - ona vermediği için annesine karşı şikayeti
     orada doğum - Paris'i başlamasında terk etmeyi reddediyor.
     Kuşatma - küçük iştahı - yeni bir yazmayı öneriyor
     Prusyalılar gittiğinde opera - Auber hiçbir özelliğe maruz kalmaz,
     ama atı için yem bulmakta zorluk çekiyor -
     Parisliler bunu yemek için iddia ediyor - Auber'in başka bir efsanesi
     Uykunun Bağımsızlığı - Genelde nasıl ve nerede uyuyor - neden
     Auber Veron'un şirketinde horladı ve neden
     Diğer insanlar - iş kapasitesi - Auber parlak bir konuşmacı
     - Auber'in çalışmalarını yorumlayan sanatçılara minnettarlığı, ancak
     Auber'e göre Meyerbeer's'ten farklı - nedenin nedeni
     - kıskançlık veya alçakgönüllülük- Auber ve genç coquelin- "
     Bu dünyadaki her şeye karar verilebilir
     ifadesi, 'bu bir haksızlık' " - Felicien David - Adam -
     Kariyerinin başlangıcı - korkunç yoksulluğu -
     Saint-Simoniens ve bazılarıyla doğuya gidiyor-
     Konstantinopolis'te Resepsiyon - M. Yazar ve libretto
     "L'Aricaine"-Mehemet-Ali mahkemesinde Mısır'da David-
     David'in O'nun Tanımı - Mehemet'in test etme yolu
     Oğullarının Eğitimsel İlerlemesi -Şişman Kine -
     Mehemet-Ali, mahkumlara yeni bir müzik öğretimi öneriyor
     Harem -Felicien David'in Mısır'daki daha fazla gezinmesi -
     Müzik dehası üzerindeki etkileri -Fransa'ya dönüşü -
     "Le Çölü" nin ilk performansının hikayesini anlatıyor -
     Ambulant gişe-Başarısı-şöhret, ama para yok-o
     "Le Çölü" skorunu satıyor - tasarruflarını kaybediyor - "LA
     Perle du Bresil "ve Darbe-D'ETAT-" Şans Yok "-Napolyon
     III. on bir yıl boyunca borçlusu olmaya devam ediyor - bir Mot Auber ve
     Alexandre Dumas Pere'den biri - "Aida" hikayesi - Neden
     Felicien David müziği oluşturmadı - gerçek yazarı
     Libretto 152


Bölüm VIII.

     Üç ressam ve Pifferari için bir okul - Gabriel Decamps,
     Eugene Delacroix ve Horace Vernet -
     Kırklıes - Delacroix 'Hiçbir alıcı bulamıyor - Decamps'
     Çizimler her biri bin frank getiriyor - mutlu bir adam değil
     - mutsuzluğunun nedeni- adam ve ressam- o
     Popüler olmaktan zevk almıyor - Eugene Delacroix - onun
     Burjuvaziye hor görme - Delacroix ve
     Shakespeare - Delacroix uzun boylu mu kısa mıydı? - sevgisi
     Çiçekler - hassas sağlığı - kişisel görünüşü - onun
     Aşk Passion'a Kayıtsızlık-George Sand ve Delacroix-
     Düşük bir aşk sahnesi-Delacroix'in temizlikçisi Jenny
     Legaillou - Delacroix bir model olarak poz vermek istemiyor
     George Sand'ın Kahramanları - yazar olarak Delacroix - onay
     Carlyle'nin Dictum'undan, "Bana bir adamın nasıl şarkı söylediğini göster" vb.
     Saygılarından dolayı mizah temperlendi - bir karikatürist olarak başarısızlığı
     -Art-Critics ile ilgili pratik şakaları-Delacroix
     Ana Sayfa - İşteyken Elbisesi - Horace Vernet's, Paul
     Delaroche's, Ingres ' - İşten erken - zaman kaybetmiyor
     öğle yemeğinde - akşamlarını nasıl geçirdi - olmasından hoşlanmaması
     Ölümünden sonra mermerde veya tuvalde çoğaltıldı - Horace
     Vernet - İki adam ve iki sanatçı arasındaki kontrast
     - Vernet'in görünüşü- nasıl olduğuna dair kendi hesabı
     Ressam - Alexandre Dumas Pere'ye ahlaki ve zihinsel benzerlik
     - Siyasi görüşleri- Vernet ve Nicholas I.- Bir cesur
     Cevap - Romanoffların zihinsel durumu hakkındaki görüşü -
     Vernet'in karakterinin komik tarafı -kendini bir vauban düşünüyor -
     M. Thiers ile yaptığı röportajlar - her şeye hayranlığı
     Askeri - Alfred de Vigny'ye ibadet - etkisiz
     Fırtınası ile bağlantılı olarak bir sahne çizme girişimleri
     Constantine-Laurent-Jan, üzerine bir destan yazmayı öneriyor-o
     Cantos'un bir özetini verir-Laurent-Jan Yaşıyor "
     Toprağın "Altı aydır - Napolyon'un eşlik eden bir oğlu
     Sürgün, General Bertrand-"La Belle-Poule" Papazı-
     İngiliz elbisesini giyen ilk Fransız rahip - Horace
     Vernet ve "La Grande Armee" gazileri -
     Model olarak işgal ettikleri - bütçesi - nefreti
     Pifferari-Bir Profesör-Quartier-Latin Revisyed 164


Bölüm IX. Louis-Philippe ve ailesi-yayınlanmamış bir tiyatro skeç
     her biriyle el sıkıştığı için mani - sanatı
     Yönetim, aynı skeçe göre-Louis-Philippe değil
     Buljoizinin ateşli hayranı,
     Faubourg Saint-Germain Tuilerleri Çıkarıyor-İngiliz
     Çok büyük bir çoğunluk-Lord ----
     TUILERIES - Burjuvazinin tutumu
     Kralın kendisine göre Louis-Philippe-Louis-Philippe's
     zekâ - Talleyrand'ın ölümü hakkındaki son sözleri -
     Para - zaman zaman cömert olabilir - bir hikaye
     Palais-Royal-Louis-Philippe ve Marseillaise-iki
     Marseillaise ile bağlantılı meraklı hikayeler -
     bestecisi? -Louis-Philippe'in taht hakkındaki görüşü,
     Crown ve Fransa'nın Konforuna Ekler olarak asası -
     Çocukları ve özellikle oğulları işleri daha kolay alıyor -
     Bonapartistler bile ikincisinin bazılarına hayran kaldı -
     Emperyalist - Erkekler Nasıl Yetiştirildi - Gamcalları
     daha sonra başa çıkıyor - kralın kendisi
     kaçışlar, ancak M. Guizot'un işitmesinden korkar -
     Louis-Philippe Guizot'u anlamadı-
     Eski sefaleti kralı sık sık rahatsız ediyor - Kraliçe'yi endişelendiriyor
     Victoria fakir olma korkusuyla-Louis-Philippe an
     Mükemmel koca ve baba - libretto'yu yazmak istiyor
     İngilizce bir konuda bir opera - dini - mahkeme
     resepsiyonlar saçma -proletarya küçümseme bile -
     Paris'e Duchesse d'Orleans'ın _entree_
     Tuileries Bahçeleri - Prensesse Clementine'nin Motu
     Babanın çok baba isteği - pratik bir şaka
     Prens De Joinville - Karikatürleri ve Çizimleri -
     Çocuklar çizim ve modelleme yeteneklerini miras aldılar
     Anneleri - Duc de nemours bir minyatür ve
     Su rengi ressam-Meşruiyetçi olduğundan şüphelenilen-hepsi
     Louis-Philippe'nin çocukları Büyük sanat patronları-nasıl
     Burjuvacı sanatçılarla olan ilişkilerine baktı - DUC
     De Nemours'un muhteşem hafızası - Eugene Lami'nin stüdyosu - onun
     Komşular, Paul Delaroche ve Honore de Balzac - Duc De
     Nemours'un Cesareti Sözde Aradı - Duc d'Aumale's
     Cezayir'deki istismarlar sadece çatışmalar olarak kabul edildi - meraklı bir hikaye
     Spiritizm - Duc d'Aumale
     Louis-Philippe'nin diğer oğullarından-onun zekası-dünya
     Duc d'Orleans da büyük bir favori - ziyaretleri
     Decamps 'Stüdyosu - Kayıtsız Klasik Bilgin - Bir Merak
     bir tür kara posta-paraya ilgisizliği-yok
     bir cumhuriyette para - onun ölümü - esprili bir cevap
     Meşurlar 185


Bölüm X. '48 Devrimi - Başlangıç ​​- Ulusal
     Tüm ihtişamlarında gardiyanlar - Place Du'da Cafe Gregoire
     Caire - '48'de iyi bir kahvaltının fiyatı - Palmy Days
     Mutfak Burjuva - Bulvarlardaki Heyecan
     20 Şubat Pazar, '48 - Tiyatrolar - Bir Top
     Poirson's, Gymnase'in eski yönetmeni -
     Fırtına - 22 Şubat Salı - Kafe'ye başka bir ziyaret
     Gregoire-yolumda-komedi-Franceise onu kapatıyor
     Kapılar - eski öğretmenime göre ne anlama geliyor - biz
     Bir çavuş ve onbaşı tarafından bekledi - artık değiliz
     "Messieurs", ama "Citoyens" - ana şansın bir gözü -
     Vatanseverler Tricolor Cockades'te biraz iş yapıyor -
     Şirket Yürüyüşleri - Yaralılar - "Le Patriotisme"
     Louis d'Or ve üç frank ECU arasındaki fark -
     Şirket Bulvarı Saint-Martin'de Bivouacs-Bir Tyrant's
     Kurban "_Malgre lui_" - 23 Şubat Çarşamba - Kafe
     Gregoire Bir kez daha - Ulusal Muhafızlar _en ihmal_ - bir roman
     Hesaplar Modu - Ulusal Muhafızlar
     İç Adam - Bulvarı du Tapınağı'nda bir bivouac - bir kamp sahnesi
     Bir operadan - ayrılıyorum - arkadaşımın hesabı -
     Ulusal Muhafızlar Düzenleri Koruyun - Bu notların yazarı
     tiyatroya gidiyor - gymnaz ve arifede varietler
     Devrim - Bouffe ve Dejazet - 24 Şubat Perşembe,
     '48 - Bulvarlar 09.30'da - Süt yok -
     Devrimciler onsuz yapıyor - Du Carrousel Place -
     Egemen insanlar birliklerdeki çatılardan ateş ediyor - birlikler
     Onları yerinden etmeyin - Kral birlikleri gözden geçirir -
     Louis-Philippe'nin oğullarının görünen hareketsizliği-
     kan dökülmesindeki fark. - En çirkin üç adamdan biri
     Fransa Kralı görmeye geliyor - baştan çıkarıcı çığlıklar - Kral
     Abdicates - Kaos - Tuilerlerin görevden alınması - resepsiyonlar
     ve Galerie de Diane'de şölen - "Du Cafe Pour Nous, Des
     Sigaralar Les Dames döküyor " -Prenseslerin Elbiseleri -
     Burjuva şölen barikatlarını koruyan oyunlar -
     Cumhuriyet ilan etti-Riff-Raff aydınlıklarda ısrar ediyor-
     Hotel de Ville valiliğine terfi eden bir aktör -
     İş yerinde "Geçici Hükümet" in bazı üyeleri - Mery
     LAMARTINE - İkincisi neden cumhuriyeti ilan etti 208


Bölüm XI. İkinci Cumhuriyet -Lamartine'nin ilan etme nedeni -
     Louis-Napoleon'un benzer güdülerden şüpheleniyor
     devir - ona İngiltere'ye geri dönmesini söyler - De Persigny's
     Şubat ayından sonra Louis-Napoleon'un Fransa'ya İniş Hesabı
     24th, '48 -
     Louis-Napoleon-Louis-Napoleon'un ona olan inancının gerekçesi
     "Yıldız" - onunla ilk toplantım - ünlü bir
     Takma Ad-Gavarni'nin Bir Yaratılış-Louis-Napoleon ve
     Hotel du Rhin'deki çevresi - görünüşü ve elbisesi
     -Lord Normanby'nin görünüşü hakkındaki görüşü-Louis-Napoleon'un
     Fransızca - Bir Bismarck Motu - Cavaignac, Thiers ve Victor
     Hugo'nun karakterinin yanlış tahmini - Cavaignac ve onun
     Kardeş Godefroi - Thiers ve General arasındaki fark
     CAVAIGAC - Bir Seçmen'in Motu - Bazı adaylar
     İkinci Cumhuriyet Başkanlığı -Seçim Giderleri -
     Louis-Napoleon'un zorunluğu-onunla bağlantılı bir hikaye
     - ahşap bacaklı kadın- ikinci sırada salonlar
     Cumhuriyet - Tiyatrolar ve Skeçleri Durum - "LA
     Propriete c'est le vol " - fransa _national_ tarafından yönetilen - a
     İkinci Cumhuriyetin Bakanlarının ve Yetkililerinin Meraklı Listesi -
     Armand Marrast - İşi canlandırma planları - onun
     Palais-Bourbon'daki resepsiyonlar
     Milletvekilleri - Bazı Konuklar - Kolordu Diplomatik -
     Yeni milletvekilleri, eşleri ve kızları 232


Bölüm XII.

     Guizot, Lamartine ve Beranger - Denizde Kamuoyu
     Gerçek Guizot'a göre - insanlar gerçek adamı göremiyor
     Politikacının arkasında -Guizot bu yanlış anlayıştan pişmanlık duyuyor -
     "Popüler olmayacak cesaretim yok" -Thiers'a bir eğim -
     Onunla ilk buluşmam - bir resim ve hikaye bağlı
     Onunla -M. Guizot "Evde" -Dairesi -Şirket -
     M. Guizot "İspanyol evlilikleri" - karşı iddianamesi
     Lord Palmerston - Napolyon Mezarı ile bağlantılı bir olay
     Invalides - Nicolas I. ve Napolyon - sonraki
     M. Guizot ile yakınlık - baba olarak Guizot - onun
     kızlarıyla yazışmalar - Henry Muerger ve
     Marguerite Thuillier - M. Guizot, yaşamamak için karar veriyor
     Artık Paris'te - M. Guizot "Doğal Manzara" - Asla
     Elli yaşına kadar denizi gördüm - M. Guizot neden sevmedi?
     ülke; M. Thiers neden hoşlanmadı - Thiers tek adam
     Guizot kimin eğildi - M. Guizot fakir öldü - M. de Lamartine's
     Yoksulluk aynı saygıya ilham vermedi - Lamartine's
     Zorunlu - Lamartine'nin evine tek ziyaretim - Du Jellaby
     Dore - bir farkla - tüm hikayeler ve fıkralar
     M. De Lamartine, iyileştirme ve zorunlukla ilgilidir -
     Balzac'tan on kat daha kötü - M. Guizot's
     Edebiyat Yapımları ve M. De Lamartine's - Ulusal
     ikincisi için toplanan abonelik - bazılarını nasıl bekliyor
     Para -Beranger -onunla ilk tanıdık -
     Beranger'ın İkinci Cumhuriyeti Kararı - Beranger's Sabit
     Flittings - Popülerlikten hoşlanmıyor - Berangerin gerçek hikayesi
     ve mdlle. Judith Frere 249

Bölüm XIII. İmparatorluğun bazı adamları - Fialin de Persigny - Halk
     Savcının onun hakkındaki görüşü, duruşmada yüksek için ifade edildi
     1836'da ihanet-Louis-Napoleon'a birçok açıdan üstün-
     İmparatorluğun yeniden canlanması onun tek ve sürekli rüyası - sırayla
     Bunu gerçekleştirmek için önce Westphalia'nın eski krallığı Jerome'a ​​hitap ediyor
     - De Persigny'nin tahmini- Jerome'un açgözlülüğü ve
     Louis-Napoleon'un Cömertliği-De Persigny'nin Finansal
     Utançlar - Sadaka - İmparatorluğun gerçekte ne anlama geldiğini
     O - De Persigny neredeyse darbedeki hareketli ruh
     -Louis-Napoleon başkanlıktan memnun olabilir
     Yaşam Cumhuriyeti -Persigny İngiltere'de yardım almaya çalışıyor -
     Palmerston'un Drip D'Etat'taki Paylaşımı -Denizaltı Kablosu -
     Darbe için hazırlıklar -
     İngiltere-Count Walewski bir akşam yemeği partisi için davetiyeler
     2 Aralık'ta-Londra'da Louis-Napoleon
     Oda ile mücadelede en kötüsünü alacak - son
     Londra'dan Fonlar-General de Saint-Arnaud ve Baron Lacrosse
     -1 Aralık akşamı Elysee-Burbon-i
     Elysee'yi gece yarısında geçin - olağandışı bir şey yok - Londra
     2 Aralık - Kont Walewski'nin akşam yemeği
     Son An - Fransız Büyükelçiliği'ndeki aydınlatmalar birkaç saat
     Daha sonra - Büyükelçilikte Palmerston - DE'nin bazı özellikleri
     Persigny'nin karakteri-Louis-Napoleon'a olan kişisel sevgisi
     - Madam de Persigny- Parsimony-
     Hanehalkı Hesapları - Chevet ve Madam de Persigny - Ne
     İmparatorluk bir von moltke ile birlikte olabilirdi
     Vaillant, Niel ve Leboeuf yerine İmparator - Albay
     (daha sonra genel) Fleury,
     İmparatorun Çevresi-De Persigny'nin Cennet doğumlu olduğu gibi iddiaları
     Devlet Adamı - Mgr. De Merode - De Morny - İle ilk toplantısı
     üvey kardeşi-Grand Seigneur olarak De Morny-
     Meksika Kampanyası - Walewski - onun hevesleri - Roher - benim
     quartier-latin'de ilk görme-İmparator'un görüşü
     kariyerinin başında - Rouher yerlisinde
     Ana Sayfa, Auvegne - Evliliği - Madam Rouher - onun
     kayınpeder 261


Bölüm XIV.

     İkinci İmparatorluk Sırasında Toplum - Compieegne Mahkemesi -
     İngilizce unsuru-Louis-Napoleon'un görüşü-
     Louis-Philippe Mahkemesi ve
     Napolyon III. - M. Villemain'in Bagajı- Avlar
     Louis-Philippe'in zamanı-Louis-Napoleon'un Advent-
     bir imparatordan daha iyi bir şair yaptı - bir la valliere arıyor veya
     Montespan ve Mdlle bulur. Eugenie de Montijo - ikincisi
     bir la valliere ve hatta bir pompadour olmaya kararlı -
     Gençliğinde Büyük Kader Öncesi - karar veriyor
     sol elle değil, sağ elle gerçekleştirilecek
     Evlilik - Kraliçe Victoria, sponsoru arasında
     Avrupa Egemenleri - Mdlle. De Montijo'nun annesi -
     Comtesse de Montijo ve Halevy'nin "Madam Cardinal" - Birincisi
     Compiegne'ye davetiyeler - Mdlle. De Montijo'nun destekçileri
     İmparatorluk bahisleri-başka giriş yok-Louis-Napoleon
     "Evlilik" kelimesi - buna yol açan - İmparator resmen
     Betrothalini - ürettiği etkiyi - Faubourg'u duyurdu
     St.-Germain-Elder Dupin görüşlerini veriyor-nişan
     Çift çok rahatsız edici hissediyor - organize etmek için müzakereler
     İmparatoriçe'nin gelecekteki hanehalkı - Rebuffs - Louis Napolyon'un İfade
     - Mdlle. De Montijo'nun zekâ ve şişme girişimi - onun
     Demir Will - Güzelliği - Evliliği - Alıyor
     Modeli için Marie-Antoinette-sevgiyle onun
     hükmetmek için doğdu - prenses clotilde'ye öğretmek için varsayıyor
     Mahkemelerin görgü kuralları - İki dedektifin hikayesi - Avlar
     Compieegne'de - Mise en sahne ve _dramatis personae_
     -Çekim partileri-Bayan Grundy sürgün edilmedi, ama
     Özel olarak davet edildi ve uyuşturuldu - toplantıların programı
     - Sezonda Compieegne- Bir İngiliz Hikayesi Konaklama
     Imperial Bagaj-Vans 288'den birinde gece için


Bölüm XV.

     İmparatorluk Sırasında Toplum -Compieegne'de konuk dizisi -
     Eğlence - Bonapartlarda müzikal zevkin olmaması
     -Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü günlerde program-
     Lafontaine'nin bir fıkrası, aktör - tiyatro performansları
     ve toplar - aynı masraflar - Compieegne'deki tiyatro
     - Konuklar, erkek ve kadın- "boyun ya da hiçbir şey"
     ikincisi, eskisi için üniforma - geri kalanı geri almak zorunda "
     Koltuklar " - Konukların seçilebilirlikleri arasında seçimi
     Compieegne - Bir Belediye Başkanı Sorunları - İmparatoriçe ve
     İmparator'un kadın cazibeleri ile ilgili çelişkili görüşleri -
     "Sıcak Su" da Bassano-Demi-Mondainlerin Taktikleri-
     İmparatoriçe'deki hanedan bakış açısından iyileşme
     Entourage - Cocodettes - elbiseleri - değeri - her zaman
     Tuvalet değişikliği için bahane bitkin, mahkeme bayanlar
     kendilerini balerinlere dönüştürün - "Le Dieble a Quatre"
     Compiegne - Bayanlar daha sonra topta görünür.
     Gazlı Etekler - İmparatorun Diktumu
     Bale dansçıları ve erkeklerin onlar için infatasyonu-İmparator yaptı
     Aptal kadınlar gibi değil - imparatorun yakışıklı "gözü"
     Kadın - İmparatoriçe içgüdüye hayran değil - William I.
     Prusya'nın Yorgan - Av - Aktörler, "Supers" ve
     Seyirciler - "La Comtesse d'Acarbagnas" - İmparatorluk
     Alay -İmparatoriçe ve İmparatorun Bulundu -
     Louis-Napoleon "iyi giyimli bir adam" değil-İmparatoriçe istedi
     Hava kararmadan önce geri dönün - bu dileğin nedeni - yine de
     Av günlerinde dakik olmayan, polisler
     Toplantılar - M. Hyrvoix ve M. Boitelle - İmparatoriçe
     Gerçek gibi, İmparator yaptı - St.
     Lazarare 304


Bölüm XVI. Ünlü bir heykeltıraşın hikayesi ve modeli - David
     Cortot'un cenazesinde, heykeltıraş - nasıl oldum
     Onunla tanıştı - heykeltıraş cenaze töreninden ayrılıyor
     Bir kadınla konuşmak için - bana hikayeyi anlatıyor - David D'Angers '
     Bağımsızlık mücadelesinde Yunanistan'a sempati - ne zaman
     Botzaris Missolonghi'ye düşer, onu oymak için kararını verir.
     Anıt - Orijinal bir şey yapmak istiyor - fikrini buluyor
     Pere-la-Chaise Mezarlığı'nda-bir model arayışında-
     Rue du montparnasse'de beklenmedik bir şekilde ona geliyor,
     Victor Hugo Şirketi - Model ve Annesi - Bronz
     Stüdyo duvarındaki Mesih - David bunu modeline veriyor -
     İkincisi reddedildi - heykeltıraş hayatına karşı bir komplo - onun
     Model onu kurtarır - onu bulmaya çalışır ve başarısız olur - sadece buluşur
     Cortot'un cenaze töreninin arkasında yürürken onunla -
     Tamamen yoksul - onu tekrar gözden kaçırır - onunla buluşur
     En kötü karakterin sırtsız bir şekilde dış bulvarlar - o
     onu kurtarmaya çalışıyor, ama başarısız - canler, Paris'ten
     Polis, "talihsizler" ile ilgili taktikleri ortaya çıkarıyor
     - David'in Sürgünü ve Ölümü- Botzaris Anıtı getirildi
     geri yüklenecek Paris'e geri dönün - kapısındaki model
     Sergi - Ölümü 323


Bölüm XVII.

     Paris'teki Kraliçe Victoria - dönemin başlangıcı
     Orta sınıf geziler-bundan önceki İngiliz ziyaretçiler-
     1855 İngiliz Turisti - Waterloo'nun Gerçek İntikamı -
     İngiliz Fransızca ve Fransız İngilizcesi -
     Sergi - Paris'teki Lord Belediye Başkanı ve Aldermen -
     Portekiz Kralı -Tüm bunlar çok "küçük kızartma" olarak kabul edildi -
     Napolyon III. Kraliçeyi karşılamak için Boulogne'a gider - Kraliyet
     Yat gecikti - Fransız otel sahibi en büyük
     Fleecing'de Sanatçı - İtalyan, İsviçre, Alman, sadece
     Karşılaştırmada Bunglers - Napolyon III. Gelmeden önce
     Kraliçe - Geçmişi Düşünüyor - Kraliçenin Gelişi - Kraliçe
     topraklar, ardından Prens Albert ve Kraliyet Çocukları -
     İmparator, arabasının yanında geziyor -
     Nüfus - durumdaki eski bir tuz - eski bir askerin
     İzin - Genel Duygu - Paris'e varış -
     Parisyalıların Kraliçe Resepsiyonu - Rotanın Bir Tanımı
     - St. Cloud'daki Kraliçe Daireleri- Nasıl Kraliçe
     Pazar günü geçirdi - serginin sanat bölümünü ziyaret ediyor
     Pazartesi -Ingres ve Horace Vernet ona sundu -
     Fransızların o günlerde İngiliz sanatını cehaleti - İngilizce ve
     Fransız sanat eleştirmenleri - Kraliçe bir araba sürüşü alıyor
     Paris - "Vive L'Angleterre!" birçoğu
     "Vive La Reine"-İngiltere Fransa'nın bir kedi-pençesi yapıyor-
     Elysee-Burbon'da Resepsiyon-"Les Demoiselles de Saint-Cyr"
     St. Cloud'da - Alexandre Dumas,
     Kraliçe-Versay ziyareti-Operada devlet performansları
     - Hotel de Ville'de Ball- Kraliçe Dans- Canrobert
     "Kraliçe Dans ve Askerlerinin Dövüşü" - Başka Bir
     Sergiyi ziyaret - Beranger Kraliçeyi Görmeyi Kaçırıyor - "Ben
     Kraliçeyi görmeyeceğim, ama kadın " -
     Champ-de-Mars-Napolyon Mezarı'na Ziyaret-Jerome'un yokluğu
     Hastalığın İddiası - Mareşal Vaillant'ın İmparatora Yanıt
     İkincisi onu Jerome'un yerini almaya davet ettiğinde - onun
     İmparator tarafından yabancı olarak verilen resepsiyonlar hakkında yorumlar
     Egemenler - Versay'da Fetes - Homeward 336


Bölüm XVIII. Mareşal Vaillant - Tanıdığımızın başlangıcı - onun
     İlk İmparatorluğun Swashbucklers ve Beaux'un hikayeleri
     restoranın - Rabelaisian, ama akıllı - mareşal
     Ne bir swashbuckler ne de bir beau; her ikisinden de nefret ediyor - asla
     verimliliği ile ilgili en ufak yanılsamaları değerlendirmek
     Fransız Ordusu - istenenleri etkileyemediğini kabul etti
     ve gerekli reformlar - bunu yapmak için, bir savaş bakanı
     Bir fikstür haline gel - neden kaldı - halka dikkat edin
     Moneys ve İmparator'un da - Napolyon III.
     - Bunun bir örneği- vaillant asla ihtişamından göz kamaştırmadı
     Mahkeme eğlenceleri - hiçbir şey tarafından göz kamaştırıcı değil - onun nefreti
     Rüzgar çantaları-Prince de Canino-Matutinal Röportajlar-Prens
     De Canino saniyelerini gönderir - Vaillant toplantıyı reddeder ve
     nedenini verir - en iyi zamanlarda ani vaillant -
     Donma resepsiyonu - bir çizgi roman röportajı - Shirk yapmaya çalışıyor
     Askeri Görev - Hileler - Hatalar - Bir Hikaye - Daha Fazla
     Püf noktaları - Sham rahatsızlıkları: Mareşal onlarla nasıl başa çıktı - ne zaman
     Mareşal sevimli bir ruh halinde değildi -başka bir röportaj -
     Vaillant'ın taktikleri-"D ---- yanlış olmak için can sıkıcı"-
     Mareşal Bilime Seviyor - Çok İlginç Bir Bilimsel
     fenomenin kendisi -daha sonraki burbonların altındaki bilim -
     İmparatorluğun Askerleri Şüphesi - Rahiplik ve
     Polis - bir sürekliliğe tercih edilen en tanrısız cumhuriyet
     rejimlerinin - mareşalin köpeği, brusca - sevmediği
     Siviller - Brusca'nın iffeti - Vaillant'ın itirazı
     Yeterince ön ödemesiz mektuplar - trene kaçma alışkanlığı,
     Önlemlerine bakılmaksızın - yaygaraya itirazı ve
     Kamu Onurları 351


Bölüm XIX.

     Fransız-Alman Savaşı-15 Temmuz 1870 Cuma, 18:00 -- Benim
     Arkadaşlar "Fransa'nın küstahlığı azarlayabildiğinden emin
     Prusya Kralı " - Güvenlerini paylaşmıyorum; ama
     ezici bir yenilgi beklemeyin - Napolyon III.
     felaketleri ağırlaştırdı; Onun yokluğu onları önleyemezdi
     - Kendisinin ordunun verimliliği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu,
     Rottenness'ten şüphelenmedi - önceki çabaları
     Yeniden yapılanmada -önerilen sorularının gerçek kayması -
     Planı da her biri için zorunlu hizmet anlamına geliyordu - neden
     Yasama Meclisi buna karşı çıktı -onun tarafından önerilen derme çatma -
     Napolyon yorgun, beden ve ruh - fiziksel durumu -
     Büyük danışma ve bunun sonucu - Dr. Ricord ve ne
     Bana söyledim - Konuşmamaya rağmen görmeye ve duymaya kararlıyım
     - Ben ileride- Cuma akşamı sokaklar,
     15 Temmuz -Aydınlatmalar -Vatanseverlik veya Şovenizm -
     Bir kitapçının duyurusu -Moltke'nin ne düşündüğü -
     Bir dramatistin savaş üzerindeki görüşü - insanlar; HAYIR
     At Oyunu-Cumartesi ve Pazar günleri iş yapılmaz-Cabmen-"A
     İnsan kendi cenazesi için ödeme yapmıyor, Mösyö " - Kuzey
     Pazar günü istasyon - ayrılan Almanlar - İmparator
     Onlarla ilgili özel talimatlar - Alfred De
     Musset'in "Rhin Allemand"-Prevost-Paradol ve onun haberleri
     İntihar - bunun olası nedeni - bir üstünlükle sohbet
     Memur -İmparatorun Tuilerler'deki Pazar Resepsiyonları -
     Ordudaki promosyonlar, hangi temelde - iyi ve kötü memurlar
     - Memurların karmaşası yok- başka bir genel subay
     Fikrini verir - Mareşal Niel ve Leboeuf - Planı
     Kampanya aniden değiştirildi - sebep - İmparator St. Bulut - Güven o zamandan önce sarsıldı - bazı telgraflar
     Bölümlerin komutanları - Thiers,
     Algılama gelgiti; daha sonra savaş portföyünü almak için -
     İmparatorun görüşü Tuilerler'de sürekli olarak göz ardı edildi
     - Trochu- Tuileries 367'de dans eden albaylar


Bölüm XX.

     Savaş - İmparator'un ayrılmasından önceki tepki - ahlaki
     taslak antlaşmanın yayınlanmasının etkileri - "Bismarck
     İmparatoru yaptı " -Parisliler İmparatoriçe'yi sevmediler -
     İkincisi her zaman Regency'yi varsaymak için endişeli - bir geçmişe bak
     -Kırım Savaşı-İmparatoriçe ve Kraliçe Victoria-Solferino-
     '65 Regency -Bismarck'ın Milinery Faturaları -Lord Lyons -
     Bismarck ve Duc de Gramont - Lord Lyons öngörmüyor
     Savaş - Cumhuriyetçiler ve Savaş - İmparatoriçe - İki
     Bakanlık Konseyleri ve Sonuçları - Bay
     Prescott-Hewett gönderildi-Joseph Ferrari, İtalyan
     Filozof - İmparatoriçe - Paris'teki Ferment - "Çok fazla
     'Alman Shrew'un evcilleştirilmesine' prolog " - ilk
     Nişan - "Marseillaise" - bir bebek sanatçısı -
     Comedie-Francace'de "Marseillaise"-"Marseillaise"
     İmparatorun komutası - vatansever bir bale - izniyle
     Fontenoy'daki Fransızlar - Cafe de la Paix - General Beaufort
     D'Hautpoul ve Moltke - Gazete Muhabirleri - Edmond Hakkında
     meslektaşlarından biri hakkında bir hikaye anlatıyor -
     Hükümet - ne olduğu - verdiği bilgiler
     Düşman - Bazaine, "Şanlı" Bir - Palikao - Sonbahar
     İmparatorluğun Sedan'dan değil, Woerth ve
     SPEICHEREN - en ağır darbeyi ele alanlar -
     İmparatoriçe, İmparatoriçe ve İmparatoriçe 385'ten başka kimse


Bölüm XXI.

     4 Eylül - bir çizgi roman, trajik bir devrim değil -
     Burlesque Harold ve Burlesque Boadicea - Sedan Haberleri
     sadece 3 Eylül'de kamuya açık olarak bilinir - keder ve
     şaşkınlık, ama öfke yok - ikincisi tarafından ithal edilen
     Delescuze, Blanqui ve Felix Pyat grupları - Blanqui, Pyat, &
     Co. _Versus_ Favre, Gambetta ve Co. - Birincisi onların
     ganimetin payı ve sadece birkaç yıl sonra alın -
     Ramail Palais-Burbon'a gidiyor-Raporu-Paris Harcanıyor
     Dışarıda gece-Thiers ikinci sınıf bir Talleyrand-onun
     Avrupa'nın farklı mahkemelerine yolculuk -
     Lord Granville - 4 Eylül - İmparatorluk Kartalları
     Kayboluyor - Kalabalığın neşeli - Place de la
     Concorde - Tuilerlerin Bahçeleri - Rue'deki kalabalıklar
     De Rivoli, Tuilerler'e neredeyse dikkat etmiyor - askerler
     insanlarla kardeş olmak ve cumhuriyeti ilan etmek
     Kışla'nın pencereleri - ciddi bir alayı - Sampierro Gavini
     fikrini verir - bir imparatoriçe "kahramanca mücadeleleri" ve
     "Le Roi Petaud" un taçsız taç giymesi -
     Tuilerler - M. Sardou, sarayı yakmaktan nasıl kurtardı ve
     işten çıkarıldı - cumhuriyet ilan etti - aydınlatmalar
     Zafer 404


Bölüm XXII. Kuşatma - Parisliler Almanların olmayacağına ikna ettiler
     Yatırım Paris-Paris, yine de geniş bir tatbikat alanı haline geliyor
     - Parisliler şarkı söylerken ayrılır, ancak güzergahı dinleyin
     Sanatçılar, ikincisi artık "marseillaise" şarkısını söylemiyor
     -Tiyatrolar kapandı-komedi-Francace ve Opera-
     Gardes cep telefonlarının akışı - Parisli artık Chaffs değil
     İl, ama şehrin onurları ona mı?
     Stolid, Gaunt Breton ve zekâ ve alaycı Normand -
     Tuilerlerin Bahçeleri Bir Topçu Parkı - Mitrailleuse
     Hala güven komuta ediyor - kağıtlar çizgi roman olmaya çalışıyor - yemek
     Başarısız olabilir, içecek olmayacak - Bercy'deki şarap deposuna yaptığım ziyaret
     - Bir yetkilinin bilgileri- halka açık karelerde sığır ve
     dış bulvarlarda - onlarla ilgili korku - her erkek
     Bir tüfek taşır -banliyölerdeki ormanlar ateşe verilir -
     Strasburg heykeli De de la Concorde - M.
     Prudhomme Oğullarına - Tutulmayan Adamlar - Fransız
     Dükkan sahibi ve burjuva - açgözlülüğünün bir hikayesi - açıklıyor
     Seine'nin yatağına yerleştirilen kablonun nerede olduğu -
     Gözden Geçirilmiş Kahramanlar-Ravaillacs ve Balthazar Gerards-
     Tüm bunların anında imhası için şemaların mucitleri
     Almanlar - Müzikal Mitrailleuse - Bir Sergi ve Konferans
     Alcazar - son tren - trenler konutlara dönüştü
     banliyö için fakir - bir tren istasyonunun içi - casus
     Mania - Parislilerin casusları araması gereken yerler - ben
     casus olarak tutuklandım - sorumlu memurla sohbet - a
     Korkunç görünümlü bıçak 414


Bölüm XXIII.

     Kuşatma-Paris'in Yiyecek Bürosu-nasıl ve ne
     Parisliler yiyor ve içecek -ekmek, et ve şarap -alkolizm -
     Londra fakirleri arasındaki atık - Fransızlar bir ders alıyor
     Uzaylı - La Villette'deki İrlandalılar - Atların Bir Fısıltısı
     Mahkum olmak - M. Gagne - tanıtım yapmak için çeşitli girişimler
     Horseflesh - Dergiler görüşlerini sunar - arz
     Horsflesh '70'de dururken -Academie des Sciences -
     Jelatin - Balkonda Mutfak Bahçeleri - M. Lockroy's
     Deney - M. Pierre Joigneux ve İngiliz - eğer
     Lahana, neden mantar olmasın? - Hala bir mutfak bahçesi var
     Sol -Ay'dan krem ​​peynir, Gambetta tarafından getirilecek -
     Bir balonda ayrılması - Nadar ve Napolyon III. -
     Taşıyıcı pigeonlar-bir hava telgrafı-
     Prusya çizgileri - tiyatrolar - Cirque'de bir performans
     Ulusal - "Le Roi S'amuse", The Theatre de Montmartre - A
     Durand'da Dejeuner - Weber ve Beethoven - Uzun Kış Geceleri
     yakıt veya gaz olmadan - hükümlerin fiyatı - Parisli
     İyi humour-zekası-dükkan sahibinin açgözlülüğü-mutfak
     EDEBİYATI-More'un "Ütopya"-Yabancı'nın eski bir kiracısı
     Lejyon - Bize bir kahvaltı veriyor -
     Yemek - Joseph, Hizmetçisi - Süt - İnce Kaynaklar
     Yoksullar -Devlet rehininin bir çalışanıyla röportaj yapıyorum -
     İstatistikler - gizli hükümler - ekmek - hüküm fiyatları
     -Yılbaşı ve Yılbaşı Akşamları-Bombardıman-
     Artık Ekmek Yok - Kuşatma Sonu 429


Bölüm XXIV. Komün bazı adamları -Cluseret -Rossel'in görüşü -
     Bergeret hakkındaki görüşü -Cluseret'in savaştığı şey -
     Thiers ve Abraham Lincoln -At sırtında Raoul Rigault -
     Theophile Ferre-Ferre ve Gil-Pees, oyuncu-çizgi roman
     Komün Adamları - Gambon - Jourde, en değerli olanlardan biri
     Lotun - finansal yetenekleri - tasarruf etme çabaları
     - Godillot'ta Jourde- Albay Maxime Lisbonne-
     Editörün Hatırlamaları - General Dombrowski ve General
     La Cecilia-Tuileries'teki bir Soiree-Gala-performans
     Opera Comique-Komün Ölüm Knell 462




Paris'te bir İngiliz.




Bölüm I.

     Otuzlu yaşların sonlarında quartier-latin-arasındaki fark
     O zaman ve şimdi - Paris duvarlarında bir karikatür - ben
     Çeyrekte tanıtılmak için endişeli -
     "la childebert" e götürüldüm ve
     Karikatürün Orijinali - Bouginier ve burnunun hikayesi
     - Dantan bir karikatürist olarak- o sanat dalını terk eder
     Madam Malibran'ı görüşte gözyaşlarına boğduktan sonra
     Onun heykelcikinden - Bouginier nasıl ölümsüzleştirildi?
     Passage Du Caire'nin cephesi-ilk kooperatiflerden biri
     Fransa'daki toplumlar - bir sanatçı kovanı - "LA'nın kökeni
     Childebert " -Benim zamanımdaki kiracıları -Proprietress -
     Madam Chanfort, Zavallı Ressamların Providence - Portreleri
     Ölümünden sonra satıldı - "La Childebert" te yüksek jinks -
     Childebertians ve barışçıllık eğimli komşuları -
     "La childebert" te bedava banyolar ve zorunlu douches -
     Propertietress, çatıyı onarmaya çağrılır -
     Childebertians Bivouac'da St. Germain-Des-Press-Onlar
     Bir "Mahometansın Dönüştürülmesi İçin Toplum" başlatın -
     Kamu Liberal olarak abone olun - aboneliklere ne olur?
     - "la childebert" ziyaretlerim diğeri için bir tat doğurur
     Quartier-Latin'in Eğlenceleri-Bobino ve Eğlenceleri
     - seyirci- yönetici- stereotipli konuşması-
     Chorus'ta Cevap-Burjuva-Intruder'a Woe-Soba borusu
     Quartier-Latin'de nadiren şapkalar-
     Kolejliler - yaşam tarzları - para olduğunda destekler
     Olmadığında yıkama, rulo ve süt-bir servet anlatıcısı
     Rue De Tournon - Josephine De'nin geleceğine ilişkin tahmini
     Beauharnais - o günlerde öğrencilere ödenek -
     Odeon terk etti - öğrencilerin alışkanlıkları - chaumiere - kırsal
     Geziler - Pere Bonvin's.


Baron Haussmann mimari dönüşümüne başlamadan çok önce
Paris'in bir kısmı değişiklik geçirmişti, sadece sahip olanlar için algılanabilir
sakinler arasında yetiştirildi, onlardan farklı olsa da
milliyet, eğitim, alışkanlıklar ve zevkler. Paris belli oldu
Palatial'den önce kozmopolit olan kapsamı ve tamamen gönüllü olarak değil
konaklar, geniş yollar, yakışıklı halka açık kareler
daha sonra uygar dünyanın hayranlığı
hayali ve dış yönü henüz neredeyse hiç değiştirilmiş olsa da. Bu
esas olarak nihayetinde neden olan demiryollarının kurulmasından kaynaklanıyordu
Büyük yabancılar ve illerin akınları,
Happs'lerinden gerçek Parisli. Bu ziyaretçiler nadiren büyük ölçüde nüfuz etti
Quartier-Latin'in kalbine sayılar. Geçtiklerinde
Seine'yi kapsayan köprüler, Sorbonne, Pantheon'u görmekti.
Gözlemevi, Odeon ve Lüksemburg; Nadiren sonra kaldılar
gece vakti. Prado, Bobino tiyatrosu, öğrencilerin tavernaları kaçtı
gerçekten görülecek bir şey olduğunda gözlemleri; Ve şimdi ne zaman
Closeee des lilas, küçük olduğunda ballı oldu
Tiyatro yıkıldı ve tavernalar hiçbir şekilde
Diğer Parisli tavernalardan ayırt edildi-kısaca, sıradan
bütün insanları kaplar-insanlar çok sık akın eder. Ama sırasında
Kırklı ve daha sonra bile, _Rive Gauche_,
Quartier-Latin ve bitişik Faubourg St. Germain, neredeyse tamamen
kasıtlı gezinin kutsal bakışından kutsal; Ve,
Sonuç olarak, eskisi özellikle, bireyselliğini korudu, değil
Sadece maddi, ama zihinsel ve ahlaki olarak-belki de
gözlemcinin dudaklarına yükselecek kelime oldu
oraya yönlendirilen hayatı incelemek için zaman ve eğilim yoktu
Sadece yüzeyde ortaya çıktı. Çünkü çok iyi olmasına rağmen
Roystering ve pratik şaka ve kısa süreli _liaison_,
Stratejik Libertinizm'in az kasıtlı mengene-izin verilebilirse
İfadeyi madalığa çıkarmak için. Doğru, her kriko onun Jill'e sahipti, ama kural olarak,
Topu yuvarlayan Jill'di.

Quartier-Latin sadece sükülerek avukatları ve doktorları korumakla kalmadı,
tomurcuklanan profesörler, savanlar ve litteraturlar, ancak isimleri olan sanatçılar
o zamandan beri dünyaca ünlü oldu. Bunlardan bazılarıyla ben
en çok o çeyrekte temas halinde atıldı, kısmen eğimden,
Çünkü en eski gençliğimden daha fazla resim yaptım
Kitaplar, kısmen o zamanlar zaten çok fazla yazar görmüştüm
Çoğu, bir bağlantının yakın tanıdıkları olan şöhret
benim, olmayanların toplumunu aramaya çok az önem verdim
O aşamaya geldi. Çok gençtim ve inançtan yoksun olmasa da
Olanaklarda, bu açıdan yargıladığında zihinsel olarak çok fazla
El yazmalarına oturmayı içeriyordu. Çok daha kolaydı ve
tomurcuklanan bir dahi keşfedebilmek için büyüleyici
iyi bir taslak, ikincisi kömürde çekilse bile
Özellikle temiz "beyaz badanalı" duvar.

Bir sabah böyle bir eskiz olduğunda bir şeritten neredeyse hiç olmadı
Paris'in duvarlarında ortaya çıktı ve oldukça gizemli,
Aynı zamanda başkent sakinlerini de eğlendirdi. İş değildi
İngiltere'de ne olduğumuz için "deniz manzarası ve uskumru sanatçısı" olarak adlandırılır
Hayranları sormak için böyle bir birey durmadı; Bu bir
Reklam, o günlerde duvar tanıtımı modu
Bebeklik döneminde, Paris'te neredeyse hiç doğmadı. Öyleyse bu ne oldu
Sadece gördüğüm muazzam, anıtsal burun
Biri sümbül, ünlü aktör olan dört insanın yüzleri
Palais-Royal, diğer üçü M. D'Argout, valisi
Fransa Bankası; M. de Jussieu, Jardin des direktörü
Plantes; Ve Balzac'ın sekreteri Lasailly? Bu muazzam burun neydi,
Gülünç derecede küçük bir kafa ve vücut bağlı mı? Burun organı
kesinlikle olağanüstü, hatta izin verilen abartı bile
karikatüristin, ancak kesinlikle tek başlığı olmayabilir
Sahibi Bu ani şöhrete sıçrama! Bu bir burnu muydu yoksa bir
Olağanüstü koku güçleri ile donatılmış mı? Sorunun üzerinde şaşkınım
Birkaç gün boyunca, bir sabaha kadar eskime karşı koştum
öğretmen, resme bakarak ve gözyaşları koşana kadar gülüyor
buruşuk yanaklar. Onu görmek olumlu bir zevkti. "C'est Bien Lui,
C'est Bien Lui, "diye bağırdı;" C'est Absolument Oğlu Portre Crache! "
"Orijinali biliyor musun?" Diye sordum. "Mais, sans doute, je le connais,
C'est Un Ami de Mon Fils, Du RESTE, Toute Le Monde Contait Bouginier. "
"Ama onu tanımıyorum," diye protesto ettim, çok utanıyorum
cehalet. "Ah, sen! Bu oldukça farklı bir şey; içinde yaşamıyorsun
Quartier-Latin, ama oradaki herkes onu tanıyor. "O andan itibaren ben
Bouginier'i tanıana kadar dinlenmeyi bilmiyordu.
Çok zor değil; Ve onun aracılığıyla sık sık ziyaretçi oldum "
Childebert, "bu ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor, çünkü
zamanımın birçok Parisyalı için tanıdık bir uğraktı
Bohem Derneği, birçok İngilizcenin tasarruf edip etmediğinden şüpheliyim (geç) Bay Bay
Blanchard Jerrold ve Mayhews'lerden biri, oraya ayak bastı ve hatta
Bunu asalında göremezlerdi.

Ama "La Childebert" ile uğraşmadan önce, hakkında birkaç kelime söylemeliyim
Beklentilerimin aksine, şöhretini sadece ona borçlu olan Bouginier
_proboscis_. Birkaç içinde sanatsal ufuktan tamamen kayboldu
Yıllar, ama özellikleri hala onu tanıyanların anısına yaşıyor
Genç Dantan tarafından modellenen _terra Cotta_'daki bir heykelcikle.
Louis-Philippe döneminde Dantan, bu sanat dalını şöyle aldı.
daha ciddi çalışmasından bir rahatlama; Sonunda sonra terk etti
Madam Malibran'ın onu yapmak yerine gözyaşlarına boğmasını sağlamıştı
İstediği gibi, kendi karikatüründe gülün. Böyle merak edenler
Konular, Bouginier'in sunumunu bir madalyonda görebilir.
Mısır tanrısallıklarının ortasında pasajın ön parçası Du Caire ve
Sfenks. Tabii ki, seyirci kendisine neden bunun nedenini soruyor
Modern yüzler kendini bu kadar tutarsız bir şirkette bulmalı ve
Neredeyse doğal olarak Bouginier'in
Bu arcade'nin sahibi veya belki de mimarı, neredeyse sadece
Kirantili-çok yakın zamana kadar-litograflar, yazıcılar vb.
Ancak sonuç hatalı bir şey olacaktır. Bouginier, olduğu gibi
Bilinen, Paris'te veya başka bir yerde hiç mülkü yoktu; En azından o
Kendi özelliklerini bu şekilde sürdürecek kadar boşuna
bir fırsatı vardı, ama yapmamıştı; onun bir olmadığını görmek
mimar, ama sadece bir ressam, kesinlikle büyük bir yeteneği olmayan, ama,
Withal, mütevazı ve mantıklı ve bu şekilde karşıt veya herhangi bir oranda
Paylaşım, Ortaçaklık, Romantizm ve Diğer _isms_
o günün genç ressamları şımardı ve düşündükleri
kamuoyunda ve birbirlerinin arasına vurgulamaya uygun
kostüm ve dil, onlar
illüstrasyon için benimsemişti. Bu coşku yokluğu bir şekilde veya
diğeri "Childebert" deki arkadaşlarının öfkesini uyandırdı ve bir
kalemi bu tür bir işte daha becerikli olanlardan daha usta olan
Diğerleri, intikamlarını yürüttü ve Bouginier'in resmini çekti
Aziz kilisenin yakınında ölü bir duvarın "ibne sonu"
Germain-Des-Pres. Başarı anlık ve olumlu idi
Ezici, ancak gerçek, bunun tek olduğunu belirlemeye zorlar
Genç arkadaşın kariyerini aydınlatan dahi flaşı. Onun adı
Fourreau ve biri biyografik olarak adına boşuna bakıyor
Sanatçıların sözlükleri veya ansiklopedileri. Kader daha da acımasızdı
ona modelinden daha çok.

Ancak şu an için, daha önce de söylediğim gibi başarı
ezici. İki haftadan kısa bir süre içinde tek bir duvar yoktu
Paris ve etekleri yüzeyinde bir Bouginier olmadan. Paris olsa da
bölgede şimdi olduğundan çok daha azdı, bir Herkül istiyordu
bunu başarma çabası. Hiç kimse, çok fazla kolla donatılmış mıydı
Briareus gibi, bunun için yeterli olurdu. Güvenmek için de yapmazdı
az ya da çok usta kopyacılar için-
gerçekten takdire şayan bir benzerlik; Yani aşağıdaki cihaz
vur. Fourreau
kağıt ve onlarla birlikte, bir childebertians ordusu her
Çeşitli yönlerde gece, Fourreau ve birkaç şüphesiz zeki
Müfreze yönlendiren ve boşlukları elle dolduran gençler. Bu arada yaz gelmişti ve onunla gençler arasındaki özlem
Ülkenin daha saf havasını solumak, tuz koklamak için tintos
Okyanusun esintileri. Tabii ki, hepsi hazır değildi
Aynı zamanda başlayın, ancak aynı rotayı takip etmeye kararlı olmak,
Ortak bir hedefte bir araya getirmek için,
İki hafta sonra, her yerde diğerlerine katılmak için düzenlenenden daha sonra
olabilir.

"Ama nasıl?" geride kalanların sorusuydu. "Çok basit
Gerçekten de, "cevaptı;" Barriere d'Italie'ye gideceğiz. Sahip olacaksın
Ama yol boyunca duvarlara bakmak için, ve yoldan bulacaksınız. "

Böylece, öyle. İki hafta sonra, ikinci bölüm ayrıldı
Genel merkez ve doğrudan barriere d'Italie için yapıldı. Ama ne zaman
Kapıların dışında kararsız durdular. Sadece bir an için. Sonraki
Yanındaki bir duvarda muhteşem bir boutinier'i gördüler.
Tüketim Ofisi-uzanmış endeksi işaret eden bir Bouginier'in
Fontainebleau Yolu. Bundan sonra her şey yolunda gitti. Marsenles kadar
Onların Bouginier onları duman ve ateş bulutlarından daha fazla başarısızlığa uğratmadı
vahşi doğada İsrailliler başarısız oldu. Liman kasabasında kaybettiler
bir süre, inanç istekleri yoluyla
seleflerinin bu eksikliğinden daha fazla olan yaratıcılığı
yaratıcılık. Önlerinde Akdeniz vardı ve onlar
Kıyıda bir yerde tasvir edilen bir bouginier buldum, uzanmış
Dizin sadece huzursuz dalgalara işaret edebilirdi; Başka bir şey yapamazdı
Kesin. Oldukça depresif, kanbiere aşağı iniyorlardı,
Bir panelde rehber yıldızlarının özelliklerini gördüklerinde
bir nakliye ofisinin pencereleri arasında. Uzanmış endeksi yaptı
Bu sefer işaret etmiyor; Bir kelimenin üzerine yerleştirildi ve bu kelime hecelendi
"Malta." Eski için mümkün olduğunca çabuk gemiyi aldılar
Şövalyelerin alışkanlığı. Gümrüklerin duvarlarında
Ada, burun deliklerinden bir kaydırma ile Bouginier'di.
"İskenderiye" kelimesine yazılmıştır. Benzer bir gösterge bakışlarını karşıladı
Piramitlerde ve sonunda ikinci koşul ortaya çıkmayı başardı
ilk olarak Thebes'in kalıntıları
"Süveyş" kelimesi Bouginier'in ağzından çıkarıldığı için izleniyordu.

Şirket arasında Berthier adının genç bir üyesi
Daha sonra bazı notların bir mimarı. Passage du caire, benim gibi
Zaten gözlemlendi, o günlerde
Genel olarak litografik baskı işleri, ancak bir şube vardı
diğerlerinden daha fazla gelişti, yani _lettres de faire
Bölüm _, [1] restoran menüleri ve ziyaret kartı. İki ilk isim
Belgeler, için tasarlanan çoğu basılı madde ile ortaktı
Damga vergisine tabi olan dolaşım, ancak
İkinci İmparatorluk Louis-Napoleon çıkardı. Duygusunu işaretlemek
Verilen fayda, litografik firmalar [2]
Onarım, restore edilmiş üzücü olan arcade ve Berthier
görev için seçildi. Pasaj başlangıçta anmak için inşa edildi
Bonaparte'nin Mısır'daki zaferleri ve Berthier aldığında
komisyon,
Karnac'ta bir evin çoğaltılması. Onun gençliğini sevgiyle hatırladı
Firavunların ülkesine gezi ve aynı zamanda imajı
Bouginier ondan önce Uprose. Bu yüzden ikincisinin sunumu
en yüksek olan bir binanın frizinde bu güne kadar görülebilir
Paris'in bir parçası.

         [Dipnot 1: "Lettre de Faire Part"
         arkadaşlara gönderilen doğum, evlilik veya ölüm ve hatta sadece
         Tanıdıklar, Bir Ailenin.-Editör.]

         [Dipnot 2: Litograflar neredeyse Fransa'da ilk kişilerdi
         kooperatif bir toplum oluşturmak, ancak anlamda değil
         Yaklaşık aynı dönemden kalma Rochdale Pioneers. .
         Lacrampe Association litografik çalışmalar sağlamak içindi. BT
         Passage du Caire'de on üye ile başladı ve kısa bir süre içinde
         zaman iki yüz işçi oldu.-Editör.]

Bouginier'de biraz daha uzun süre kalırsam
Konu garanti edildi, esas olarak ruhu hakkında bir fikir iletmekti.
yaramazlık, pratik şaka sevgisinin çoğunu canlandıran
"La Childebert" mahkumları. Kural olarak şeytanları masumdu
yeterli. Bouginier'in resimli zulmü en ağırla ilgilidir
suçlamalarına atılabilecek şey ve kurban gibi
Duyarlı bir adam, aksi halde daha çok keyif aldı. Ancak,
inine veya hatta içine tükenmiş nişastalı burjuva
ciddi bir zihin dönüşüyle ​​yoldaşın yeniden yazılmasına,
Huzur içinde çalışmalarını sürdür! Hayatı ona bir yük haline getirildi, çünkü
çok bina kendini her türlü gece sürprizine ödünç verdi
gerilla sorties. Başka yerlerde, bir erkeğin kapısı kapandığında,
Makul bir şekilde belirli bir gizliliğe güvenmek; en üst düzeyde
Komşuların yapabileceği bir gürültü tepesi veya yanında yapmaktı. -Den
"Childebert" böyle bir gizlilik söz konusu değildi. Kapı yoktu
menteşeleri üzerinde tutulan, açılabilecek veya kapatılabilecek bir pencere değil
İradesi, seni sürekli ezmekle tehdit etmeyen bir tavan değil
ağırlığının altında, yol verme tehlikesi olmayan bir zemin değil
Altınızda ve sizi aşağıdaki odaya indirmek, bir merdiven değil
Adımlarınız altında sallamayın, ancak ışık olabilirler; Kısacası,
Yer harika bir illüstrasyondu "Çürük nasıl tutulabilir
Birlikte, "nazikçe ele alınmasa bile.

Yapının kökeni, o zamanlar durduğu gibi, gizemde sarıldı. BT
beş ya da altı kat yüksekti ve bu irtifaya ulaşmış olmalı
İlk devrimden önce, çünkü sahibi, bir Madam Legendre,
yaklaşık bir pound'a gerçek değerde olan atama için satın aldım
Sterling, din adamlarının mülkü ulus tarafından satıldığında biliniyordu
Satın alma sırasında asla bir kuruş harcamamış
veya daha sonra, daha ustaca veya daha fazla kiracı tarafından zorlanana kadar
diğerlerinden daha umutsuz. Manastırın bir parçası olamayacağını
ve oraya gömülü olan Childebert I. tarafından inşa edilen bitişik manastır
558, çok emindi. Kardinal DE'nin
Bissy, eski Abbey'in yerinde bir sokak açan
XIV. Louis'in ölümü, çok yüksek bir yığın inşa ederdi
Sadece eski manastırın emeklilerinin bir araya gelmesi, bir seferde
Yüksek yığınlar istisna olduğunda. Ayrıca, 1 ve 3 numaralı, bilinen
Odaları iletişim kuran emekliler tarafından işgal edildi
Birbirleriyle, iki kattan fazla yüksek değildi. Kısacası,
9 numaralı evin inşaatçısının orijinal niyeti, yclept "la
Childebert, "hiç açıklanmadı. Rue'deki tek kiracı
Konuya ışık tutmuş olabilecek Childebert daha önce ölmüştü
Karavanser şöhretine ulaştı. Yüz yaşındaydı,
ve beş kez evlenmişti. Beşinci karısı sadece on sekiz yaşındaydı
Madam Chanfort oldu ve uzun yıllar boyunca hayatta kaldı. O bir
Çok değerli ruh, genel olarak zahmetsizliğin düpedüz bir ihtiyacı
O zaman bile fiyatlarla beslediği ressamlar
gülünç derecede düşük. Tereyağı yerine gres içinde kızartılmış üç yumurta,
Üç yarı pence ve şarap da dahil olmak üzere bir akşam yemeği için
Sixpence, fazla kar bırakamazdı; Ama Madam Chanfort her zaman
üzerinde yaşamak için yeterli olduğunu ve
Maliyet fiyatına sahip sanat öğrencileri
onların şirketi. Ölümünde, '57'de, "Childebert" den iki yıl önce
Ve aynı adı taşıyan sokak kayboldu, onun bir satışı vardı
Chattels ve yüzden fazla portre ve eskiz, "
Yaşarken alışkanlık, "çekiçin altına geldi. Çeşitli olduğunu göstermek için
"La Childebert" sakinleri bir gürültü yapmak ve oynamaktan daha fazlasını yapabilir
Pratik şakalar, bu prodüksiyonlardan tek bir tane olmadığını söyleyebilirim
elli franktan az-mum boya çalışmaları; vardı
İki yüz üç yüz frank ve iki için satılan birkaç kişi
Petroldeki çalışmalar sırasıyla sekiz yüz frank ve on iki
yüz frank. Bunları imzalayan genç erkeklerin neredeyse her biri
Portreler kendisi için bir isim yapmıştı. Son ikisi imzalandı
sırasıyla Paul Delaroche ve Tony Johannot.

Yine de, barış ve sessiz sevgisi daha güçlü olanlara
sanatsal içgüdülerinden ve tomurcuklanan dahinin dikkatli hayranlığından daha fazla,
"La Childebert" mahallesi ağrılı ve büyük bir duruşma idi. -Den
Sokağın kendisi, çok uzun ya da geniş değil, gibiydi
Pandemonium gevşedi; LA'da "evde" bir "
Childebert, "ve bu tür işlevler, özellikle de
ayların başı. Bu toplantılar, kural olarak,
süslü elbisenin doğası _conversaziones_; Dans etmek için
Binanın titremesi, söz konusu değil,
Kiracılar gibi cesaretler. İkincisi kendilerini ne övdü
Çoğu, dönemlerin yerel rengine sıkı bağlılıklardı
Resüsitasyon yapmayı tercih etti. Ne yazık ki sakinliği için
mahalle, bu canlanmayı en küçük olarak yürütüyormuş gibi yaptılar
Ayrıntılar, sadece sanatsal yapımlarında değil, günlüklerinde
Yaşıyor. Othello'yu oynamak için kendini karartan aktör
gerçekçilik girişiminde onlara hiçbir şey yok, çünkü
Günlük dünyaya dönmeden önce boyasından kurtuldu. Öyle değil
"La Childebert" mahkumları. Onlar âşıklar, korsanlar ya da gurur duyuyorlardı
ve kalktıkları andan itibaren cesur şövalyeler
Yatağa gitti ve birçoğu yorgun uzuvlarını uzatmak için bile küçümsedi
Modern bir yatak olarak bu kadar efemine bir çelişki, ancak
Rush-Westrewn bir zeminde yatarak yanılsamaya devam edin.

Bu çeşitli ve başarılı olanları izlemeyi yeterince öğrenmedim
edebi ve tiyatro nedenlerini gizler, çünkü genellikle
yeni bir kitap veya topun belirli bir şekilde yuvarlanmasını sağlayan yeni bir oyun
yön; ne de kronolojik doğruluk ve
Bu konuda kaydımın eksiksizliği, ancak bazı aşamaları hatırlıyorum
Bu sürekli değişen maskeli balo. Ben çok küçük bir çocukken
Sokakları geçit eden genç erkeklerin görüşüyle ​​bir kereden fazla vurdu
Doublets, gövde hortumunda, kadife kapaklarla süslenmiş akan kilitleri
ve kuşların kanatları, belleri kısa kılıçlarla sarıldı. Ve yine de öyleydi
Karnaval zamanı değil. Kimse onları özel bir şekilde dikkate almamış gibiydi; .
O zamana kadar Parisliler muhtemelen kaprislerine alışmıştı. Onlar
Bu tür konularda yetkin o zamandan beri bana "get-up" ın
M. de Marnangy'nin "La Gaule Poetique" den ilham aldı, M. romanları
d'Arlincourt ve akraba stiled literatürü karakterize eden
Restorasyonun başlangıcı. Her ikisi de bu beyler, çok
İlk İmparatorluğun Yunanlıları ve Romalılarından Nefret, Kahramanlar Yaratın
Kurgu hala ikincisinden daha saçma, tıpkı Metternich gibi,
"Kardeşlik" kelimesinin yorulmasıyla, eğer varsa
Kardeş ona "kuzeni" derdi. Birkaç yıl sonra, ilk
Byron'ın çalışmalarının çevirisi etkisini yarattı; Ve sonra geldi
Walter Scott'ın çok güvenilir Fransız versiyonlarıyla Defauconpret. Paul Delaroche'nin etkisi ve davasının ortak şampiyonları
Romantizm, Temmuz Devrimi, Alexandre Dumas'ın dramaları ve
Victor Hugo, hepsi kotalarını hakim karışıklığa ekledi.
stil ve dönem meselesi ve kırklı yaşların başlarında vardı
"Childebert" Birkaç kamp, ​​her şeyde kardeş olmak onların
görünür ve sesli tezahürü olan elbise ve konuşma
Tarihin belirli dönemleri için bireysel tercihleri. İçin
Örneğin, bir konsiyerjin oğlunu duymak nadir bir şey değildi,
Gerçek ya da hayali meslek onu sanatsal mesleği kucaklamıştı,
"atalarının inancı" ile yemin ederken,
Noble House ona "Şişirilmiş bir feodal anımsama olarak adlandırarak cevap verdi
ve batıl yaş. "

Şu anda bahsettiğim _conversaziones_'de
"la childebert" mahkumları sadece herod'u outuod yapmayı başardı
diksiyon ve kıyafetler, ancak yanılsamayı daha da arttırmak için,
Mümkün olduğunca uzakta,
onların prototipleri. Klasikçiler ve hala bağımlı olanlar
Yunan ve Roma mitolojisinin illüstrasyonu, nominal olarak
"Childebert" deki azınlık, kural olarak en başarılıydı
Bu girişimler. Silenus'u doğuran kıç, sahip olan steeds
muzaffer Roma savaşçısının arabasını çizdi,
Jüpiter'i emmiş olması gerekiyordu, sakinlerine tanıdık geliyordu.
kendi hane halklarının kedileri ve melezleri olarak Rue Childebert. .
Birincisinin neden olduğu engeller artık öfkelerini uyandırmadı; Ama ne zaman,
Bir akşam, Romulus ve Remus,
Efsanevi She Wolf, terörle delirdiler. Panik onun içindeydi
Yükseklik, mitolojik geleneği tamamen göz ardı ederek, Herkül
Sokakta yürüdü, NEMAEAN LION'a liderlik etti. Sonra yardımı
Polis çağrıldı; Ama ne polis ne de ulusal gardiyanlar
onlardan sonra geldi, hayvanlarla mücadele etmeye cesaret etti, ancak sahip olabilirler
bunu güvenli bir şekilde yaptı, çünkü sözde kurt büyük bir Danimarkalı ve aslantı
bir mastiff, ama çok muhteşem bir şekilde yastıklı ve herhangi birini aldatmak için boyanmış
en çok uygulanan göz. Ancak suçlular sırrı ortaya çıkarmadı
Polis ofisinin komiserine olana kadar,
Mahallenin tamamını bir kargaşaya koymanın muhteşem muamelesi
Yolculuklarında ve bu yetkililerin
varış.

Aslında, onları tanımadan çok önce, "Childebert" in mahkumları
Yapı, mahalleye olumlu bir bela haline gelirken
Kendisi etrafındaki her şeye mahvoldu. Madam Legendre
Kesinlikle herhangi bir onarım yapmayı reddetti. Sahip olduğunu inkar etmedi
yeri ucuz satın aldım, ama aynı zamanda
Ücretli kiralar mütevazı olmaktan daha fazlasıydı ve sekiz kez
Onları alamadı. Sahipliğinin başlangıcında
toptan satışları önlemek için bir erkek konsiyerj istihdam etti
daha yorucu bir uygulamayı takip edeceğinden emin olan flitting
O günlerde şimdi ve sonra giriştiği borçlar. Buydu
İmparatorluğun sonuna doğru, Davut'un öğrencileri
Lethiere'nin bulunduğu yerlerde azınlığa indirgenmiş
Koşulsuz klasisizmine karşı ilk isyan notu
Sözleşmenin ünlü üyesi. Creole'nin tüm öğrencileri
Ressam onun dehası yoktu, birçoğunun cesareti ve hazır olması
Kılıcı en küçük provokasyona çekmek, [3] ve çeşitli
Madam Legendre tarafından istihdam edilen Cerberi, iddialarını zorlamak için bir tane uçmak zorunda kaldı
birbiri ardına. Durum tehlikesinin söylentisi yayılmıştı ve
Sonunda Madam Legendre parasal dışında onu dolduracak hiçbir insan bulamadı
Yapamayacağı koşullar-belki de yapamayacak-. İtibaren
O gün güvenli olan bir kadın istihdam etti, çünkü
"kanunsuz zalimlik" in yolunu almasına izin vermesi söylendi ve kaydedildi
Bu, bu değişim için daha iyi olan bu değişiklikti.
taktikler.

         [Dipnot 3: Gerçek adı Guillon olan Guillaume Lethiere
         Guadeloupe vatandaşıydı. Savaştı ve ciddi şekilde yaralandı
         Birkaç memur çünkü ikincisi "sadece bir
         Dauber bıyık giyiyor. "Paris'ten ayrılmak zorunda kaldı, ama,
         Lucien Bonaparte'nin koruması sayesinde atandı
         Roma'daki Fransız Akademisi Direktörü.-Editör.]

Bu kaydı tekrarlamaya hazırım, eğer doğruysa,
ev sahibinin başkanı ve kiracılarının kalpleri, ama
Farklı bir versiyonla destekleyin. '37'de "Childebert" i gördüğümde
veya '38, duyularındaki hiçbir insan içindeki herhangi bir oda için kira ödemezdi
En iyi iki hikayede; Sokaklarda da yaşamış olabilir. BT
ikisinin ikisinin
Kayıtlar Pat'ı koydu; "Ama şeyin onuruna sahip olabilir,
yürüdü. "Sonuç olarak oradaki kiracılar nadiren taciz edildi
kira; Eğer ödediyse, çok beklenmedik bir kazançtı. BT
Ancak, ara sıra yanlışlıkla bir gencin
orada yükümlülüklerini yerine getirmekle ilgili sıkıntılar olan
Saygı; Bunlardan biri Emile Lapierre idi, daha sonra bir
Not peyzajı. Bir gece, mahallelerini aldıktan sonra
Orada, cennetin taşkın kapıları Paris'te açıldı. Lapierre uyandı
bir tufan ortasında. Hiç çan olmadığını söylememe gerek yok
"Childebert;" Yine de gözetimsiz ölme korkusu yoktu,
Birinin bağırması şartıyla, her zaman bir parti dönen bir parti vardı
güne veya dönmeden önce gülümseyen sabahı selamlamak. Lapierre's
Shouts hazır bir yankı buldu ve birkaç dakika içinde eski konsiyerj devam ediyordu
nokta.

"Git ve bir tekne getir-git ve bir tekne getir!" Lapierre bağırdı. "Ben
Boğulma! "Diye bağırdı Lapierre.

"Çeyrekte hiç yok," diye cevapladı yaşlı kadını masumca,
Onun ciddi olduğunu düşünüyorum.

"O zaman git ve ona izin verdiği göleti göstermek için Madam Legendre'yi getir
Ona ödediğim oda yerine ben. "

"Madam gelmezdi, senin için bile değil, tek kişi
kiranızla dakik; Ayrıca, eğer gelmiş olsaydı,
onarımlar yapıldı. "

"Oh, onarım yapılmayacak! Yakında öğreneceğiz. Sanırım yapacağım
"Lapierre çığlık attı; ve sözünü tuttu.

Madam Legendre'in teslim olması gereken tek örneğiydi,
Ve daha önce bunu ifade ettim; Nasıl olduğunu söylemek benim için
Tamamlandı.

Lapierre, kuralın aksine, güneşin üzerine düşmesine izin verdi
Gazap, belki de Madam Legendre'i onu değiştirmeye teşvik etme umuduyla
hiçbir zaman onarım yapmama kararı; Ama o sıradan Betimes'ı yükseltti
Sabah ve işçi belirtisi olmadığında,
Planından çıktı. "Childebert" in katları tuğladan yapılmıştır ve o
Basitçe üç veya dört kareyi ondan çıkardı, ardından gitti
Alt katta ve yarım düzine su taşıyıcısını işe aldı ve onları
Tam kovalarını yaptığı açıklığa boşaltın. Muhtemelen yapacağım
Paris'in su tedariki hakkında başka bir yerde yapmak için bazı açıklamalar var; -den
Şimdiki, o günlerde bir
başkentte bunlara bağlı olmayan tek ev
Çizilen arabalarda emtia turunu fıçılarda taşıyan auvergnats
el veya at. Bu beyler, garip görevde şaşkın olsa da
Onlardan gerekli, onaylanmış. On dakikadan az bir sürede bir ip vardı
Rue Childebert'te konuşlanmış su arabaları ve birkaç dakika içinde
Daha düşük hikayeler daha fazla sular altında kaldı. Aime Millet, heykeltıraş,
Odası Lapierre'nin hemen altında bulunanlardı,
İlk kurban. Alarm veren oydu, ama elbette, elbette,
Gözün parıldamasında her pencerede bir veya iki kafa vardı,
Ve çok erken olsa da, çok ilkel olarak kaplanmış bir izdiham vardı
Modeller (?) Sokağa, bağırıyor ve üstüne bağırıyor
sesler. Dışarıda kimse ne olduğunu tam olarak bilmiyor gibiydi; .
Hakim izlenim, yer yanıyordu. Sonra Madam
Legendre sıcak acele için gönderildi. O zamana kadar gerçek olmuştu
Evde bilinir. Alarm azalmıştı, ancak gürültü değil. Ne zaman
Madam Legendre'nin Raporu Get Got Wind,
onu karşılamak için sokağın girişi. Her türlü
Müzikaller hariç enstrümanlar ve eski Dame eyalette gerçekleştirildi
Millet'in odasına. Yaramazlığın nedeni yakında tespit edildi, çünkü
Su taşıyıcıları hala işteydi. Polis reddetti
müdahale etmek; Gerçekte, görmek için üzgün olmazlardı
Bina bir kaza ile aşağı in, çünkü bu kadar büyük bir kaynaktı
onların yapmaları gereken huzurlu burglar konusunda kendilerine sıkıntı
korumak. Yukarıdaki odaya bir hamle yapıldı, Lapierre-
Giysiler dikişi-operasyonları yönlendiren.

"Ne yapıyorsun Mösyö Lapierre?" Madam Legendre'yi çığlık attı.

"Banyo yapıyorum Madam; çok sıcak. Bana karşı bir tane verdin
Geçen gece olacak; Ve bencillikle suçlanmam gerekirse,
Komşularımın zevki almasına izin veriyorum. "

Madam Legendre, "LA'nın çatısını tamir etmeye zorlandı
Childebert. "

Eski oğlum tarafından tanıtıldığım şirket buydu
özel öğretmen. O zamandan beri uzun yıllar geçti,
Bu dünyanın büyük ve güçlü toplumlarının toplumuna atıldı,
daha ziyade kendi değerlerimden ziyade koşulların gücü ile,
Ama dürüst arkadaşlıklar için boşuna baktım, ilgisiz
Eylemler, sanatları için gerçek coşku, şeytanlıklarının altında yatan,
bu genç adamlar yetenekli. Burjuva mengene, kisvede
sivil ve yerli erdemlerin, erken başlıklarda Fransızların ruhlarına girdi
Louis-Philippe saltanatı ve o zamandan beri kemiriyor,
Kanser gibi sürekli artan güç, asil olan her şeyde
bir ulusa hayranlığa layık. Ama bu mengeneler asla yollarını bulamadı
oradayken "la childebert" mahkumlarının kalbine,
ve nadiren hayattan sonra. Birçoğu dünya çapında itibarlara ulaştı; bir kaç
en iyileri kadar tutumlu olduklarında bile zenginlik topladılar
Onlar-Eugene Delacroix.

Bu genç adamları tanımak kesinlikle liberal bir eğitimdi. Ki
Podsnap ve Filistin Ne milliyete bakılmaksızın, üzücü görünüyor
yarın için düşünmemesi gereken şey. Ve bu gençler yapmadı
O gün için bir düşünce bile. Düşünceleri gelecek içindi, ne zaman
Dünya Mayhap isimleriyle çalacaktı; Ama onların fiziksel veya zihinsel
İşitme asla para yüzüğü için gerilmedi. Onlar Lody'deydiler
yaratıklar, emin olmak için; Ama genç ressamlardan ne kadar daha sevimli
İdeal bankacılarında büyük bir denge olan şimdiki dönemin;
Kimlerin kayıtlarına yazılmasını tercih eder
Altın Sanat Kitabı'ndan daha kamu borcu; Kimin Dreamt of Eden
Parc Monceaux veya Avenue Villiers'da Bijou Villa; kimin
Providence _richard_, Parvenu, varlıklı yeni başlayan
kendi sürekliliğine bakılmaksızın devam ettikleri özellikler
Tomurcuklanan şöhret!

Bu notları not etmeye başladığımda, emer için karar verdim
Karşılaştırma ve ahlakileştirme; Bilinçsizce ikisini de yaptığımı düşünüyorum, ama
tekrar rahatsız etmemeye çalışacak. Yine de nasıl gözlemlemeye yardımcı olamıyorum
sadece "para ödemedi" bugünlerde seçkin ressamın olması için acele ediyor
Bir Gine fotoğrafı ona hizmet edeceği zaman, soyadı.
"Aile kullanımı" için de amaç; çünkü kimsenin olmadığını kabul ediyorum
İlişkilerinin ve arkadaşlarının yanı sıra, bakmaya veya bakmaya umulması gereken
özellikler. Yine de yıllık resim sergilerimiz
Bu nonicitlerin portreleri. Kendilerini reklam veriyorlar
onları tuvale aktaran ressamlar ve ikincisi memnun
Cep ağır ücretleri, reklam ajanları gibi. Eminim
Ne Holbein, Rubens, Van Dyck, Hals ne de Rembrandt
kendilerini bu tür işlemlere ödünç verdiler. Onlar ya da bir Reynolds ne zaman
Bir Gainsborough olan Lawrence, fırçalarının onurunu bazılarına verdi
Birincisi, zaten kendisinden ayırt edilmişti
güzellik, sosyal konum, yetenekler, dahi veya doğumla yaratık;
Olmak istediği için veya bu ayrımın varsayılanı olarak değil,
her ne pahasına olursa olsun kamuoyu bildirimini çekmek istedim. Bu, ben,
diğer günlerin ressamlarının bir şeye bakması. Biliyorum
"Childebert" deki genç arkadaşların nasıl yaptığı; ve keder
Sanatta uygulanmaya çalışan yoldaşları
Uluslararası Denizcilik Yasası, "Le Pavillon Couvre la Marchandise"
(Bayrak yükü kaplar)! İzlendi ve jeered edildi ve,
Dahası, sanatsal onun maddi yararını nadiren elde etmesine izin verdi
Abasement. Dolayısıyla "bir portre için patron" nadiren "la
Childebert. "Yaptığında, yerin tamamını yapmak için komplo
hayat ve onunki _protege_ bir sefalet.

Oturumları kürtaj yapmak için başvuran tüm cihazları numaralandırmak için,
"Placid'in yumuşak gülümsemesini bağışlayan özellikleri bozmak
Memnuniyet "Yaklaşan bir felaketin felçli korkusu ile,
imkansız olurdu; Birkaçının sözü yeterli olmalıdır. En çok
sıklıkla istihdam edilen ve nispeten kolay infaz
nemli samanın aydınlatılması; Yoğun duman her köşeye nüfuz etti ve
Çılgın Binanın Başbanlığı ve Korku ile Deli Bakıcı, acele etti
uzak. Şans, her zamankinden yüz yüze geri döndü.
Bir diğeri, hizmetlerini bir
Saint-Jerome veya Godiva olarak onunkini sunan bir kadın; çünkü merak ediyorum
İlişki, Murcia Leofric'in karısının bağlılığı favoriydi
Childebertians ile ilgili. Tabii ki, başvuru sahipleri
kostümde ya da daha doğrusu kostüm eksikliğinde
karakter. Boğazı bağcıklı burjuva veya burjuva şok oldu ve
Ziyareti tekrarlamayın. Evde deli bir köpek olduğu çığlığı
bu vesilelerle yaygın olanı; Ve sonunda olur
Portre sayfaları vermek zorunda kaldı ve büyük bir afiş ortaya çıktı.
Frontispiece: "Le Commerce des portreleri bir ete cede aux directeur et
Membres de l'Ecole des Beaux-Arts. "

"Childebert" ile bağlantılı en meraklı şey,
Yer ifade edilemez derecede kötü tutulmasına rağmen, en çok kaçtı
Kolera'nın korkunç ziyaretleri. Ayrıntılara girmemeyi tercih ederim
tüm sıhhi koşulların mutlak saygısızlığı, ancak sıcak
Hava Binası olumlu bir şekilde yaşanamaz hale geldi. Çok önce
"Öğrenilen Fleas" ın hoş olmayan gösterisi, banliyölerin bir özelliği haline geldi
En iyi dini ressam olarak bilinen Fuarlar, Emile Signol
denekler, farklı bir tür sanatçı şirketi eğitmişti
gece zararlıları. Açılış dersinde yaratıcılıklarının
bilinmeyen kalamayacak kadar harikaydı ve anekdotların tam olarak kanıtladığını belirtti.
kelimeler. Kesinlikle, onlar daha önce olan tek düşman olmaları
Childebertians'ın kombine kuvvetleri güçsüz olduğunu kanıtladı. Ama altında bile
Bu tür deneme koşulları, ikincisi yüzdüren ruhlarını asla kaybetmedi,
ve onların geri çekilmeleri _en masse_, raporlarının
bu da Paris'in tamamını bir kükreme içine koydu. Bir Pazar sabahı, sadık
ibadet edenler, St. Germain-Des-Press kilisesinde Matins'e gidiyor,
Bedevi birliğinin işgal ettiği kareyi buldum,
Burnouses ve adil uyku uyuyor. Bazıları çömelmişti
Köşeler, sakince _chibouks_ içiyor. Bu gündeydi
Cezayir Kampanyası ve Söylenti bir partinin orman yangını gibi yayıldı
Arap savaş mahkumları, özel bir kilisenin etrafında bivouacked
Hizmet, öğleden sonra ilk adımı olarak verilecek
Hıristiyanlığa dönüşüm. Pazar günü, Paris'in tamamı acele etti
yerinde. Ancak Bedeviler kaybolmuştu, ancak bir koleksiyon
onların adına, acımasız görünümlü birkaç genç adam tarafından yapıldı. .
Parisliler liberal olarak verdiler. O gece ve iki veya üç gece sonra,
Gece zararlıları işgali gitti, çünkü "Childebert" aydınlandı
_a bodrumdan çatıya giorno_ ve childebertians yüksek tuttu
festival. Rue Childebert'in bitişiğindeki sokakların sakinleri
Evleri mükemmel olmasına rağmen uykusuz gece geçirdi
sağlıklı ve temiz.

Bu toplantılarda sık sık misafir olmaktan onur duydum, ama hissediyorum
Bunların ayrıntılı bir tanımının güçlerimin ötesinde. Zaten var
yapının deliliğinin son derece işleyeceğini söyledi
Tehlikeli Koregrafik sanatın herhangi bir kombine ekranı,
Childebertians ve arkadaşları, erkek ve kadın, komşu
Grande-Chaumiere; Ancak, bir bayan veya beyefendiyi önlemedi
Şirket, ara sıra _pas seul_ yapmaktan. Bu, olmalı
Unutuldu, Rigolbochian öncesi dönem, Chicard'dan önce
_Chahut_, daha zarif bir şekilde yüceltilmiş pozisyonundan çıkarılmıştı
ve modern Cancan'ın yaratıcısının zarif evrimleri,
ünlü brididi; Faubourg du tapınağı, Bal du Grand
Saint-Martin ve "Courtil'in İnişi"
Paris _jeunesse doree_ ve Halcyon günlerinde _habitues_
Le Pere Lahire'nin kurulması bunu en büyük olarak kabul etti
Mümkün olduğunca yakından taklit etmek için ihtişam
Seine'nin diğer tarafındaki choregraphic otokrat. Sadece yok
Açıklama bu girasyonlar için adalet yapabilir; sadece bir ressam
En yüksek beceri, bunlar hakkında yeterli bir fikir aktarabilir. Ama bir
Kural, "Childebert" deki Soire'ler böyle bir şey için göze çarpmadı
ekranlar; Onların programı entelektüelden daha hırslıydı
Bakış açısı, program nadiren, eğer varsa, taşındı
dışarı. Önceden ayarlanmış işlemlerin bu başarısızlığı esas olarak
Şirketin daha adil kısmının canlandırılması veya yetersizliği
Bir resital sırasında dinleyicilerin ve seyircilerin pasif kısmı
Yayımlanmamış şiir, belki de bin satırın
yazardan daha az bir şahsiyet değildi. Boşuna daha az anlamsız
ve seyircinin erkek kısmı "âşık için sessizlik" iddia ediyor; .
Kesiciler gitar veya biraz akraba olmadan hiçbir âşık gebe kalamaz
enstrüman, en azından sadece sözlerini konuşan bir âşık ve
Akıl ve ruh akışı, genel olarak aniden sona erdi
hala arkadaşlarından daha açık sözlü bir küçük hanımdan yükseliyor,
bitişik tavernalardan birine bir erteleme önerdi veya
çok uzak "grande-chaumiere", "si on bir nous asister avec des devam etmek
"Tehdit her zaman etkisini yarattı." Minstrel "
kibarca "kapanma" ve Beranger, Desaugiers, hatta M'den talep edildi.
Scribe, küçük olana kadar victor hugo'nun embriyosunda yerini aldı
sabah saatleri; Konukların ayrılması
Rue Childebert'in gece kaplı sakinleri pencerelerinden,
Üç hafta kadar daha rahatlatıcı yansımaların ortasında
Bu "suçlu binanın" festival salonlarında barış olurdu.

"La Childebert" i sık sık ziyaretlerim için bir tat geliştirmişti.
Quartier-Latin Bohem cazibe merkezleri. Yirmi değildim ama yine de
Evde, bazı seçkin adamların evinde sık görülen bakışlar yakaladım.
Birkaç yıl sonra dostluk açısından yaşadım, arzu edemedim
O zaman toplumları. Eğer bunu yapıp yapamayacağım şüpheli
yapabilir. Tiyatro bobino'yu operaya tercih ettim ve
Comedie-Francace; Grande-Chaumiere-veya Chaumiere, olduğu gibi
Basitçe aranıyor-en parlak ışıklı ve dekore edilmiş balo salonuna;
Bahçelerinde birkaç genç öğrencisi olan bir yürüyüş
Lüksemburg Bois de Boulogne'da bir taşıma sürücüsüne; Bir akşam yemeği
Magny's'de, Rue Contrescarpe-Dauphine'de üç frank, hatta bir
Viot veya Blery's'te yirmi iki sous için, en görkemli repast
Cafe Riche veya Cafe de Paris'te. Tereyağlı ruloları tercih ettim
ve Rue Dauphine'deki Boulangerie Cretaine'deki süt kasesi,
Cafe Anglais'deki en iyi desteklere, bir kez alınmış olsaydım
Ya da karnaval sırasında iki kez-kısaca, çok gençtim ve çok
aptalca; O zamandan beri sık sık bunu kalma riski altında diledim
Evermore için çok aptalca, gençliğimi bir başkası için uzatabilirdim
Yıllarca puan.

Bir kez bir şekilde hafıza istediğimden utanmaya gerek yok. BEN
Bu ikisi sırasında gördüğüm tek bir parçayı açıklayamadım veya
Bobino'da üç yıl, ama yoldaşlardan birinin olmadığından eminim
gençliğim olabilir. Bu, zamanın hızının kararması değil
parsellerin hatırlanması, ancak parsel olmadığı veya herhangi bir
Anlayabileceğimiz hiçbirini değerlendirin ve çok şüpheliyim
Aktörler ve aktrisler bu konuda daha aydınlanmıştı.
kitle. Parçalar vaudevilles, çoğu ve
şarkıların korolarına katılmamız için yeterli
bolca araya girildi. Diyaloga gelince,
zekâ ve epigram ile parlayan; Neredeyse her zaman boğuldu
evin bir tarafından veya diğerinden enterpolasyonlar. Karşılaştığında
çok büyük oldu, perde basitçe indirildi, neredeyse
Hemen yükseldi, yöneticiyi "keşfetmek"-giyinme elbisesinde. O
o kıyafet parçasından daha modern olandan daha fazla
en kusursuz gece elbisesinin. Bize asla çağırmadı
nezaket yasaları; Evin temizlenmesi ile asla tehdit etmedi.
Basitçe bize polisin kaçınılmaz olarak kapatacağına dikkat çekti.
Rue de Madame sakinlerinin isteği üzerine yer
Gürültü belirli bir sahanın üzerine çıktı ve huzurlu akşamlarını rahatsız etti
Ailelerinin koynunda geçirilen saatler; Hangi söz her zaman
ve ardından bir adam Grry'in "Ou Peut-on ETRE
Mieux qu'au sein de sa famille? "Orkestra-
Orkestra!-Eşlikte oynuyor ve yöneticinin kendisi dövüyor
zaman. Sonra devam etti. "Evet, Messieurs ve Mesdames, biz buradayız
Famille, Grande-Chaumiere'de olduğu kadar famille de; Ve değil
M. Lahire Hükümetten İzin De Faire Sa Polisi aldı
Seul! Sonuçta, kaslarınız için egzersiz sağlıyor; Ben
beyninize yiyecek sağlamak. "

Konuşma klişeleşmiş biriydi-hepimiz bunu ezbere biliyorduk; her zaman
geri kalanında bizi nispeten sessiz tutma etkisini üretti
Akşam, bir burjuva gelmedikçe. O zaman kargaşa
kontrol edilemez hale geldi; hiçbir yönetimsel konuşma bunu yapamazdı
Davetsiz misafir tiyatroyu terk etmişti.

Bir burjuva ile, Browloth ve en iyi şapka takan bir adamdı, ama
özellikle ikincisi. Aslında, bu başlık nadiren görüldü
Quartier-Latin'in iç bölgeleri, gündüzleri bile,
bir profesörün başında veya Perşembe günleri kolejlerin-
"Lyceen" terimi icat edilmedi-haftalık gezileri için alındı. .
Şimdiki zamanın yarı askeri elbisesi o zaman düşünülmemişti.
Koleji, Eton erkeklerimiz, beyaz bir kravat gibi bir üst şapka taktı.
Stand-up yakalı bir tür siyah Quaker ceket, çok koyu mavi
Yelek ve pantolon, düşük ayakkabı ve mavi yün çorap. İçinde
yaz, bazıları, özellikle de kolej rollinlerininkiler,
Yelek ve daha hafif bir dokunun pantolon ve mavi yerine sıkıcı. Kolej duvarlarında neredeyse mahkumlardı
Hafta, çünkü Perşembe günü gezinenleri biraz daha fazlası
Mahkumlar Gaolers'ın gözetimi altında egzersiz yapıyorlar. Onlar
ebeveynleri olması koşuluyla, alternatif Pazar günlerinde ayrılmasına izin verildi,
ilişkiler veya Paris'teki arkadaşlar, kendileri gelebilir veya
Sabah onları almak ve geceleri geri almak için hizmetkarlar. .
İster dokuz veya iki kat olsun, herkese uygulanan kural
yıllar; Şimdi bile hüküm sürüyor. Sadece bir Fransız kolejine ayak bastım
O günler iki kez genç bir arkadaşım görmek için ve yıldızlarıma teşekkür ettim
Bu varoluşun dört ya da beş yılı bana kurtuldu. .
Yiyecek ve masa randevuları, yatak odaları-daha çok hücreler gibiydi
çubuklu pencereleriyle-en anlamlı olan tarafından reddedilmiş olurdu
İngiliz hizmetkarı, kesinlikle en kötü Fransızca tarafından. Hiç tanışmadım
onun üzerinde düşkün anma ile geriye bakan bir Fransız ile
okul günleri.

Akşam genellikle Dagneaux's'ta bir akşam yemeği ile yaralandı,
Pinson's, ya da rotisseuse-yani akşam düşerse
Ayın ilk on günü içinde; daha sonra eğlence
Neredeyse her zaman bir etten oluşuyordu,
Charcutiers 've satın alınan şarap şişeleri ile yıkandı
Hotel de l'Empereur Joseph II., Rue De'nin güneydoğu açısında
Turnon, durduğu yerde. Efsane, Marie'nin kardeşini koştu
Antoinette, Paris'i ziyaret ederken orada kalmıştı, ama
kız kardeşi içerideyken bunu yapması neredeyse muhtemel
Fransa tahtının bir adımı; yine de sayım
Falkenstein-Seyahat ederken benimsediği isim olan
Gizli-bir filozoftu. Bir zamanlar ziyaret etmedi
Jean-Jacques Rousseau, çağrısından haberdar etmeden?
Jean-Jacques, ziyaretçiye izin vermek için kapı açılırken müzik kopyalıyordu,
Ve yeterince gurur duyuyor, emin olabiliriz; o kadar da bufon değil, kim Joseph
benzer koşullar altında şaşırdı ve kim asla affedemez
Kendini giydirme elbisesine yakalandığı için-hiç oturmayan
Dantel fırfırlar ve fırfırlar dışında işe aşağı.

Eğer farkında olmadan yarı tarihsel bir disquisition'a ihanete uğramış olsaydım,
Çünkü o çeyreğin hemen hemen her adım birine yol açtı, hatta
Bu açık yürekli yoldaşlarım arasında, büyük
Şirketin daha adil kısmının şaşkınlığı. Sadece aldılar
Sokak sakinlerinden birinin biyografisine ilgi,
ister geçmiş ister şimdiki ve bu mdlle biyografisindeydi.
5 numarada yaşayan tanınmış bir servet anlatıcısı olan Lenormand.
Hebert'in metresi olan yaşlı kadının "pere
Duchesne "şöhreti, ilk devrim sırasında Josephine'e öngörüldü
De Beauharnais, Grenada'da Gipsy olarak İmparatoriçe OLMADIĞINI
Eugenie de Montijo'ya benzer bir yükseklik öngörüldü
daha sonrasında. Mdlle. Lenormand, Hebert'in ölümünden sonra hapsedilmişti,
Ama Napolyon ilk konsolos olduğu an kurtarıldı ve
Sık sık Lüksemburg'a gönderildi, bu da bir taş atımı
Rue de Tournon. Tabii ki şöhreti yayıldı ve yaptı
İlk İmparatorluk sırasında çok para. Oldukları gibi cahil
Tarih, günlerimizin şık Grisettes bunu duymuştu; onların
Büyük hırs, kapısını açacak beş frank almaktı.
Mdlle. Lenormand onlara. Mdlle. Lenormand '43 yılı öldü.
Aynı caddede yaşayan Jules Janin, eski evde
Theroigne de Mericourt tarafından yaşanan servet anlatıcısına gitti
cenaze. _Etudiante_ tarafından sıklıkla iddia edilen beş frank, nadiren
Hayranının ceplerinden gelecek, önemli bir meblağ
Quartier-Latin'in gençleri arasında o günler. Kimler vardı
Ödenek ayda iki yüz frank'ı aştı. Birçoğunun yapması gerekiyordu
daha azıyla. Beş yüz frank alanlar-belki de
Tüm numara arasında iki puan-nadiren aidiyet olarak kabul edildi
kardeşliğe. Onları ayırt etmek için onlara "ultrapontinler" olarak adlandırıldı
Bir yılın sonundan diğerine kadar nehri asla geçmedi,
Belki de tiyatrolardan birine gitmek dışında, çünkü çok fazla yoktu
Otuzlu yaşlarda Odeon'da görülüyor. Harel'in göçü ile
Porte St. Martin, İkinci Tiyatro-Francais'in ihtişamı vardı
ayrıldı ve Lireux'un bazılarını canlandırmayı başardı.
eski şöhreti. O zamana kadar Quartier-Latin'e gitmeyi bıraktım,
Ancak Lireux, Cafe Riche'de tanıdık bir figürdü ve divan
Rue Le Peletier; Cafe de Paris'te şimdi ve sonra yemek yedi. Yani biz
rağmen, ilk gecelerinin her birine katılmak için bir nokta yaptı
Ayette ve Paris'in her zekâsının düzyazıdaki uyarılar, teophile
Gautier dahil, kim yazmış:

  "Fait La Dessus Mille plaisanteres,
   Je Le Sais; il Poussait de l'Herbe aux galeries;
   Trente-Six Varietes de Champignons Malsains
   Dans Les, Tigraient La Mousse Des Coussins'i seviyor. "

Bir tiyatroya çok korkutucu bir şey söylemek imkansızdı
Kralın zahmetli bir performans sırasında neredeyse boş kaldı
doğum günü; Sonuç olarak, quartier-latin'i sık sık kullanırken
Öğrenciler ona geniş bir rıhtım verdi. Kendilerini dağıtmadıklarında
Bobino'da sadece akşamları değil, chaumiere'deydiler.
Hevesli ve parlayan açıklamalarına rağmen
Daha sonraki günlerde ortaya çıktı, yer yeterince basitti. Vardı
İlkel çekim galerisi, bir skittle-alley, vb.
Tüm gün açık. Derslere katıldıktan sonra öğrenciler
Lüksemburg bahçelerinde bir yürüyüş, kaumiere onarılan,
Güzel havalarda, "bayan sevgililerini" bulacaklarından eminlerdi.
işte ağaçların altında oturmak. İkramlar ucuzdu
Ve kişi yemek saatine kadar zaman geçirerek sohbet ederek, şarkı söylerken veya
geziniyor. Öğrenciler çok klanlardı ve her zaman
Chaumiere'deki kendi setlerinde kaldı. Tablolar vardı
Sadece Bourguignons, Angevins vb. Tarafından işgal edilen. Aslında hayat
Daha sonra olduğundan çok daha basit ve daha bireysel.

Büyük ikramlarımızdan biri Le Pere'nin kurulmasına bir gezi oldu
Bonvin, günümüz öğrencisinin oturmak için küçümsemeyeceği,
Daha gösterişli yere sahip olduğu yiyeceklerin yarısı kadar iyi olmasa da
Ve üç kat canım. Le Pere Bonvin'in popüler olarak olması gerekiyordu
Ülke, barriere bir milden fazla olmasa da
Montparnasse. "Ülke" bir veya iki büyük ile temsil edildi, ancak
eski otlatma alanlarının sıkıntılı arazileri, ama o zaman noktalı
tebeşir çukurları, yıkık ahşap gecekondular vb. İle
"Ülke" tacı, Pere Bonvin'in demesne'sindeydi, ama
Açıkça elemanlarından çıkmışlardı ve tersine baktılar
gelişen. Pere Bonvin'in evi neredeyse ayırt edildi
komşu yapılardan renk ve riketlik, ama
taştan yapılmış ve iki hikayesi vardı. Ücret sade ve gerçekti,
İkinci kalite bir kuruluşa küçük bir öneri değildir
Üretken "tavşan" her zamanki _plat de direnci_ idi. İçin
Tavşanın söz konusu olduğu sofistike, banliyölerin bir parçasıydı
Traiteur'un Creed'i çok eski zamandan ve eski kafasının gerçeği
Çanakta görünür olmak, bunun ve bedenle ilgili bir garanti değildi
Yan, ette bir bütün oluşturdu. Her yerde bulunan koleksiyoncu
Paçavralar ve şişeler ve tavşanların derileri her zaman endişe verici bir şekilde soruyordu
Kafalar için de ve doğal sonuç,
İkincisi, haşlanmış Grimalkin Gibelotte olarak toplandı. Pere Bonvin'in hayır
Böyle bir şüphe bir an için eğlendirilebilir; Ziyaretçi
Hayatta iken akşam yemeğini incelemeyi kabul etti. Pere Bonvin aslında
Dürüst bir adam ve yolunda bir karakter. Gündüz o
garde-şampiyonun işlevlerini kullandı; Geceleri o oldu
lokantacı.

O günlerde hem oğlu Francois ve Leon hala evdeydi, ama
Birincisi, görünüşe göre onu takip etmemesi için karar vermişti.
Sire'nin ayak izleri. Ticaretle bir besteciydi, ancak duvarları
Çeşitli odalar, şöhreti hedeflemediğine yetecek kadar açıkça gösterdi.
Bir Aldine veya Elzevir, ancak bir Jan Steen veya Gerard Dow. O
o zaman verilen sözü tam olarak korudu. Resimleri yüksek sırada yer alıyor
Modern Fransız Okulu; Çağdaşlarından çok azı var
Hollandalı ustaların ruhunu çok iyi yakaladı. Leon sadece bir
Lad, ama Pere Bonvin'in _habitues_ arasında birçoğu
Onun için kardeşinden daha görkemli bir kariyer. "Cennet doğumlu kelimesi
müzisyen "sık sık yanlış uygulandı; Leon'un örneğinde tamamen
haklı. Ancak tahminler gerçekleşmedi. Olup olmadığı
kendi güçlerine olan güven eksikliği veya hiç durmayanlar tarafından caydırılmamış
Francois'in aksine, babası Leon'un açıklamaları,
kendisi için, ancak işte yardımcı olmaya devam etti, sadece
Boş zamanlarında veya akşamın sonuna doğru harmonium'u
Konuklar ve ev sahipleri arasındaki tüm ayrımlar ve tüm
çok mutlu bir aile yaptı. Erken evlendi. Onu gözden kaçırdım
Tamamen, '64'e kadar onun trajik sonunu duydum. Taahhüt etmişti
intihar.




Bölüm II.

     Günün ünlülerine girişim - Cafe de
     Paris - Yaşlı Prens Demidoff - Yaşlı Adamın Manisi - onun
     Oğullar - Cafe de Paris'e mobilya ve katılım - onun
     Yüksek fiyatlar - Alfred de Musset'in Motu - Mutfak - A
     Sahibinin Balzac'ın azaltılması -
     Vatel'in intiharının öncülleri - bazıları
     _habitues_ - görevlilerle ilişkileri - onların
     Birbirinize karşı nazik davranışlar - Le Vau A la Casserole
     - Alfred de Musset, Balzac ve Alexandre Dumas'ın düşündüğü şey
     Bu - Alfred de Musset'in bir silueti - kardeşi Paul
     Academie üyesi olarak seçim - Balzac silueti,
     gün batımı ve gündoğumu arasında -
     Bir Almanack yayıncıları-Balzac'ın tam uzunlukta bir portresi-
     Manastır utançları - servet vizyonları ve
     spekülasyonlar - ulusal olarak görevlerini sürekli ihmal etmesi
     Guard - Sonuçta Sorunları - L'ETEL DES
     Haricots-Bazı avukatları-Adam, bestecisi
     "Le Postillon de Lonjumeau" - Eugene Sue; onun portresi - onun
     Dandyizm - Paris Jokey Kulübünün Kökeni - Eugene Sue
     Üye Oluyor - "Les Mysteries de Paris" in başarısı -
     "Le Juif-Eratrant" ın Kökeni-Sue kendini sakıncalı hale getiriyor
     Jokey Kulübü üyeleri -adı listeden çıktı -
     Düşüşü ve kaybolması.


Bu notlar yayınlanırsa, okuyucu
Paris'te yetiştirilen birçok İngilizcenin aksine, ben
çok erken yaşlardan her türlü ve koşulla karışmasına izin verilen
erkekler. Kendim hakkında olabildiğince az söylemek istediğim gibi,
bu erken özgürleşmenin nedenini herkesten ortaya çıkarma zorunluluğu
kısıtlama, bu benim harika bir şekilde tanıdık terimlerimle sonuçlandı
Yirmi birinci yılıma ulaşmadan önce birçok ünlü. Yoktu
Yeteneklerine olan hayranlığımın ötesinde şerefiye iddiası ve
Terikle bağlantılı olma gerçeği. Gençliğimin sürekli arkadaşı
Toprağın en yükseklerinden bazılarıyla el ve eldiven ve gerçeği
En düşük birçoğu ile söylenmelidir; Ama oturan adam
Cafe de Paris'teki Lord Palmerston masasında saat 20'de olabilir,
_de s'encanailler_ saat 2'de. Ertesi sabah tehlikeye girmeden
onun sosyal statüsü.

O günlerde Cafe de Paris muhtemelen sadece en iyisi değildi
Paris'te restoran, ancak Avrupa'nın en iyisi. "Freres ile karşılaştırıldığında
Provencaux "Vefour ve çok, Cafe de Paris gençti; sadece
15 Temmuz 1822'de köşedeki geniş daire paketinde açıldı
daha önce işgal edilen rue taitbout ve bulvard de italiens'in
Torunu toplumunda önemli bir figür olan Prens Demidoff
İkinci İmparatorluk ve kişisel olarak tanıdığım. Büyükbaba öldü
Ben doğmadan önce, ya da her halükarda çok gençken; ama onun
Tövbe sık sık bana kendisini ve iki oğlu Paul ve Anatole'den bahsetti,
her ikisi de, büyük servetine ek olarak,
onun eksantriklikleri. Yaşlı adam, birçok Rus büyük seigneur gibi
Kendi ülkesine sırtını döndürebileceği kadar mutlu. O
Sırayla Paris ve Floransa yaşıyor. İkinci yerde tuttu
Muhteşem bir şirkette bulunan Fransız aktörlerden oluşan bir şirket ödemesi
Kendi başına yakın ve komedi, vaudevilles ve
Komik Operalar. Londra oyuncusu,
Ünlü Ravel büyük bir his verdi; "Les folies
Dramatikler, "ve yaşlı adamın mani üzerine kuruldu. Çünkü o
Zamanından önce eski ve gut ile rafa çekildi, ayaklarını nadiren ayarlayamadı
yere. Eğlencelerine bir sandalyede tekerlekli olması gerekiyordu ve
tiyatro ve genellikle ortasında ölü bir zayıflığa düştü
performans veya akşam yemeği sırasında. "Konukları için hiçbir fark yaratmadı,"
dedi torunu; "Onu içeri girerken dışarı çıkardılar ve
Oyun veya repast hiçbir şey olmamış gibi devam etti. "Aslında,
Görünüşe göre prens hareket etselerdi çok kızgın olurdu
Aksi takdirde, sloganı, kendisinin tadını çıkarmanın yanında,
Başkalarının bunu yaptığını görmek için o kadar rahat bir şey yok. Buna sadık
prensip, her zaman bir tane yakın tuttu, misyonu zevk almaktı
kendisi pahasına. Hiçbir yükümlülüğü yoktu, dışında
Eğlencelerini açıklayın, en sık ölürken
Gece, eve geldiğinde, çünkü yaşlı prens uykusuzluktan muzdaripti;
Altı saat boyunca büyük mallarını verecekti '
Kesintisiz uyku.

Bu demidoffların üç kuşağının deli olduğu hakkında bir fikrim var
March Hames olarak, aynı zamanda,
Bu delilik kimsenin incinmemesi. Şahsen, sadece prens biliyordum
Yaşlı adamın ikinci oğlu Anatole ve ikincisinin yeğeni Paul.
Paul'ün babası, aynı adı taşıyan, oğlunun hemen sonra öldü
doğum. Seyahat etmek için bir mani vardı ve nadiren aynı kaldı
Kırk sekiz saat boyunca nokta. Ona her zaman çok sayıda eşlik etti
Süit ve ondan önce, ondan dokuz kez, birkaç kurye ile
Oteldeki her odayı onun için meşgul etmek için emirler vardı. Çok zengin olmak
Ve zengin olduğu kadar cömert, az sayıda otel sahibi dönmeye başladı
Steward'ın teklifinde ve bir anda
fark etme. Tabii ki, insanlar böyle cavalier'a katlanmayı reddetti
tedavi; Ancak, remonstrance boşuna olmadığı için, sık sık getirdiler
Her zaman kazandıkları ve derhal oldukları hasar eylemleri
Onları sadece Prens Paul faturasına ekleyen Boniface tarafından yerleşti. .
Bununla birlikte, işin en komik kısmı prensin sık sık
otele varmak için fikrini değiştirmediği için ve
Aighting, yolculuğuna devam etti. Tasarı asla tartışılmadı. Bir diğer
manyaslarından, karısının her seferinde ellerini yıkaması gerektiğiydi
metal bir nesneye dokundu. Bir süre Prenses Demidoff onu mizah etti
koca, ama bunu o kadar korkunç buldu ki sonunda karar verdi
eldiven giymek ve dulluktan çok sonra çok uzun süredir yapmaya devam etti. Okuyucu için bu kazınmasının çok az veya hayır olduğu açık olmalıdır.
_Aison d'Etre_, bir özlü söylemeyi kabul etmeyen notlarda bile
hikaye; Ama amacım bir dereceye kadar karakteri doğrulamaktı
talihsizliğe sahip olan zamanının en büyüleyici kadınlarından birinin
Kuşkusuz ailenin en eksantrik üyesi olanla evlen. Ben
Prenses Anatole Demidoff'a atıfta bulunarak, _nee_ bonaparte, kızı
Jerome ve Plon-Plon'un kız kardeşi.

Cafe de Paris ve _habitues_'a dönmek için. Her şeyden önce,
Place'in kendisi, o günün diğer restoranlarından farklıydı, hatta aksine
Komşusu ve rakibi, Cafe Hardi, Rue'nin köşesinde
Laffitte, şimdiki Maison d'Or. Gereksiz yoktu
Beyaz ve Altın Görüntülenir; ve "Epicure sürekli hatırlatılmadı
bu, yeme eyleminde, geri kalanından çok daha üstün değildi
insanlık, "Lord Palmerston'un söylediği gibi, hoş geldiniz üzerine yorum yaparken
aynaların yokluğu. Odalar bir anda dönüşmüş olabilir
Çok titiz, rafine bir aile için özel dairelere dikkat edin;
çünkü zevkli ve maliyetli mobilyalara ek olarak,
Paris'te türünün kurulması, bunun yerine halı kaplı
sadece zımparalanmış, hatta cilalı zeminler, olduğu gibi
beş ve altı yıl önce en iyi Paris restoranlarından bazıları (i
Yetmişli yıllarda demek)-Bignon, Cafe Foy ve Lion d'Or,
Rue du Helder, hariç. Katılım her açıdan kapsamlıydı
yerin büyük havasıyla ve hiçbiri de olmasa da
Üç veya dört başarılı mülk sahibi bir servet ya da başka bir şey yaptı
Yaklaşan, asla rahatlamadı.

Bu notlara bakarken, son paragrafın olacağından korkuyorum
sadece okuyucularımın küçük bir bölümünde anlaşılabilir, sonuç olarak
Açıklamak için girişim. Geliştirilmiş iletişim sırasında Paris'e getirdi
Yüzyılın üçüncü çeyreğinde,
Fransızca ya da Fransız gümrüklerine çok tanıdık
Boyu, sıradan Paris'in karmaşasına bakmaya geldi
restoran, garsonların biraz serbest ve kolay davranışları üzerine,
Dikkatin eksantriklikleri üzerine, sıklıkla başarılı oldukları üzerine
Akşam yemeği faturasının toplamını "şişirme" denemeleri
kurs. Garsonun kullandığı kısaltılmış isimlendirme
Patrona ücret tasarısının yeniden özetlenmesi, onun tarafından
sadece dilin yerli tarafından yetenekli bir şekilde kullanılması; şansı
aynı şeyi taklit etmeye çalışan patronun lehine on ila bir
görevliye emirler ve olmaktan belli bir gurur elde etmek
başarılı. Karıştırma ve telaş daha canlı olana atfedilir
Komşularımızın mizaç, bir dilek olarak özgür ve kolay davranış
Garsonun, dilbilimsel olarak dikenli yolunu düzeltmek için
Brievhed yabancı, öğeleri bastırılamaz olarak çarpma girişimi
Fransız açgözlülüğünün tezahürü.

Bu şeyler nerede olursa olsun, günümüzde, patronun
"yanlış dükkanda"; Ama tedavi ettiğim günlerde, yanlış dükkan
Lejyon, özellikle yabancı söz konusu olduğunda; Kafe
De Paris ve Cafe Hardi dikkate değer istisnalardı. Gerçekten,
Alfred De Musset eskisi dedi ki, "Kapısını açamadın
on beş franktan az; "Başka bir deyişle, tahsil edilen fiyatlar çok
yüksek; ama ulusların temsilcileri için aynıydı.
Waterloo'da yok olanlar için fethedildi. Daha fazla olurdu
Kafe'nin _personnel_, mülk sahibi ve
aşağı doğru yönetici, bu tür ayrımlardan tamamen habersizdi
milliyet. Kuruluşu onurlandıran herkes tarafından kabul edildi
Onlar çok iyi olamayacağı için büyük bir seigneur. Ben hatırlıyorum
'45 veya '46'da bir gün-M. Martin Guepet işlerin başındaydı
O zaman-Balzac bir Rus arkadaşının gelişini duyurdu ve sordu
Guepet en iyi ayağını öne koymak için. "Elbette Mösyö, yapacağız
Yani, "cevap buydu" çünkü alışkanlık içinde olduğumuz şey budur
her gün yapıyor. "İzin keskindi, ama kesinlikle haklı
gerçekler. Cafe de Paris'te asla bu ya da o yemeğin
"Önerilemedi," "Balık garanti edilemedi."
İkincisinin kalitesi şüpheli olduğunda,
Ücret faturasında görünüm. _A balıkların öngörüsü, bir hikaye vardı
Cafe de Paris'te şu an olabilir veya olmayabilir
Orada rahatlayan birçok zekice edebi adamdan birinin icadı.
Guepet'in öncekilerinden birinin-
daha genç, inanıyorum-tarihsel doğruluğu hakkında bir şüphe duydu
ünlü şef Vatel'in trajik ölümü ile bağlantılı gerçekler
Prens de Conde. Angilbert'e göre Vatel kendini atmadı
Kılıcının üzerine, çünkü XIV. Louis'in akşam yemeği gelmemişti,
Ama geldiği, pişirildiği ve "öyle olmadığı için bulunduğu için
Olabildiğince taze. "Bu yemeklerin ortadan kaldırılması
_menu_ ekonomisinin tamamını rahatsız etti ve acı çekmek yerine
Böyle utanç verici Vatel kendini sona erdirdi. "Gördüğün için Mösyö,"
Angilbert'in "Biri çok iyi ayarlayabilir
Önceden bildiği sürece balıksız akşam yemeği; Ama olamaz
bir _Service_'i değiştirin, onunla düşünülen, başarısız olduğunda
anın bildirimi. Şeflerimin her biri bir hazine olduğu için
ünlü prototipinin kurbanını taklit etmek için çırpın; Ve yaptığım gibi
Onu böyle kahramanca ama uygunsuz bir ölüme maruz bırakmak istemiyoruz,
Belirsiz, sonuç olarak şüpheli balıklar için değil
balık."

Gerçek veya kurgu, hikaye doğru bir şekilde gururunu aktarır
Ülkensiz gastronomik geleneklerindeki mülk sahipleri
kuruluş ve şüphesiz ki,
etraflarındaki her birinin, _clientele_'in kendisine bile bu saygı.
İkincisinden tek bir biri garsonları onların
isimler, bunlar bulaşıkların isimlerini prova etmeye çalışmazdı
Bir tür argo veya sakatlanmış Fransızca, bu daha sık hale geliyor
her gün ve en iyi ihtimalle ama iletişim aracı olarak uygun
Garsonlar ve Scullions arasında. En önemlisi, numaralandırılmış mıydılar
Müşteriler, şu anda yapıldığı gibi. 5 numaralı Tabloda oturan bir beyefendi
"5 numaralı tablodaki beyefendi" sadece beşinci değil. " Oradaydı
Odanın bir ucundan bir ucundan bağırmaya ve bağırmaya çok az ihtiyaç
diğeri, çünkü baş garsonun kendisi her yerde bir göz vardı. .
"Ek" kelimesi, insanların yetmişli yıllarda iyi bir tat ve
Faturalarını sorarken seksenlerin istihdam edilmesi asla duyulmadı. İnsanlar
Aritmetik operasyonun doğasını bilmeyi kabul etmedi
borçlarının toplamına ulaşıldı; Bunu bıraktılar
kasiyer ve geri kalanı.

Cafe de Paris'te kömür veya gaz kullanılmadı: lambalar ve odun yangınları
üst katta; Kömür ve sadece tuhaf bir tür, mutfaklarda,
her şey için yüz mil uzakta olabilirdi, çünkü
Ne bulaşıkların çınlaması ne de hazırlık kokusu ihanete uğramış
onların çevresi. Büyüleyici, bastırılmış bir ses, varlığı kanıtladı
iç insana katılan iki veya üç puan; .
aptalca kıkırdama, shopgirl veya hizmetçi etkilenen küçük çığlıkları
Dünyanın yarı adamının arkadaşı olmayı teşvik etti
orada duydum. _Cabinet Parterines_
Cafe de Paris ve Suppers söz konusu değildi. Ara sıra
Bir aile partisinin genç üyelerinin açık kahkahaları ve
Tümü. Ancak kural olarak, Cafe de Paris'te birkaç yabancı vardı,
Ya da periyodik müşterilerden farklı olarak şans müşterileri olarak adlandırılanlar.
Ancak kesinlikle kutsal olan yarım skor masa vardı.
Marquis du Hallays gibi kim olursa olsun istilası,
Lord Seymour, Marquis de St. Cricq, M. Romieu, Prens Rostopchine,
Prens Soltikoff, Dr. Veron, vb. Lord Palmerston, Paris'teyken,
Cafe de Paris'ten başka bir yerde neredeyse hiç yemek yerindedir-tabii ki ben
Bir kamu kuruluşunda yemek yerken.

Neredeyse her akşam yemekler veya şarapların değişimi vardı
Bu tablolar arasında; Örneğin, Dr. Veron, sahip olacağım
Bu notlarda söylemek için iyi bir anlaşma ve kimin çok düşkünlüğü
Vintage, Marquis du Hallays'a biraz teklif vermeyi nadiren kaçırdı.
Sıra, onu masasından en iyi yemekleri gönderdi. Tüm bunlar için
Erkekler sadece iyi yemek yemeyi değil, aynı zamanda acı çekmez
hazımsızlık. Gastronomi gerçekten bir sanattı, ama yardım eden bir sanattı
En basit yemeğe uygulanan bilim. Bunlardan biri _Veau a
Haftada en az üç kez faturada en az üç kez düşünen la casserole_
Ücret ve başka bir yerde hiç tatmadığım benzerleri. Onun
Alfred de Musset gibi erkekler tarafından iyileştirici nitelikler kefil oldu,
Balzac ve Alexandre Dumas. Ne zaman olduğu zaman eski partisi
fatura; Diğerleri sık sık sıkı çalışma büyüsünden sonra, işe almak için geldi
onunla zihinsel ve bedensel güçleri ve hiçbir şeyi korumamış
onları çok etkili bir şekilde ayarlayın.

Bu üç adam benim için özellikle ilginçti ve isimleri
bu notlarda sık sık tekrarlanacaktır. Ben çok gençtim ve yine de
belki de resim ve resim ile ilgili olduğum gibi o kadar hevesli değil ve
heykel, kalsaydım gerçekten şaşırtıcı olurdu
hemen hemen her birinin yaşadığı cazibeye kayıtsız
Toplum: Büyük şairin, büyük şairin
oyun yazarı ve büyük romancı erkeklerden daha fazlası bile
dahi; Onlar dünyanın erkekleriydi ve değerinde olduğunu düşünen beylerdi
Onların kabul edilebilir yoldaşları olacaklar. Victor Hugo'nun aksine, Lamartine,
Chateaubriand ve Eugene Sue, hepsi aynı zamanda tanıdığım,
Sıradandan zihinsel olarak uzak durmayı gerekli görmediler
ölümlüler. Alfred De Musset ve Alexandre Dumas'ın ikisi de çok yakışıklı,
Ama her biri farklı bir şekilde. Uzun boylu, ince figürü Auburn Wavy ile
Saç ve sakal, mavi gözler ve ince şekilli ağız ve burun, de musset
Birine Müftüsünde Dandy Süvari Memurunun izlenimini verdi
Bir Şair: Heykeltraşın kendisine uygulanan "Miss Byron"
belki de entelektüel olarak değerlendirildiyse, tamamen hak edilmemişti ve
fiziksel olarak ilk bakışta. Tüm hakkında kadınsı bir lütuf vardı
hareketler. "İtiraflar D'N Enfant du Siecle," Oyunu "Frederic
ve Bernerette, "kadınların kalbini yerine koymaya yatkındı
erkekler; Ama belki de güçlü cinsiyetin çoğunluğu çünkü değil miydi
Bir kutup dışında karıştırılamaz mı? Ve çok hassas olan şair
her şeye her zaman ona verilen bakırları bırakacak kadar kaba
değişim, gönüllü olarak böyle hantal bir
Etkilerini üretmek için beceriksiz bir enstrüman. [4]

         [Dipnot 4: Coppers'ı idare etme konusundaki bu isteksizlik ağrıyı kanıtladı
         Daha ekonomik ve daha az titiz kardeşi Paul'a keder,
         gençliğinde bir koruyucu melek gibi izleyen,
         ibadet etti. Sadece sert bir kelime söylediği kaydedildi
         Onu hayatında bir kez, yani onu yapmak istediklerinde,
         Paul, Academie Francaise üyesi. "C'est Bien Assez
         d'n Immortel Dans la famille, "diye cevapladı
         Ona ayakta durması için danışmanlık yaptı. Sonra kardeşine dönerek, "Je Ne
         pas pourquoi tu t'es fourre dans cette galere, si içerir
         Elle Est Assez Grande Pour Moi, Tu Dois y Etre Joliment A
         L'Etroit. "Daha büyük bir örnek hayal etmek zor
         Kardeş gurur ve hayranlık, çünkü Paul de Musset
         bir şey yok, sadece çok erken yaşlardan itibaren her zaman
         Bireyselliğini Alfred'inkiyle birleştirdi. Birine
         Duruşmamda bunu belirttiğinde, "Que
         Voulez-vous? C'est Comme Cela: Alfred A Eu Toujours la Moitie
         du lit, seulement la moitie etait toujours ödül du milieu. "]

Bu notlar boyunca, edebiyattan dikkatlice çekimserim
yargılar. Onlara girmek için yetkin değilim; Ama olsaydım, ben
Alfred de Musset durumunda bunu yapmak konusunda hala isteksiz olmalı,
Bildiğim kadarıyla, hiç kimsenin yeteneğini asla sorgulamadı. De Musset
daha iyi tanıdık üzerinde gelişti. İlk başta bir tane vurmaya yatkındı
uzak ve üstün. O ne biri ne de diğeri, basitçe
Çok ayrılmış ve en iyi zamanlarda çok üzücü, melankolik dememek.
Sık sık söylendiği gibi, bu bir etki değildi; Bu onun doğasıydı.
Üstünlük suçlaması onun üzücüden kaynaklandı
Onu insanlara çok sert bakmaya zorlayan kısa görüşlülük
Saldırgan olmanın en az niyeti olmadan.

Balzac'ın sık sık sıkı çalışma büyüsünden sonra geldiğini söyledim.
Cafe de Paris'in _Veau a la casserole_ ile güçlerini işe alın;
Bunun genellikle sonbahar ve kış aylarında olduğunu eklemeliydim,
Çünkü, baharın sonunda ve yaz aylarında, akşam yemeği saati,
Yedi, Balzac'ı hala evde bir mahkum buldu. Tanıdığının azı
Ve arkadaşlar onu gördü, genellikle tam bir cehaletteydiler
nerede olduğu ve onlara ulaşılan bu haberler genellikle geldi
Joseph Mery, şair ve romancı, onunla karşılaşan tek kişi
Bu tutulma dönemlerinde. Mery Inveterate bir kumarbazdı ve
Her gece kart masasında geçirdim. Daha önce nadiren bıraktı
Daybreak. Yolu Cafe de Paris'in yanından geçti ve art arda dört
Sabahları Balzac ile tanışmıştı, yavaşça yukarı ve aşağı doğru gezinir, giyinmiş
Pantalon a pieds (pantolon ayak bileğinin altında sonlandırılmıyor, ancak
İçlerinde çoraplar gibi ayaklar) ve kadife yüzleri ile frock ceket. .
İkinci sabah, Mery tesadüfe şaşırdı; Üçüncüsü, o
şaşkındı; Dördüncüsü, artık dayanamadı ve Balzac'a sordu
Bu gece perambülasyonlarının nedeni aynı nokta etrafında.
Balzac elini cebine koydu ve bir Almanack üretti,
Güneş 3.40'dan önce yükselmedi. "Memurlar tarafından takip ediliyorum
Mahkeme de Ticaretin ve Gün boyunca kendimi saklamak zorunda kaldı;
Ama bu saatte özgürüm ve güneş olduğu sürece yürüyüşe çıkabilirim
beni tutuklayamıyorlar. "

Büyük Ordu Yüklenicisi Ouvrard'ın yaptığını okuduğumu hatırlıyorum
Aynı yıllar için aynı; Yine de bir gün tutuklandı,-
Yetkililer, Almanack'in yanlış olduğunu, güneşin on yükseldiğini kanıtladı
orada belirtilenden dakikalar önce. Karşı bir eylem getirdi
derleyici ve yayıncılar. Ona zarar vermek zorunda kaldılar.

Edebi ücret o günlerde olmasa da daha sonra ne oldu
açıklamayı zorlaştırmak için yeterince büyüktü.
Dumas'ınki olmasa da Balzac'ın kronik zahmetsizliği. Değiller
kumarbazlar ve ve
Sol de Musset her seferinde mahsur kaldı. Lamartine'den acı çekti
Aynı şikayet, kusursuzluk demek istiyorum. Balzac'ın kanıtı var
Mektuplarından annesine iki alıntıda endüstri ve tutumluluk,
Diken Angouleme, Temmuz 1832, kendisi otuz iki yaşındayken,
ve zaten yarım düzine şaheser yazmıştı. "Birkaç fatura
Duruş ve onlar için parayı bulamazsam, onlara sahip olacağım
protesto etti ve yasanın yoluna girmesine izin verdi. Bana nefes verecek
zaman ve daha sonra maliyetleri ve daha sonra çözebilirim. "

Bu arada "Louis Lambert" de günde sekiz saat çalışıyor, en iyilerinden biri
Sayısız en iyi şeyler arasında şeyler. Annesi ona yüz gönderiyor
franklar ve belki de bu ikisini yazdığı aynı kalemle
Birkaç paha biçilmez yakut gibi öne çıkan muhteşem bölümler
Diğer mücevherlerin kitlesinden ona teşekkür eder ve
onlara. "Haritaların kopyalanması için, 20 frs.; Pasaportum için 10 fr. İ.
15 frs borçlu. Faturalarımdan birinde indirim ve 15 FRS. Benim ücretimde. 15
FRS. Bir doğum günü hediyesi olarak çiçekler için. Kartlarda kayboldu, 10 fr. Posta ücreti
ve hizmetkarın ipuçları, 15 fr. Toplam, 100 fr. "

Ancak bu on frank, bir düşüşte kaybolmadı; Onlar
Tüm ay boyunca _gaming tablo_
Friends ve kız kardeşinin evinde kalması Angouleme'de kalması
Schoolfellow, Madam Zulma Carraud,-dolayısıyla yedi sous gibi bir şey
(3-1/2_d._) Günde: Hangi savurganlık için, dönüşünde
Paris'e, işe her zamankinden daha fazla dalarak. 7'de tünek alıyor
P.M., "Kümesler gibi;" ve yazdığı zaman saat 1'de çağrılır
Sabah 8'e kadar bir buçuk saat daha uyku alır ve sonra
Hafif bir yemeğin katılımı, "yakasına girer"
öğleden sonra. Bundan sonra birkaç arkadaş alır, banyo yapar veya gider
dışarıda ve hemen akşam yemeğini yuttu "
yukarıda belirtildi. "Bu zenci hayatını birkaç kez yönlendirmeye zorlanacağım
Durmadan aylar, bu korkunç tarafından bataklık yapmamak için
vadesi gelen faturalar. "

Bu alıntılar kişisel hatırlamalar değildir. Onları ekledim
Balzac'ın ne bir kumarbaz, bir sarhoş olmadığına dair ifademi iyi yap
ne de bir avara.

"Parasını nasıl harcıyor?" Mery'ye ne zaman bahsettiğini sordum
O sabah Balzac ile dördüncü toplantı.

"Hayal gücüne soplarda, Balonlarda Hayaller Ülkesine
Balonlar, zor kazanan kazançlarıyla inşa eder ve
vizyonlarının özü, ancak yine de üç ayak yükselmeyecek
Yeryüzünden, "diye cevapladı. Sonra açıklamaya devam etti:" Balzac
Karakterlerinin her birinin sahip olduğu ya da hala sahip olduğuna inanıyordu.
gerçek hayattaki muadili, özellikle yükselen karakterler
Mütevazi başlangıçlardan büyük servete; Ve bunu düşünüyor,
Kağıt üzerindeki başarılarının sırrını çalıştırdı,
pratik. En harum-scarum spekülasyonlarına başlar
en hafif pratik bilgi; Örneğin, planları çizdiğinde
Jardies'deki (Ville d'Avray) ülke evi için ve
İnşaatçı, uzaktayken onları her açıdan çıkarıyor. Ne zaman
Yer bitti tek bir merdiven yoktu. Tabii ki onlar
onları dışarıya koymak zorunda kaldı ve bunun bir parçası olduğunu iddia etti
orijinal plan; Fakat asla yükseliş araçlarına bir düşünce vermemişti.
Ama burada Mösyö Louis Lurine. Balzac'ın bir fikrini istiyorsanız
uygulanamazlık, Balzac ve arasında neler olduğunu söylemesine izin verin
Kugelmann birkaç ay önce. "

Kugelmann o zaman çok güzel bir şekilde resimli bir yayın yapıyordu
Louis Lurine'nin düzenlediği "Les Rues de Paris" başlıklı iş. Biz
Cafe Riche'nin dışında duruyorlardı ve Lurine'i görerek biliyordum. Cüretkar
Beni ona tanıttı. Birkaç ön açıklamadan sonra Lurine bize söyledi
Aşağıdaki hikaye. Tabii ki, o zamandan beri yıllar geçti, ama ben
Bu durumda hafızama güvenebileceğimi düşünüyorum.

"Önermiştim," dedi Lurine, "Balzac'ın Rue De'yi yapması gerektiğini
Richelieu ve biz onun için gönderdik. Yarım sayfadan fazlasını istemedim
Balzac koşullarını adlandırdığında sürprizimi hayal edin, yani beş
bin frank, altı yüz franktan fazla bir sayfa yaklaşık altı
yüz kelime. Kugelmann bağırmaya başladı; Sadece gülümsedim; Hangisini görmek,
Balzac, mümkün olduğunca ayık bir şekilde, 'Bunu kabul edeceksin,
Bir manzarayı sadakatle tasvir edin, kişi her detayını incelemek gerekir. Kuyu,
Rue de Richelieu'yu nasıl tanımlamamı sağlarsın, bir fikir edin
ticari yönü, birbiri ardına ziyaret etmedikçe, çeşitli
İçerdiği kuruluşlar? Diyelim ki Bulvarı des tarafından başlıyorum
ITALIENS: Dejeuner'ımı Cafe Cardinal'e götürmek zorunda kaldım, yapardım
Gunsmith'in Bir Sonraki Silahı Brandus'ta birkaç skor satın almanız gerekiyor
Kapı, bir sonraki dükkanda bir emzirme. Ceket sipariş etmekten daha azını yapabilir miyim
Terzi, bootmaker'da bir çift bot mu? '

"Onu kısa kestim. 'Daha ileri gitme' dedim 'ya da yapacağız
"Compagnie des indes" te ve hem dantel hem de hint şalları olarak
Fiyatla arttı, nerede olduğumuzu bilmeden iflas edeceğiz. '

"Sonuç olarak," sonucuna vardı Lurine, "diye düştü ve biz verdik
Şey'i çok iyi yapan Guenot-Laciointe Komisyonu ve
iki kez yazdı Balzac istenen, o kadar satın almadan
bir çift eldiven olarak. "

Balzac, mahkeme yetkilileri tarafından taciz edilmediğinde
Ticaret, ulusal muhafızların yetkililerini atlatmak zorunda kaldı.
Genellikle görev ihmali için kendisine karşı bir emri vardı. Onun aksine
Büyük çağdaş Dumas, Balzac'ın oynamak için yenilmez bir tayfı vardı
Amatör Savaşçı-Birine borçlu olduğumuz bir Tepkarlık, Yolu
Harika galerisinin en ustaca portreleri,
kendi kendine tatmin edici, sersemletici, tespit edilebilir burjuva,
onun üniforması; Ben "La Cousine Bette" crevel. Ama sivil
Disiplin, romancının beğenilerinin bilincini alamaz ve
sevmedikleri ve tekrarlanan "bildirimler" ve "uyarılar" dan sonra
Kayıtlı ikametgah, hapsedilmesine genellikle karar verildi. Olarak
Kural, bu on iki kez yaklaşık yarım düzine kez oldu.

Bir sonraki şey refrakter Ulusal Muhafızları yakalamaktı, ki
Kolay, bunu görmek, otelde zorunlu bir ikram etmek için
Des Haricots, [5] Balzac sadece her zamanki uğrakından kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda
Düzenli ikametgahını bıraktı ve başka bir yerde bir daire aldı
varsayılan isim. Bir keresinde, aldığı küçük bir lojmanlarda
Yayıncısı Hippolyte Souverain'in yakınında Madam adında
DuPont, Leon Gozlan, onu bulduktan sonra ona bir mektup gönderdi
"Madam DuPont, _nee_ Balzac."

         [Dipnot 5: askeri hapishanenin adı
         Başlangıçta eski kolej Montaigu'nun sitesinde inşa edilmiş,
         Akademisyenlerin neredeyse sadece haricot ile beslendiği yer
         fasulye. Çıkarmaları boyunca hapishane korundu
         Takma Ad.-Editör.]

Balzac'ın şirketinin çavuş büyüklüğünde şüphesiz bir kin.
o. Bir parfümer oldu ve yayından beri ve
"Cesar Birotteau" nun başarısı Paris parfümers Balzac no.
Şerefiye. Bu özelliğin tüm özleri ve şişeleri tarafından yemin etmişti
Şirketinin inatçı özelliğine el koyacağını
Sokaklar, sadece bu koşullar altında onu tutuklayabilir. İle
Balzac'ın sıradan ikametgahını izle, hiçbir faydası yoktu ve
Geçici ikametgahını keşfetti, onu ondan kurtarmak zorunda kaldı,
Çünkü diğeri onun koruyucusundaydı.

Bir sabah, romancı iş başındayken, eski temizlikçisi,
Her zaman yanında aldığı, ona büyük bir olduğunu söylemeye geldi
Van alt katında kendisine hitap eden bir dava. "Beni nasıl buldular
Burada? "Diye bağırdı Balzac ve Dame'i daha fazla toplamak için gönderdi
ayrıntılar. Birkaç dakika içinde geri döndü. Dava bir
Etrüsk vazo İtalya'dan gönderildi, ancak çaldığını görünce
Carman'ın Paris'in her çeyreğinde son üç gün boyunca
Alıcı bulma çabaları, birincisi M. Balzac'ın endişeliydi
Paketin bozulmamış durumunu olmadan doğrulamalıdır
boşaltılmamış. Balzac doğrudan tuzağa düştü. Kendisine zaman vermez
Giyinme elbisesini veya daha doğrusu keşişin frakını değiştirmek için bile
Bir palto için giyme alışkanlığı veya bir çift bot için terlikleri,
Alt katta koştu, iyi huylu bir gülümsemeyle izledi.
En hassas bir şekilde ona gelen hazine.

"Sonunda yakalandı," dedi arkasında bir stentorya sesi ve dağıtarak
Sahibi elini romancının omzuna koyarken hayal ederken
Devasa arkadaş kendini sokak kapısının önüne dikti ve kesti
Tüm bu şekilde geri çekilme.

"Posterity'nin gözünde bir zulüm iyileştirilmesi ile
Zaferinin ihtişamını önemli ölçüde azaltın "-Balzac'ın
otel des haricots'ta bizimle ilişkilendirirken kendi sözleri-
Çavuş büyük parfümer, mahkumunun onu değiştirmesine izin vermez
kıyafetler ve değerli Etrüsk vazo ile minibüs kaybolurken
Uzakta, Balzac bir hafta geçirmek için bir taksiye girdi.
Bu vesileyle Adolphe Adam'ın şirketine sahip olduğu Dianurance Vile,
"Le Postillon de Lonjumeau" bestecisi.

Ancak, "Les jours de fete etaient geçişleri" ve sonuncusu
Hotel des haricots transfer edildiğinden beri beş yıl
Rue des'deki de Bazancourts kasaba konağından
Fosses-Saint-Germain O zaman Orleans Demiryolu yakınlarındaki bölgesine
istasyon. Refectory'de olduğu gibi daha fazla ziyafet yoktu
Yore oldu. Her mahkumun yemekleri hücresinde vardı. Joseph Mery,
Nestor Roqueplan ve ben saat iki vurdu ve
tam bir saat sonra ayrılmak. Bu ziyaret sırasında
Balzac, tanımlamak için çabaladığım sahneyi bizim için yürürlüğe koydu.
yukarıda ve Mery'e Dumas'a verdiği son akşam yemeğini hatırlattı,
Jules Sandeau ve eski hapishanedeki birkaç akşam yemeği
Beş yüz frank. Balzac kadar isteksiz olan Eugene Sue
Sivil görevlerini yerine getirmek için, kendi hizmetkarlarından üçünü beklemek için
onun üzerine orada ve tabağı ve gümüşü hücresine getirdi.

"Les Mysteries de Paris" in ünlü yazarının adını görünce
Bu notlar sırasında kendini sundu, ben de
onunla yapmıştı, çünkü en az kabul edilebilir olanın bir parçasını oluşturuyor
hatırlamalar. Ayrıca Cafe de Paris'in _habitue_ idi. Harika
Onun hakkında anlaşma yazıldı; Hiç yeterince olmadı
Many'nin _ inveriate züppeliği ısrar etti. Ben ilk ne zaman
Onu tanıyordu, '42 -'43, zaten ihtişamının zirvesindeydi, ama
O zamandan önce başkalarının isminden bahsettiğini sık sık duymuştum ve asla çok
olumlu. Dandyizmi saldırgandı, çünkü oturmadığı için
doğal olarak onun üzerine. Doğuştan gelen bir arıtmadan yayılmadı, ancak
Bazı tarafından bilinen babası olsa da, bir gösteri sevgisinden
Oğlunun tanıdıkları, değerli bir adamdı, bir doktordu ve görünüşe göre çok
İyi doktor, ama biraz kaba, kendi Abernethy'miz gibi; hala çok
Oğuldan daha fazla bir beyefendi. Eugene's'i sevmedi
savurganlık ve ikincisi yaklaşık '24, bir
Cabriolet, onu kralın gemilerinden birine gönderdi,
cerrah; Fransız literatürünün ilk romanlarına hangi gerçeğe borçlu
"Les Mysteries de Paris" ve "Le Juif-Erent" in gelecek yazarı.

Ama baba babalarına toplandı ve Eugene, asla
nazikçe bir denizcilik hayatına götürüldü, Paris'e döndü, onu harcamak için
miras ve eski alışkanlıklarına devam etmek,
Tanıdılar, "Le Pere ve Le Fils _both_ bir
daha iyi bir yaşam. "Görünüşe göre, bir şekilde bir _poseur_
Çok başından beri esprili ve eğlenceli ve kolayca erişim buldu
Tivoli ve Cafe De'nin bahçelerini sık sık sıklayan daire
Paris. [6] Sırasında, onu Jokey Kulübünün bir üyesi yaptılar.
oybirliğiyle pişman oldukları gibi kuruldu
doğrudan görülür. [Dipnot 6: Her ikisi de aynı iki Tivoli Bahçesi vardı
         Mahalle, şimdiki Quartier de l'Auret'in yeri.
         Yazar, ikincisini ima ediyor, bu yüzden sık sık bahsedilen
         Paul De Kock Romanları.-Editör.]

Tivoli Bahçeleri, şu anda tamamen unutulmuş olsa da, gerçekte
Fransız jokey kulübünün doğum yeri. 1833 yılı hakkında bir adam
BRYON olarak adlandırılan, onlardan biri, yazdığım saatte bir
Grand Cafe yakınında büyük üniforma ahırları, bir güvercin atma açtı
Tivoli galerisi; Güvercinler, duyduğum şeyden, esas olarak
bıldırcınlar, larklar ve diğer kuşlardan oluşur. Vurulan güvercinler
ahşap olanlar, havada yüksekti, ancak hareketsiz, hala gördüğümüz gibi
onları Paris çevresindeki banliyö fuarlarında. Yedi yıl önce Bryon vardı
Bir "ırk amatör toplumu" na, kime belirli bir
Dikkate alındığında, özel toplantılarda hareketli bir duruşa izin verdi, çünkü orada
üremenin teşvik edilmesine kadar başkaları yoktu
Fransız atları 1834'te faaliyete başladı. Ama ilk başta müzakereler
Tivoli Bahçeleri'ndeki Bryon'un yerinde gerçekleşti ve orada devam etti
Bir güne kadar Bryon on dört veya on beş üyeye neden onlar
kendi yerellerine sahip olmamalıdır; Sonuç, aldılar
Rue du Helder'daki mütevazı mahalleler veya daha oldukça küçük bir
orada Le Bouge (DEN) adı altında bulunan kulüp; Lord için
Seymour, Duke de Nemours, Prens Demidoff ve geri kalanı
Bir jokey kulübünün yönetildiğini algılamak için yeterince açık görüşlü
İngiliz prensibi tamamen söz konusu değildi. Buydu
Çeşitli göçlerden sonra olan Fransız jokey kulübünün kökeni,
Yazma sırasında, muhteşem bir şekilde saraylardan birine yerleştirildi
Rue Scribe Konağı. Tabii ki, bazıları
Moda _habitues_, Cafe de Paris'ten
Bir Pastern'den Fetlock, bir kuruma katılmaktan çok memnun kaldı
Hangi, her şey için mani ile İngilizce tüm hızıyla, o zaman
üyelerine bir tür "iyi form" patenti olduğu için verildi.
ve her şeyden önce, bazılarının ortasında, hatta
Ünlü restoranın flespotları, özlem duydu. Çünkü olmalı
Cafe de Paris'teki şirketin çoğunluğu olsa da
Doğum ve sosyal konum açısından çok iyi,
böyle bir iddiada bulunamayanları hariç tutma olasılığı yok
ayrımları, hesaplamalarını ödeyecek paraları olması şartıyla ve
Çoğu bunun için fazlasıyla fazlasıyla vardı. Görünüşe göre Eugene Sue
daha sonra olduğu kadar sakıncalı değildi, harika
"Mysteres de Paris" ve "Juif-ERANT" un başarısı onu çevirmişti
KAFA; Kulübün orijinal bir üyesi oldu. Seçim
O zaman üç sponsorun aday gösterilmesi gerekli değildi. Bu makale
Kurallara, kuruluşundan iki yıl sonra
Paris Jokey Kulübü.

Sue'nun en iyi bilinen iki eserine katılan başarının
kişisel deneyim; çünkü bundan etkilenecek kadar yaşlıydım ve
Balzac ve Dumas ile onu sıralayacak kadar aptalca,
Belki birincisinden biraz daha yüksek. Uzun yıllar geçtikten sonra,
Kendimi sadece kendimi enfatasyonum için teselli edebilirim,
Binlerce, benimkinden çok daha büyük entelektüel kazanımlar
Aynı tekne, çünkü _furore_ tarafından oluşturulan _furore_
"Les Mysteres de Paris" bir sınıfla sınırlıydı ve bu sınıf
En kötü eğitimli olanı. _Debats_ seri formunda görünürken,
Kişi birkaç saat önce kağıdı ıslatmak zorunda kaldı, çünkü
Biri buna abone oldu, bunu haber satıcılarından almak imkansızdı.
Tutulması gereken okuma odalarına gelince,
Mülk sahipleri, eğer istersen, yüzüne güldüler,
İki sous girişinizi ödedikten sonra. "Mösyö şaka yapıyor. Sahibiz
Beş kopya aldım ve yarım saat boyunca her biri on sous'a izin veriyoruz:
M. Sue'nun hikayesini okumak için gereken zaman. Burada bir kopyamız var
Ve eğer Mösyö sırasını almayı seviyorsa, bunu yapabilir, ancak
Muhtemelen üç veya dört saat beklemek zorunda. "

Sonunda tezgahın arkasındaki suçsuz demoisel, daha da fazlasını buldu
Müşterilerini Fleecing'in etkili bir yolu. Dolaplar dersi değiştirildi
ücretleri ve o zamana kadar hakkı veren iki sous
sevdiği sürece kalmanın fiyatına dönüştü
bir saat giriş. Her okuyucu giriş için bir bilet aldı,
Zamanı belirtmek ve kurnaz caissiere her on turu yaptı
dakikalar. Abartmadan söyleyebilirim ki
Kurgu taksiti "kalabalıktı", genel bir hava vardı
Paris hakkında kayıtsızlık. Ve ilk birkaç haftadan sonra bu oldu
sıklıkla; O zamana kadar Bertins kadar zeki olmuştu
Müthiş rakibi, sahibi ve editörü
Daha önce bahsettiğim ünlü Dr. Veron, _ConstritalNel_,
Ama kimin tekrar tekrar konuşmaya başlayacağım, çünkü o
Erken erkekliğimin Paris'teki en dikkat çekici karakterlerinden biri. Ancak
"Les Mysteries de Paris" ve yazarına bir an geri dönmek.

O zaman seri, bir veya iki gün boyunca sık sık kesintiye uğradı,
Ancak, okuyuculara bildirimde bulunmaksızın; Devam ederken bir
"Grandes Dames de Par le Monde" ı temin etmek için güzel küçük paragraf
Hizmetçileri gibi, M. Sue'nun sağlığı ile ilgili olarak
Çalışmak için çok hasta olması gerekiyordu. Halk tüm bunları aldı
Grand Serieux_. Ya unutmayı seçtiler ya da cahiller
gerçek, bu tür bir roman, özellikle seriin ilk günlerinde
Feuilleton, editöre biraz teslim edilmedi. Sue, harika adam
Olduğu gibi, sadece benimsenen sistemi açmaya cesaret edemezdim
Biraz daha sonra Alexandre Dumas'ın yaşlı, yani yazma
"Elden ağza." Bu paragraflar ikili bir amaca hizmet etti-
bayan ve diğer okuyucuların yazara olan ilgisini uyandırdı ve bilgilendirdi
Bu ilginin ne kadar büyük olduğu kayıtsız olanlar. Bu paragraflar için
ya da soruluyordu,-gerçekten inanıyorum,-saygılı
Yazarın "yapamayacağı
zaman eksikliği nedeniyle ayrı ayrı kabul edin. "

Ama hepsi bu değildi. Eugene Sue için gerçekten iyi bir mazeret vardı "SE
Prenant Au Serieux, "En seçkin sulh hakimlerinden bazılarını görmek
O ışıkta ona baktı ve onunla bir yazışma açtı,
"Le Maitre gibi suçluların reformu hakkında fikirlerini sunmak
D'Ecole, "ve Prens Rodolph'u övüyor ya da daha doğrusu Eugene Sue
İsim, "insanlığın davasında övgüye değer çabaları" için. Gerçekte,
Sue, konuşan Moliere'nin "burjuva gentilhomme" konumundaydı
farkında olmadan düzyazı; Çünkü en küçük kanıt yoktu
Herhangi bir haçlı seferini açmayı amaçladığı eski çalışmasından
Sosyalist veya hayırsever, "Mysteri de Paris" e başladığında. O
Sadece heyecan verici bir roman yazmak istedim. Ama M. Jourdain'in aksine,
Tebrik edildiğinde kendi iyi güdülerini cehalet etmemek
onlara. Aksine, _debats_ 'da ağır ve resmen cevap verdi
göz kırpmadan. Bazı makaleler, aşılmamalı
tüm ailelerin kötü yollarından nasıl dönüştürüldüğünü anlattı
romanın incelenmesi; Akşam yemeğinden sonra başkalarının nasıl düştüğü
yazarları için dua etmek için dizler; çalışan bir adam nasıl haykırdı "sen
Ne sevdiğini söyleyebilir, Providence birçok kişi gönderirse iyi bir şey olurdu
Bu dünyada M. Sue gibi erkekler Dürüstlerin Cudgels ve
zanaatkâr mücadele ediyor. "Bunun üzerine Beranger, olmayı sevmeyen
Bu övgü korosunda unutuldu, Sue için törenle bir ziyaret ödedi ve
İkisi arasında azgın oğlunun koruyucusunu üstlendiler
zahmet. Şaka yaptığım veya abarttığım varsayılmamalı ve
_Engougent_ alt sınıflarla sınırlıydı ve il ve
Büyükşehir Fadistleri. M. de Lourdoueix gibi adamlar,
_Gazette de France_, tuzağa düştü. Başka bir yerde işaret ettim
o günlerin Cumhuriyetçilerin ve sosyalistlerinin mutlaka olmadığı
Godless Folk ve M. de Lourdoueix, bir sosyalist olduğu sonucuna vardı
Sue gibi yazar ellerinde güçlü bir silah olabilir.
Cizvitler. Böylece romancıya gitti ve ona bir komisyon verdi
etki. İkincisi kabul etti ve "gezinme
Yahudi. "Çizildiğinde, onu editöre iletti; ama
Bu beyefendinin konuyu aralıkta yeniden değerlendirip yeniden değerlendirmediği veya
korkunç trajik anlayıştan korkmuş olup olmadığı
neredeyse herhangi bir rahatlama, bir şekilde değiştirilmedikçe romanı reddetti
Büyük ölçüde ve kan kıvrımlı bölümleri yumuşadı. Yazar,
Kendini _au serieux_ bu sefer dini reformcu olarak almak reddetti
bir satırı değiştirmek için. Dr. Veron olaydan rüzgar aldı, romanı olarak satın aldı.
durdu ve, bir şişirme ve reklam sistemini belirleyerek
Modern bir Amerikan bakışını bile yapardı, onunla başarılı oldu
_constritionNel_
"Gizemler" ile _debats_.

"Gerçekten çok eğlenceli," dedi George Sand bir gece, "ama var
Çok fazla hayvan. Umarım yakında bu menagerie'den çıkacağız. "
Yine de, açıkçası bir
Taksit sonsuza dek çok fazla.

Bu arada Sue, yazar olarak değil, poz verdi ve poz verdi-için Horace gibi
Walpole, unvandan neredeyse utanıyordu-ama "dünyanın bir adamı" gibi
Edebiyat hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak insanlığa fayda sağlama isteği
listelere girme konusundaki isteksizliğinden daha büyük olmuştu
Balzac ve Dumas. Cafe de Paris'teki akşam yemeğinden sonra
onun puro içme basamaklarında ağır bir şekilde durun ve
Katılmaya çalışmadan üstünlük havasıyla konuşma
içinde. Zihninin uzakta olması gerekiyordu,
Yaratılışlarının sosyal ve ahlaki gelişimi. Bunlar
Hayırsever Musings, büyük bir şey ödemesini engellemedi.
dikkat-belki de çok-kişisel görünüşüne göre,
Beaux, Bucks ve Dandiler, Kontlar d'Orsay ve diğerleri,
Erkekler Eugene Sue'nun aşırı giyindiğini düşünmeye yardım edemediler. Nadiren ortaya çıktı
Botlarına mahmuzlar olmadan ve yeni olmadan artık yapmazdı
Her akşam yemeğinden daha çok beyaz çocuk eldivenleri. Diğer
Erkekler, Nestor de Roqueplan, Alfred de Musset, Binbaşı Fraser, hepsi
Bu notlarda isimlerin sık sık tekrarlanacağı,
Eldivenleri temizlendi, ancak süreç olduğu kadar mükemmel değildi
Şimdi; Eugene Sue, temizlenmiş eldiven kokusunun onu hasta ettiğini önledi.
Alfred de Musset, sevdiği zaman çok belirsiz olabilir, ama kim
çok iyi bir adamdı, dedi bir gün: "Mais enfin, mon ami, ca ne
Pas pire que les bouges que vous nous depeignez gönderdi. Noy Seriez vous
Jamais Alle? "

Kısacası, şimdi tedavi ettiğim dönemden birkaç yıl önce Eugene
Sue, jokey kulübüne soğuk bir şekilde bakmaya başlamıştı.
"Kendine verdiği yayınlar"; ve şaşırtıcı başarıdan üç yıl önce
İşinden, hala oraya gitmeyi bırakmıştı, ancak hala bir
üye ve adının kaldırıldığı 47'ye kadar nominal olarak kaldı
Ana maddi maddeler nedeniyle Kural 5'e uygun olarak listeden
Utançlar, aboneliğini ödeyemedi. Güvenle olabilir
Bunun sadece ondan kurtulmak için bir bahane olduğunu iddia etti, çünkü böyle
İster iyi önlemler, herhangi bir iyi kulüpte nadiren başvurulur.
Londra veya Paris ve en azından oradaki jokey kulüplerinde. Gerçek
üyeler, tadı olan bir üyeyi umursamıyordu
günlük avoklamalardan çok önemli bir şekilde farklıydı ve
Pursuitlerin kendileriyle ortak hiçbir şeyleri yoktu; çünkü Eugene Sue
1835'in erken saatlerinde Mameluke adında bir yarış atına sahipti.
Maisons-sur-seine'de en son başkentte gelmek (daha sonra
Maisons-Lafitte); Her gün her gün _haque_
Bois ve Cabriolet'i her öğleden sonra Champs-Elysees'te sürdü,
En çok gözlemci, tüm bunların yapıldığını kolayca algılayabilir
Sadece gösteri, Fransız ifadesini kullanmak için "poz". Üyelerden biri olarak
gözlemlendi, "M. Sue est Toujours Trop Habille, Trop Carosse, ET Surtout
Trop Eperonne. "

M. Sue bütün buydu ve o zamanlar jokey kulübü hayır
Günümüzde, aşırılıkları ve
Eksantriklikler, belki de
Karnaval zamanı. Bir M. de Chateau-Villard,
At sırtında bilardo oyunu oynayın veya M. de Machado yaşayabilir
istediği takdirde birkaç yüz papağan ile çevrili; bunların hiçbiri
Fancies halkın dikkatini çekti: M. Sue, mesleğiyle,
çok fazla çekti ve kulübe büyük bir şey getirdi
kendisi; Dolayısıyla, sınır dışı edilmesine karşı şiddetli bir protesto gündeme getirdiğinde
ve istifasını göndererek nötralize etmeye çalıştı,
Komite orijinal kararını sürdürdü. Bundan birkaç yıl sonra,
Eugene Sue Paris ufkundan kayboldu.




Bölüm III.

     Alexandre Dumas Pere - Neden kendini yaptı?
     İngilizlere uygun - insanları susturma yolu -
     Edebiyatın yanında en çok sevdiği arayış - ayrıcalığına sahip
     Cafe de Paris'in mutfaklarına inmek - kimse
     edebi dehasını sorgular, bazıları mutfakını sorgular
     Kapasiteler-Dr. Veron ve Cordon-bleu-Dr. Veron's
     Evde Yemek Yemek Yemek Sebepleri - Dr. Veron'un arkadaşı,
     Hayırsever, tiyatroya gitmeyen çünkü
     Duygularıyla acele edilecek nesneler - Dr. Veron, kışkırttı
     aşçısıyla Dumas'ı hazırlarken işbirlikçileri olmakla suçlar
     Edebiyatında işbirlikçisi olduğu bilindiği gibi yemekleri
     İş - Dumas'ın Gazabı - bizi bir yemeğe davet ediyor
     seçilecek bir delege varlığında tamamen onun tarafından pişirildi
     Konuklar tarafından - Lot üzerime düşüyor - Dr. Veron ve Sophie
     _AMENDE Honorable_-Veron's'ta bir akşam yemeği partisi-a
     Weber'in "Freeyschutz" ile bağlantılı meraklı dava - Nestor
     Davada davalının halefi olan Roqueplan,
     Bundan bir çıkış yolu önerir - Leon Pillet neredeyse benimser ve
     Günü kazanır - yıllar önce bir itfaiyeci tarafından benimsenen benzer bir plan
     Operada görevli, mahkeme savaşı tarafından sahip olduğu için yargılanmak
     "Guido et Genevra" nın performansı sırasında uyuyakalmış
     İtfaiyeciler kötü oyunların ve operaların yargıçları değil - çoğu zaman
     hem Meyerbeer hem de Dumas tarafından danışıldı - işte Dumas - nasıl
     zamanını boşta bıraktı - Dumas trafik makbuzlarına neden olur
     Üç yıl boyunca şişecek chemin de fer de l'Ouest '
     Saint-Germain'de konut-M. De Montalivet tavsiye ediyor
     Louis-Philippe, Dumas'ı Versay'a davet etmeye, ne olduğunu görmek için
     Varlık Kraliyet Şehri için yapacak-Louis-Philippe
     Tavsiye - Dumas ve
     D'Orleans ailesi - '48 devriminden sonra Dumas bir
     Parlamento adayı - Canvass'ın hikayesi ve
     Joigny'deki seçmenlere adres - Dumas'ın mutlak ilgisizliği
     Para Önemlidir - Yüklerini başkalarına atar - Dumas ve
     Alacaklıları - yazılar ve rahatsız edici - nasıl ele alındıkları
     - Dumas'ın ayrım gözetmeyen cömertliği- Yeni ile dolu bir düzine ev
     Mobilya uzun yıllar yarıya kadar -Dumas'ın masada tutumsuzluğu -
     Edebi Ücret - Dumas ve Oğlu - "Bana Yüz Bırak
     frank. "


O günlerin en hoş hatırlamalarım arasında
Alexandre Dumas. Kendi sözlerini alıntılamak için, "Bir İngiliz ile tanıştığında
Kendisini kendisine uygun hale getirmenin özel görevini düşündü,
Borcun bir parçası olarak Shakespeare ve Walter Scott'a borçlu. "Şüpheliyim
Dumas'ın kendisini herhangi birine kasıtlı olarak kabul edip etmediği;
Kışkıya alındığında bile, düşmanını bir epigramla silahsızlandırmayı başardı,
onu yaralamak yerine. Bir akşam, ilden birinde bir profesör
Üniversiteler Roger'ın konuğu olarak Cafe de Paris'te yemek yiyordu
De Beauvoir. Muhteşem bir cameo emzirmesi vardı. Ortaya çıkardı
Her birinin ve özellikle Dumas'ın hayranlığı. Bir kerede dedi ki
Julius Caesar'ın bir portresiydi.

"Arkeolog mısın?" diye sordu profesör.

"Ben," diye yanıtladı Dumas, "Ben kesinlikle hiçbir şeyim."

"Yine de," diye ısrar etti Ziyaretçi, "Bir kerede bunun bir
Julius Caesar'ın portresi. "

"Bu çok harika değil. Sezar aslında bir Roma tipidir ve,
Ayrıca, Sezar'ı da çoğu insanı ve belki de daha iyisini biliyorum. "

Bir tarih profesörüne-özellikle de il olanı-bu
Sezar'ın yanı sıra çoğu insanın yanı sıra ve belki de daha iyisi, doğal olarak
"Hangi kapasitede?" Tabii ki
Soru hemen izledi.

"Sezar'ın tarihçisinin kapasitesinde," dedi Dumas kalıcı bir şekilde.

İlgileniyorduk, çünkü profesörün yapacağını öngördük,
Birkaç dakika içinde en kötüsünü alın. Dumas'ın gözleri parlıyordu
yaramazlık.

"Sezar tarihi mi yazdın?" diye sordu öğrenilmiş adama.

"Evet; neden olmasın?"

"Şey, sana açık olmamı umursamayacaksın: çünkü
Savans dünyasında hiç bahsedilmedi. "

"Savans dünyası benden asla bahsetmiyor."

"Yine de, Sezar'ın bir tarihi biraz his vermeli."

"Benimki hiç yapmadı. İnsanlar onu okudu ve hepsi buydu. Bu
Bir his veren okumak imkansız kitaplar:
Akşam yemekleri gibi sindirilemez; Bir sindirim yemekleri
Ertesi sabah düşündüğü kadar. "Dumas'ın bir
Dikkatli rakip _Hors de Combat_ ve Repartees
Sık sık sevdiği arayıştan da daha iyi değilse
Edebiyat, yani yemek. Abartılı gelebilir, ama kesinlikle
Dumas'ın bir güveç uydurmaktan daha büyük bir gurur duyduğuna inanıyorum
bir roman veya oyun oluşturmak. Çok sık, akşam yemeğinin ortasında,
Bıçağını ve çatalını bırakacaktı. "CA, C'est Rudement Bon: Il Faut
que je m'en tedarik la recette. "Ve Guepet yetkilendirmek için gönderildi
Dumas alt bölgelere inecek ve
şefler. Şimdiye kadar bulunmuş olan _habitues_ 'in tek biriydi.
Cafe de Paris mutfakları. Kural olarak bu geziler takip edildi
Dumas'ın iki veya üç gününde yemek yemeye davetle
Taze edinilen bilgi uygulamaya konacaktır.

Dumas'ın edebi dehasını sorgulayan birkaç kişiydik; Vardı
Mutfak yeteneklerinden şüphelenen ve özellikle aralarında, Dr.
Veron. Bu inançsızlığın mikropları, doktorun zihnine ekilmişti.
Kendi kordon-bleu, Sophie. Opera'nın eski müdürü yaşadı,
O zaman, güzel bir dairede güzel bir dairede
Cafe de Paris'in köşesinde Rue taitbout'ta ev
yerleşmiş. Sophie'nin neredeyse bir sinekiği vardı, çünkü
Bir akşam yemeği partisi hariç, ara sıra, efendisi,
Bachelor, yemeklerini restoranda aldı. Ve ile ilgili olarak
Dejeuner, yeteneklerini sergileme şansı yoktu,
Çünkü çok apicius olduğu söylenen adam tutumluluktu
kendisi. Evde yerine yemek yemenin nedenleri mükemmeldi
Mantıksal, ancak paradoksal geliyorlardı. Bir gün, bence
görünüşte garip yemek yeme alışkanlığı üzerine, "
Mükemmel Hazine "Evde, bana bu nedenleri verdi." Sevgili dostum,
Aforizmi bulan insanın midesi olduğuna bağlı, 'qui
va _piano_ va _sano_, qui va _sano_ va _lontano_. ' Kendi evinde
Çorba belirli bir saatte masada, kızartma krikodan çıkarıldı,
Tatlı büfe yayılır. Hizmetçileriniz,
Yemekleri üzerinde daha fazla zaman alın, acele et; Sana hizmet etmiyorlar
Seni boğuyorlar. Restoranda, aksine, asla bir
Acele et, beklemenize izin verdiler. Ve ayrıca, her zaman garsonlara yapmamasını söylerim
Bana dikkat edin; Uzun süre tutulmayı seviyorum-nedenlerden biri bu
Neden buraya geliyorum.

"Başka bir şey, restoranda her an kapı açıldı ve
bir şey olur. Bir arkadaş, bir chum veya sadece bir tanıdık gelir;
Bir sohbet ve gülüyor: Bütün bunlar sindirime yardımcı olur. Bir adam olmamalı
Bir Boa-Constrictor gibi, sindirimi ayrı ayrı yapmamalıdır.
Aynı anda yemek yemeli ve sindirmeli ve hiçbir şey buna yardımcı olamaz
İkili işlev iyi konuşma gibi. Belki Madame De'nin hizmetkarı
Ourenon, ikincisi hala Madam Scarron olduğunda, daha büyüktü
Metresine fısıldadığında şüphelendiğimizden daha fazla filozof, 'Madam,
Kızartma kısa sürdü; Onlara başka bir hikaye ver. '

"Bir hayırsever tanıyordum," diye yardı Dr. Veron, "
Yemeklerimin üzerinde acele etmeye itiraz ederken duyguları üzerinde acele et.
Bu nedenle asla tiyatroya gitmedi. İstediğinde
Duygusal Filip, fakirlerle tanışana kadar sokaklarda dolaştı
açıkça aç ve dirsekler dışında. Onu en yakın olana götürdü
Şarap alışverişi, ona yiyecek ve içecek bir şeyler verdi, kendini zıttı oturdu
misafirine ve ona talihsizliklerini anlatmasını söyledi. Ama al
bunun üzerine zaman. Ben acelem duymuyorum, 'diye tavsiye etti. Zavallı Outcast
masalına başladı; Arkadaşım iyice olana kadar dikkatle dinledi
etkilenmiş. Adamın hikayesi çok üzücü olsaydı, ona bir ya da iki frank verdi; eğer
Olumlu bir şekilde yüreklendirdi ve onu ağlattı, ona bir
Beş Francs parçası; Bundan sonra beni görmeye geldi, 'Ben var
Kendimden iyice keyif aldım ve her biri arasındaki aralıkları yaptı
Sansasyonel bölüm sevdiğim sürece sürer ve daha da fazlası var
Sadece bana yedi frank, tiyatroda bir durak fiyatı. ''

Dr. Veron'un Dumas'ın mutfaklarıyla ilgili şüpheciliğine geri dönmek
başarılar ve nasıl dönüştürüldüğü. Dumas, öyle görünüyor ki,
bir Alman bayandan sazan sazan tarifi ve bununla birlikte
her zaman olmayan Dr. Veron ile çok dostça terimler
dava, onu ve diğerlerini gelip sonuçları tatmaya davet etmişti
deneylerinin. Yemek sadece muhteşemdi ve günler ve günlerce
Gerçekten tutumlu bir yiyen olan Veron,
aşçı.

"Nereden tattın?" dedi Sophie, bunu biraz kıskanıyor
başkalarının övgüsü; "Cafe de Paris'te mi?"

"Hayır, Monsieur Dumas'ta", cevaptı.

"Şey, o zaman, Mösyö Dumas'ın aşçısına gidip tarifi alacağım."

"Bu işe yaramaz," diye itiraz etti efendisi. "Mösyö Dumas hazırladı
kendisi. "

"Şey, o zaman, Mösyö Dumas'a gideceğim ve ondan bana vermesini isteyeceğim
tarif. "

Sophie sözü kadar iyiydi ve kendini Chaussee'ye götürdü
D'Antin. Büyük romancı gurur duydu ve ona mümkün olan her şeyi verdi
bilgi, ama bir şekilde yemeğin efendisinin öyle olmadığı gibi değildi
Arkadaşının çok keyif aldım. Sonra Sophie büyüdü ve başladı
Büyük adamın diğer insanların tüylerini ödünç almasıyla ilgili ipuçları atın
Mutfak arayışlarında, tıpkı edebi olanlarında olduğu gibi. İçin
Sophie tamamen okuma yazma bilmeyen değildi ve o zamanlar gazeteler
Sık sık Dumas'ı işbirlikçilerini çok fazla tutarak şarj etmek
Arka plan ve kendisi önünde çok fazla. Dumas hiç çok fazla
Bu tür suçlamalarla karşılaşmada zorluk, ama Sophie bilinçsizce vurmuştu
Avukat öneren zeki avukatın taktikleri üzerine
Davacıyı kötüye kullanmak için, davalının davası kötüdür ve
uygulamaya. "C'est Avec Sa Carpe Comme Avec Ses Romalılar, Les Autres
Les Font ve Il y oğlu nom ile tanıştı, "dedi bir gün." Je l'Ai Bien vu, c'est
Un Grand Diable de Vaniteux. "

Şimdi, onu çok tanımayanlara şüphe yoktu
Dumas "Un Grand Diable de Vaniteux;" Ve değerli doktor oturdu
Kendini düşünmeye meyilli olana kadar aşçısının sözlerini düşünmek
Dumas'ın arka planda zaferleri zaferleri olan zeki bir şefi vardı
kendini güçlendirdi. Bu arada Dumas bir
ay, ama dönüşünden bir gün sonra ortaya çıktı
Cafe de Paris ve elbette, sonucundan sonra sordu
Sophie'nin çabaları. Doktor ilk başta çekenti, umursamıyordu
Sophie'nin başarısızlığını kabul et. Ancak konuyu halka açmıştı,
aynı zamanda Sophie'nin Dumas'ın gizli olduğu konusunda şüpheleri olduğunu iddia etmek
işbirliği ve şirketten birinin birine izin verecek kadar tavsiye edildi
Torbadan kedi. Dumas ile tanıdığım yıllar boyunca,
Onu o zamanki gibi hiç görmedim. Ama bir
Çok birkaç dakika. "Il n'y a qu'une bir une suçlaması pareille,"
Ancak, en komik olanı olan büyük bir tonda dedi.
Etki, konunun ne kadar önemsiz olduğunu görmek-"il n'y qu'une
REPONSE; Vous Viendenz Diner Avec Moi DeMain, vous Choissirez Un Deleue
qui viendra bir partir de trois heures me voir hazırlayıcı mon lokant. "Ben
En genç, seçim üzerime düştü. Hayat boyu böyle
Dumas ile arkadaşlık başladı. Ertesi gün saat üçte
Chaussee d'antin ve hizmetçi tarafından mutfağa alındı,
Büyük romancı mutfak eşyaları, bazıları gümüş ve
Hepsi gümüş gibi parlıyor. Bir Soupe aux hariç
Choux, kendi itirafıyla,
Sabah, akşam yemeği için tüm malzemeler doğaldı
Durum-elbette, yıkanmış ve soyulmuş, ama başka bir şey yok. Ona yardım edildi
kendi aşçısı ve mutfak hizmetçisi ile, ama kendisi, kolları ile
Dirseklere yuvarlandı, belinin etrafında büyük bir önlük ve çıplak göğüs,
operasyonları yürüttü. Daha fazla bir şey gördüğümü sanmıyorum
Eğlenceli, bu notlar sırasında olsa da
Büyük adamların sık sık kaprislerinden bahsedin. Ben geldim
yazarlar, mutfak zorlukları üzerinde ısrar ettiğinde
Careme, Duglere ve Casimir sadece metafora düşmüyorlardı.

Yarım Past'ta konuklar gelmeye başladı; çeyrekte yedi dumas
giyinme odasına emekli oldu; Yedi yaşında hizmetkar duyurdu
"Mösyö etait servi." Akşam yemeği yukarıda belirtilenden oluşuyordu
Soupe aux choux, davetiyeye yol açan sazan, bir ravet de
Mouton A La Hongroise, Roti de Faisans ve bir Salade Japonaise. .
Patiser tarafından tatlılar ve buzlar gönderilmişti. Asla böyle yemek yedim
Önce veya sonra, bir hafta sonra bile, Dr. Veron ve Sophie yaptıklarında
Rue taitbout'ta _amende onurlu_. Tüm bu adamlarla birçok keyifli akşam geçirdim; ben değillim
İkinci durumdan daha keyifli bir tane geçirdiğimi hatırlayın.
Herkes en iyi mizahındaydı; Akşam yemeği çok iyiydi; de olsa
Bu, kurs için, Dumas'a gelmedi '; Ve dahası,
İki eğlence arasında geçen hafta boyunca
Dr. Veron'un Opera'daki halefleri Leon Pillet,
Herhangi birinin rulolarına girilen en gülünç alıntı
Mahkeme. O dönemden yaklaşık on dokuz yıl önce
Weber'in "Freeyschutz" unu monte etmek için birkaç girişim, hepsi
boşa. Başlık altında, kastil-ışın tarafından bir adaptasyon vardı.
"Robin Des Bois" ve diğerleri; Ama '41'e kadar Weber'in çalışması, hatta
Sakatlı bir durumda, Fransız opera müdürü tarafından bilinmiyordu. O
Ancak zaman, M. Emilien Paccini çok iyi bir çeviri yaptı; Hector
Berlioz, recitatives yazmak için görevlendirildi, çünkü
Weber'in operasının diyalog içerdiğini ve bu diyalogun
Grand Opera'da kabul edilemez. Berlioz kendini bir zevkle beraat ettirdi
ve bestecinin büyük kredi yapan orijinal şemasına saygı duyulması
her ikisine de; Weber'in çalışmasında temalarını aradı, özellikle de
"Bir La Valse Davetiye;" Ama tüm bunlara rağmen, "freeyschutz"
daha uzun süre "oynaması" için performansta sefil bir şekilde kesildi
Gece yarısından sonra, halkı mahrum etmek yerine bir bale eklendi
sözde vadesi. Ne Paccini ne de Berlioz
Opera-House Böyle bir kursa itirazları reddedildi,
Ve dünyaya, hiçbir suçlamanın bağlı olmadığını bildirdiler.
onlara; Bununla birlikte, bu yarı "freeyschutz" belirli bir miktarla buluştu
başarı. M. Petlet kendi başına ellerini ovuşturuyordu
Akıllılık, bir düşman bir ziyaretçi şeklinde gelene kadar
Anavatan, kibiri bir düştüğü bir darbe ile yönetmenden çıkaran,
Ve hala daha kötüsü, mükemmel yasal biriyle.

Ziyaretçi, Kont Tyszkiewicz'den daha az bir şahsiyet değildi.
Zamanın en iyi müzik eleştirmenleri ve en önde gelen müzikalin editörü
dünyada yayın; yani, _die Musikalische zeitung_,
Leipzig. Sayım,
Faturalarda Opera, Fransız sanatçılarının nasıl olduğunu duymak için doğal olarak endişeliydi
kendilerini özellikle Almanca bir işten alacaktı ve
bir durak sağladı, keyifli bir akşam bekledi. Ama Alack ve Alas!
Çok az bir süre içinde,
Şarkıcıların, müzisyenlerin ve şefin metin ve puanı
üst el ve görevli polis komiserine koştu
Weber'in operasının bütünlüğünde infazını talep etmek için tiyatro
faturalarda veya parasının iade edilmesine söz verdi. Alamıyor
Her iki durumda da memnuniyet, komiserin bir
itirazlarının ve iddiasının kelimesi kelimesine bir
aksiyon. Ertesi sabah, işlemin litograflı bir açıklamasını gönderdi
tüm makalelere, eklemesini isteyen,
bekar bir uydu. Kendini her fırsatta şaşırttı, nişanladı
avukat ve avukat ve yargılamaya başladı.

Dr. Veron'un akşam yemeğinin o aşamasında oldu
yer. Elbette, gelecek dava büyük bir
Bunun kurbanı olmasına rağmen, misafirlerin bir kısmı konuklarının anlaşması
Davadaki badinage ve sanık orada değildi. Bu onun halefiydi
Kuyrukları alan ve davacının rahatsızlığını tahmin eden. "
avukat, "dedi Roqueplan,"
Başkan ve Değerlendiriciler Gelip İşleri Teslim etmeden Önce Duyacaklar
Karar: Eğer kişisel olarak seviyorlarsa, karşı karar vermeyecekler
Petlet; Eğer yapmazlarsa, uyuyacaklar ve ona sahip olmaktan utanacaklar
daha sonrasında. Ama davacı için bir karar vermeleri gerekirse,
yetersizlik sorununa itiraz etmelidir; ismine sahip bir kişi
Tyszkiewicz'in uyumun çıkarına yalvarma hakkı yoktur. "[7]

         [Dipnot 7: İkinci savunma aslında Pillet'in
         ilk etapta, Roqueplan'ın tavsiyesi ve
         belki mahkemeyi etkiledi; Çünkü bir karar verdi
         Davacı, sadece _eveven franks_ içindi (
         durak) ve maliyetler. Karar,
         sanığın yürütmediği "
         Programda belirtilen söz.]

Dr. Veron'un masasını toplayan bir şirket arasında, tek bir
Cümle sık sık bir dizi hatırlamaya yol açtı. Nadiren
Roqueplan'ın başkanını ve değerlendiricilerini davet etme önerisi
Mahkeme "freeyschutz" ın performansına ev sahipimizden daha fazla
Chimed: "Size tavsiye ettiğiniz uygun olanın olduğu bir hikaye anlatabilirim
Gerçekten başvurdu, ancak zeki bir adam kadar yarısından kaynaklanmadı
Senin gibi Roqueplan. Aslında, ona çarpan sadece bir daha acımasızdı
Korkunç bir sıyrıktan kurtulun. Bir önce getirilecekti
görev ihmali için mahkeme. Yönetimi altında oldu
Hemen halefim Duponchel, dördüncü veya beşinci performansında
Halevy'nin 'Guido et Genevra'. Bazı manzaralar ateş yaktı ve ama
Duponchel'in zihin varlığı için bir panik olurdu
Korkunç felaket. Yine de, kazanın nedeni
tespit edildi ve tugay itfaiyecisinin şurada yayınlandığı bulundu.
Yaramazlığın başladığı nokta uyuyordu. Açıkçası onu itiraf etti
aynı zamanda hafifletici koşulları savunmak. 'Sen ne
Anlam?' diye sordu Kaptan, raporla suçlandı. Böyle bir şey var
Bana daha önce hiç olmadı, Mon Capitaine, ama herhangi biri için imkansız
Bu eylem sırasında gözlerini açık tutmak için. Sözümü almana gerek yok
Ama belki de etkiyi kendiniz deneyeceksiniz. ' Kaptan denedi; .
Kaptan, perdenin yükselişinden iki veya üç dakika oturdu, sonra
Aceleyle yerini terk ettiği görülüyordu. Tuğgener ve adamları
Ciddi bir şekilde kınandı, ama denemediler. Halevy'ye saygısız
Sorun bir sır olarak tutuldu.

"Ekleyebilirim," dedi ev sahibimiz, "Pompier hiçbir şekilde kötü bir yargıç değil
teatral şeylerden, nadiren sahneden uzakta olduğunu görmek
Bir seferde üç veya dört geceden fazla. Çok iyi hatırlıyorum
Bu, 'Robert Le Diable' provaları sırasında, Meyerbeer'ın sık sık bir
onlarla sohbet edin. Merakla, şimdi ve sonra çok az değişiklik yaptı
Bu konuşmalardan sonra. Büyük bestecinin
önerileri üzerinde hareket etti, ama sahip olup olmadığını hiç merak etmemeliyim
bunu yaptı. "

Alexandre Dumas, onur içinde hatırlanacak, akşam yemeği
verilen, mükemmel bir anı vardı ve birkaç yıl sonra
deney. Hikayeyi daha sonra bize verildiği gibi anlatıyorum.
oğlu. Sadece birkaç arkadaş ve Alexandre daha genç
"Üç Silahşör" in son provalarının ilki
Ambigu Comique. Elbise provaları uygun değildi, çünkü orada
Kostüm yoktu ve manzara sadece bir bez ve bazılarından oluşuyordu
kanatlar. İlk altıda fark ettikleri ikincilerinden birinin arkasında
Tableaux, çok dinleyen bir itfaiyecinin parlayan kaskı
dikkatle. Yazar da onu fark etmişti. Ortasında
Yedinci Tableau Kask aniden kayboldu ve baba dedi
üzerine oğluna. Eylem bittiğinde Dumas
Onu tanımayan Pompier. "Seni kaçtı?" sordu
o. "Çünkü beni diğerlerinin yarısı kadar eğlendirmedi"
cevap. "Bu babam için yeterliydi," dedi genç Dumas. "Orada
Sonra Beraud'un odasına gitti, ceketini çıkardı, yelek ve
diş telleri, gömleğinin yakasını açtı-elinden gelenin tek yolu buydu
iş-ve yırttığı yedinci tabloun hızlı kopyası için gönderildi
Yukarı ve ateşe, Beraud'un şaşkınlığına. Ne
Sen mi yapıyorsun? ' diye bağırdı. Ne yaptığımı görüyorsun; Ben yok ediyorum
Yedinci Tableau. Pompier'i eğlendirmez. Ne istediğini biliyorum. '
Ve bir buçuk saat sonra, provaların sona erdirilmesinde,
Aktörlere çalışmak için yeni bir yedinci tablo verildi. "

"Monte-Christo" nun yazarına dolambaçlı bir yolla geri döndüm.
Çünkü, chemin avec moi bir dumas; Tekrar ediyorum, bir tane oluşturuyor
hatırlamalarımın en mutlu. Uzun yıllar geçtikten sonra ben
Tanıdığını neşeyle terk edeceğimi isteyerek itiraf et
Diğer tüm ünlülerden, belki de David D'Narlers hariç, bunun için
Dumas Pere.

Uzun yıllar geçtikten sonra, yaşlı Dumas hala beni temsil ediyor
Fransız ulusunun tüm iyi nitelikleri ve onların kötü nitelikleri.
Toplumunda donuk olmak kesinlikle imkansızdı, ama olmamalı
Bu bulaşıcı hayvan ruhlarının sadece kendilerini gösterdiği düşünül
periyodik olarak veya şirkette. Fransızların bu kadar uygun olduğu şey buydu
"La Joie de Vivre" olarak adlandırıldı, ancak nadiren ifadeyi ilişkilendiriyorlar
Hayatın baharında olmayan herhangi biri ile. Dumas ile kronikti
Ölümünden birkaç ay önce. Kısa süre içinde onu aradığımı hatırlıyorum
Şimdi konuştuğum akşam yemeğinden sonra. Çeyreklerini almıştı
Saint-Germain'de ve sadece birkaç gün boyunca Paris'e gelin. "Mösyö
Ev mi? "Hizmetçiye dedim.

"O çalışmasında, Mösyö," diye cevap verdi. "Mösyö girebilir."

O anda içten yüksek bir kahkaha patlaması duydum
Daire, dedim ki, "Mösyö ziyaretçileri olana kadar daha erken beklerdim
gitmiş."

"Monsieur'un ziyaretçisi yok; çalışıyor,"
gülümsemek. "Mösyö Dumas sık sık işinde böyle gülüyor."

Yeterince doğruydu, romancı yalnızdı ya da daha doğrusu
Salezileri sadece kükreyen karakterlerinden biri.

Aslında iş, üstlendiği her şey gibi onun için bir zevkti.
Bir gün Villers-Cotterets ve
Compiegne, sabah altıdan beri ve yirmi dokuz kuşu öldürmüştü.
"Skoru telafi edeceğim ve sonra uyuyacağım,
çünkü yorgun hissediyorum, "dedi. Otuzuncu keklikini öldürdüğünde
Yavaşça oğlu ve arkadaşlarının onu bulduğu çiftliğe geri döndü
Yaklaşık dört saat sonra ateşten önce kendini kızartı, ayakları açık
Andirons ve başparmaklarını döndürüyor.

"Orada böyle oturuyorsun?" diye sordu oğluna.

"Görmüyor musun? Dinleniyorum."

"Uykunuzu aldın mı?"

"Hayır, ben yapmadım; burada uyumak imkansız. Bir cehennem var
gürültü; Koyun, inekler, domuzlar ve geri kalanı ile ne var,
Göz kırpma şansı yok. "

"Yani son dört saattir burada oturuyorsun,
Thumbs? "

"Hayır, bir eylemde bir parça yazıyorum." Söz konusu parça
"Romulus", Regnier'e okumak için verdiği
Comedie-Francace, bir takma ad altında ve bilinmeyen bir gençin işi olarak
yazar. Muhalif bir oy olmadan kabul edildi.

Compagnie'nin hesapları tarafından kefil olan iyi bilinen bir gerçek
Du Chemin de Fer de l'Ouest, üç yıl boyunca Dumas'ın yaşadığı
Saint-Germain, makbuzlar başına yirmi bin frank arttı
Annum. Tabii ki, demiryollarının o zamanlarda olmasına itiraz edildi.
Bebeklik Dumas olmadan artış aynı olurdu
Kraliyet ikametgahında varlık, ama merakla, o günden itibaren
Sol, yolcu trafiği önceki durumuna düştü. Dumas basitçe vardı
Uykulu eski şehri hayata geçirmiş, tiyatroyu satın almıştı
Comedie-Francace'in sanatçıları,
O, "mademoiselle de belle-isle" veya "demoiselles de oynamaya geldi
Saint-cyr, "fakirlerin yararına. Bu gibi durumlarda
Otellerde bulunacak bir oda yok. Akşam yemeğinden sonra iki kez bir
Paris'ten ve
Versay, Louis-Philippe'nin büyük şaşkınlığına, gerçekten
değişimi saltanatının faydasına bağladı, ancak
İkinci Kraliyet İlçesinin sürekli dulnessini hesaba katamadı,
Kendisi ikamet etti ve kimin resim-galerileri restore etti
ve büyük çeşmelere sahip olmanın yanı sıra halka açık atıldı
Ayın ilk Pazar günü oynayın.

Bir gün kral M. de Montalivet'e gönderdi ve ona bunu söyledi.
Saint-Germain'in yeniden canlanan refahında memnuniyet duyuyor,
Versay'da biraz daha fazla şiir görün.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, efendim?" diye sordu bakana.

"Sadece demek istemiyorum, aynı zamanda bana harika vereceğini itiraf ediyorum
zevk."

"Eh, Sire, Alexandre Dumas son zamanlarda bir iki haftaya mahkum edildi
Ulusal Muhafızlardaki görevini ihmal ettiği için hapis cezası:
O iki haftayı Versay'da geçirmesini emred ve garanti ediyorum
Majesteleri Versay'ın yeterince canlı olacağı. "

Louis-Philippe öneri üzerinde hareket etmedi. Tek üyesi
Dumas'a gerçekten sempati duyan D'Orleans'ın ailesi kralın
Kısa bir süre sonra zamansız ölümü büyük olanı etkileyen en büyük oğul
Romancı, çok pişman olmayı açıkça kabul etmesine rağmen
gelecek cetvel değil adam; Çünkü yüksek sesle onu savunurken
Cumhuriyetçi inanç, asla borçluluğunu göz ardı etmiyormuş gibi yapmadı
Louis-Philippe, Duc d'Orleans olduğunda, onunla arkadaş olduğu için; hayır, ben
Dumas'ın minnettarlığının durumdan çok daha büyük olduğunu düşünmeye meyilli
garantili. 1847'de fantezi onu parlamentoya gitmeye götürdüğünde,
Doğal olarak kaldığında çok faydalandığı ilçeye döndü
Orada-Saint-Germain ve Saint-Germain onu reddetti. Onları da düşündüler
ahlaksız. Dumas başka bir fırsat için sabırla bekledi, ki
Ertesi yıla kadar, Louis-Philippe'nin çekildiği zaman.
Joigny'deki seçmenlerin bir toplantısına hitap ederek, bir M. de tarafından meydan okundu.
Bonneliere, Cumhuriyetçi unvanını unvanıyla uzlaştıracak
Marquis de la paillererie ve onun sekreter olduğu gerçeği
Duc d'Orleans'a, hiç bu kadar önemli bir işgal etmemiş olsa da
Duc d'Orleans'ın evinde konum. Cevabı basitçe korkutuyordu,
Ve günün kağıtları onu yeniden üretirken tam olarak veriyorum. "HAYIR
Şüphe, "dedi, elden, şakalayan bir şekilde"
babamın adı olan ve
Çok gurur duydum, o zaman kendimden görkemli bir tane iddia edemiyorum
yapmak. Ama şu anda, birisi olduğumda, kendime Alexandre Dumas diyorum
Ve başka bir şey yok; Ve herkes beni tanıyor, geri kalanlar arasın-sen, sen
Mutlak kimse, yarınla ​​övünebilecek,
Bana gece hakaret ettikten sonra, büyük Dumas'ı tanıdınız. Eğer
Senin hırsınız buydu, başarısız olmadan tatmin etmiş olabilirsin
bir beyefendinin ortak nezaketleri. "

Yanıtın kışkırttığı alkışlar azaldığında Dumas devam etti:
"DUC Sekreteri olduğumdan da şüphe yok
d'Orleans ve ondan her türlü iyilik aldım
aile. Eğer vatandaş, 'teriminin anlamından habersiz iseniz,'
kalbin anısı, 'en azından burada en yüksek sesle ilan etmeme izin ver
Ses, ben olmadığım ve bu kraliyet ailesine karşı eğlendirdiğim
Onurlu bir insanın hissedebileceği bağlılık. "

Bununla birlikte, Alexandre Dumas'ı bir
Kariyeri için onu tekil bir şekilde uygun görmediğim politikacı; ama
Yukarıdakileri çıkardığım konuşma, birkaç satır içeriyor,
Konuşulduktan otuz beş yıldan fazla bir süre sonra başarısız olamaz
Okuyucuya muhteşem öngörü ile vurun. "Coğrafi olarak"
dedi, Avrupa'nın siyasi devleti hakkında yorum yapmak, "Prusya
bir yılanın biçimi ve onun gibi uyuyor gibi görünüyor ve toplandı
etrafındaki her şeyi yutmak için gücü-Denmark,
Holland, Belçika ve tüm bunları yutmuş olduğunda, yapacaksın
Avusturya'nın sırayla yutulacağını ve belki de ne yazık ki,
Fransa da. "

Son sözler, hayal edilebileceği gibi, bir tıslama fırtınasını kışkırttı;
Yine de, izleyicisini gece yarısına kadar büyüledi.

Parlamento adayı, ne kadar güzel olsa da, bileşenlerini akan
onu rahatsız ettiklerinde nehre, bir yenilik olmalı
o günlerde bile ve Dumas'ın iki kavgacıya yaptığı şey bu
dedi toplantı, sadece onlara "aristokrat kavramasının" değerinde
"Plebeian One".

Birkaç yıl sonra, Dumas'ta bir akşam yemeğinde, Rue D'Amsterdam'da tanıştım
Bunun bir görgü tanığı olan bir mösyö du Chaffault
O unutulmaz gün boyunca diğer sahneler. Bunun sabahına kadar
Gün, M. du Chaffault büyük romancıya asla göz atmamıştı; içinde
Akşam, ömür boyu arkadaşıydı. Sadece bir kez daha kanıtlıyor
karşı konulmaz hayranlık Dumas,
temas etti, çünkü o dostluğun başlangıcı M. Du
Chaffault altı yüz frank, seçmenin bu kısmının masrafları
kampanya. Ertesi öğleden sonra M. Du Chaffault'un söylediği gibi hikaye
Cafe Riche'de Dr. Veron, kendim ve Joseph Mery, çok iyi
kaçırılacak. Hatırlayabildiğim kadar yakın veriyorum.

"O zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşındaydım, yapacak özel bir şey yoktu ve
ılımlı özel gelir. Yerimi boyuyorlardı ve badanalı, bir
Sens'den birkaç mil uzakta ve ben de mahallelerimi almıştım
Şehirdeki ana otel. İkincisi altındaki ilk seçimler
Cumhuriyet tutuluyordu. Çok heyecan vardı
her yerde ve ben de en ufak bir ilgiyi almasa da sevdim
siyaset. Bu Mayıs 1848'de; Ve yaklaşık altı, bir sabah ben
Hala yatakta, odamın kapısı aniden çalmadan açıldı,
Ve bana büyük bir siyah canavar görünen şey önümde durdu. Vardı
Tabanca yanımda yatıyordu ve ben de ona ulaşıyordum
konuştu. `` Kendini alarm verme '' dedi; Ben Alexandre Dumas'ım. Söylediler
Ben iyi bir adamdın ve ben de sana bir hizmet sormaya geldim. '

"Dumas'ı ette hiç görmemiştim, sadece bir portresi, ama ben
onu hemen tanıdı. Bana sık sık bana çok şey verdin
Eğlence, ama beni korkuttuğunu itiraf ediyorum 'dedim. 'Ne, cennette
İsim, bu kutsal olmayan saatte ister misin? '

"'Burada uyudum,' cevaptı. 'Gece yarısı buraya indim ve ben
Joigny için başlayarak, siyasi bir toplantıya katılmak için. Ben
Bölümünüze üye olarak hazırlanıyor. '

"Aynı anda yataktan atladım, Dumas bana pantolonlarımı verdi ve
Botlarıma kadar vardım, 'Oh, düşünürken geldim
sizden bir çift bot istemek için; Taşıyıcıya adım atarken
Benimki keder yapmaya geldi ve açık bir dükkan yok. '

"Kendiniz için görebileceğiniz gibi, hiçbir şekilde bir dev değilim ve Dumas
bir. Bunu ona işaret ettim, ama bana cevap vermedi bile. O vardı
Giyinme tablasının altında üç veya dört çift botu gördü,
Ve bir göz parıltısında, en iyi çifti seçti ve onları çekti,
Bana eskilerini bırakarak, kesinlikle yıpranmış, ama koruduğum
Evde kütüphanemde. Onları her zaman ziyaretçilerime bin olarak gösteriyorum
ve Alexandre Dumas'ın ilk hacmi. [8]

         [Dipnot 8: Alexandre Dumas'ın muhteşem bir şekilde küçük
         Ayak.-Editör. ]

"Botları aldığında, sanki bir tane tanıyormuşuz gibi arkadaştık
yıllarca başka; Dumas'a gelince, o 'ten' ve 'sanki'
Birlikte okuldaydık.

"'Joigny'ye mi gidiyorsun?' 'Orada çok insan tanıyorum' dedim.

"'Daha iyisi, çünkü seni benimle birlikte götüreceğim."

"Joigny'den başka bir yere gitmemelisiniz ve
Yeni yapılmış arkadaşımın taşınması, gerekli olduğunu düşünmedim
kendime ekstra bir para kaynağı sağlayın, o kadar çok
Cebimde beş ila altı yüz frank arasında. Kısa sürede biz
yolumuzdaydı ve üç saatin ilk aşaması bana gibi görünüyordu
Birkaç dakika. Ne zaman bir ülke koltuğunu geçtiğimizde, çok fazla çıktı
Anekdotlar ve sahipleriyle bağlantılı efsaneler, ilginç
Fancies ve Epigramlar. Dumas Sekreteri Atların İlk Değişiminde
paralı. İkincisi, Villevailles, Dumas diyor ki, 'Yirmi var mı?
Francs değişiyor mu? ' Bir an tereddüt etmeden, çantamı çıkardım, ödedim
para ve cep kitabıma koydu, 'Alexandre Dumas, yirmi
frank. ' Kendimi çok kurtarmış olabilirim, çok fazla öğrendiğim gibi
Kısa zaman, Joigny'ye çıktığı an için acele etti
Hiçbir şey hakkında rahatsız olmadan acele et. Postilion bana döndü
Parası ve ben ödedim ve bir kez daha indirdim, 'Alexandre Dumas, otuz
frank. '

"İlk toplantı dördü, tiyatroda sabitlendi.
Binanın işe alınması için, gaz için. Ödemeye devam ettim ama hayır
daha uzun süre öğeleri bırakarak, 'Altı yüz frankım ne zaman
gitti, küçük gezim sona erecek ve geri döneceğim
Sens. ' Küçük gezi bir günden fazla uzanmadı,
Duc de Bourgogne, Dumas'ta akşam yemeği faturasını yerleştirmek zorunda kaldım
Tanıştığı her birini yoluna davet ettikten sonra. Ben sadece biri için üzgünüm
o sabah cebimde on bin frank yoktu
Gezimi bir hafta kadar uzatmak için. Ama ertesi sabah benim
Çanta boştu ve 'yenilgimiz kesindi.' Zaten tanımlamıştım
Kendim Dumas'ın istekleri ile, bu yüzden kendimden geri döndüm, ama
daha zengin olan bu dahi adamı görmekten ve konuştuktan çok memnun
Dünyadaki tüm milyonlardan bir araya getirerek,
asla ödeme konusunda kendisini rahatsız etmez ve bu nedenle endişelenmenize gerek yoktur
para hakkında. Üç ay sonra, Joigny'deki yazıcı üzerime çekildi
Seçim faturaları için yüz frank için, elbette yapabilirim
sipariş vermedim, ama hangi taslağı yerleştiğim kadar sevinçle yerleştim
gerisi. Taslağı botlarla korudum; Onlar hatıralar
Sevgili arkadaşımla ilk iki günlük dostluğumdan. "

İlk allıkta, tüm bunlar sanki uğraşıyormuşuz gibi geliyor
Sadece bir Harold Scempol, ama hiç kimse Dickens'ın yaratılışından daha farklı değildi
Alexandre Dumas'tan. M. du Chaffault onu doğru bir şekilde anlattığında
Para konusunda endişelenmediğini, kendi başına bile değil. "Biyografim,"
Dumas sık sık, "Bir panier olduğumu belirtmek için başarısız olmayacak
algılama, '[9] elbette, bunu bir şekilde ihmal etmek,
Kural, delikleri yapan ben değildi. "

         [Dipnot 9: Kelimenin tam anlamıyla, içinde delikli bir sepet;
         mecazi olarak, geri çekilemezliğe uygulanan terim
         Masal.-Editör.]

Biyografiler bu kadar haksız değildi. Maalesef,
Bunlardan azı Dumas'ı yakından biliyordu ve çok niyetliler
Oyun yazarını ve romancıyı adamı ihmal ettikleri.
Alexandra Dumas'ın iyileştirme hikayeleri olabilir.
Kendisine ve onun cömertliğini başkalarına sormak için sormak için
tanıdıklar. Öte yandan, ikincisi sadece bu hikayeleri anlattı
parçalı bir yol; Bunların tam bir koleksiyonu imkansız olurdu.
Kimse, Dumas'ın kendisi bile değil, yarısını bilmiyor
arkadaş oldu. Rue d'Amsterdam'ın o dairesinde
Şu anda bahsedilen kurul, seçen her biri için özgürdü
içeri gel. Bir kez değil, bir puan, Dumas'ın sorduğunu duydum, sonra
Bu ya da o adam masayı terk etmişti, "O kim? Adı ne?"
Kim bir arkadaşın değil, basit bir
Tanıdık, özellikle de tanıdık etek giyiyorsa,
Durum gibi hemen kahvaltı veya akşam yemeğine davet edildi.
Kont de Cherville bir keresinde bana Dumas'ın bir ev aldığını söyledi.
Varenne-Saint-Hilaire, ikinci ayın tek başına faturası oldu
on bir yüz frank. Hanenin unutulmasına izin ver
kendisinden, iki sekreterden ve üç hizmetçiden oluşuyordu ve
Para şu anda olduğundan çok daha ileri gitti, özellikle de
Eyalet Fransa, bazı kısımları hala çok ucuz. İçinde
Kesinlikle bu mali krizlerden birinin sonucu
Alexandre Dumas ile periyodik, M. de Cherville ona hakim olmuştu
bir süre Paris'ten ayrılmak ve çeyreklerini onunla almak. Tüm
M. de Cherville'in konuğu olduğu sürece nispeten iyi gitti; Ancak,
Mahalleye bir beğeni aldıktan sonra, onun bir evini kiraladı
kendi ve onu en pahalı şekilde garretten mahzene döşedi,
Sanki hayatının geri kalanını içinde geçirecekmiş gibi. Özel
Mobilyalardan on beş bin ve on sekiz arasında harcadı
Asma, boyama ve onarımlarda bin frank. Parazitler ve
M. de Cherville'in körfezde tuttuğu harpies,
çekirge sürüsü. "Ve ne kadar süredir düşünün, Dumas yeni kaldı
ikametgah mı? Üç ay, bir gün daha değil ne de daha az değil. Tabii ki,
Mobilya maliyetinin dörtte birini getirmedi; Onarımlar,
Dekorasyon, vb. Çok fazla atıktı: gelen kiracı için
bunun için bir kuruş geri ödeme yapmayı reddetti ve Dumas,
İtalya'ya git, daha liberal veya vicdanlı bir tane beklemez,
Boş evin kirasını omuzlarında da almalı.
Neyse ki, satışının gelirlerini cebine alması gerektiğine dikkat ettim.
mobilya. "

Bu son cümle açıklamayı istiyor. Kural olarak, bir adam onu ​​sattığında
Sopa, parayı cep. Ancak daha önce bahsedilen örnek
Dumas'ın ev eşyalarını elden çıkardığı sadece bir tane. .
Başkanlık İlahi Varlıkları her zaman onunla birlikte götürdü.
Bir halef için yer açın ve bu ardışıklar genellikle meydana geldi
Bir kez, bazen iki kez, bir yıl. "La Reine Est Morte, Vive La Reine." .
Saltanatının ilk birkaç günü için yeni egemen, memnun olmak zorunda kaldı
çıplak duvarlar ve çok az malzeme konforu ile; Sonra yuva
döşemeli yeniden ve "il n'y avait rien de değişim en la demeure, sauf
Le Nom de la Maitresse. "

Sonuç olarak, kırk yıldır Alexandre Dumas olamazdı
yılda sekiz bin liradan az kazanıldı; o da olmasa da
füme, içti veya kumar oynadı; Yine de, yemek pişirmeye rağmen,
Kendisi en tutumlu yiyiciydi-
Önceki gün, ızgara, en sevdiği yemekti,-yağmur yağdı ve
Etrafında çağırır, kendisi sık sık bir kuruş olmadan.

M. du Chaffault bir gün bana bir sahne anlattı
Üremeye değer. Bir ziyaretçinin çalışmasında Dumas ile sohbet ediyordu.
gösterildi. İtalyan bir mektup ve mülteci adamı olduğu ortaya çıktı,
açlığın eşiğinde. M. du Chaffault ne yapamadı
Söylendi, çünkü İtalyanca konuşuyorlardı, ama hepsi Dumas aldı
yukarı ve arkasındaki duvardan muhteşem bir tabanca,
çift. Ziyaretçi M. Du Chaffault'un sürprizine doğru yürüdü.
Gittiğinde Dumas arkadaşına döndü ve şöyle açıkladı: "O öyleydi
Tamamen parasız ve ben de öyleyim; Bu yüzden ona tabancayı verdim. "

"Büyük gökler, kesinlikle gitmesini ve sona ermesini tavsiye etmedin
"Du Chaffault'u kesintiye uğrattı. Dumas gülerek patladı. "Tabii ki hayır. Sadece ona gitmesini söyledim ve
başka fakir olması durumunda, sat ya da piyon sat ve bana bir adam bırakın
Ben çok zor olduğum için sefil yardım istemeli. "

Ve yine de, bu çok rue d'Amsterdam'da, Dumas çok
Emnaz ya da değil, genellikle yaklaşık olarak başlayan Dejeuner
Yarım geçiş on bir, dördüncü yarıdan önce nadiren bitti, çünkü
O zaman boyunca taze birlikler beslenmeye geldi ve
daire ve kasap arasında iletişim sürdürüldü
Karşılık gelen taze sığır eti ve pirzola malzemeleri.

Öyleyse, çağrıları, yazmaları ve diğer yasaları yağmur yağdığını merak mı?
belgeler? Ama kimse bunlardan pek dikkat çekmedi, hatta biri bile
Bunlara bakmak için özel olarak atanan dört sekreter
şeyler. Aright'ı hatırlarsam, adı Hirschler'dı. İsimleri
Diğer üç sekreter Rusconi, Viellot ve Fontaine idi.
Ne yazık ki, Hirschler efendisi kadar dilatory idi ve
Process-Server, kişisel bir röportajı kayıtsız olarak iddia etti. Bunlar
"Yasanın uzuvları" muhteşem bir şekilde kibardı. Bir gün mevcuttaydım
Bunlardan biri ile Hirschler arasındaki röportaj, Dumas'ın konutu için
Kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla eskilerin cam evi
Filozof-Bu farkla, hiç kimse hiçbir taş atmadı _from_
BT. Dolapta bir sır vardı, iskelet yoktu; zorunluk
Ve tekrarlayan bol miktarda süreler gün kadar açıktı.

"Hukuk adamı" ve Hirschler el sıkışarak başladı, çünkü onlar yaşlıydılar
tanıdıklar; Bir süreç sunucusu bulmak zor olurdu
Dumas'ın eski bir tanıdığı Paris. Bundan sonra ziyaretçi
Hirschler'a dağıtmaya geldiğini bilgilendirdi.

Hirschler, "Sıralamak için? Bu kadar var olduğumuzu bilmiyordum." Dedi.
"Bir an. Gitmeli ve görmeliyim." Bu, Hirschler'ın
Geniş bir çekmecede büyük bir oaken büfe duran mutfak
hangi hukuk belgeleri, kime alınırsa alınsın,
"Mauvais Quart
D'Heure "geldi ve o zamana kadar değil.

"Haklısın," dedi Hirschler, ama en az endişe içinde değil veya
heyecanlı, "Bu kadar çok şey aldığımızı gerçekten bilmiyordum. Sormalıyım
Bir dakika daha bekleyeceksin. Sanırım toplamın üçte biri veya dördü
Miktar şimdiki zaman için mi yapacak? "

"Şey, bilmiyorum," dedi en zarif süreç sunucusu
incelik. "Yapabileceğini deneyin. Üçüncüsünde yönetebileceğimden hoşlanıyorum
Bir süre işlemleri durdurmak için. "

Borcun üçüncü veya dördüncü kısmı nadiren evde idi; Haberciler
Cadot'a, yayıncıya veya kasiyere göndermek zorunda kaldı
_MoniteUr_, _ConstritalNel_ veya _siecle_. Bu arada
Process-Server görkemli bir şekilde ve haberci ne zaman şölen edildi
söz konusu toplamı geri döndü, Hirschler ve Process-Server
En samimi _au revoir_ mümkün olan elleri bir kez daha salladı.

Tabii ki, aynı süreç sunucusu olay yerine yeniden ortaya çıktı
Birkaç ay içinde. Komedi çoğu zaman bir düzine kadar
temsiller, böylece çok sayıda
Dumas'ın borçları altı veya yedi kez ödendi. Altı pens bile bir çizgi
Altmış harf bu kadar korkunç olana ayak uydurmak için yeterli değildi
İyileşme, ücret çok daha sık dörtte olmasına rağmen
veya beş pens. Nadiren Sevenpence Halfpenny'ye yükseldi, ancak her durumda
Üçüncüsü Dumas'ın işbirlikçilerine, üçüncüsü alacaklılarına gitti ve
gerisi kendine.

Kalemimin benimle kaçmasına izin verdim. Bir hikaye daha ve sonra ben
Alexandre Dumas'ı şimdiki zaman için bırakın. Sadece onun olduğunu göstermek
Tüm Rothschild'lerin servetini birleştirirdim: i
Tekrar, kendi başına değil; Onu verirdi ya da olmasına izin verirdi
alınmış. Paranın değeri hakkında hiçbir fikri yoktu. Sahip olduktan yaklaşık bir yıl sonra
Tanıdığını yaptı, Saint-Germain'de hastaydı ve ben de görmeye gittim
o. Köpeği onu sağ elinde ciddi şekilde ısırmıştı; Yataktaydı
ve dikte etmek zorunda kaldı. Oğlu onu yeni terk etmişti ve bana söyledi.
"C'est un Coeur d'Or, Cet Alexandre." Sormadığımı görmek
Övgüyü ortaya çıkaran şey bana söylemeye başladı.

"Bu sabah altı yüz elli frank aldım.
Alexandre Paris'e gidiyordu ve 'Elli frank alacağım' diyor.

"Dikkat etmedim ya da yanlış anlamamalıydım; her halükarda ben
'Bu kadar alma; Bana yüz frank bırak. '

"'Ne demek istiyorsun baba?' diye sordum.
elli frank almak için. '

"'Pardon'a yalvarıyorum,' dedim. 'Altı alacağını anladım
yüz.'"

Onun için dünyanın en doğal şeyi olarak düşünürdü
Oğul altı yüz alıp onu elli bırakacak; Tıpkı düşündüğü gibi
kolunu çıplaklamak ve bir düzine sülük yapmak için en doğal şey
üzerinde, çünkü oğlu, sekiz kişilik bir çocukken,
Kaza, bu türden kan yatışına rıza göstermez. Boşuna
Baba ona sülüklerin incinmediğini söyler. "Pekala, biraz tak
Kendin ve sonra yapacağım. "Ve dev kollarını açtı ve yaptı
söylendiği gibi.




Bölüm IV.

     Dr. Louis Veron - Onunkinden ayırt edilen gerçek adam
     Kendi "Anılar" -Paris Operası yönetimini alıyor -
     Advent'den önce nasıl yönetiliyor - Meyerbeer'ın "Robert Le
     Diable "_underled_ - Meyerbeer ve onun esasları üzerine şüpheleri
     Çalışmalarının - Meyerbeer'ın cömertliği - Meyerbeer ve
     Rue Le Peletier'in dilenci - Dr. Veron, mucidi
     Modern Gazete Puf - Bazı reklam örnekleri
     Bebeklikleri - Dr. Veron, Moliere kitabından bir yaprak alıyor
     - Dr. Veron'un para sevgisi- batıl inançları- onun
     Demiryollarında seyahate itirazlar - Kraliçe'den alıntı yapıyor
     Örnek olarak İngiltere - Kraliçe Victoria'nın üstesinden geldiğinde
     İtiraz, Veron duruyor - "Kraliçe Victoria
     Halef: Veron Hanedanı benimle başlar ve biter " - On üç
     Tabloda - Taglioni - kadın ve
     Balerin - Perth'deki macerası - doğaçlama
     "Nathalie, La Laitiere Suisse" nin performansı - başka bir
     Rusya'da Macera-Modern bir Claude Du-Val-son toplantım
     Taglioni ile-De Morny's'de bir akşam yemeği partisi-bir komedi sahnesi
     karı koca arasında -Flotow, "Martha" besteci -
     Ailesi - Babasının bestecinin mesleğine itirazı
     -ikincisinin M. de Saint-Georges ile yaptığı röportaj
     Balfe'nin "Bohemian Girl" in Libretto'su-M. De Saint-Georges
     oğlunun beş kişilik Paris'te çalışmasına izin vermek için babaya hakim olur
     yıllar, ve o dönemde ona sağlamak - malzemeler
     beşinci yılın son gününde durdu - flotow,
     M. de Saint-Georges'in tavsiyesi, devam eder ve yaşarlar
     Piyano dersleri-ilk başarısında dünyevi eşyaları-
     Hotel Castellane'de "Rob Roy" - Lord Granville'in görüşü
     Müzik - Hotel Castellane ve bazı Paris salonları sırasında
     Louis-Philippe's Saltanatı-Princesse de Lieven's, M. Thiers ',
     vesaire. -Madam de Girardin'in nasıl olduğu-Victor Hugo's-
     Sürekli hayranlık; çok sanatsal, ama yiyecek veya
     İçki - İki Sicili Büyükelçisinin Salonu - Lord
     ve İngiliz Büyükelçiliği'nde Lady Granville - Kont Salonu
     Apponyi - onunla bağlantılı bir hikaye - mobilya ve
     Eğlenceler - kekler, buzlar ve çay; Sırasında olduğu gibi şampanya yok
     İkinci İmparatorluk - Hotel Castellane ve Amatör
     Teatraller-Rakip Şirketler-Alt Yarış Yok-Lord
     Brougham otelde Castellane - Kötü Fransızca ve onun
     Don Juanizm-Shakespeare'in Fransızca bir render
     "Yüce ve saçma arasında bir adım var,"
     Lord Brougham'a uygulandığı gibi - neredeyse bir rolü kabul ediyor
     Kötü Fransızcasının komik bir etki yaratacağı farce -
     Dilin katili olarak halefi - M. De
     Saint-Georges-Moliere gibi, oyunlarını onun
     Temizlikçi - İkincisi memnun olmadığında, akşam yemeği
     şımarık, ancak halka açık oyunun başarısı harika
     Tahmin - Büyük Adamlar ve Onların Temizlikçileri - Turner, Jean
     Jacques Rousseau, Eugene Delacroix.


Dumas'ın yanında, benim hatırlamalarımda en üstte olan adam
Dönem, _revue de paris_'nin kurucusu Dr. Louis Veron,
_revue des deux mondes_'in öncüsüdür; Dr Veron, altında
Yönetim Paris operası asla mükemmelliğe yükseldi
o zamandan beri elde edildi; Birinin söylediği gibi, dr. Veron, çok fazla ve
Ondokuzuncu'nun ilk yarısında Paris Tarihinin Parseli
Fransa Tarihi I. Napolyon gibi yüzyıl; Veron, daha
herhangi bir uygar toplulukta daha orijinal figür olmayan
Önce veya o zamandan beri, belki de Phineas Barnum'un istisnası dışında
Bununla birlikte, eğitim, dokunma ve
töre.

Dr. Veron, kendi "anılarını" altı hantal ciltte yazdı.
Birkaç yıl sonra yedinci ekledi. İlginç gerçeklerle dolular
baştan sona, özellikle de yakından bilmeyenlere
yazar veya tedavi ettiği zamanlar. Yapanlar cazip
Ona babasının portresini verdiklerinde Diderot Mot'u tekrarlayın.
"Bu benim Pazar babam; günlük babamı istiyorum." Ressam, içinde
Gerçek, Langres'in layık cutler'ını en iyi ceketinde temsil etmişti ve
peruk, vb.; Oğlu onu görme alışkanlığı içinde değil. Dr.
"Anılar" ın Veron'u Cafe de Paris'in Dr. Veron'u değil
Kendi tiyatrosunda _avant-scene_ Dr. Veron'u bir düet horlama
Auber ve "Büyük Bestecinin kendisinden daha iyi zaman tutmak" ile;
O heves ve batıl inançlarla dolu Dr. Veron değil ve
kibar, "çünkü nezaket kural olarak bir sermaye yatırımıdır;" O değil
Tanıdığımız neşeli kötümser; O, homurdanan bir iyimser,
Zamanının gazetecileri onu boyadı; Kısacası, kitabında bir
Yarı filantropik illüzyon, gerçekte zor kalpliyken,
sırada gizlice iyilik yapan kurnaz iş adamı, ama asla
Şöhret bulmak için kızardı.

Veron'un ünlüsünün başlangıç ​​noktasını kanıtlayan etkinlik
ne kendi yapımı ne de kendi arayışını. Olmasına rağmen
Sadece delikanlı olduğumda, yıllar sonra tartışıldığını duydum
yeterince sık ve çok iyi yetkililer tarafından
gerçekler. Haziran 1831'de Dr. Veron, Paris Operası'nın yönetimini aldı,
o zamana kadar eski rejimin tarzına tabi tutuldu,
yani, bir çalışma ile kralın evinin üç beyefeni tarafından
altlarında yönetmen. Kraliyet Privy cüzdanı neredeyse sorumluydu.
Yükümlülükleri. Louis-Philippe bunun yükünü değiştirdi
devlet üzerindeki sorumluluk ve kapsamını sınırladı. Üç beyefendi
Kralın evinin yerini bir kraliyet komiseri aldı ve
yıllık sübvansiyon L32.500'e sabitlendi; Hala oldukça yuvarlak bir toplam
o zamandan beri sadece L500 tarafından azaltıldı.

Veron'un Advent'inde Meyerbeer'in "Robert Le Diable"
tiyatro parlantında, "altı çizili" veya altı çizili değilse de
En azından kesinlikle kabul edildi. O zamanlar sadece bir işi olmuştu
Paris'te duyuldu, "Il Crociato Egitto."

Yıllar sonra Dr. Veron'un olup olmadığını belirlemek zordur.
Sanatsal içgüdülerine rağmen,
Alman bestecinin başyapıtı. Sık sık olmadığı iddia edildi,
Çünkü kırk bin franktan oluşan bir tazminatta ısrar etti.
Hükümet üretiminin maliyetine doğru. Gibi bir adam söz konusu olduğunda
Veron, bu hiçbir şey kanıtlamıyor. İyice ikna olmuş olabilir
"Robert Le Diable" nın esasının ve
Halkla başarı, yönetici olmasa da, en fazla bile değil
deneyimli, olabilir; Sıkılmasını engellemezdi
Performansın davasında bakandan kırk bin frank
eserin selefinin bir anlaşması tarafından kendisine dayatıldı. Dr.
Veron'un kredisi, kendini zorlaştırmış olabileceği söylense de
Basitçe paraya başvurarak bakanla olan mücadele
Meyerbeer'ın kendisi, bir an olmadan verebilirdi
"Robert Le Diable" nın başarısını görmek yerine tereddüt
Son Meyerbeer'a kadar olmasına rağmen, verimsiz montajla tehlikeye atıldı
Muhteşem manzara ve muhteşem olsun, asla karar veremedi
Elbiseler zımni bir iltifattı veya müzikal değerin tersi
bestelerinin. _A bunun için çok karakteristik bir
hikaye. "Robert Le Diable" nın son elbise provalarından birinde,
Meyerbeer çok üzüldü. O güzel setin görüşünde
Rahibelerin mezarlarından yükseldiği Sainte-Rosalie'nin manastırı
Garip alay tarafından üretilen etkisi olan Meyerbeer Veron'a geldi.

"Sevgili yönetmenim," dedi, "
Operanın kendisine bağlı; Aslında,
muhteşem başarı. "

"Dördüncü eyleme kadar bekle," diye yanıtladı.

Perde dördüncü eylemde yükseldi ve Meyerbeer ne gördü?
Isabella için tasarladığı geniş, görkemli daire yerine,
Sicilya Prensesi, ortalama, perişan bir set buldu,
küçük bir tiyatro için yeterince iyi kabul edildi.

"Kesinlikle sevgili yönetmenim," dedi Meyerbeer, acı bir twinge ile
Onun özellikleri ve sesi, "İnancın olmayacak kadar iyi algılıyorum
benim puanımda; Yeni bir setin pahasına gitmeye bile cesaret edemediniz. BEN
Bunun için kendim için para ödeyecekti. "

Ve isteyerek ödeyecekti, çünkü Meyerbeer sadece değildi
Çok zengin, ama çok cömert.

"Bu çok komik bir şey," dedi Lord ----, kafe de içine girerken
Paris bir sabah, yıllar sonra; "İçinde belirli günler var
Rue Le Peletier'in dilencilerle dolup taşıyor gibi göründüğü hafta ve
Hala daha komik olan, beni dikkate almıyorlar. Ben geçiyorum
Kesinlikle Scot-Free. "

"Bahse girerim," diye belirtti Roger de Beauvoir, "
Le Diable 'veya' les huguenots 'geceye ve benden emin olabilirim
faturaları görmedim. "

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, 'les huguenots' oynuyorlar,"
Cevaplı Lord ----; "Ama bununla ne ilgisi var? Bunun farkında değilim
Paris dilencileri Meyerbeer's için belirli bir tercih gösterir
operalar ve oldukları günlerde yerlerini rezerve ediyorlar
gerçekleştirildi. "

"Bu sadece bu," diye açıkladı De Beauvoir: "Hem Rossini hem de Meyerbeer
faturalara bakmak için asla bir sabah gelmeyecek ve ne zaman
İkincisi ismini üzerlerinde bulur, o kadar çok sevinir ki kesinlikle
Ceplerini içerdikleri tüm paradan boşaltır. Buna rağmen
Yıllarca süren başarı, halkın hoşuna gittiğinden hala korkuyor
Müziği sadece geçen bir fantezi ve her ek performans olarak
Bu endişeyi azaltır, yeterince olamayacağını düşünüyor
Providence'a minnettarım. Minnettarlığı kendini sadaka içinde gösteriyor. "

Daha sonra ne düşündüğümü doğrulamak için işimi yaptım
Beauvoir'in fantastik ifadesi ve bunu önemli ölçüde doğru buldum.

Şüphesiz, elinden gelenin en iyisini yapan Dr. Veron'a dönmek için
"Robert Le Diable" için, Taglioni'nin hangi yeteneğine borçlu
onun serveti. Aynı zamanda, onu bir kısmından soyuyor olacaktı
Glory, bu büyük çalışmanın başarısının sahip olabileceğini belirtmedik mi
daha az sinyaldi ama onun için; Hem selefleri hem de halefleri
ve kendilerini boşaltmadan hala aynı derecede iyi şansa sahip
ya lirik sanatın yararına ya da halkın yararına.

Dr. Veron'u şimdi Phineas Barnum ile karşılaştırdım ve karşılaştırma
rastgele yapılmadı. Dr. Veron gerçekten gazetenin mucidi idi
doğrudan ve dolaylı puf-bu kişisel gazeteciliğin
Popüler tiyatro yöneticisinin en ufak tapu veya jesti
Günümüzde fazlalığa taşınır. Ve tüm astları ve
İş arkadaşları sistemin avantajlarını paylaşmak için yapıldı, çünkü
En ufak işleri de ona zafer yansıtıyordu. Bir sanatçı dolgusu
Bir an önce aniden olan bir sanatçının kısmı
Hasta, bir marangoz, zihin varlığından kurtaran durum
Kritik kavşak, sadece ertesi sabahki gazetelerde paragrafı değil,
Ancak hayatının ve kariyerinin göze çarpan gerçeklerini içeren bir sütun.
Büyük Frederick ve ilk Napolyon'un sistemiydi,
en küçüklerinin yanı sıra onların
En başta yardımlar-bu farkla, Fransız kaptanı bunu buldu
Onları ara sıra bastırmak için uygun ve Dr. Veron asla
bunu yapmaya çalıştı. Önce bu notları bırakma fikri
Aklıma girdim, bunun bazı gazetelerinin dosyalarına baktım
belirli bir dönem ve 1831 ve 1835 arasında neredeyse hiç yoktu
Grand Opera ve yönetmenine uzun bir referans içermiyordu.
Büyük Napolyon'un dikte ettiği bültenleri karşı konulmaz bir şekilde hatırlattım
Savaş alanında. Ayrıca ilgili bir poster koleksiyonu gördüm
Operada aynı parlak saltanat için. Tabii ki,
Çağdaş tiyatroların etkili efüzyonları ve ustaca girişimleri
Halkı yemlemek için yönetici, Veron'lar sadece çocuğun oyunudur; Yine de yapmalıyız
Şiçleme sanatının bebeklik döneminde olduğunu ve bu nedenle bazılarının
Bunlardan kopyalamaya değer. Halk öyle değildi _blase_ ve
yemi hevesle yuttu. İşte.

"Yarın onuncu performansı ...
nadir aralıklarla oynandı.

"Yarın yirminci performansı ...;
M'nin ayrılması ....

"Yarın on yedinci performansı ...; Madame'nin yeniden ortaya çıkması ...

"On beşinci performansı ... tüm başlıca sanatçılar tarafından
parçaları 'yarattı'.

"Yarın otuzuncu performansı ...
Hareket ilk gece olduğu gibi oynanacak.

"Yirminci performans ...
sınırlı sayıda gece.

"Yarın on altıncı performansı .... Ballroom sahnesinde yeni
Pas de Chales tanıtılacak.

"Yarın otuzuncu performansı .... bu başarılı çalışma
önceki düzenlemeler nedeniyle anlık olarak askıya alındı. "

Bu çizgiler şimdiki nesle bakabileceği gibi,
dört yıl içinde Dr. Veron'a yılda bir L2000 serveti üretti ve ama
"Robert Le Diable" nin içinde olduğu '32'de kolera patlak vermesi için
Başarısının sifonu, yılda başka bir L1000 üretecekti.
O zaman Dr. Veron zaten L24.000'i bir kenara bırakabilmişti ve
O korkunç aylarda tiyatrosunu kolayca kapatmış olabilir;
Ancak, Moliere gibi, kendine olanların ne olacağını sordu.
ona bağımlıydı ve hiçbir şey bir kenara bırakmamıştı; Böylece onu yaptı
on parsel halinde tasarruf
herhangi birinden yardım sormak. Parsellerden beşi gitti. Başında
Kolera azaltılmış altıncı ay; Sonunda neredeyse vardı
ortadan kayboldu.

Bundan çıkaracaklar, Dr. Veron'un paraya kayıtsız olduğunu,
büyük bir hata yapardı. Ama onun sevgisinin almasına izin vermezdi
Üst el, onunla vicdanı arasında yer almak, onu yapmak için
Dürüst olmayan ya da aptalca bir eylemde bulunun. Aptalca bir eylemle demek istedi
Baş spekülasyon. Kuzey Demiryolu hisseleri
Tahsis edilen Dr. Veron, _ConstritalNel_'e sahipti; 150 hisse
O anda net bir kârı temsil eden ona tahsis edilen
60.000 frank, par. Dr. Veron onu uydurdu
Orada ve sonra farkına varmak. Ama zaten geç kalmıştı; Bourse
Kapalı, stokçular gün boyunca işi bitirmişti. Ancak o,
Bulvarlarda bir araya geldi, ona 55.000 frank için bir çek verdi
Fransa bankası, sadece ertesi gün para kazanabilecek. Hisse senetleri
Bu arada Dr. Veron'un elinde kaldı. Üç dakika sonra
Pazarlık, Dr. Veron'un ofisine geri döndüğü sonucuna varıldı. "Sahip olmalıyım
Bunun için hazır para ya da işlemi reddediyor, "dedi.
Stockbroker, iki meslektaşına başvurarak kazımayı başardı
Birlikte 50.000 frank. Dr. Veron ona tam olarak bir makbuz verdi, geri döndü
Evde, "Elde Bir Kuş" un Fransızca versiyonuna giderken şarkı söylüyor,
vesaire.

Veron son derece batıl inançlıydı ve solukları vardı. Asla olamazdı
Demiryolu yolculuğuna çıkmaya teşvik edildi. Genellikle Fransa'da biliniyordu
O zaman, Steam tarafından hareketin ilk günlerinde, Kraliçe Victoria
benzer bir itirazda bulunmuştu. Veron, itirazıyla twindığında,
Her zaman cevap verdi, "İngiltere Kraliçesi'nin
Herhangi birinizden daha az aydınlanmış ve bir demiryoluna girmeyecek
Taşıma. "Ama bir gün Rapor Kraliçe'nin
"Demir At" tarafından Windsor'dan Londra'ya yolculuk ve sonra Veron
acımasız baskı. Cevabını hazırladı. "İngiltere Kraliçesi
Halef: Veron hanedanı benimle başlar ve biter. Kendine iyi bakmalıyım
mümkün olduğunca uzun süre dayanmak için. "Metnine sonuna kadar yapıştı
hayatının.

Hiçbir şekilde Veron "masada on üç" oturdu. Bir kere
Ya da konuklar ve ev sahibi bu sayıyı oluşturduğunda iki kez, koçu
Oğul için gönderildi, giyinmiş ve sunulabilir hale getirildi ve partiye katıldı;
Diğerlerinde kibarca iki ya da üçümüzden yemek istedi.
Cafe de Paris ve tasarının ona gönderilmesi. Kim hakkında çok şey çizdik
gitmekti.

Dr. Veron aracılığıyla çoğunlukla tanıştım
Operasyonel Ünlüler-Meyerbeer, Halevy, Auber, Duprez, vb.; yine de
Müdürlüğünü yedi veya sekiz yıl önce yedi veya sekiz yıl önce çekmişti,
belki lirik dünyada tarihten daha büyük bir güçtü
saltanatının.

Mdlle'yi gördüm Dr. Veron'daydı. Taglioni ilk kez-
Sahne. 1844'te olmalıydı, çünkü Paris'te olmamıştı
1840'tan beri, operada dansını gördüğümde. Sadece onu görmüştüm
Bundan önce bir kez dans, '36 veya '37'de, ama tamamen gençtim
O zaman yargıç. 1840'ta biraz hayal kırıklığına uğradım ve benim
Hayal kırıklığı birçok kişi tarafından paylaşıldı, çünkü bazı arkadaşlarım,
izlenimlerimi iletti, bana üç yıllık yokluğunun
Sanatında büyük bir fark yarattı. '44'te hala daha kötüydü; o
Performanslar birçok kişiye kindar bir epigram verdi, çünkü
Dans ederek eski ihtişamıyla düşüşü arasında davet edilen karşılaştırma
En başarılı kreasyonlarından birinde "L'Ombre. "En yumuşakça olanlar
Alfred de Musset'in bu kadar incelikle olan düşüncesine doğru atıldı
Albümünde bazı ayetler yazması istendiğinde ifade edildi.

  "Si vous ne Voulez Plus Danser,
   Si vous ne faites que passer
   Sur CE Grand Theatre Si Sombre,
   Ne courez pas apres votre ombre
   Et tachez de nous la laisser. "

Balerin ile ilgili hayal kırıklığım hiçbir şey değildi, ancak benim
Kadınla hayal kırıklığı. Kendim için belirleyebildim
O zamandan önce Marie Taglioni hiçbir şekilde iyi görünümlü bir kadın değildi,
Ama onun kadar sade olmasını beklemiyordum. Sonuçta,
Onun hatası değil; Ama eksikliği nedeniyle değişiklik yapmaya çalışmış olabilir
Onun sevgilisi ile kişisel takılar. Nadiren bunu yapmaya çalıştı ve
Asla Fransızlarla. Onları alması bir dereceye kadar donuyordu,
Ve vesilelerle-garip ve çok-çözüldüğünde,
Ruslar, İngilizler veya Viyana. Tuttuğu Latin ırklarının herhangi bir erkeği
mecazi olarak ve kelimenin tam anlamıyla kol uzunluğunda. Ki
Gariplik, sahnede çok belirgin, düşüşünde bile,
Özel hayatta bulunacak bir iz değil. Omuzlarından biri daha yüksekti
diğerinden daha; Hafifçe topalladı ve dahası ördek gibi dolaştı.
Sıkışmış ağız sıkıca ayarlandı; Renksiz bir gülümseme yoktu
dudaklar ve tek hecelerdeki sözlerine cevap verdi.

Gerçekten erkeklerin elinde acımasız bir yanlış yaşadı-bir adamın,
Bien Entertandu; Yine de, onu tanıyan çoğu insanın merakı
Comte Gilbert de Voisins'in onu çok kısa bir süre sonra terk etmiş olması değil
evlilikleri, ama onunla hiç evlenmesi gerektiğini. "Gerçek
bir gün evliliği tartıştığım bazılarıydı, "
Voisis'ler kendisini bu tazminatı yapmak için onurlu olarak gördü, ancak
Ona sahip olduğunu düşünemiyorum,
tazminat gerekli. "Ve bunun mutlak olmadığını söylemek zorundayım
Her birini yapan kişisel turistik yerlerin eksikliği, erkekler ve kadınlar,
Taglioni'ye kayıtsız. Fransızların "une dediği şeydi
_pimbeche _. "[10]" İyi huylu bir kadın değil miyim? "Dedi Mdlle. Mars One
Kan kıvrımlı romancı Hoffman'a gün. "Matemoiselle, sen
Footlights ve kumaş arasında bildiğim en sevimli yaratık, "o
cevap verdi. Kimse Taglioni'ye böyle bir sol elle bile ödeyemezdi
İltifat, çünkü duyduğum tek şey doğruysa, iyi huylu değildi
sahnede veya sahnede. Gerçekten çok sadık olan Dr. Veron
Arkadaş, karakteri konusunda çok suskundu ve asla çizilmeyecekti
vahiylere. "Fransız atasözünü biliyorsun," dedi bir kez, ben
onu çok yakından bastırdı. "'Ne Herite Pas de Ceux Que l'on tue;' Ve,
Sonuçta, servetimi yapmama yardım etti. "

         [Dipnot 10: "Shrew" kelimesi en yakın
         eşdeğer.-Editör.]

O akşam Mdlle'nin yanında oturdum. Akşam yemeğinde taglioni ve ne zaman
Milliyetimi biraz bağladığını keşfetti, böylece
Tatlı nispeten dostça terimler vardı. Açıkçası çok vardı
Londra'daki nişanlarının minnettar hatıraları, çünkü
Bu vesileyle konuşmasını sağlayabileceğim konu. İşte bir
Kendi dudaklarından sahip olduğum küçük hikaye ve Scotch'ları gösteren
Otuzlu yaşların başında oldukça yeni bir ışıkta. Bir kez bilinmiş olabilir, ancak
"en eski sakin" dışında muhtemelen unutuldu
Perth. 1832 veya 1833'te-tam yıl için kefil olmayacağım,
Hikayenin bana anlatılmasından bu yana iki yıl puan-sezon
Londra, Taglioni için yorucu biriydi. Babasının sahip olduğu bir bale
onun için bestelendi, "Nathalie, Ou la Laitiere Suisse"
Tüm hesaplara göre, Londra'da büyük bir başarı ile karşılaşmıştı. Sahne,
Ancak, yapabildiğim kadarıyla İsviçre'den değiştirildi
İskoçya'ya, ama bundan emin olmayacağım. Feshedildiğinde
Nişan Taglioni dinlenmek istedi ve kendini
Yaylalarda işe alın. Buna ve bir araya geldikten sonra
Biraz zaman, Perth'e geldi ve elbette,
Ziyaretçilerin otel kitabındaki adı, sonra keşfetmek için dışarı çıktı
Kasabanın manzaraları. Bu arada varış raporu yayıldı
orman yangını gibi ve otele döndüğünde onu beklerken buldu
Onur talebi ile asıl sakinlerden dükkânı
onları bir performansla. "Talep çok nezaketle iletildi" dedi
Taglioni, "kabul edemediğim ama kabul ettim, ancak işaret etmeye özen gösterdim
tek başıma bir bale yapmanın zorlukları, orada
ne kolordu da bale, bir erkek dansçı ne de başka biri
Beni destekle. Bütün bu itirazlar,
Tüm bunları ellerinden gelenin en iyisini sağlayarak ve zamanım olmadan
Konuyu tam olarak düşünün, bir taksiye çıkarıldım.
Tiyatro, vb. Büyük gökler, ne sahne ve manzara! Yine de vardı
Sözüm ve endişelerini görmek göz önüne alındığında, ondan geri dönmeyecekti.
_Personnel_'lerini nereden aldıklarını söyleyemem. Vardı
yönetmen ve sahne yöneticisi, ancak Fransızca anlamadığı gibi ve
O zaman İngilizcem şimdi olduğundan daha kötü olduğu için biz
bir tercüman aracılığıyla iletişim kurmak zorunda. İngilizcesi olmalı
Şaşırtıcı, konuştuğunda yöneticinin boş görünümlerinden yargılamak için
ve onun Fransızcası İngilizcemden daha harikaydı. O bir
Otelden Alman garson.

"Yine de, onun sayesinde, ana olaylarını aktarmayı başardım.
Yöneticiye 'Nathalie' konusu ve ilk eylem sırasında
En karmaşık olan, hepsi iyi gitti. Ama ikincisinin başında
Her şey durmaya tehdit etti. Sana söylemeliyim
Baba bir tür kukla tanıtma fikrine çarptı veya yatıyordu
Bu aptalca Nathalie'nin tüm okşamalarını cömertleştirdiği şekil. .
Nathalie'ye aşık olan genç adam,
Kukla Yeri; Sonuç olarak, bir miktar benzerliğini korumak için
gerçek ve Nathalie'nin zaten olduğundan daha aptalca görünmesini sağlamak için
Kukla ve sevgili arasında bir tür benzerlik olmalı. BEN
tercümanın hatalı olup olmadığını veya
Acele Scurry Kukla hakkında her şeyi unutmuştum, ama birkaç dakika
Perdenin yükselişinden önce kukla olmadığını keşfettim.
"Kukla yapmalısın," dedim Pierre, hizmetkarım, "
seni taşımak için. ' Pierre sessiz bir rızayı başını salladı ve hemen başladı
Kostümü giymek için, perdeyi bastırdığımı görmek ve devam etti
sahneye. Yine de çok rahat değildim, çünkü bir şiddet duydum
perde arkasında devam eden değişim, neden başarısız oldum
tahmin etmek. Dans etmeye ve dans etmeye devam ettim, şimdi her zaman kanatlara yaklaştım
Ve sonra, Pierre'in hazır olup olmadığını sormak için. Bana olağanüstü görünüyordu
Elbisesini değiştirmede uzun, ama gecikme uzak bir şeyden dolayı
Bölüme dikkatli bir şekilde hazırlanmasından daha ciddi. Pierre vardı
Muhteşem bıyık ve sevgiliyi yürürlüğe koyan genç adam
Yüzünde saç yoktu. Pierre, yönetici olduğunda devam etmeye hazırdı
farkı fark ettim. 'Durmak!' diye bağırdı; Bu yapmayacak. Mecbursun
Bıyıklarınızın çıkarılmasını sağlayın. ' Pierre öfkeyle reddetti. Yönetici
onu fedakarlığı yapmaya ikna etmeye çalıştı, ama boşuna,
Son olarak onu iki stalwart Scotchmen tarafından bir sandalyeye tuttu
Berber işini yaptı.

"Bütün bunlar zaman almıştı, ama halk sabırsız büyümedi.
Dava olsaydı gerçekten memnun etmek çok zor olurdu
Aksi takdirde, onlara yaptığım gibi hiç izleyiciyle hiç dans etmedim. Biri
Hayatımdaki birkaç hoş hatırlama Perth'de o akşam; Ve,
Merakla, hala benimle olan Pierre, bunu harika bir şekilde ifade ediyor
Ona verilen cavalier tedavisine bakılmaksızın coşku.
Herhangi bir sahnede ilk ve son görünüşüydü. "

İşte Taglioni'nin bir sonraki olayda bana anlattığı başka bir hikaye. Bende
Macaulay'dan memnun kalmayacağından beri sık sık merak ediyorum
Benden bile daha fazla.

"St. Petersburg tiyatro sezonu '24 -'25 özellikle
Parlak ve hiçbir yerde İtalyan operasından daha fazla. Ben uzaklaştım
hediyelerle yüklü, diğerlerinin yanı sıra Çar'dan biri-muhteşem bir
Çok ince incilerin boyun. Tiyatro Lent'te kapandığında, ben çok
sert sezona rağmen kaçmak için endişeli ve
Yolların güvenli olmadığı konusunda sıkça uyarılara rağmen.
Konuşma bu konuyu ne zaman açtığında, Trischka'nın adı
Kırındığınızdan emin olun; Aslında, müthiş bir grubun lideriydi
otoyolcular, diğerlerinin istismarları ile karşılaştırıldığında
önemsizliğe batmak. Trischka Prens'e Steward olmuştu
Paskiwiecz ve çok zeki bir adam olarak konuşuldu. Neredeyse her
İletişim kurduğum biri hala St.
Petersburg ve onun için söyleyecek iyi bir sözü vardı. Onun tavırları
mükemmel olduğu bildirildi; Fransızca ve Almanca konuştu; Ve,
En çok merak ediyor, mükemmel bir dansçıydı. Bazıları bile ileri gitti
Söyleyerek, o mesleği benimsemiş olsaydı, ovmak yerine
Karayolları, bir servet kazanırdı. Asla tüm hesaplarla
Taciz edilen fakir insanlar ve katkıda bulunduğu zenginler
Şiddetli muameleden asla sözcükler veya eylemlerde şikayet etmem-
Dahası, kurbanlarından sahip oldukları her şeyi asla almadı, memnundu
paylaşmak ve paylaşmak için. Ama Papa n'ecoutait pas de cet 'Oreille la;
Papa etait tres peu partageur; Ve söylemek gerekirse, ben bir
St. Petersburg'dan büyük para-belki de başka bir
Papa'nın Trischka'ya ondalık ödemenin gerekliliğini görmemesinin nedeni.
Papa'nın tavsiyesini takip etseydik, ya da
Silahlı bir eskort için Çar, yoksa ortalana kadar ayrılmamızı geciktirdi
Yazın, nişanlarımın kaybını göremedi
Başka yerlerde de ciddi bir öğe olurdu. Ama Papa almıştı
sahip olduğum muhteşem hediyelerin hiçbiriyle ayrılmamak
kabul edilmiş; Çoğunlukla mücevherlerdi ve Papa'yı bilmeyen insanlar
Onun için ne demek istedikleri hakkında hiçbir fikrim oluşturun. Ancak, açıkça söylendiği gibi
Trischka'nın operasyonlarını yıl boyunca yürüttüğümüzde
Kış aylarında olduğu gibi yaz aylarında onun tarafından saldırıya uğraması muhtemel, Papa isteksizce
Nisan başında gitmek için karar verdi. Papa kendini sağladı
bir kediye zarar vermeyecek bir çift büyük tabanca ile
İlk düzine için bize eşlik eden herkesin gülen stili
Yolculuğumuzda mil; Çünkü birçok arkadaş edinmiştim ve ısrar ettiler
bunu yapmak. Biz çok geniş iki araba vardı. Babam, hizmetçim, iki
Alman kemancılar ve ben birincisindeydik; İkincisi içeriyordu
Bagajımız.

"Pskoff'tan sonraki atların ilk değişiminde, posta müdürü bize
Trischka ve grubu birkaç gün önce yolda görülmüştü.
Dunabourg, aynı zamanda, çok hafif bir şekilde düşünmüş gibiydi.
Madde ve özellikle bana hitap etmek, bunu bir
Benim açımdan küçük diplomasi ve çok fazla _sang-froid_,
Çok ucuza bırakın. Ertesi gecenin ortasına kadar her şey yolunda gitti,
Birdenbire, yoğun bir ormanın kalınlığında, yolumuz
Birkaç atlı tarafından yasaklanırken, üçüncüsü kapısını açtı
taşıma. Trischka'nın kendisiydi. 'Matemoiselle Taglioni?' dedi
Çok iyi bir Alman, şapkasını kaldırarak. 'Ben matemoiselle taglioni,'
Fransızca cevap verdi. 'Biliyorum,' diye cevapladı, eskisinden daha derin bir yayla.
`` Bu şekilde geldiğine söylendi. Üzgünüm Matemoiselle, ben
Dansın olduğunu görmek için St. Petersburg'a gelemedim, ama şansın olduğu gibi
Benimle arkadaş oldum, umarım benden önce dans etmenin onurunu yaparsın
Burada.' 'Burada nasıl dans edebilirim, bu yolda Mösyö?' Söyledim
yalın. 'Ne yazık ki, matemoiselle, size sunacak bir çizim odam yok,'
Hala her zamanki gibi kibar cevapladı. 'Yine de,' diye devam etti, '
Yapılamayacağını düşünüyorsun, acı verici zorunluluk altında olacağım
Arabalarınıza ve bagajlarınıza el koyma ve sizi yaya olarak geri gönderme
en yakın kasabaya. ' 'Ama Mösyö,' protesto ettim, 'yol
ayak bileği derinlemesine. ' 'Gerçekten,' diye güldü, güzel bir dizi set
Dişler, 'ama kilonuz herhangi bir fark yaratmayacak; Ayrıca, söylemeye cesaret ediyorum
Diğer arabada yanınızda bazı halılar ve bezler var ve adamlarım
sadece onları yere yaymaktan çok memnun olacak. '

"Tüm röportajımın boşuna olacağını görünce,
taşıma. Halılar döşenirken, iki arkadaşım,
kemancılar, enstrümanlarını ayarladılar ve hatta Papa hüküm sürdü
Dışarı çık, somurtkan ve asla tek kelime etmedi.

"Yaklaşık çeyrek saat boyunca dans ettim ve dürüstçe inanıyorum
Daha önce veya sonrasında hiç bu kadar takdir verici bir kitleye sahip olmadı.
Sonra Trischka beni arabaya geri götürdü ve sadece şapkasını kaldırdı,
BADE bana Adieu. `` Halıları saklıyorum, matemoiselle. Asla katılmayacağım
Onlar, 'dedi. Arabalarımız bir
Yolda bükülme, at sırtında gerçekten pitoresk bir figürdü, sallayarak
eli. "

Tagliioni ile tekrar tanışmadan önce sekiz yıldan fazla geçti ve sonra
Elli yaşın altında olmasına rağmen kesinlikle yaşlı bir kadına benziyordu. Oldu
Comte'de (daha sonra Duc) de Morny's, '52'de ve hatırlıyorsam
Haklı olarak, bakan olarak istifa etmesinden hemen sonra
İç mekan. Taglioni ve Mdlle. Rachel mevcut tek kadındı. Sadece
Akşam yemeğine otururken Kont Gilbert de Voisins geldi ve
Bir sonraki koltuğu aldı ama solumda onun için ayrılmıştı.
Biz çok samimi terimler olmasa da dostça vardı. O açıkça
Karısının varlığının farkında değil, birkaç dakika sonra sordu
Komşusu, ona işaret ediyor, "Bu mürebbiye görünümlü yaşlı
Hizmetçi? "Dedi ona. Ne sürpriz ne de duygu gösterdi; ama ise bir
Sanatçının yüzünü orada çizdiği bulunabilirdi, mükemmel boş
Her ikisinden de daha eğlenceli olurdu. Olduğu gibi görünüyordu
hatırlamalarına danışın; Sonra "Sonuçta olabilir mi?" Dedi;
ve akşam yemeğini yemeye devam etti. Karısı daha az diplomatik davrandı. O
onu hemen tanıdı ve ev sahibine yeterince açık bir şekilde
kulak misafiri olmak için yüksek sesle, ki bu iyi tadı yoktu, o kadar çok
De Morny, birçok hatasına rağmen, sahip olacak adam değildi
İkisini de pratik bir şaka oynamanın zevkine davet etti. Aslında,
De Morny'ye her zaman iyi getirme niyetiyle kredilendirdim
ikisi arasındaki uzlaşma hakkında; Ama olay umutsuzdu
En başı, Taglioni'nin öfke sergisinden sonra. Ben uzaktayım
Kont Gilbert'in olsaydı daha izlenebilir olacağını söylemekten
Olmadı, ama eşi kapıyı bir kerede daha da kapattı
Bu yönde deneme. Yine de, şeffaf bir şeytan ya da
Kibar olma arzusundan, akşam yemeğinden sonra ona eşlik etti.
onu resmi olarak tanıtan bir arkadaş ve o ve o hiç görmemiş gibi
birbirleri. Comte de Morny'nin dışında olduğu bir anda
Oda, çünkü onun ne için zaten üzgün olduğundan eminim
yapmaya çalışmıştı ve ellerini bütün olaydan yıkamıştı.
Taglioni görkemli bir yay yaptı. "Ben izlenim altındayım," dedi,
"1832 yılı hakkında daha önce tanışmaktan onur duydum."
Bununla geri döndü. Herhangi bir oyun yazarı o sahneyi bir
Farik veya komedi formu ve eminim ki
İzleyici bunu çok abartılı olarak izlerdi ve yine de her olayı
kesinlikle doğrudur.

O günlerin en hoş hatırlamalarım arasında
"Martha. "Görünüşte öyleydi
Geleneksel müzisyenin aksine tamamen; Daha çok benziyordu
Dragoons'un Stalwart Memuru. Asil kökenli olsa da ve çok
Zengin baba, zor bir mücadeleye sahip olduğu bir zaman vardı
varoluş. Kont von Flotow, babası ve eski bir Blucher subayı,
neredeyse oğlunun Frederick kadar müzisyen olmasına karşı çıktı
Büyükler. Yine de, Flotow'un annesi örneğinde,
On altı yaşında Paris'e gönderildi ve konservatuara girdi, sonra
Reicha yönetiminde. Çıraklık terimi
İki yılın ötesinde, "için" dedi.
en ham işe alımın iyi bir asker olması için. "" Bu size bir
adil fikir, "daha sonra bana von flotow'a dikkat çekti," ne kadar
bunu anladım. Herhangi bir müzik için kötü gizlenmiş bir hor gördü
bu onun idealine gelmedi. Onun ideali,
Davul, Fife ve Borç. Ve Almanya'nın çalması gerçeği
Birkaç yıl sonra Meyerbeer ve Halevy'nin isimleri ile meseleler
Onları tamir etmek yerine daha kötüsü. Feodal gururu,
Oğul, en önde gelen safları tarafından işgal edilen bir mesleğe giriyor
Yahudiler. 'Müzik' dedi, 'bankacıların oğulları ve
gibi, 've Weber'in ailesine bir bulamaç attığını düşündü.
benimsemek. "

İki yıl, Kont von Flotow'un oğlunun için
müzik eğitimi 1830 devrimi tarafından kesintiye uğradı ve
Genç adam on sekiz yaşından önce eve dönmek zorunda kaldı, çünkü
Babanın görüşü, "Büyük olma işareti vermemişti
müzisyen; "Başka bir deyişle, bir opera veya başka bir şey yazmamıştı
bu da kamuoyunun dikkatini çekmişti. Ancak,
1831'de sayı oğlunu bir kez daha Paris'e götürdü; "Ve Meyerbeer olsa da
Halevy de o kadar ünlü değildi, çünkü olmaya mahkum oldukları için
Önümüzdeki üç yıl içinde isimleri zaten yeterince iyiydi
bir tanıtımı değerli kıldığı bilinmektedir. Olmazdı
Böyle elde etmek zor. "Babam bunu duymazdı." Yapmayacağım
Oğlumun bir Yahudi için herhangi bir şey için borçlu olmasını sağlayın 'dedi; Ve ben sadece
Bu önyargı örneğini size alıntı yapmak çünkü bu bir
Bireysel ama babamın sosyal eşitliği arasında tipik bir eşittir. Söz
Oğlunun iki Yahudi'nin yürüttüğü bir mesleğe girmesi hakkında
En yüksek ödüller 'çok daha sonraki bir tarihtir. Sonuç olarak içeri girdik
Paris, M. de Saint-Georges'a giriş mektupları ile sağlandı. [11]
Akıllı, başarılı, M. de Saint-Georges gibi rafine edilmiş, o
Nadiren, oğlunun ciddi niyetleri olan bir baba
Müzik kariyeri danışacaktı; o büyüleyici, becerikliydi
Librettist ve Dramatist, dünyanın kapsamlı bir adamı en iyi anlamda
kelimenin, ancak kesinlikle daha yüksek niteliklerini değerlendiremeyen
besteci. Yine de ona çok borçluyum; Ama onun için sahip olmalıyım
orada Almanya'ya geri sürüklendi; Ama onun için sahip olmalıyım
beş yıl sonra Almanya'ya geri dönmeye zorlandı veya
Paris sokakları.

         [Dipnot 11: Jules-Henri de Saint-Georges, en çok
         Zamanın verimli librettistleri, başlıca işbirliği
         Yazar ve en iyi İngiltere'de kitabın yazarı olarak bilinen
         Balfe'nin "bohem kızı"-editör.]

"Babamın M. de Saint-Georges ile röportajı ve ilk
ona giriş, "dedi Flotow başka bir vesileyle"
Çoğu komik sahne sahneden çıkarıldı. Eski dostumu biliyorsun
ve odalarına gittim, bu yüzden onu veya onun
çevre. Babamı hiç görmedin; Ama sana bir
Neye benzediğine dair fikir, size onun genişlemiş bir baskı olduğunu söyleyebilirim
kendimin. Cesur bir binici, bir asker ve bir sporcu, oldukça iyi
Eğitimli, ama bütünüyle çok kaba bir elmas ve korkarım,
Paris'in zarif ve sanatsal tarafına karşılık gelen bir saygısızlık ile
hayat. Bu nedenle, kendinize olan farkı gösterebilirsiniz.
İki adam-m. De Saint-Georges güzel bir ipek sosu ve kırmızı
Fas terlikleri, zarif bir porselen fincandan çikolata yudumlarken; Benim
Alman geleneğinin aksine, her zaman bunu giymeyi reddeden baba
rahat giysi ve bildiğim gibi, hayatında asla
Tadı çikolata. Şimdilik her şeyin kaybolduğunu düşündüm. BEN
yanılmıştı.

"'Mösyö,' dedi babam Fransızca, ki
Yaşın pası, 'Tavsiyenizi ve bir iyiliğinizi sormaya geldim. Benim
Oğul müzisyen olmak istiyor. Bu mümkün mü?'

M. de Saint-Georges, "'Olmaması için hiçbir neden yok," diye yanıtladı M. de Saint-Georges,
'Bir mesleği olması şartıyla.'

"'Meslek inatçılık anlamına gelebilir,' diye belirtti babam.
Tersine-bu inatçılık meslek anlamına gelir: onu ne kadar sürer
Yeteneği olduğunu kanıtlamak için? '

"'En azından beş yıl demek zor.'

"'Ve Konservatuarında zaten harcadığı iki kişi yedi yapacak. Ben
Umarım o bekleme döneminden sonra bulunan Jacob gibi olmaz
Ona yanlış Tanrıça verdiklerini! ' Babamı hırladı, kim yapabilirdi
Sevdiği zaman sert mizahi olun. O zaman beş yıl daha fazla, ama değil
tek bir gün daha uzun. O zamana kadar iz bırakmadıysa, ben
ödeneğini geri çek. Tavsiyeniz için teşekkür ederim; Ve şimdi soracağım
bir iyilik. Yerimi nazikçe sağlayacak mısın-yani bir göz atın
O, ve onun için elinden gelenin en iyisini mi yapıyorsun? Unutma, yirmi. Öyle
Onun bir asker yapamayacağım kadar zor; duyduğumdan
Ve görebildiğim kadarıyla, bir
beyefendi.'

"M. de Saint-Georges gözle görülür şekilde hareket etti." Ne yapabileceğini duymama izin ver "
'Ve sonra sana söyleyeceğim' dedi.

"Bir saatten fazla piyanoya oturdum.

"Oğlunun iyi bir müzisyen olduğunu göreceğim M. Le Comte," dedi
M. De Saint-Georges.

"Ertesi sabah babam Almanya'ya geri döndü. Hiçbir şey onu teşvik etmez
tek bir gün kalmak için. Paris atmosferinin canlandırıldığını söyledi.

"Size M. de Saint-Georges'in sözünü o kadar tuttuğunu söylememe gerek yok
mümkün müydü; Babamın pazarlık ettiğinden daha titiz bir şekilde tuttu
Çünkü, çünkü tam olarak öngörülen beş yılın son gününde,
Hemen geri dönüşümü talep eden ve bana bunu bildiren bir mektup aldım
Babamın bankacının tüm daha fazla malzemeyi durdurmak için talimatları vardı, M. De
Saint-Georges kalmamı sağladı.

"'Senin bir müzisyen yapmaya söz verdim ve sözümü tuttum. Ama
Bir müzisyen ve tanınmış bir müzisyen arasında bir fark var. BEN
Kale deyin! ' diye bağırdı.

"'Parasız kalacağım nasıl?'

"'Biraz kazanacaksın.'

"'Nasıl?'

"'Yoksul bir sanatçının sizden önce yaptığı gibi piyano" vererek. "

"Onun tavsiyesini takip ettim ve birkaç yıl boyunca daha kötü değilim
zorluklar. Kendi yoksulluğum ve varlıklığım arasındaki kontrast
Çevre o zamanlar yeterince meraklıydı ve asla daha fazlası
Yani benim adım gerçekten genel olarak tanındığı gece
halk. 'Le Duc de Guise' nin ilk performansını ima ediyorum.
Hatırlayacağınız gibi, sıkıntılı kutupların yardımıyla verildi,
ve amatörler tarafından söylendi. Makbuzlar otuzdu
bin frank ve koronun bayanlarının on arasında bir şey vardı
ve saçlarında on iki milyon frank elmas ve yuvarlak
Boğazlar. Paradaki tüm dünyevi eşyalarım altı franktan oluşuyordu
otuz beş yüzyıl. "

O gece tiyatro de la renaissance'de değildim, ama iki ya da üç
Yıllar önce ilk opera flotow'un şimdiye kadar yazdığını duymuştum.
Hotel Castellane. O zamandan beri "Rob Roy" i hiç duymadım; Ve merakla yeterince,
Yıllar sonra yanımda oturan Lord Granville'i sordum
O akşam 1838'de olsun, olsun. Başını olumsuz salladı.
"Bu çok yazık," dedi, "çünkü müzik çok güzel." Ve ben
Lord Granville'in çok iyi bir yargıç olduğuna inan.

Hotel Castellane veya "La Maison du Mouleur",
çok sayıda yetersiz tutar nedeniyle genel halk
cephesinin dekore edildiği mitolojik tanrılar
Louis-Philippe saltanatı sırasında, tartışmasının
Siyasi ve hanedan farklılıkları kesinlikle Abeyance'de kaldı. .
Parti Çatışması Kokusu-Neredeyse Miasma-diğerlerine kadar hom
Salonlar, özellikle Princesse de Lieven, Madam Thiers ve
Madam de Girardin ve Madame Le Hon ve Victor Hugo'nun bile
ondan özgür değil. Benim gibi erkekler ve özellikle genç erkekler
içgüdüsel olarak tüm bunların Hollowness'i tahmin etti-dahası
Dahi siyasi lider olmak ve yeterli coşku değil
takipçi olun-onları kaçındı; Sonuç olarak, açıklamaları bulacak
Bu notlarda çok az veya hiç yer yok. Prensesse De'yi gördüğüm küçük
Tuilerler'de ve başka yerlerde Lieven daha fazlasını görmek istemedi.
Thiers, sosyal ve sanatsal açıdan daha ilginçti,
Ama sadece çok nadir durumlarda,
Siyasi zırh, ikincisini değiştirmesiyle giymese de
itibar. Madam Thiers ilgisiz bir kadındı ve sadece "besleyici"
Kocasına, tiyatro cümlesi kullanmak için. Madam Le Hon
Son derece güzel, son derece bencil ve bir şey varsa
sevimli. Tüm ciddi zihinsel niteliklerin olmaması akıllıca
Grande Dame maskesi tarafından gizlenmiş; Ama şüpheliyim
Maske dışında başka bir şey. Madam Delphine de Girardin, diğer tarafta
el, nadir edebi, şiirsel ve entelektüel ile donatıldı
hediyeler; Ama dokuzun bile şüpheli olduğunu her zaman şüpheli olarak gördüm
Birine yuvarlanan muses, herhangi bir süre için katlanılabilir olurdu. Gelince
Victor Hugo, Olağanüstü Bir Venerasyon Yumruğu ile Kutsanmamış Adam Yok
Soire'lerine bir kereden fazla giderdi. Kalıcı
Orada eğlence "Perpetual"
hayranlık, "ve başka hiçbir şey, çünkü birkaç kişi tarafından yargılamak
Deneyimler, konuklarına asla yemek ya da içecek bir şey teklif edilmedi.
Bir set olarak, dairelerinin mobilyaları ve randevuları daha fazladır
Çağdaşlarının çoğundan sanatsal; Ama Becky Sharp var
Paha biçilmez Çin'de "Mouton Aux Navets"
Ve tepeli gümüş, sonuçta "Mouton Aux Navets" dışında ve Hugo'nun
Bu sade ücret bile istiyordu.

Birkaç gerçekten iyi salon arasında büyükelçiler vardı.
İngiltere ve Avusturya'nın iki sicili. Eski ikisi
Faubourg Saint-Honore, ikincisi Faubourg Saint-Germain. .
Duc de Serra-Cabriola'nın Soire'leri çok canlıydı; vardı
çok dans ediyor. Lord ve Lady ile aynı şeyi söyleyemem
Granville, hem ev sahibi hem de hostes, onurları yapmış olsa da
Büyüleyici ve gerçekten Patrician lütuf ve misafirperverliği. Ama İngilizce
Konuklar alışılmış rezervlerini atmazlar ve Fransızlar
End, muhtemelen Rabbin
ve bu içten formda hiç memnun olmayan Lady Granville
vatandaşlarının Fransız övünmesi.

Kont Apponyi'sinde, Faubourg'da böyle bir kısıtlama yoktu
Saint-Germain, eski Fransız soyluların toplandığı tek ev
güç. İkincisi kendilerini kendi zeminde hissetti
Ev sahibinin Parvenus'a çok fazla sempati duymadığı biliniyordu, hatta başlıklı
Başlıklar savaş alanında kazanılmış olsa da. O değilse
Önceki saltanat sırasında acımasızca soyulmuş Soult ve Marmont ve
İlk İmparatorluğun yarım düzine dükü, talimatlar vererek
Hizmetkarları onları aile isimleriyle duyuracaklar mı? Sonuç olarak,
Flört A la Marivaux, Courtly _Galanterie_ A la Louis XV., Sprightly
Ve esprili konuşma, "minueting" a la watteau,
gün ve oradaki gece, Dejeuner Dansant bir
Eğlencenin sık özel özelliği. Kimse olmaktan korkmadı
bir finansör anobli ile karıştırılır; bir ayakta kabul edilen tek kişi
Samimiyet, umudun basit ismini taşıyordu.

Bununla birlikte, eğlencelerin bile olduğu düşünülmemelidir.
Üç elçilik, ihtişam gibi bir şey
İkinci İmparatorluk sırasında fark edilir. Başka bir yerde ikramlar parti
basit bir karakter; Ices ve kek ve ılık ama hiçbir şekilde
Güçlü çay, bunların zımbasını oluşturdu. Tabii ki istisnalar vardı
Örneğin, yukarıda adlandırılan evlerde ve Bayan Tudor's'ta,
Bayan Locke's ve Kontes Lamoyloff'da; Ama akan nehirler dönemi
şampanya, ziyafet gibi atıştırmalıklar ve olmayan ziyafetler
Orjilerden farklı olarak, henüz şafak değildi. Ve her şeyden daha kötüsü, harika bir
Birçok salon Maun ve Utrecht Velvet döneminde tüm hızıyla devam ediyordu.
Beyaz ve altın duvarların dönemi, sık sık
Beyaz ne de altın, çok devam eden bir ölüm ölüyordu.

Hotel Castellane bunun için hoş bir istisnaydı ve siyaset
Titiz bir şekilde tabulanmış, uzun soluklu şiirlerin okunması müdahale edildi.
Politikacılara bitişik Elysee-burbonun veya
Hotel Pontalba bile, yine de yeterince canlı hayalet içerebilir
onlarla bu kadar önemli konuları tartışmak için; [12] hayal eden şairler
İşitmeye değer söyleyecek bir şeyleri vardı, söylemesi için davet edildi
Onlar için, her biri rakip amatör şirketlerin ayakları arkasından
birçok açıdan,
Profesyonel Comedie-Francace. Amatör tiyatrolar,
Bu nedenle, oteldeki eğlencelerin temel özelliği
Castellane; Ama "gece" vardı
diğerleri. Ne gibi durumlarda ne oyunculuk ne de dans vardı
Büyük toplar hariç, son eğlence nadiren şımartılıyor
bu da sık sık birbirini takip ederek birbirini takip etti.

         [Dipnot 12: Resmi olan Elysee-Burbon
         İkinci başkanlığı sırasında Louis-Napoleon'un ikametgahı
         Cumhuriyet, saltanat sırasında neredeyse çözülmedi
         Louis-Philippe.

         Pontalba otel kısmen eski sitesinde inşa edildi
         Sadık bir kraliyetçi olan M. de Morfontaine'nin konağı,
         Merakla, Le Peletier De'nin kızıyla evlenmişti
         Saint-Fargeau, Kongre Üyesi
         XVI. Louis'in ölümü ve kendisi bir
         Assassin. Mdlle. Le Peletier Saint-Fargeau'ya "La Fille
         De la Nation. "-Editör.]

Rakip şirketler dedim, ama sadece iki kalıcı şirket geldi
bu mezhep; Diğerleri "Scratch" olarak adlandırmamız gereken şeydi
Şirketler, "özel bir çalışmanın bir veya iki performansı için bir araya geldi,
Flotow'un "Rob Roy" ve
"Alice." Başkanlık ettiği normal gruplarla yeteneklere girdiler
Madame Emile De'nin annesi Madam Sophie Gay tarafından sırasıyla
Girardin ve Duchesse d'Abrantes. Her biri kendisini sınırladı
Böyle bir akşam yapan yöneticisinin eserlerinin yorumlanması
onur veya yöneticinin onunla birlikte tercih ettiği kişilerin
koruma. Bir aktör veya aktrisden ziyade gökler düşebilir
Madam Gay'in şirketi Madame d'Abrantes ve _Vice ile hareket etmeli
Versa_. Hiçbirinin sistemini tanıtmadığını görmek
"Düşük çalışmaları", bir üyesi olmadıkça hayal kırıklıkları sıktı
Komedi-Francace'in bir anda rol aldığı bulunabilir.
Dikkat edin, performansın mutlaka ertelenmesi gerekiyordu, amatörler
En iyisiyle hareket etmeyi reddetmek. Bu tür iddialar ilk başta olabilir
Allık abartılı görünüyor; Bu örnekte haklı çıktılar,
Amatörler, profesyonellerin eşit olduğu kabul ediliyor
Her tarafsız eleştirmen. Aslında, amatörler arasında birkaç bayan
"Sonunda sahneye çıktı," diye özellikle Mdlles. Davenay ve Mdlle. DE
Lagrange. İkincisi operasyonda çok parlak bir yıldız oldu
Silahı, müzik dünyasında genel olarak gizlenmiş olsa da
Rusya'da kalıcı kalmak. St.Petersburg hiç zorlu oldu
En iyi histrionik ve lirik yetenekleri güvence altına aldığı için Paris rakibi.
Madam Arnould-Plessy, Bressant, Dupuis ve daha sonra M. Solucanlar, terk edildi
Belki de gerçekten de gerçekten de gerçekçi sahneleri
daha az sanatsal, tiyatro Saint-Michel'in zaferleri; Ve ne zaman
Geri döndü, sanatlarını bu kadar keyifli hale getiren narin çiçek
neredeyse gitti. "C'etait de l'Art francais a la sos tartar," dedi
Hakim olmayan biri olmayan biri.

Comte Jules de Castellane, tamamen eşit ve birçok açıdan
daha üstün, genç şubede küçümsemeyi iddia edenlerin doğurmasında
Bourbonların bu rakipleri tarafından yönlendirilmeyi reddetti
Hanedan, ikincisine taraftarlara karşı sosyal haçlı seferinde;
Sonuç olarak, şirket belki de her zaman değildi, olabildiğince seçin
oldu ve birçok eğlenceli olay ve _piquantes_ macera
sonuç. Bununla birlikte, bunlara bir mola verdi,
misafirperverlik istismar ediliyordu ve yabancılara verilen davetiyeler,
Bazı tanıdıklarının isteği üzerine, ayni ödenmişti, eğer
madeni para değil.

Kural olarak, şirket çok daha az bağımlıydı
Skandalın çoğaltılması ve benzer şekilde oluşturulan "setler" e neden olmak
sonraki saltanat sırasında. Pratik oynamaya karşı değillerdi
şakalar, özellikle de kendilerini biraz yapanlara
eksantriklikleri tarafından göze çarpıyor. Lord Brougham, istikrarlı
Paris'e sık sık yapılan ziyaretleri sırasında Castellane'de konuk,
genellikle kurbanları olarak seçilir. O, olduğu gibi, hileleri kışkırttı
Don-Juanesque davranışı ile oynadı ve birçok kişi
Fransızca dilini tutmaktan kaybettiği fırsatlar. O kesinlikle
Moliere dilini öldürdü. Bu açıdan değerli halefi
Birinin dediği gibi, "Sadece dili öldürmekle kalmayan Lady Normanby
Ama onu işkence etti.
İngilizcenin en çok etkileyen gaflarının ortasında
Devlet adamı genellikle soytarı yürürlüğe koymaya çok yakındı ve bir zamanlar neredeyse
İcra edilebilir Fransızca'nın bir vaudeville'de bir rolü kabul etmeye teşvik edildi
Şüphesiz izleyicilere son derece farklı olurdu, ama
diğerinde işgal ettiği pozisyona neredeyse uymadım
kanalın tarafı. "Bir Lord Brougham'ı Quant," dedi çok esprili
Fransız, Shakespeare'den alıntı yapan Fransızca, "Il n'y a pour lui qu'un pas
Entre le Sublime et le alay. C'est Le Pas de Calais, et Il Le
Traverse trop souvent. "

1842'de Comte Jules de Castellane Mdlle ile evlendi. DE
Annesi General Rapp ile evlenen ve boşanmış olan Villontroys
Ondan, evin ruhu üzerinde belli bir değişiklik geldi; .
Eğlenceler her zamanki gibi harikaydı, ancak iki rakip yönetici
sallanmalarını ortadan kaldırmak zorunda kaldı ve konukların sosyal statüsü
daha ciddi bir teste tabi tutuldu. Yeni dağıtım,
Tamamen sanatsal unsur, ama Comtesse'nin söylediği gibi,
"Dorenavant, je ne alingvrai que ceux qui ont de l'Ar ou des armoiries. "
İkincisinin ilk yıllarında bile sözünü kesinlikle tuttu
İmparatorluk, soyağacılar sormak için gıdıklanan bir şey olduğunda.

Farkında olmadan M. de Saint-Georges'den uzaklaştım,
En azından, sanatsal ve edebi Paris'te meraklı bir figürdü.
Louis-Philippe ve halefinin hükümdarlığı. O kadar verimlidi
Scribe olarak ve parsellerinin çoğu ustaca tasarlandı ve çalıştı
ikincisi olarak, ama hem itibar hem de çanta içinde acı çekti
"Robert" librettistinin huzursuz aktivitesi ve itici karakteri
Le Diable. "Rivarol'ünki gibi, [13] M. Saint-Georges'in
Asil iniş biraz tartışıldı, ancak bunun aksine
On sekizinci yüzyıl broşürü, onları asla engellemedi; Ama olabilir
Beyefendi olmasından şüphe yok. O tamamen farklıydı
rakibinden her saygı. Scribe sadece kibirle yenilmedi,
ama bir dereceye kadar kavramak; Dramatik içgüdüsü vardı, ama en az
edebi iyileştirme vestresi. M. De Saint-Georges, aksine,
son derece mütevazı, para meselelerine çok kayıtsızdı, hayırsever
ve sessiz bir şekilde ve belki de daha düşük olmasa da
Stagecraft, diksiyonunda çok zarif. Sevdiğinde yazabilirdi
Moliere'den birini hatırlatan ayetler ve diyalog. Bu değildi
Sadece büyük oyun yazarı ile ortak bir özellik vardı. Moliere söyleniyor
Temizlikçisi Laforet'e danışmak için
yapımlar; M. de Saint-Georges'in aynı şeyi yaptığı biliniyordu-bu
Ancak, Marguerite'nin her zaman katılmadığı fark
Öneriler, bu durumda Marguerite Wroth büyüdü, özellikle de
Tahminlerine rağmen, parça başarılı oldu.
arıza. Bu gibi durumlarda popüler onay neredeyse telafi edilmemiş M.
De Saint-Georges evde rahatsızlıkları için; Çünkü Marguerite
Her zaman takdire şayan bir yönetici-sevdiği zaman, olmasa da
Bachelor "La Fille Du'nun yazarından daha dikkatli bir şekilde baktı
Alay, "ara sıra Marguerite'nin öfkesinin yükünü taşıydı
Halkın kararı onunla aynı fikirde olmadığında.

         [Dipnot 13: Büyük fikirlerden biri
         Devrim.-Editör.]

Bu koşullar altında M. de Saint-Georges bir
Akşam yemeği, Viands'in soğuk olacağından emindi, Bordeaux Buzlu ve
Şampanya ılık. M. de Saint-Georges,
Kahraman görgü, Candor'un kendisiydi, nedenleri belirtemedi
Konuklarına ev sahibi olarak rahatsızlığının. "Que Voulez vous, mes amis,
la parça n'a pas plu a marguerite et le diner s'en ressent. Si je lui
Faisais une gözlemi, Elle Me Repondrait Comme Elle M'a Repondu Deja
FOI'ları korur. Le Diner ETait Mauvais, Vous Dites? Mümkün olan IL
etait assez bien pour ceux qui ont eu le bon gout d'pleudir votre
parça hier-au-soir. "Çünkü Mdlle. Marguerite'nin üstte bir oturması vardı
Efendisinin ilk temsillerinde onun için ayrılmış kutular
parçalar. Operadaki ayrıcalıktan her zaman yararlanmadı,
Ama opera-comique'de ilk geceyi hiç kaçırmadı. Alıntı yaptım
Metinsel olarak M. de Saint-Georges'in yarısında sözleri
_Premiere_ of "Giselle", iki eylemde bir bale, işbirliği içinde yazılmış
Theophile Gautier ile. "'Giselle' büyük bir başarıydı; Marguerite
başarısızlık öngörmüştü; Bu yüzden oldukça kötü bir akşam yemeği yedik. "

Marguerite'i görmek için birçok fırsatım vardı ve sık sık merak ettim
Tirminalin sırrı kullandı. Yakışıklı değildi-Keşişçe
Comely; Düzinelerce kadar akıllı değildi.
Gördüğüm hizmetçiler ve onun zihinsel kazanımları, olabildiğince göre
Yargıç, kendi sınıfının üstünde değildi. Biri anlayabiliriz
Turner, Jean Jacques Rousseau, böyle bir
Düşük doğmuş arkadaş, çünkü sonuçta, onlar, dahi erkekler olsa da,
insanlardan fırladı ve garip, rahat hissetmiş olabilir,
İyi yetiştirilmiş erkek ve kadınlar toplumu, özellikle kadınlar. Börek
Bazen bana bu fikri verdi. Ama daha önce de söylediğim gibi, kimse yapamazdı
Hata M. De Saint-Georges iyi yetiştirilmiş bir adamdan başka bir şey için.
Onun küçük etkileri, olağanüstü koku sevgisi olsa da,
Biraz verimli çevresi, iyi üreme her biri
her harekette cümle. O bir dahi değildi, kesinlikle değil, ama
Yukarıdaki açıklamalar, bir dahi ve fırlayan bir adamı iyi tutuyor,
Dahası, onsekizinci yüzyılın yüksek burjuvazisinden-ben
Eugene Delacroix ile ilgili.




Bölüm V.

     Kırklı Bulvarlar - Çin Hamamları - Bir Favori
     Alfred de Musset'in tütün uzmanı - puroların fiyatı -
     hala olağan seyahat tarzı - iller
     Paris-M. Thiers ve M. Guizot arasında parlamento gören testere-
     Editörlerin Olanakları -Evrensel oy hakkı savunucusu -
     Bedava sosislerin çalışan adama dağılımı
     Kralın Doğum Günü - Aktörlerin Randevusu Bir
     Nişan - Frederick Lemaitre yeni bir
     Bölüm - Meşruiyetçiler inzivaya çıkmaya başlar ve
     Burjuvazi ile karıştı - Alexandre Dumas ve Scribe -
     İkincisinin bir oyun yazarı olarak doğurganlığı - ulusal gardiyanlar gidiyor
     üniformalı ve şirketlerde, plain saint-yenis
     - Vidocq'ın Rue Vivienne'deki özel soruşturma ofisi- hayır
     Nehir tarafı tatil köyleri-Place de La'daki alçı fil
     Bastille - Loisa Puget'in duygusal romantizmleri - şarkılar
     işçi sınıflarının - ucuz ekmek ve şarap - nasıl
     Pazar günleri ve tatil günleri eğlendim - Theophile Gautier's
     Pony Taşımı-Burjuvazinin Nefreti-Nestor
     Roqueplan'ın ifadesi - Gavarni - M. Thiers'ın kız kardeşi
     Rue Drouot'un köşesinde bir restoran tutar -
     İktidarda, muhalefet üyeleri oraya gidiyor ve yemek yiyor ve
     Eğlencenin Yüzey Hesaplarını Yayınlayın - Hepsi
     Aksine görünüşler, insanlar guizot gibi
     Thiers - ama o günlerde servet yarışına birkaç giriş
     - Rothschilds hala Rue Lafitte'de yaşıyor- favori
     Salonlar - Bulvarlar, Rue Le Peletier ve Pasaj
     De l'Opera - Opera - Rue Le Peletier ve onun
     Cazibe merkezleri - Paolo Broggi restoranı - Estaminet du
     Divan - Edebi Garsonlar ve Boniface - Binbaşı Fraser -
     Kökeni çevreleyen gizem -başka bir gizemli şahsiyet -
     Passage de l'Opera stokbütler tarafından istila edilir ve kaybeder
     Bir gezinti olarak prestiji - Bernard Latte's, yayıncısı
     Donizetti'nin operaları, terk edildi-Tortoni-Louis-Blanc
     - Bir editör olarak sıkışır- düello hakkında birkaç kelime- iki
     Trajik toplantılar - Lola Montes - Maceracı kariyeri - A
     Ünlü duruşma - Gustave Flaubert ile ilk toplantım,
     "Madam Bovary" ve "Salambo" -Emile de Girardin -
     Düello hakkındaki görüşü - buna ilişkin kararım -
     "La Dame Aux Camelias" ın Orijinali - Ebeveynliği - Alexandre
     Dumas, karakterinin teşhisini ile bağlantılı olarak verir.
     Oğlunun Oyunu-L'Homme Au Camellia-M. Lautour-Mezzerai,
     Fransa'da Çocukların Periyodik Edebiyatı Merkezi - Auguste
     Lireux -Odeon'un yönetimini alıyor -Balzac yine -
     Planları, açgözlülüğü - Lireux diğerleriyle daha şanslı
     Yazarlar - Fransız sahnesinde Anglofobi - Galofobi
     İngilizce sahne. O günlerde bile "Bulvarlar" çoğumuz için daha fazla bir şey ifade etmiyor
mevcut opera ve Rue Drouot arasındaki boşluktan. Ama
Kredi Lyonnais ve dikilen diğer saray binalar
çünkü hayal edildiği kadar değildi; Haklı olarak hatırlarsam,
Bu banka iki veya üç "Çin banyosu" tarafından işgal edildi. Sanırım
Buharlama ve temizleme süreci insan vücudunu benzer bir şeydi
Türk banyolarımızda uygulanan buna, ancak
deneyim, hiç içeride olmamıştı ve ilişkilendirmeyi merak ediyorum, çoğu benim
Tanıdıklar da benzer bir cehalet halindeydi. Nadiren geçtik
Kafe Anglais'e gitmek ve yemek dışında bulvarın o tarafı. -Den
Maison d'Or'un karşısında Rue Lafitte'nin köşesi bizim
favori tütünçünün ve oraya ulaşmak için kullandığımız purolar
Şu anda Paris'te maliyetin beş katında aldığımızdan daha üstün. .
Bize hizmet eden asistan muhteşem bir yaratıktı. Alfred de Musset oldu
O kadar aşık oldu ki, bir zamanlar tanıdıkları bir
"Onun tarafındaki yapışmazlık." Tabii ki evleneceğinden korkuyorlardı
o.

O günlerde Fransa'nın iç kısmındaki yolculuklarımızın çoğu hala
Lafitte-caillard'ın postaları ve insanlar bunlar tarafından verilecek
İllerden getirilen nakiller neredeyse büyük nesnelerdi
Onlar için olması gerektiği gibi bize merak. Üçüncü parlaklıktı
Louis-Philippe'in saltanatından. "Tanrı", sikkeye göre, korunan
Fransa, "ve her yüce olan görevden biraz yorulduğunda, Thiers
ve Guizot dönüşümlü olarak koruma için adım attı. Parlamento
Şimdiye kadar neredeyse unutulan hatiplerin konuşmasıyla yankılandı,
tarih öğrencileri dışında; M. de Genoude istila ediyordu
evrensel oy hakkı; M. de cormenin, "Timon" ın _Nom de Plume_ altında
moda broşür; Makaleler vituperasyonda şımartıldı
rakip olanaklara kıyasla birbirlerine karşı
Eatansal editörler iltifattı. Bakkallar ve perdeler
M. de Lamartine'nin Devlet İşlerine Katılması. _Figaro_
O günlerden _corsaire-satan_ unvanına geçti ve yine de
Her iki ucu da bir araya getirmede en büyük zorluk yaşadı.
Çalışan adamın çoğunu geliştirmek için,
Sosislerin yılda bir kez Kralın Fete-Günü'ne dağılımı. .
İl ve büyükşehir aktörlerinin sıradan buluşması
Nişan Bulvar Montmartre'deki Cafe de Süet'te değildi, ama
Palais-Royal'daki ağaçların altında. Frederick Lemaitre gitti
İtiraf ve her zaman yeni bir rol yarattığında kitlesel olarak. .
Meşruiyetçiler aristokrat inzivaya çıkmaya ve
Burjuvazisi ve proleterleri ile aynı havayı nefes alın
Boulevard du suçu, oynadığını görmek için. Hükümet unvanını değiştirdi
Sue ve Goubeaux'un "Les Pontons Anglais" draması "Les Pontons"
kısa ve yazarların sahneyi İngiltere'den İspanya'ya değiştirmesini sağladı.
Alexandre Dumas bir yazar açtı ve parasını sağa ve sola fırlattı;
diğeri kurtarırken, ülke mülkleri satın aldı ve çok fazla üretti
Yirmi yılda oynadığı için (sözleşmesinden sekiz daha fazla). .
Ulusal Muhafızlar üniformaya girdi ve şirketlerde tavşan vurdu ve
Plaine Saint-Denis'teki tavşanlar ve
Bulvarlar, kadınları ogling. Vidocq özel bir soruşturma ofisi tuttu
Vivienne pasajı ve şantaj yaparak veya yakalayarak daha fazla para kazandı
Hırsızları yakalamaktan ziyade sadakatsiz kocalar. Bugival, Asnieres ve
Joinville-Le-Pont, nehir kıyısı tesisi olmamıştı. Alçı fil
De la Bastille parçalara parçalanıyordu. Duygusal
Madame Loisa Puget'in Romantikleri her burjuvanın zevkini kanıtladı
Aile, her popüler şarkının korosu "Larifla, Larifla,
Fla, Fla, Fla. "

En iyisi, çalışan adamın bakış açısından, düşük fiyattı
ekmek ve şarap; ikincisi dörtte litre içinde olabilirdi
şarap mağazaları. O, çalışan adam, hala karısıyla geziler yaptı ve
Grenelle'deki Artezyen Kuyu Çocukları; Ve eğer mahsur kalırsa
Champs-elysees, küçük arabaya hayranlıkla kayboldu
Giyen Gautier tarafından yönlendirilen midilli eşleşecek midilliler
Kırmızı yelekler, eski günlerde rahatsız etmeyi umuyordu
Burjuva, ona ağızdan ve
onun kalemi. Bu açıdan tekil değildi. Seti arasında nefret
burjuva kökleşmişti; Küçük şeylerde sürekli havalandırma buldu.
Nestor Roqueplan, terlik yerine evde jackbootlar giydi, çünkü
İkinci Chaussure dükkan sahibi tarafından tercih edildi. Gavarni yayınladı
Çoğu ısırma resimsel hiciv ona karşı. İşte bir tane. A
Dağılan görünümlü mokasen, bir lamba direğine yaslanıyor, aşağılayıcı bir şekilde
Ladin'e bakarak, burjuva ile Pazar yürüyüşü için burjuva çıkar
eş. Loafer kısa bir kil borusu içiyor ve bazı duman
Tütün rüzgar ve burjuva saygınlığı arasında yer alıyor.
"Voyou!" diyor. "Voyou Tant Que Vous Voulez,
Pas Epicier, "Cevap.

O günlerde, M. Thiers iktidarda olduğunda, birçok üyesi
Muhalefet ve gazetecilik şampiyonları bunu bir noktaya getirdi
Mdlle tarafından tutulan masa-d'hote için küçük toplantılar düzenlemek. Thiers,
Fransa Başbakanı'nın kız kardeşi. Onun kuruluşu
Mevcut Rue Drouot'un girişi ve bir tabela
Bu etkiye yol açan. Her zaman bunların bir hesabı vardı
Ertesi günün gazetelerinde küçük toplantılar-elbette, yorumlarla. Thiers
bir oyun tutkunu endişelenen en çok sefil atış olduğu biliniyordu.
Ve yine de parlamaya çok düşkündü. "Mdlle'ye sorduk. Thiers,"
Yorumcuları yazdı, "Bize verdiği lezzetli sülünler olsun
onun ünlü kardeşinin torbasıydı. Bayan başını salladı.
'Non, Mösyö; Le Başkanı Du Conseil N'a Pas L'Honneur de Fournir Pzt
etablissement; Bir Quoi Bon, Je Peux Les Acheter A Meilleur Marche Que lui
ET AU MEME Endroit. S'il m'en envoyait, il me Ferait Payer Un Fayda,
Parcequ'il ne fait jamais rien pour rien. C'est un peu le vefreti
Notre famille. '"
Hayatının son saatine ve hatta o dönemde ve daha da fazlası ve
M. Guizot gibi sakinleştirin, Fransızlar ikincisini daha iyi sevdi
önceki.

M. Guizot, "Enrichissez vous" demişti ve fakir olduğu biliniyordu; M.
Thiers tavsiyeye girmişlerdi ve istiflediği biliniyordu.
Kız kardeşini kendi yaşamını kazanmaya zorluyor. Unutulmalı
O zamanlar açgözlülüğün kangreninin ruhlarına girmemişti
Fransızların şimdi olduğu kadar derinden, servet yarışı
Henüz nispeten az sayıda oy kullandı ve her stokçu değil
ve spekülatör, geniş finansal işlemlerini taklit etmek istedi.
Rothschilds. İkincisi, o günlerde Rue Lafitte'de yaşadı,
O zamandan beri hepsi olan üç ayrı konakları vardı
birine atıldı ve şu anda sadece iş için adanmış
amaçlar. Ancak Rue Lafitte, nispeten sessiz bir sokaktı.
Favori salonlar, sahip olduğum bulvar şeridine ek olarak
Daha önce bahsedilen Rue Le Peletier ve Galeriler
Passage de l'Opera. Her ikisi de diğerine tercih etti
Opera'nın hemen yakınında cadde,
son adlandırılan sokakta cephe, ama hiçbir şekilde çarpıcı veya
anıtsal. Mimarı, Debret, her türlü geyiği çalıştırmak zorunda kaldı
ereksiyonundan bir yıl sonra hicivin; en acı ve en çok
Her şeyden korkmak, belki de bir gün yazan bir gazetecinin
Bu, ona büyük operaya giden yolu soran bir eyalet,
"caddeyi geri çevirin ve ilk büyük
sağınızda ağ geçidi. "

Ancak binanın kendisi imkansızsa, şirket etrafta toplandı
Girişi genellikle isimleri olan yarım düzine adamdan oluşuyordu.
O zaman zaten müzik dünyasında ev kelimeleri-Aök, Halevy,
Rossini ve Meyerbeer, St. Georges, Adam. Ara sıra, nadiren olsa da
Birlikte, bu isimlerin tümü bu notlarda sıklıkla yeniden ortaya çıkacaktır.
Rue Le Peletier'in baş cazibe merkezleri ünlü
Paolo Broggi'nin İtalyan restoranı, çok sayıda şarkıcı tarafından koruyan,
kariyerinin başında Mario'nun favori uğrak yeri ve
Gerçekten çok basit bir kafe olmaktan, L'Estaminet du Divan,
Bir tür himaye altında bir tür politiko-literari kulüp olarak geliştirildi
Tomurcuklanan mektup, gazeteci ve benzerlerinin sayısı
Mütevazı cüzdanlar kafe riche'nin suçlamalarına eşit değildi ve
Tortoni ve yavaş yavaş daha fazla prosaik müşteriyi uzaklaştıran. BEN
edebi özlemleri olmayan birkaç alışkanlıktan biri olduğuma inanıyorum,
Ofislerin iç portallarına özlem göstermeyen
_National_, Bigwigs-Armand Marrast, Baron Dornes,
Gerard de sinirsel ve diğerleri-bazen orada ortaya çıktı,
Sıradan restoran cafe sertti. Estaminet du
Ancak Divan,
Bulvarın kendisinde muhteşem kuruluş. Bu olumlu bir gerçek
Birincisindeki garsonların en saygılı şekilde soracağını
akla gelebilir, "Mösyö, Sue's veya Dumas'ın feuilleton'unu istiyor mu?
Cafe? "Bir kez değil ama bir düzine kez sahibinin çekilişini duydum
Dikkat çekici bir makaleye dikkat. Binbaşı Fraser, asla yemek yememesine rağmen
Orada, Estaminet du Divan'da her gün bir iki saat geçirdi.
kağıtlar. Hiçbirimiz bilmese de her biri için büyük bir favoriydi
Öncülleri hakkında her şey. İngilizce ismine rağmen,
Dili konuşmasına rağmen kesinlikle İngilizce değil. O onlardan biriydi
dönemin en iyi giyimli adamları ve iyi giyimli bir adam tarafından demek istemiyorum
Biri Sue gibi. Genellikle sıkı oturan, kısa kızarmış, mavi giydi
Frock ceket, gri pantolon, o zamandan beri tanımladık
"Pegtops" olarak, ancak modası Kazaklardan ödünç alındı.
Hala bazı Fransız subaylar tarafından süvari alaylarında giyiliyorlar,
özellikle çatlak süvari alayları.

Binbaşı Fraser kendisi için Piron'un kitabını uygun bir şekilde ödünç almış olabilir: "Je
ne suis rien, pas meme akademisyeni. "O bir bekarıydı. Asla tahsis etmedi
Ebeveynliğine. Kendi başına, bir entresol içinde yaşadı.
Rue Lafitte ve Bulvarı Des Italiens. O her zaman kızardı
Para, ancak gelirinin kaynakları herkes için bir gizemdi. O
O zamandan beri önerildiği gibi kesinlikle kumar tarafından yaşamıyordu; için
Onu en iyi tanıyanlar, bir karta dokunduğunu gördüğünü hatırlamadılar.

Her zaman bir fikrim vardı, bunun için hiçbir neden verememe rağmen,
Binbaşı Fraser, bazı yüce şahsiyetin gayri meşru oğluydu ve
onu çevreleyen gizemin çözümü,
Charles IV Mahkemelerinde Skandal ve Entrikaların Kayıtları. Ve
Ferdinand VII. İspanya. Yükselen yabancı "servet askerleri"
Richards ve O'Reilly gibi en yüksek olmasa da yüksek mesajlar
İrlanda kökenli değil. Ama adamın kendisi çok hoştu
İlişki, o kadar düzgün nazik ve zorlamaya hazır, kimsenin umursamadığı
Rahatsız etmemek için çok endişeli olduğu bir perdeyi kaldırmak.
Sadece bir kez öfkeden çıktığını hatırlıyorum, yani Leon
Gozlan, bir komedisinde, üç haçı olan bir ana dal tanıttı.
Birincisi ona verilmişti çünkü bir tane yoktu, ikincisi
Çünkü zaten bir tane ve üçüncüsü vardı çünkü tüm iyi şeyler
Üçten oluşur. Sonra Binbaşı Fraser saniyelerini oyun yazarına gönderdi;
Birincisi bir uzlaşmayı gerçekleştirdi, Gozlan daha fazla söz verdi.
Binbaşı için bir ima düşüncelerinden en uzaktı. BT
daha sonra bastırılamaz Alexandre Dumas'ımızın
Tüm yaramazlıkların istemsiz nedeni. Bir gün, konuşurken
Gozlan'a, sekreterlerinden biri içeri girdi ve ona belirli bir
Onun böcek ve önyükleme yapmak için büyük bir varlık, haçı almıştı
Onur Lejyonu.

"Grand Dieu," diye bağırdı Gozlan, "Pourquoi lui a-t-on Donne Cette Croix?"

"Vous ne Savez Pas?" dedi Alexandre, sanki sanki
Açıklamak için bazı önemli devlet sırrı.

"Güvenlik, je ne le sais pas," Quoth Gozlan, "ni vous non plus."

"Ah, PAR EXEMPLE, Moi, Je Le Sais."

"O bien, alorlar dağıtır."

"Lui'de bir Donne La Croix Parkceque il n'en Avait pas."

Tüm hilelerin en çocuksu idi, ama Gozlan ona güldü ve,
Parçasını yazdığında hatırladı. Çok küçük olanı yükseltti
şaka ve oyunun ilk gecesinde ev girdi
Üzerinde konvülsiyonlar.

Binbaşı Fraser'ın nezaketi ve nezaketi tüm erkeklere genişledi-
Profesyonel politikacılar ve en yüksek olana kadar olan politikacılar
Teslim edilmiş ve hor görülmüştür. Nadiren siyaset konusunda konuştu, ama
Her biri raptest dikkatini dinleyerek oturduğunda; O için
mükemmel bir yetenekle boğuştuğu mükemmel bir gerçek maddesiydi
Partiye göre hükümetin tüm aptal olduğunu göstermek için
kurumlar en aptalca. Ama siyasi tarih bilgisi
her birinin sosyal kurumlarına aşina olması için hiçbir şey değildi
medeni ülke ve her dönem. İlginçtir ki, bütün
Kütüphanesi kendi dairesinde iki veya üç puanını geçmedi
birimler. Hafızası müthiş bir şeydi ve erkekler bile Dumas gibi
Ve Balzac bu açıdan kendilerini itiraf etti. Sadece
harekete geçirmek için yetersiz olan en önemsiz konudan bahsetmek ve
Dinleyicilere "elli santral değerinde bir dergi makalesi ile tedavi edildi
La Ligne Au Moins, "Dumas'ın söylediği gibi. Ama Binbaşı asla olamaz
bir tane yazmaya teşvik edilir. Söylemesi garip, sık sık olduğunu ima ederdi
Sadece kitap bilgisi yok. "Tabii ki, çok saçma"
Garip bir gülümsemeyle belirtti, "ama her zaman sanki hepsini hissediyorum
Bu bana okuma yoluyla değil, kişisel deneyimlerden geldi.
Bazen Nero ile yaşadığıma neredeyse ikna oldum, tanıdığım
Şahsen Dante, vb. "

Binbaşı Fraser öldüğünde, dairesinde tek bir mektup bulunmadı
öncüllerine bir ipucu vermek. Sadece bir makbuz dosyası ve bir hurda
Birine bağlı kağıt-cenaze şirketinin alınması
mezar ve cenaze masrafları. Memorandum talimatlar verdi
Ölümünü bir hafta boyunca _journal des debats_, para
bunun için giyinme masasının çekmecesinde bulunur. Onun
Giysiler ve mobilyalar satılacaktı ve gelirler verilecek
Paris fakir. "Bu özel görevle herhangi birini suçlamıyorum,"
belge devam etti; "Çok fazla arkadaşım var, her biri olacak
Son dileklerimi gerçekleştirmeye hazır. "

Binbaşı Fraser'dan çok daha az ilginç olsa da, başka bir "gizem"
Her yerde, operada, her yerde tanışan Farsça beyefendi
Bois de Boulogne, Conservatoire'nin konserlerinde vb.
Her zaman kibar ve gülümseyen, hiç kimseyle konuşmadı. On yıl boyunca,
Operada yanındaki durak sakinleri onu hiç duymamıştı
bir hece söyleyin. Her zaman uzun beyaz ipek petticoat giydi,
Bunun üzerine muhteşem işlemeli ceket ve konik bir Astrakan kapağı. O
her zaman yalnızdı; Ve herkes nerede yaşadığını biliyor olsa da
Passage de l'Opera, hiç kimse dairesine ayak basmamıştı. Olarak
Tabii ki, her türlü efsane onun hakkında günceldi. Binaen
Bazıları için, kendi ülkesinde yüksek bir pozisyonda bulunmuştu,
Doğudaki tespiti nedeniyle gönüllü olarak kendini sürgün etmişti.
alışkanlıklar; Diğerlerine göre, sadece Indian şallarında bir satıcıydı,
bir servet kazanmıştı. Üçüncü bir grup, kindar olanlar, korundu
Tarihler ve pastiller sattığını ve bunun nedeninin olmaması
Konuşma, sağır olmasa da aptal olmasıydı. Sırasında öldü
İkinci İmparatorluk, mahallede çok saygın, çünkü o
çok hayırsever.

Kırklı yaşların ortasına doğru, pasaj de l'Opera kaybetmeye başladı
Bir salon olarak prestijinin bir kısmı. Dış stokbütörler
Polis bulvarlardan ve Tortoni'nin adımlarından geçti, göç etti
o ve tatlı ile yankılanan galeriler
Warblings-Bernard Latte'nin müşterilerinin çok düşük bir anahtarında
Donizetti'nin operalarının yayıncısı, iğrenç ve dayanılmaz hale getirildi.
Para-spinner'ların jostling ve körüklenmesi. Bernard Latte'nin kendisi
sonunda göç etmeye zorlandı.

Tortoni tarafından işgal edilen zemin katında ve
Bu, şimdi olduğu gibi çok farklıydı, Louis yaşadı
Blanc. Sabah dokuzuna doğru, Cafe Au fincanına geldi
lait. Günün ilk fincan kahvesiydi.
kuruluş. Blanc ile asla yakınlık şartlarında değildim ve en azından
O zaman, Binbaşı Fraser ile siyasetçilerden hoşlanmayan bir şey paylaştım,
Ve haklı veya yanlış bir şekilde, her zaman yazarını düşündüm
"L'Histoire de Dix Ans" bu şekilde. Louis Blanc üç ya da dört yaşında olsa da
Ve otuz o zaman, on yedi yaşında bir çocuk gibi görünüyordu-gerçek değil
Onun küçültücü boyundan dolayı tamamen, o da
En küçük adamlar, en küçük adam olmasa da gördüm. Tabii ki demek istiyorum
Adam kesinlikle bir cüce değil. Ancak, onun bir
Don Martinoz Garay, Altamira Dükü ve Marquis ile karşılaştırıldığında dev
Astorga, İspanyol devlet adamı,
yirmili. Bu notlar, komün düşüşünün ötesine uzanmaz ve
Sadece o olaydan sonra M. Blanc ile bir veya iki kez tanıştım
Eski uğraklar. Dolayısıyla, birkaç hatırlamam not alınmış olsa iyi olur
Burada. Önemli değiller. Adam ama altmış ve görünüşe göre
Kötü sağlıkta değil, _desillusene_ baktı. Şüphesiz en çok
Yıllar Üçüncü Cumhuriyete Denemek, ancak M. Blanc algılamalı
Yeterince iyi, mevcut tüm zorlukları vermek, erkekler
İş başkanı hayallerinin Cumhuriyetçileri değildi. O vardı
Dahası, ciddi kayıplar yaşadı; Tüm önemli belgeleri gibi
Onunla George Sand ve Louis-Napoleon arasındaki yazışmalar
İkincisi jambondaydı ve diğer aynı derecede değerli konular
La Villette'deki Kuzey Mallar İstasyonu'nun ateşinde yok edildi,
Komünistler tarafından yakalandı. Neredeyse tarzında giyinmişti
Kırklılar, geniş kızartılmış, uzun, kahverengi bir frak, masum bir gömlek
nişasta ve geniş kenarlı bir şapka. Birkaç yıl sonra bir makale kurdu,
Ofisleri Rue Grange-Bateliere'de olan _l'Homme-Libre_.
Endişe bir Polonyalı beyefendi tarafından finanse edildi. Blanc okuyucularına verdi
Kişiler ve şeyler hakkında açıkça konuşacağını anlamak için,
geçmiş ister şimdiki olsun; dışında hiçbir şey ilerlemeyeceğini
belgesel kanıtlar; Ama bu, olsun ya da olmasın, olmazdı
yazılarını savunmada zorluklar vermek veya kabul etmek için porsuk.
"Ben, her şeyden önce çok yaşlıyım" dedi; "Ama yine de genç olsaydım, ben
Eugene ile savaşmak istediğimde '47'nin çılgınlığımı tekrarlamamalıyım
Pelletan, erdemi olması şartıyla,
İkimizde hiçbir fark yok. Benim için önemli değil
o dönemin tek preux chevaliers değil, savaşmaya hazırdı
kalıntıları toz haline getirilmiş bir kadının cazibesine karşı veya karşı
o zamana kadar. "[14]

         [Dipnot 14: M. Eugene Pelletan, M. Camille'in babası
         Pelletan, _la adalet_in editörü ve ilk teğmen
         M. Clemenceau, M.'deki bazı pasajları ciddi şekilde eleştiren Blanc'ın "Histoire de la Revolution"
         Marie-Antoinette, yazar Madame'nin bir pasajından alıntı yaptı
         Campan'ın yazılarını destekleyen "anıları". Eleştirmen
         kanıtın kesinliğini kabul etmeyi reddetti, bunun üzerine M.
         Blanc, Societe des Gens de Lettres'e hitap etti.
         M. Taxile Delord'un özetlenmesi,
         iyilik. M. Pelletan,
         Mahkemenin yargı yetkisini kabul etmeyi reddetmişti. M.
         İlk başta bir düello fikrini izleyen Blanc, kabul edildi
         kendisi bu elde etmek için başvurmak zorunda kaldı
         M. Pelletan'ın sağlam bir şekilde koruduğunu görmek
         fikir. '48 devrimi olduğunda bir toplantı düzenlendi
         patlak verdi. Her ikisine de gitmiş rakipler
         Otel-de-ville, girişte kazara bir araya geldi ve
         birbirlerinin kolları. "Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Thiers
         duydum. "Pelletan Blanc'ı öldürmüş olsaydı,
         Fransa'daki en küçük adam. "

         M. Blanc'ın diğer "Preux Chevaliers" a ima
         özellikle bakan olan M. Cousin'de
         İradesine karşı, çalışmalarını rahatlatmaya devam etti
         İkinci İmparatorluk altında. Özellikle düşkündü
         on yedinci yüzyıl ve bir kerede o, neredeyse hiç yoktu
         Güzel bir kadın fark ettim, şiddetle vuruldu
         Neredeyse mezarında olan Duchesse de Longueville
         iki yüzyıl. Onu her ile olumlu bir şekilde yatırdı
         mükemmellik, ahlaki ve zihinsel; Ne yazık ki yapamadı
         ona düzgün bir büst ile yatırım yap, kanıt da
         ezici bir çoğunlukla bu şekilde süslenmiş. Bir
         gün bazıları ona "büyük" kız kardeşinin bir portresi gösterdi
         Conde, "
         M. Cousin'in pişman olduğu. Bir özel yazdı
         konuyla ilgili bölüm ve tüm zorlayıcıydı
         Çelişkiler.-Editör.]

M. Blanc'ın kanıt pozitif dışında hiçbir şey ilerlemeyeceğine dair övünme
Katkıda bulunanların maliyetlerini öğrendiği için boşta bir tane değildi. Her
Öğleden sonra, üçte, gazeteyi kanıtla okumak için ofise geldi
İlk satırdan sonuna kadar. En ufak bir yanlışlık değil
geçmesine izin verildi. Olduğu gibi, muhabirlerinin hayatları bir yük haline geldi.
İkincisinden biri bana bir hikaye anlattı, ancak
M. Blanc'ın çok fazla taşındığında saçma sapanlığı, hiçbiri
daha az değerli. Bulvarlarda bir köpek kaçmıştı ve
gerçekçi yöntemden sonra bir özlemle muhabir,
Hayvan tarafından ağrıda dile getirilen sesleri onomatopoik olarak çoğaltır.

"Mösyö, seslerinizden emin misin?" diye sordu Blanc.

"Tabii ki, bilimsel olmayan bir adamın olabileceğinden eminim"
cevap.

"O zaman onları dışarı vurun; bilimsel olarak emin olmalı.
Bakın 'Howl' (_hurler_) kelimesini kullandınız. Ben olmadıkça
Yanlış, acı çekerken bir köpek (_glapit_). Lütfen değiştirin. "

Başka bir vesileyle, reklamlardan geçerken, yeni bir
bir öksürük karışımı ile ilgili, erdemlerini en çok ortaya koyarak
parlayan terimler. Hemen reklam kanvaser, M. için gönderildi.
Blanc, bu departmanı bir ajansa kadar yetiştirmeyi reddetti,
Mutlak kontrolü korumak için Paris'te sık sık yapılır
BT.

"Mösyö, yeni bir reklamın olduğunu görüyorum ve bana öyle geliyor ki
karlı olan; Yine de, eklemeden önce emin olmak istiyorum
ilacın yapması gereken her şeyi yapar. Şahsen kefil olabilir misin
Verimliliği için? "

"Mon Dieu, Mösyö, inanıyorum ki her şeyi yapıyor, ama sen
Test etmek için bronşit riskini almamı neredeyse bekleyebiliriz
Kendime! "

"Cennet, diğerine bu kadar titiz ve kayıtsız olmam gerektiğini yasaklıyor
İnsanların sağlığı, ama bana iyileştirilmiş birini getirene kadar,
Onu yerleştirmeyeceğiz. "

Louis Blanc'ın bu cümlesine bir an için geri geleyim,
En trajik işlerden biriyle bağlantılı olarak düello uygulaması
hatırlamamda bu tür. Ben tahliye ediyorum
Dujarrier-Beauvallon Duel. Yıllardır alışkanlıyım, ne zaman
Fransa'da önemli bir toplantı yapıldı, her gölgeyi okumak için
Konuyla ilgili İngilizce görüşü; ve yükseltiyi tanıyarak
Yazarların duyguları, değil,
Single, ne hakkında yazdığını biliyordu. Gerçeği kavrayamadılar
Sosyal duran bir adam için bir meydan okumayı reddetmek veya kaçınmak
bir tane göndermekten, çok istisnai koşullar altında tasarruf etmek
Sosyal ölüme mahkeme kurma ile eşdeğer. Her kapının yapacağını bilmiyorlardı
Bundan sonra ona karşı kapatılacak; karısının en iyi arkadaşları
onu kocalarının yönüyle çağırmayı bırakın; o
Okuldaki çocuklar yoldaşları tarafından kaçacaktı; bu genç adam
eşit pozisyonda, o kadar çok aşık mıydı
kızı, ondan karısı olmasını isterdi, hiçbir ebeveynin izin vermeyeceğini
kızları oğluyla evlenmek için. Bir düellodan geri çekilen şey budur
yıllar önce anlamına geliyordu; Hala günümüzün anlamı bu-tabii ki, ben
Belirli sınıflarla tekrarlayın. Öyleyse, böyle bir
onunla yüzleşen olasılık, bir adam bir erkek olmak yerine ölümü riske atmalı
parya? İngiliz lider-yazarı, eğer değerinde bir adam olursa,
Kulüp odasına bir el olmadan onu onlardan memnuniyetle karşılamak için dışarıda bırakmak
Kiminle birlikte ama birkaç hafta önce en dostça temelde,
Ona günün saatini verecek bir ses olmadan mı? Bence değil; Ve bu
Sormayı ihmal eden bir Fransız olsaydı ne olurdu?
Hayali bir hakaret için bile memnuniyet.

_La presse_ genel müdürü M. Dujarrier'i tanıyordum ve
"dışarı çıkmaya" biraz daha kavgacı veya istekli olmadığına ikna oldu
Louis Blanc'dan. Dahası, aşağılığını hissettiğinden emin,
Hem kılıç ustası hem de nişancı olarak, böyle pratik bir atışa ve
M. de Beauvallon olarak Fencer; Ve o, daha sonra bunu görebilir
Kanıtlar, Dujarrier'in her iki silahı da ele almadığını kanıtladı. Henüz
O sadece arkadaşlarının tüm girişimlerine yorucu bir şekilde karşı çıkmadı.
Bir uzlaşmayı gerçekleştirmek, ancak onun düşmanına bir ipucu vermez
Beceri isteğinden, ikincisi onu bir hediye yapmalıdır
hayat. Şimdiki kabul etmeye değer olmazdı. Olurdu
bir Nessus-shirt oldu ve alıcının ahlaki ölümüne neden oldu.
Sonuç olarak, Dujarrier tam anlamıyla katliam için bir kuzu gibi gitti
Korkak olarak markalı olmak yerine ve onun sırrını yapmadı
Fedakarlık tasarlandı. "Dövüşmekten başka alternatifim yok," dedi,
Toplantıdan iki gün önce, kendi başına vergilendiren Alexandre Dumas'a
her halükarda ölümcül bir sorunu önlemek için yaratıcılık ve oğlunun yaratıcılık.
Bunu gerçekleştirmenin tek yolu, çok mantıklı muhakemeye göre
İki dumaz, rahatsız edici parti olarak Dujarrier'i teşvik etmekti.
Kılıcı seçmek için silah seçimi vardı. Güveniyorlardı
BeadleMan olarak onu keşfettiğinde Beauvallon'un cömertliği
Düşman'ın tamamen beceri eksikliği, silahsızlandırır veya hafif bir yara verir
onun üzerinde. Ne yazık ki, en iyi niyetleri olan genç Dumas,
En çok ilgilenenler arasında kendisini bu etkiye dayandırmamış
Olay, yani _la presse_ ve _le globe_ personeli. Bu iki
Dergiler kelimenin tam anlamıyla hançerler çekildi ve bazı yazarlar bağlandı
İkincisi, açıkça söylemezse, Dujarrier
Zaten beyaz tüyü gösteriyor. Dujarrier'ın duyup duymadığı
Bu şekilde yorumlar veya içgüdüsel olarak ne olduklarını
olurdu, hiçbir zaman açıkça yapılmamıştı, ama
O an tabancaların kullanımında ısrar etti. "Benim niyetimi almıyorum
bana ya beni silahsızlandırarak bana en ufak bir iyiliği gösterecek ya da
beni kol veya bacağın içinde yaralıyor. Demek istediğim ciddi bir karşılaşma, "o
söz konusu. Genç Dumas, belki de suskunluk isteğinden korktu
mesele, babasına gidip daha Grisier'i görmesi için yalvardı [15] ve
araya girmek. Alexandre Dumas, Hiçbir Stecher arkadaşı olmayan
var olan vardı, kendi hayatını isteyerek riske atacaktı
Dujarrier, oğlu tarafından önerilen görevi reddetmek zorunda kaldı. "Yapamam
"Dedi;" İlk ve en önemlisi Dujarrier'ın
İtibar, bu daha değerli olduğu için ilk düello. "

         [Dipnot 15: Dumas'ın ölümsüzleştiği büyük eskrim ustası
         "Maitre d'Armes" de-Editör.]

"İlk Düello,"-işte tüm yargılamaların anahtar notu
Dujarrier ve kişisel arkadaşları söz konusu olduğunda. Vardı
Dujarrier makalesinin editörü Emile De pozisyonundaydı
Girardin,-daha önce dışarı çıkmış ve öldürmüş veya ağır yaralanmış olsaydı
Adam, ikincisi dokuz yıl önce Armand Carrel'i öldürdüğü gibi,-
"Bir daha asla dışarı çıkmama" kararlılığını açıkça açıkladım
Hangi provokasyon önemlidir. Ne yazık ki, Dujarrier böyle değildi
konum; Aslında, Dujarrier'in ödediğini söylemek abartı değil
M. de Girardin'in kararının cezası. Çok fazla Mawkish Duygu
Armand Carrel'in trajik kaderi üzerine boşa harcanmıştır; Gerçekte o
M. de Girardin'den başka kimse olmasa da hak ettiği şey vardı
Kendisi zamansız sonuna pişman oldu. Çoğu yazar bunu söyleyecek
Carrel siyasi görüşlerine kurban düştü; Hiçbir şey daha uzak değil
doğrusu. Armand Carrel, "dükkan sorusu" na kurban düştü
Belki kasıtlı olarak olmasa da,
Şampiyon. Birçok denemeden sonra, az ya da çok başarılı,
Popüler gazetecilik, M. de Girardin, 1836'da _la presse_, bir
O zamanlar mevcut olanlarla aynı büyüklükte ciddi dergi, ancak yarı yarıya
ikincisinin aboneliği, hepsi bir kerede kesinlikle bantlanmış
ona karşı. Asker olan Armand Carrel ve cesur bir asker,
Yetenek yazarı ve önyükleme için bir beyefendi, uzak durmalı
Bu tür bir polemikten. Emile de Girardin,
Açık veya zımni hakarete gönderin. En az bilinen kitabı da olsa, en iyisi,
Bir otobiyografi olduğu gibi "Emile"
düello konusu hakkındaki düşünceleri. "Emile" topluma bir
Asker bir düşmanın ülkesine girerdi. Doğası gereği acımasız olduğu için değil
ya da kana susamış, ama kendisini tutmak için her zaman olması gerektiğini biliyor
Sadece savunma için değil, saldırı için de hazır.

"Gizli olan
Bir toplantı ve bu hazırlıkların kendileri sadece korkunç. .
Bakım, alınacak önlemler, sızıntı yapmayan sır,
Bütün bunlar bir suç hazırlamalarına çok benziyor ”diyor.
"Yine de," diye devam ediyor, "
Nefret ya da kızgınlıktan etkilenen adam intikam için susuzdur; Ancak
Kalp kesinlikle safra olmadan ve hayal gücü olduğunda
Hala tüm daha yumuşak duygulara tabi olarak, o zaman, geri tepmek için
Bir düello fikrinden korkarak, bir adam
kınan yasalara direnen bir önyargının tüm gücü
BT."

M. de Girardin'in onunla yüzleşmesi son koşullar altında
düşman. İki adam muhtemelen biriyle bir kelime alışverişi yapmamıştı
Bir diğeri, kişisel bir düşmanlık hissetmediler; Hayır, düello bir
_Inevable_ One; Ve yine de bir adama mal oldu ve
diğer ömür boyu pişmanlıklarla. Sorun farklı olsaydı, _la presse_ muhtemelen
kayboldu ve tüm suçlama sona erdi. Olduğu gibi, Goad M.
De Girardin, "bir daha asla dışarı çıkmayacağım" ve
Sözde siyasi olarak dokuz yıllık doğrudan hakarete rağmen
Parti, her tür yarı-legal can sıkıcı, M. de Beauvallon
kendisi olarak Dujarrier'i seçen ikinci bir Armand Carrel'i oluşturdu.
kurban, şef mevcut değil. Ama burada tüm benzerlik
Armand Carrel durdu ve yasanın kendisi
fark. Bir durumda, iki adam tarafından boşa gitmişti
şüphesiz cesaret ve şüphesiz onur, eşit terimlerle karşılaşmak; içinde
Diğer, Dujarrier'in tanınmış tanınmasından memnun değil, kanıtlandı
aşağılık, de Beauvallon tabancaları
rastlamak. Mahkeme bunun bilincini alamazdı, ancak
Beauvallon'u sekiz yıla mahkum ederek onaylamama ve
Saniyeler, M. D'Ecquevilley, on yıl yalancılık için hapis cezasına çarptırıldı. İkisi birden
tabancaların denenmediğini yemin etmişti. Dujarrier
Düello derin ve acı verici bir his yarattı. Üzerinde oturdum
kesinlikle gerekli olandan daha büyük uzunluk, çünkü bana ilham verdi
O zamandan beri hiç ayrılmadığım bir kararla. Ben
O zaman yirmi yedi ve gerekmeyen koşullar nedeniyle
Burada ilişki kurun, hayatımın büyük bir kısmının harcanacağını öngörüyor
Fransa. Ben ne kadar cesur ne de korkakçıyım
Kişiler, ama en çok deli bir köpek gibi vurulmaya itiraz ettim
Boş bahane çünkü bazılarının bana karşı kin vardı. İle
milliyetimin puanında "dışarı çıkmayı" reddetti
davayı yaşadığım koşullarda karşılaştı, bu yüzden
Gosset'in çekim galerisinde istikrarlı bir müşteri oldum ve
Grier'in eskrim dersleri aldı. Çok olduğumu bilmiyorum
Her iki silahla da zorlu, sadece olmamak için yeterince yetenekli
tamamen savunmasız. Aynı zamanda öne çıkmasına izin verdim
Bana bir düello sadece bir veya her ikisi de bu kadar ağır yaralı anlamına gelmiyordu
Mücadeleye devam edememek için
Savaş, iyileştikleri zaman, biri öldürülene kadar. Elbette,
Sadece yeterince ağır bir nedenden dolayı dışarı çıkacağımı ima etti,
Ama bu, bunu önemseyen biri için yapmaya zorlanırsa, yine de yapışırdım
Orijinal çözünürlüğüme. Sadece bir kez, on iki yıldan fazla bir süre sonra,
Heyecandan çıkan, üzerime bir kavga vardı
Orsini'nin girişimi üzerine. Ben rahatsız olan partiydim ve
Böyle, toplantının koşullarını dikte edebilir. Değiştirmeyi reddettim
En azından kendi rehberliğim için koyduğum kurallar ve belirttiğim
Benim için harekete geçecek olanlar için de-genel Fleury ve Alexandre
Dumas. Düşmanımın arkadaşları şartları kabul etmeyi reddetti. Asla değildim
Daha sonra taciz edildi, ancak bir İngiliz her zaman hoş bir hayatı olmasa da
İkinci imparatorluk altında bile.

Dujarrier'in düellouyla bağlantılı olarak, burada birkaç kelime söyleyebilirim
Yarı Wonderful Kadın, Lola Montes. "Quasi" diyorum çünkü gerçekten orada
Belki de güzelliği ve onun dışında onun için harika bir şey değildi
Düzenleme. Herhangi bir yetenek hurdası yoktu;
İngilizce, Fransızca veya
İspanyolca, dilbilgisi hataları bol miktarda bulundu ve ifadeleri her zaman
Heyecanlı bir hizmetçi olmadıkça
Balıkwife. Bana Bath'ta yatılı bir okulda olduğunu söyledi,
ve onun bir Limerick vatandaşı olduğunu, ama oldukça çocukken
ailesi tarafından Seville'e götürüldü. Babası, ona göre
Hesap, bir İspanyol, annesi bir Creole idi. "Ama her şeyi skandal ettim
biri okulda ve öğrenmezdi. "Buna oldukça inanabiliyordum;
Hızlı güçlerinden bir kız olduğuna inanamadım-çünkü
Kuşkusuz bunlara sahip oldular-harcayabilirdi, ancak kısa bir süre
Kendi çağındaki iyi kızların toplumu, muhtemelen bir yana
Bir temel almadan rafine okul tarımları
tarz ve adres kavramları. Onun yürüyüşü ve arabası
Düşes, çünkü doğal olarak zarifti, ama onu açtığı anda
Dudaklar, yanılsama kayboldu-en azından benim için; Çünkü itiraf etmek zorundayım
benimkinden çok daha yüksek entelektüel kazanımlara sahip adamlar ve tanıdık
Çok iyi bir toplumla, her ne kadar her ne kadar
Bu kusurlar vurdukları için onlara vuramadı
Ben. Ben onun güzelliği olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü yok olmasa da
zekâ, zekası pot eviydi, ki
Küçük saatlerde bir kulübün sigara odasında tolere edildi.

Dujarrier eve ölürken Rue Lafitte'ye ölürken, bir kadın fırladı
kendisi bedende ve yüzünü öpücüklerle kapladı. O kadın
Lola Montes. Onun iradesiyle Palais-Royal'de on sekiz hissesini bıraktı
Tiyatro, yaklaşık 20.000 frank değerinde. Israr etti
daha sonra Rouen'deki duruşmada tanık olarak görünmekle birlikte
Kanıt konuya en ufak bir ışık tutmadı. İstedi
bir his yaratmak; Ve amacına ulaştı. Ben oradaydım ve
Mahkeme, en önde gelen sıraları işgal eden erkeklerle kalabalık olmasına rağmen
Edebiyat, sanat ve Paris toplumu, kimse dikkatini çekmedi
yaptı. Ayık başkan ve değerlendiriciler bile ona bakarak oturdu
açık ağızlı, küçük rayın arkasında dururken
Fransa'da bir tanık kutusu görevi. Yasla giyinmişti-değil
En derin, ama yumuşak ipek ve dantel kitleleri-ve perdesini kaldırdığında
ve öngörülen yemini almak için eldiveni çıkardı,
Hayranlık mahkemeden geçti. Bu yüzden üstlenmişti
Rouen'e yolculuk ve aslında ödülünü aldı.

O vesileyle tanıştım, ancak oldukça
Kaza, on veya on bir yıl sonra sıçrayan genç adamla
Bir romanla aniden şöhrete. Zaten söyledim
Mahkeme çok kalabalıktı ve yanımda uzun boylu duruyordu
Benden biraz daha genç, ilk bakışta bir
İngiliz ülke beyefendi ya da yapılacak iyi olurdu
Çiftçinin oğlu. Bu tür hatalar Normandiya'da kolayca yapılır. Ne zaman Lola
Montes ona kanıt vermek için öne çıktı, bazıları diğer tarafında
Bir romanın kahramanı gibi göründüğünü belirtti.

"Evet," diye yanıtladı; "Ama gerçek romanların kahramanları yürürlüğe girdi
Günlük yaşam her zaman böyle görünmez. "

Sonra bana döndü, Paris'ten birkaç kişiyle konuştuğumu gördü
ve herkesin bildiği Alexandre Dumas ve Berryer ile. O
Bana verdiğim Lola Montes hakkında bazı ayrıntılar sordu. Buldum
O son derece iyi bilgilendirildi. Bir süre sohbet ettik. O ayrıldığında
Bana kartını verdi ve tekrar birbirimizi görmemiz gerektiğini umuyordu. .
Kart, "Gustave Flaubert" nin basit yerini aldı. Bana söylendi
Akşamları yerel bir doktorun oğluydu.
On iki yıl sonra Fransa'nın tamamı adıyla çaldı. O vardı
yazılı "Madam Bovary" ve daha sonra
Fransız kurgularının ultra gerçekçi okulu oldu.

Bir an için Lola Montes'e geri dönmek için. Duruşma gerçekten
Kötü şöhretinin başlangıç ​​noktası, çünkü güzelliğine rağmen,
Bir zamanlar Brüksel'deki sokaklarda şarkı söylemeye indirgenmişti. Buydu
Kalküta'dan kaçtıktan sonra, ilk kocası, bir kaptan
veya Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde Teğmen James,
o. Southampton'a indi ve Londra'ya yaptığı yolculuk sırasında,
bir İngiliz asilzade ile kendini iç içe geçmeyi başardı,
o karısı olduğunu, İspanyol askeri tarafından vurulmuş
Carlists. Bana bütün bunları kendisi söyledi, çünkü en azından değildi
Özellikle planlaması başarısız olduktan sonra planlaması konusunda suskun.
Bununla birlikte, seyahat eden arkadaşının adını açıklamaz,
onunla tanışarak onunla arkadaş olmaya çalışan
Tanıdıklar, onun için şarkı dersleri almak amacıyla. "Ancak
Giderlerimi yapmadım, çünkü sen İngilizce çok ahlaki ve benim
Patronun kendisine hiçbir şey için tüm bu sorunları vermediğinden şüpheleniliyordu.
Ayrıca, bir
İspanyol subayı, ama İngilizcenin karısı; Ve sonra, olabildiğince
Hayal edin, her şey hazırdı. Ancak opera binasında bir nişan aldım
Balede, ama uzun süre değil; Tabii ki fazla dans edemedim ama
Orada olan ahşap çirkin kadınların yarısının yanı sıra dans edebilirim.
Ama masalları benim hakkımda anlattılar ve yönetici beni reddetti. "[16]

         [Dipnot 16: İngiliz asilzade Lord olmalı
         Malmesbury, ona şu şekilde işaret eden: "Bu en çok
         olağanüstü kadın ve Münih'teki davranışıyla söylenebilir.
         Revolution dergisine ateş açtı, bu da hazırdı
         tüm Avrupa'da patladı ve bu da 1848 yılını yaptı
         unutulmaz. Giddiğim için onu kazara tanıdım
         Londra'ya kadar Heron Court'tan, Demiryolunda. Konsolos
         Southampton benden İspanyol bir bayanın sorumluluğunu almamı istedi.
         Bakımına tavsiye edildi ve yeni indi. BEN
         Bunu yapmak için rıza gösterdi ve onun tarafından dikkat çekici bir şekilde tanıtıldı
         derin yas tutan ve görünen yakışıklı insan
         büyük sıkıntı içinde olun. Arabada yalnız olduğumuz için
         Kendi anlaşması, kötü İngilizce olarak bana bilgi verdi,
         Son zamanlarda vurulan Don Diego Leon'un dul eşi
         Esir alındıktan sonra Carlists ve
         Londra sahip olduğu bazı İspanyol mülklerini satmak için ve
         Çok fakir olduğu için şarkı söylerken ders verin. Geldiğinizde
         Londra bazı lojman aldı ve biraz evime geldi
         Verdiğim konser ve bazı İspanyol baladları söyledim. Onun aksanı
         yabancıydı ve onun ne olduğu gibi görünüşe sahipti
         gibi davrandı. Peçe gibi farklı şeyler sattı,
         vb., parti için ve çok şey aldı
         himaye. Sonunda bale için bir nişan aldı
         Opera Binası, ama dansı çok daha düşüktü. Sonunda o
         bir sahtekâr olarak tanındı, gerçek adı Bayan James,
         ve İrlandalı çıkarma ile ve Hindistan'da bir memurla evlendi.
         Opera'daki nişanlanması iptal edildi,
         ülke ve Münih'e emekli oldu. Çok şiddetli bir kadındı
         Ve aslında Bavyera generallerinden birini olduğu gibi vurdu
         birlikleri gözden geçirmek. Kral mükemmel bir şekilde aşık oldu
         Onun güzelliği ve zekası ve ona büyük miktarda para verdi,
         daha sonra geri döndüğünde taşıdığı bir başlık ile
         İngiltere. "(" Eski bir bakan anıları ","
         Malmesbury.)

         Lord Malmesbury neredeyse her özelde yanlış
         kulaktan doluydu. Lola Montes, Münih'e emekli olmadı
         Opera Binası'ndaki katılımı iptal edildikten sonra, ancak
         Brüksel'e ve oradan Varşova'ya. O da oynamadı
         Bavyera isyanlarında veya devrimin çok önemli kısmı
         ona atfediyor. Bu notların yazarı çoğu
         Lola Montes'in görünüşünden önceki kariyerinin ayrıntıları
         Münih'te kendi dudaklarından ve daha önce de söylediği gibi
         özellikle planlaması konusunda en az suskun değildi, özellikle
         Şeması başarısız olduğunda. Olayların hikayesi için
         Münih, onun notlarından çıkarımsal olarak toplanıyorum
         Kral Ludwig'in Ultramontane Bakanı Karl Von Abel'e borçlu,
         Daha sonra Paris'e kim geldi ve eğer hata yapmazsam kim
         Baba veya Herr von Abel amcası, Berlin
         _Times_ Muhabiri, yaklaşık on dört veya on beş yıl
         önce.-Editör.]

Choregraphic yetenekleri ile ilgili hiçbir yanılsamayı teşvik etmedi; içinde
Gerçek, hiçbir şey hakkında hiçbir yanılsama teşvik etmedi ve onun samimiyeti
karakterindeki en iyi özellik. Varşova'da dansçı olarak başarısız olmuştu,
Brüksel yoluyla Londra'dan gitmişti. Belçikalılarda
Sermaye, kendi hikayesine göre,
açlıktan uzak durmak için sokaklar. Ona neden gelmediğini sordum
Londra'dan Paris'e, "cazibe merkezlerinden bir kadın için ve engellenmedi
Birçok scruceple, "ona işaret ettiğim gibi", çok daha fazlası vardı
kaynaklardan daha fazla kaynak. "Cevap çok karakteristikti
Zorluğuna rağmen, kaçan cesur maceracılık
Olması gereken en yüksek oyun, tam olarak yazdığım. Ben sık sık
Hafızama güvenmek konusunda isteksiz: Bu örnekte; Ben hatırlıyorum
her kelimesi. Muhtemelen olmayan bu neredeyse okuma yazma bilmeyen şema
Coğrafya, tarihin en uzak kavramı oldukça iyi "
Almanach de Gotha "Kalbiyle ve Şeylerde içgüdüsel olarak tahmin ediyor gibiydi
Almanach'ın dikkatlice bahsetmesinden kaçındığını söyledi, yani
iyi bir anlayış veya evli kraliyet çiftleri arasındaki tersi
Avrupa, vb.

"Neden Paris'e gelmedim!" Cevapladı. "Gelmenin iyisi neydi
Bir kralın olduğu Paris'e, parmak çivilerine burjuva,
Sıkı yumruklu ve en ahlaki ve en iyi baba hepsi
dünya bitti; neredeyse evli olan prenslerle
Baba, ve uzakta bekar olanlarla? Ne iyiydi
'la maitresse du unvanını taşıyamayacağınız bir kasabaya geliyor
Prens 'iki arasında sınıra götürülme riski olmadan
jandarmalar, herhangi birden bin louis'i sıkamazsın
Kraliyet oğullarının hayatınız için mi? Denemenin iyisi neydi
Bir bakkalın veya kunduracının karısının sahip olabileceği bir sayım alın
bir topun varlığınıza itiraz ettiği,
ahlaksız kişi? Hayır, gerçekten Lahey'e gitmek istedim. Ben vardı
II. William'ı duydum. karısını sarhoş işçi gibi vurdu, bu yüzden
Oğullarının arada sırada müdahale etmek zorunda olduğunu. Bunu duymuştum
Kalküta ve bilmesi muhtemel halktan. Ama düşündüğüm gibi
Rab'bin yanı sıra avların ardışıklığına sahip olabilirim, ben
Önce Brüksel'de şansımı denemek istedim; Ayrıca pek bir şey yapmadım
para."

"Ama Kral Leopold evli ve karısıyla çok mutlu yaşıyor"
kesintiye uğradı.

"Tabii ki yapıyor-hepsi yaparlar," diye cevap verdi; "Mais ca n'empeche pas
les duyguları, değil mi? "Çok cahilim ve biraz
Hafıza, ama bir zamanlar Danimarkalı veya İsveçli bir kral hakkında bir hikaye duydum-
Farkı bilmiyorum-benim gibi bir maceracıyla evlendi
Kraliçe ve varisinin annesi yaşıyordu. Bigamy yaptı, ama
Krallar ve kraliçeler yapamayacağımız şeyleri yapabilir. Bir gün, o ve onun yasal
Karısı ülke koltuklarından birindeydi ve pencereden dışarı eğildi,
İçinde iyi görünümlü bir kadınla bir araba geçtiğinde, 'Bu kim
bayan?' diye sordu kraliçe. `` Bu benim karım, '' diye yanıtladı Kral. 'Karın!
Ben neyim? ' dedi kraliçe. 'Sen? Sen benim kraliçemsin. '[17]

         [Dipnot 17: Lola Montes tamamen doğruydu. Oldu
         Frederick IV. Danimarka, sadece kadın bir maceracılık değildi
         kendisi gibi, ama sahip olduğu Kontes reventlow
         Kaçırıldı.-Editör. ]

"Boş ver, Leopold'un parası veya duyguları konusundaki niyetlerim ne olursa olsun
öyle, hiçbir şeye gelmediler; Çünkü o kadar almadan önce
Peep ona, param harcanmıştı ve ben de ayrılmak zorunda kaldım
Önce kıyafetlerimle, sonra yiyecek almak için sokaklarda şarkı söylemek. BEN
Brüksel'den Varşova'ya götürüldü,
Almanca. Birçok dil konuştu, ama çok iyi değildi.
Ancak o çok nazikti ve Varşova'ya vardığımızda beni almayı başardı
Operada bir katılım. İki veya üç gün sonra yönetmen söyledi
Ben biraz dans edemediğim. Onu yüzüne tam baktım ve sordum
Dans edebilseydim, böyle geleceğini düşünüp düşünmediğini ona
tiyatrosu olarak bir delik. Bunun üzerine güldü ve zeki olduğumu söyledi
Tüm bunlar için kız ve beni süslemeye devam edecektir. Yapmadım
Ona uzun süre şans ver. Yaklaşık iki ay sonra ayrıldım,
Beni Paris'e getiren Polonyalı beyefendi. Güzel bir tur elde ettiğim anda
Toplu para para, orijinal planımı gerçekleştireceğim; yani,
Bir prens bağlamaya çalışıyorum. Dans edemeyeceğim söylenmekten bıktım.
Bana Londra'da söylediler, bana Varşova'da söylediler, bana söylediler
Porte Saint-Martin beni tısladılar. Ben düşünmüyorum, eğer kalırsa
Kendilerine, beni terk ederdi; eşleri ve kızları onları
Buna kadar: Benim gibi bir kadın dürüst kadın ticaretini bozuyor. Ben
Sadece burada şansımı bekliyorum; Çünkü hepiniz çok güzel ve
Cömert ve tüm bu tür şeyler, istediğim bu değil. "

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Dujarrier'in ölümü ve mirası
Ona aradığı şansı verdi. O gitti
Londra, bir İngiliz ile duydum; Ama onu hiç görmedim, bu yüzden yapamam
kesin olarak söyle. Ama öyle görünüyor ki, uzun kalmadı, çünkü
Birkaç zaman sonra, birkaç Parisli, Almanya'dan döndüklerinde,
onunla Wiesbaden'de, Homburg'da ve başka yerlerde tanıştıklarını bildirdi,
küçük bir şekilde punting, hiçbir yere yerleşmemek ve neredeyse
Kasıtlı olarak hem Fransızlardan hem de İngilizlerden kaçınma. Söylenti gitti
kocasının onun yolunda olduğunu ve ondan kaçınma kaygısının vardı
Londra'yı aceleyle terk etmesine neden oldu. Damalı kariyerine rağmen,
Brüksel'deki eksikliklere rağmen, Lola Montes hiçbir şekilde
"evciliğin tatlı boyunduruğu" için endişeli. Altı ay içinde, onun
Alexandre Dumas dışında isim neredeyse hepimiz tarafından unutuldu.
Sonra ve sonra ona ima etti. Batıl inançlı olmaktan uzak olsa da, Dumas,
hayranlarının çoğu kadar ona çok vurulmuştu, bunu avladı
Kaybolduğuna sevindi. "'Niel Gözü'," dedi;
"Ve kaderini yakından bağlayan herkese kötü şans getirdiğinizden emin olun
Onunla, ancak kısa bir süre. Ne olduğunu görüyorsun
Dujarrier. Eğer tekrar duyulursa,
Bir sevgilisi olan korkunç bir felaket. "Hepimiz
Solomon'a oran verebilecek Dr. Veron dışında ona güldü
Kehanette Kartal. Neyse ki genellikle korkuyordu
Dudaklarını aç, çünkü yapabileceği inancında tamamen samimi oldu
Olayı tahmin etmeyerek, yüksek sesle herhangi bir oranda önleyin. Bir kez
Ancak, Alexandre Dumas'ın doğru olduğunu kanıtladı. Tekrar duyduğumuzda
Lola Montes, kırılan rahatsızlıklarla bağlantılıydı
Münih'te ve kraliyet sevgilisi I. Louis'in çekilmesi
Bavyera, en büyük oğlu Maximilian lehine.

Söz konusu rahatsızlıklarla ilgili aşağıdaki notların özü
bana oynamayan siyasi bir şahsiyetle iletişim kurdu
olayların kendilerinin dikkate alınamaz bir kısmı. Kural olarak çok değil
"Ama bu örnekte" bu tür ilgili kanıtları almak güvenli
Bilişimin söylediği gibi, "
Korun, endişe duyduğu sürece. "Lola Montes basitçe denemişti
Madam Dubarry Duc de Choiseul'u devirirken onu devir, çünkü
Onun yaratığı olmazdı; Ve tekrarlamaya devam etmişti
Kendi yapımının bile, her bir bakanlıkta taktikler. Ancak
Devrimin '48'de havada olduğu unutulmamalıdır.
Ve eğer Lola Montes en çok emekli olanlar olsaydı veya
Louis I. Kralların en ahlaki, ayaklanma sadece olurdu
Aynı, ancak sonuç açısından farklı olsa da
Louis'in kendisi.

İşte onun bir portresi, edebi cehaletimde sanırım
üretmek için yeterince ilginç.

"Louis eski Wittelsbach bloğunun bir çipiydi; yani bir lovelace,
_minnesinger_ onun hakkında bir dokunuşla. Yaş onu sönümlememişti
Ardor; Çünkü Lola Montes onu ele geçirdiğinde altmış bir yaşında olmasına rağmen
Münih'teki çeyrekler, ona gelen her 'güzellik'
hevesli bir karşılama. Ve Cennet tek başına kaç kişinin ona geldiğini biliyor
saltanatı sırasında; Her üçte birden gerçekten ona yönelmiş gibiydiler
dünyanın. Yeni geliş portresini neredeyse boyadı
hemen; Özel bir galerinin olduğu koleksiyona eklendi
ayrılmıştı ve Louis kendi başına meditasyon yapmaya gitti
günde en az bir kez. Şiirsel için gittiğini önledi
İlham, çünkü kendini bir şair olarak aldı ve her şeyden önce
klasik bir şair olarak ayetini eski zamanlarınkine modeller. O
'Walhalla'nın Genossen' adlı bir miktar şiir yayınlamıştı; [18]
Antik çağın temel çalışması esas olarak ayinlerle sınırlıydı
Venüs ibadetiyle bağlantılı. Çok iyi huyluydu ve
Her biriyle olan ilişkilerinde hoş; Bir ons safhası yoktu
tüm vücudunun. Dahası, kendi yolunda çok dindardı,
ve sonuç olarak, gerçekten yöneten Cizvitlerin aracı
Krallık, ama kendi hayatını tatlı ve hoş hale getirmeye çalışan
o. Dini alaylara katılmasını sevdiler,
Dindar eğilimlerin burganı olabilir, ancak eğiliminin farkında olmak
Gördüğü ilk güzel yüzden etkileneceklerdi, dikkat ettiler
Tüm yakışıklı bakireleri ve matronları birinci ve ikinci
zeminler. Bu şekilde Louis'in gözleri her zaman cennete kaldırıldı ve
Dini görünümler korundu.

         [Dipnot 18: "Walhalla'daki Yoldaşlar."-Editör.]

"Bu koşullar altında, Lola Montes'in bir kadını için zor değildi.
cazibe merkezleri ve amaçlarını kazanmaya cesaret ediyor. O tamamen onsuz değildi
Münih'e geldiğinde, mülkiyetindeki meblağ çok uzak olsa da
Daha sonra iddia ettiği gibi yüz bin franktan. Herhangi bir
Oran, daha önce yaptığı parasız maceracılık değildi ve
Güzel elbiseleriyle, yönetmenine başvurduğunda
Bir nişan için hof-tiyatro, ikincisi oldukça göz kamaştırdı ve
talebini üfürüm olmadan verdi. Ancak istemedi
Dans ve ilk görünüşünden önce diller koymayı başardı
Güzelliği hakkında sallanıyor ve elbette söylentiler
kralın kulaklarına ulaştı. Korkarım bir mezarı tercih etmem gerekecek
suçlama, ama ben temel olmadan bunu yapmıyorum. Neredeyse kesin
Şimdiye kadar Cizvitler, içinde bir araç görüyor
Üst düzey Kraliyet Troubadour'un boyun eğdirilmesi, eğer onlar
Planlarında ona yardım etmedi; Onlar, Cizvitler, birçok şey yaptılar
hangi bir Katolik, benim gibi, Roma'ya olan bağlılığında sağlam olsa da,
Olamam ama onaylamadı. Her halükardan, üç veya dört gün sonra
King'in onunla ilk toplantısı olan Lola Montes mahkemede sunuldu ve
Egemen tarafından Kraliyet Ailesi ve Kolordu diplomatikine tanıtıldı
kendisi, 'en iyi arkadaşı' olarak. Etkinlikler hızla ilerledi. Ağustos ayında, '47,
Kral 'özel vatandaşlığa kabul' patentlerini verdi, onu yarattı
Baroness von Rosenthal ve hemen hemen sonra Kontes von
Landsfeld. Yirmi bin florin yıllık gelir aldı ve bir
Onun için inşa edilmiş muhteşem konak. Kral örneğinde
Kraliçe, St. Therese'nin emrini vermeye zorlandı. Ben ve
Diğerleri, tüm bunlara çok karşı çıkmıştı, ancak bundan habersiz olmasa da,
O zamana kadar Cizvitler bizimkinden ziyade yanındaydı. Ödedik
Ofis'den görevden alınmamızla olan muhalefetimizin cezası ve sonra
Lola Montes Cizvitlerle kendi başına yüzleşti. Kesinlikle deliydi
Wurtemberg'i istila et, herhangi bir siyasi nedenden dolayı değil; Artık yoktu
en iyisi olandan daha fazla bir
Münih'te ortaya çıkmasından aylar önce, onun görüşüne göre,
Eski kral tarafından vuruldu. Gerçek şu ki, eski William, içtenlikle bağlı
Aktris Amalia Stubenrauch'a, Lola'ya kurban düşmemişti
Montes'in cazibeleri ve ona çok az haber almış ya da hiç dikkat çekmemişti. .
Wurtemberg'in istilası düşünülen bir özel intikam eylemidir. Ancak
O kadar deli, bir tane daha deli vardı.
Bavyera.

"Yaptığı en kötü tavsiye edilen şey, belki de onu değiştirmekti
taraftarlar. Cahil olduğu, zorlayıcı kadın gibi
Kral üzerindeki gücünü Cizvitlerle paylaşma rızası; denedi
Üniversitedeki öğrenciler arasında onlara karşı bir muhalefet oluşturun,
Ve bir dereceye kadar başarılı oldu. Bu taraftarlar
Bir kolordu çekirdeği, kısa süre sonra başlığı altında bilinen
'Allemanen.' Ama daha asil fikirli ve vatansever gençler
Münih Üniversitesi neredeyse ikincisini dışladı ve birkaç küçük
bunun sonucunda rahatsızlıklar zaten patlamıştı, ne zaman
Şubat ayının başında '48, genellikle ciddi bir tezahür
'Lola'nın yaratıklarına' karşı, çağrıldıkları gibi gerçekleşti. Kadın
Kaçma yoktu ve isyancılara meydan okumakta ısrar etti
kendini. Ama onun için çok fazla kanıtladılar; Ve sonuçta, o bir
kadın. Şiddetinden kaçmaya çalıştı, ama her ev
ona karşı kapatıldı; Avusturya Büyükelçiliği'ndeki İsviçreli Reddedildi
onun barınağı. En acı verici bir sahne oldu; Kralın kendisi, an
Haber ona ulaştı, kurtarmaya koştu ve yolunu dirsekten sonra
Tehdit eden, bağıran kalabalık, ona kolunu teklif etti ve
onu Teatines Kilisesi'ne götürdü, sertti. Meselesi olarak
Tabii ki, birkaç memur ona katılmıştı ve hepsi iyi olabilirdi,
Eğer dersi kalbe almış olsaydı. Ama onun şiddetli, otoriterliği,
Vindictive öfke onu daha iyi hale getirdi. En kısa sürede kendini bulamadı
karşılaştırmalı güvenlikte, memurların varlığıyla cesaretlendirilmiş,
Onlardan birinden bir tabanca kaptı ve onunla silahlı olarak atladı
Bina, kalabalığın yüzleşmesi ve ateşle tehdit etmesi. Cennet
Yalnız bu çılgın eylemin sonucu ne olacağını bilir, ancak
Geri çekilmesini kapsayan bir Cuirassiers filosunun zamanında gelişi.

"Heyecan bir hafta veya iki hafta içinde ölmüş olabilir, ancak
'48 yılı, böyle bir görüntü için neredeyse elverişli bir şeydi
Yarı feodal meydan okuma, eğer sadece
Kendisinin kışkırttığı hakaretlerin intikamı; ama 10.
Şubat Kral'a bir kararname vermesi için galip geldi ve
On iki için üniversite. Karşı için yanan kızgınlık ateşi
Ülkenin işlerine sürekli müdahalesi patladı
Bir kez daha ve bu sefer her zamankinden daha fazla şiddet ile. Çalışma
Erkekler, hayır, ticari orta sınıflar, şimdiye kadar kayıtsız
Sonuçta, Grist'i değirmenlerine getiren King's Vagines
öğrencilerin davası. Barikatlar dikildi; Ağlama 'uzun süredir yaşamıyordu
Anayasa, 'veya' cumhuriyetin yaşadığı 'ama'
cariye. `` Bu ayaklanmanın sürüklenmesini yanlış yapmak imkansızdı,
Ancak, bu konuda hiçbir şüphe bırakmak için egemenin zihninde
Belediye Konseyi ve Üst Evden Biri Bekledi
ve Louis üzerine ve daha az olan Lola Montes'in işten çıkarılması konusunda ısrar etti
Bir saatten sonra Münih ayrıldı, jentarmes birliği tarafından eşlik edildi,
Ancak, onun yırtılmasını önlemek için yapacak tüm işleri vardı
Mob tarafından parçalar. Onun ayrılması, onun yağmasının sinyali idi.
Kralın, düşündüğü gibi-incognito'ya baktığı konak. Öyle
Bir eylemi bu kadar döşemeye neyin taahhüt ettiğini belirlemek zor. Olmuş
Bundan kurtulmak için rahatlama hissi-çünkü bir iyilik vardı
Bu yarı filosofik, yarı mistik hakkında sinizm anlaşması
Troubadour-ya da yok olan mutluluğunun cud'unu çiğneme arzusu mu?
Sebep ne olursa olsun, bunun için çok para ödedi, bazıları için
başının üstünde bir cam kırdı ve geri taşındı
Saray, bilinçsiz ve bolca kanıyor. Asla tespit edilmedi
Saldırgan olduğuna şüphe yok olsa da, yaraları kim verdi
kurbanını biliyordu. Bu arada Lola Montes kaymayı başardı
Eskortundan ve üç saat sonra Münih'i gizledi.
ve saraya gitmek için çabaladı. Ama ikincisi
Dikkatli bir şekilde korundu ve önümüzdeki ay için tüm girişimleri
Yön, ancak cüretkar olduğu gibi, o kadar cüretkar oldu,
Başkentte tek bir gece için durmaya cesaret edin. Ayrıca yapmıyorum
Tek bir sakinin barınağını vereceğine inanıyorum. Birin aksine
İyi geçmişin birçok kraliyet favorisi, kişisel taraftarları yoktu,
Onun yanında kalın ve ince duracak sadık hizmetçi yok,
Çünkü refah günlerinde hiç kimseye nazik davranmadı:
Sadece rüşvet verebilirdi; İlgisiz ilham veremedi
muhteşeminin büyüsüne duyarsız olanlar arasında sevgi
güzellik."

Şimdiye kadar muhbirimin anlatısı. Gerisi oldukça iyi biliniyor
herkes. Birkaç yıl sonra Bigamy'yi başka bir İngilizce ile işledi
Memur, Heald olarak adlandırılan, aynı zamanda Lizbon'da boğulmuş
Gerçek kocası öldü. Alexandre Dumas haklıydı-kötü niyet getirdi
olsun, kendilerini ona herhangi bir süre bağlayanlara
sevgililerin veya kocaların kisvesi.

Lola Montes hakkındaki bu notlar bana başka bir kadını hatırlatıyor
Görüş aynı kategoriye girecekti, ancak çok farklıdı
karakter. Alfonsine plessis'i ima ediyorum, daha iyi biliniyor
dünya genel olarak "La Dame Aux Camelias" olarak. Sık sık onunla tanıştım
'43 ve '47 arasındaki bazı arkadaşlarımın toplumu, onun yılı
ölüm. Adı yazdığım gibiydi, Marie veya Marguerite değil
Duplessis, o zamandan beri yazıldığı gibi.

Genel olarak dünya ve özellikle İngilizler her zaman çok
Hem genç Dumas'ın kahramanı ile ilgili ciddi hatalar
roman ve oyun ve yazarın kendisi. Ona sahip olmasıyla vergilendirdiler
değersiz bir konu seçti ve idealize ederek bir ders verdi
erdem yerine mengene; Alphonsine için kabul ettiler
Plessis onun türünden daha iyi değildi. Bundan çok daha iyiydi
Muhtemelen bir hizmetçi yerini almak ve olmak için yeterince iyi olmasa da
papazlarına ve ustalarına itaatkar, sabahtan geceye köle için
Sonunda olan erdemine ek olarak, sadece bir pittance,
Kendi ödülünü kanıtlayın-ikincisi kendi evinden oluşacak
Onun hakkında çok fazla fırlatan velet, köle olması gerekiyordu
Daha önce köleleştirilmişti, şimdiye kadar yırtılmış aylık yarıklar olmadan
ona. Onu muhteşem bir şekilde görmek için yeterince iyi değildi
yüz, bir kambrik kapak ve bir
ilkini parıltısıyla geliştirmek yerine patiska elbisesi
Saçında paha biçilmez mücevherler ve ikincisi yumuşak dantellere sarılmış ve
kadife ve satenler; Ama tüm bunlar için o ortak nezaket değildi
İyi kadınlar onu ilan etmek için uygun düşündüler-ortak
Bu iyilik insanlara göre,
Mezarına indi, ancak yanlış yerleştirilmiş bir coşku için
kendisi içinde kendisi bozulmuş şiirsel genç adam
Daha sonra doğdu ve yaşadı.

Ayık gerçek şu ki, Dumas _fils_ hiçbir şeyi idealize etmedi,
Ve en azından Alphonsines Plessis'in karakteri. Çok genç olsa da
Ölüm zamanı, o zaman zaten bir filozoftu
bir şairden daha. Sırasında Alphonsine Duplessis'in yarısı kadar görmemişti.
hayatı yaygın olarak varsayıldığı gibi ve romanın ilk fikri
Muhtemelen ona, onunla tanışmasıyla değil,
Ölümünün Paris halkı arasında olduğu hissi, kadın kısmı
ki bu-neredeyse ayrım olmadan-dairesine bakmak için mi olacak
mücevherlerini ve elbiselerini değerlendirmek, vb. "Muhtemelen sahip olmak istiyorlar
onları aynı terimlerde bulundu, "dedi korkunç bir alaycı.
duruşmada söylenen genç Dumas'a çarptı ya da her halükarda kim
ona bildirmiş olsaydı; Çünkü _all_ ona daha önce dikkatlice bakarsak
Oyunlar, bu sözün ruhunu büyük ölçüde saran buluyoruz.

Alphonsine Plessis, kızlıklarında muhtemelen daha az şey öğrenmişti.
Lola Montes, ama doğal bir dokunağı ve içgüdüsel bir iyileştirme vardı
Hiçbir eğitim geliştiremezdi. Asla gramer yapmadı
Hatalar, kaba bir ifade dudaklarını geçmedi. Lola Montes yapabilir
arkadaş edinmeyin; Alphonsine Plessis düşman yapamadı. O asla
diğeri gibi isyan etti, bile gürültülü değil; En çok ortada
Animasyonlu sahneler, öleceğine dair kesin bilgiyle perili oldu
genç ve hayat, ama bu bilgi için, çok tatlı olurdu
o. Bu sahnelerin ortasında, sık sık oturup sohbet ederdi: sevdi
Ben, çünkü altı yaşında olmama rağmen ona pek çok iltifat ödemedim
Zamanının en mahkemedeki kadından yıllar daha büyük. Onun hikayesi
Yabancı bir asilzade tarafından sağlanıyor çünkü onun gibiydi
Ölen kızı, Dumas'ın bölümünde bir kurgu parçası değildi; Bu bir
olumlu gerçek. Alphonsines Plessis, bu hüküm için yapıldıktan sonra
O, en emekli varoluşa öncülük etmiş olabilir; O kadar çok sevebilir
Demi-Mondaines o zamandan beri yaptı, kendine bir ülke evi aldı,
"Saygınlık Yolları" nın yeniden girmesi, cemaatte bir pew vardı
Vicar ile sürekli iletişim halinde olan kilise, onu uzattı
Birkaç yıl boyunca hayat ve kutsallık kokusunda öldü: ama,
Onun umutsuz yaşama arzusuna rağmen, doğası isyan etti
Böyle bir şekilde sürgünde. Alexandre Dumas "Dame Aux Camelias" ı okuduğunda
Babası, ikincisi bir bebek gibi ağladı, ama gözyaşları boğulmadı
Eleştirel Fakülte. "Üçüncü eylemin başında" dedi
Daha sonra, "Alexandre'nin Marguerite'i nasıl geri alacağını merak ediyordum
Seyircinin tahmininde onu indirmeden şehre.
Çünkü, tasvir ettiği bir kadın doğaya sadık kalacaksa-
doğası-ve sonuç olarak psikolojik testine dayanabilir
analiz, bu iki veya üç aydan fazla sürmezdi
emeklilik. Bu onu koparacağı anlamına gelmez
Armand Duval ile bağlantı, ama o 'un plat dans le olur
Menü 'kısa bir süre sonra, başka bir şey yok. Alexandre
Zorluk, onun her santiminde oğlum olduğunu kanıtlıyor ve
Kariyerinin en başı, o benden daha iyi bir dramatist
Muhtemelen. Ama buna bağlı, eğer gerçek hayatta ve böyle bir
kadın, Le Pere Duval müdahale etmemişti, La Belle Marguerite
'Sokağın Anahtarını' bir bahane üzerine aldı-ve buna rağmen
arabalarının satışı, elmaslarının ve kürklerinin vaat edilmesi-
sevdiği adamı endişelendirmemeye karar, şimdilik parayla
önemlidir. Dürüst olmak gerekirse, oğlumun akıllılığının bir
Alphonsine Plessis'in hayatından parça. Doğru, o için şanslıydı
Öldü, bu da bu ölümü herhangi bir davaya atfetmek için özgür bıraktı
sağa, yani tüketim. Onu kullandığını biliyorum, ama o
Armand Duval'ın terk edilmesi tarafından ağırlaştırılan hastalığa göstermeye özen gösterildi
onu ve bu psikolojik ile aldığı tek özgürlük,
Sonuç olarak bilimsel ve mantıklı, oyunun gelişimi. İnsanlar
Marguerite Gautier'i Manon Lescaut ile Marion ile karşılaştırdı
Delorme, vb.: Sadece bu konuda bildiklerini gösterir. Yapabilirler
Aynı zamanda Thiers'ı Cromwell ile karşılaştırın. Manon Lescaut, Marion Delorme,
Cromwell, ne istediklerini biliyordu: Marguerite Gautier ve Thiers bilmiyorlar;
Her ikisi de her zaman deneysel olan _l'inconnu_ arıyor
siyaset, diğeri deneysel aşk yapımında. Yine de oğlum
doğaya sadık; Ama onu en iyi şekilde gösteren bir bölüm aldı. O
halkın sık sık nüksün
Bu aşk bölümleri, ancak her zaman farklı bir ortakla, bir
uzmanlar tarafından hastalığı olarak bilinen hastalık
sarhoşluk ve bir tedavi bulmak imkansız. Messala,
Catherine II. Ve binlerce kadın bundan muzdarip. Onlar
Bu ikisi gibi yüce istasyonlarda doğarlar, erkek satın alırlar;
Düşük bir istasyonda doğduklarında ve çekici olduklarında,
kendilerini sat; Çirkin ve itici olduklarında,
En düşük bozulma derinlikleri veya bir madenin yastıklı hücrelerinde biter,
Hiç kimsenin yanına gelmediği yerde. Ondan dokuz kez hastalık
Kalıtsal ve eminim ki
Alphonsine Plessis, lekeyi ya babanın tarafında bulmalıyız
Ya da annenin üzerinde, muhtemelen eskisinde, ama daha muhtemelen hala
her ikisi de. "[19]

         [Dipnot 19: Aşağıdakiler neredeyse bir özetidir.
         Bir Fransızca bibliyografik olarak Kont G. de Contades'in makalesi
         Periyodik, _le livre_ (10 Aralık 1885) ve ne kadar yakın
         Alexandre Dumas gerçeğe sahipti. Harika verdim
         uzunluk. Bunu yapmak için mazeretim olağanüstü popülerlik
         Dumas'ın tüm oyuncu sınıflarıyla oynaması. Sonuç olarak,
         Bunlar hariç, tek bir modern oyun yok
         Shakespeare'in, oluşumu çok fazla yorumlanmış
         üzerine. En eğitimli olduğunu söylemek abartı değil
         Playgoers, dramanın profesyonel öğrencilerinden bahsetmiyorum bile,
         bir zamanlar ya da başka bir zamanlar bir şey bilmek isteyen bir dil
         Gerçek Marguerite Gautier'in ebeveynleri ve öncüllerinden daha fazlası
         Dumas tarafından oynanan, oyununda veya romanında veya
         kısmen kıyamet detaylarından toplayabileceklerinden
         çağdaşları tarafından verildi. Dumas'ın kendisi, önsözünde
         Oyun, onun bir çiftlik hizmetçisi olduğunu söylüyor. Muhtemelen hayır biliyordu
         Bundan daha fazlası, Alphonsine Plessis'in kendisi de. İçinde
         Yıllar sonra, seçkin dramatist ne zaman ne zaman
         küflü cemaat kayıtlarını aramaya eğilim; Kont De Contades
         bunu onun için yaptı. İşte sonuçlar, kısaca
         Mümkün olan araştırmalar. Alphonsine Plessis'in babası
         Büyükanne, "Moitie Mendiante et Moitie Forstituee,"
         yerleşik, bir asırdan biraz daha az bir süre önce, küçük cemaat
         o zamandan beri sadece longe haline gelen longe-cur-maire
         Briouze'nin Kantonu, Arjantın Arnisasyonu (yaklaşık otuz
         Alencon'dan kilometrelerce). "La Guenuchetonne" lakabına sahip olmuştu.
         Arkaik Fransızca kelimesinin rustik bir versiyonu _Guenippe_
         (Slattern). Louis Descours, bir tür ülke clot'u
         en az meslek olmadan rahipliğe girdi ve sadece
         Çünkü halkı onu yapmasını istedi, sevildi
         "La Guenuchetonne" ve Ocak 1790'ın başlarında, Tedavi
         Philippe Christens Marin olarak kayıtlı bir erkek çocuk
         Plessis, Anne Louis-Renee Plessis, Baba Bilinmiyor. Bu
         Babam, Hıristiyan adıyla kanıtlanmış yeterince iyi biliniyordu
         Babe'a verildi, Louis'inki olan Marin
         Descours'un babası. Ülke rahibinin bu cesur macerası
         etrafta miller boyunca açık bir sırdı.

         Marin Plessis yakışıklı bir adam haline geldi ve ne zaman
         Yirmi, alttaki bitişik illerde seyahat etmeye başladı
         ve bir sürü küçük mallarla üst Normandiya. Yakışıklı ve
         Ayrıca sevimli, her yerde hoş bir konuktu ve yakında
         Normandiya'nın kadın kısmı ile büyük bir favori oldu
         köylülük. Kısa bir süre için bir rustik güzellikten kaçtı
         Bir diğerine, bir tane daha yakışıklı tarafından yakalanana kadar
         Geri kalanından daha, Marie Deshayes. O belki de değildi
         Tertemiz erdemli, ama olağanüstü dışında
         Kişisel cazibe merkezleri, sıradan bir şeyden daha fazlası
         köylü kız.

         Marin Plessis'in Marie ile Birliği'nden yaklaşık altmış yıl önce
         Deshayes, Evreux mahallesinde bir spinster yaşıyordu
         iyi inişin hanımefendi, çok iyi sağlanmasa da
         dünyevi mallar. O güzel ve tatlı huyluydu, ama
         O zaman, şimdi olduğu gibi, comeliness ve tatlı bir öfke saymıyor
         Fransız evlilik pazarında çok ve en azından
         İl One. Evlilik bölümünün tevazu nedeniyle,
         Elinde talipleri yoktu ve aşırı derecede olması
         sevgiye göre, sevgisini verdi.
         eski olarak "pişmanlık duymadan ve sahte utanmadan" olabilir
         Fransız kronikleştiricisi var.

         Köyün Annals-için, merakla, bu yıllıklar
         Var, sadece el yazmalarında olsa da-övgüye değer bir şekilde suskun
         sevgililerinin tam sayısı ve isimleri hakkında. Görünüşe göre
         yazar, mdlle çağdaş. Anne du Mesnil
         D'Argentelles ve bugünün büyük büyükbabası
         Bernay yakınlarındaki bir beyefendi olan notların sahibi bölündü
         komşusu üzerinde çok zor olmama arzusu arasında
         Sonuçta, nazik bir kadındı ve bir
         o günlerin görgü kurallarının tuhaf bir aşamasının kaydı
         gelecek nesillere. Bu olabildiğince ol, mdlle. D'Argentelles 'Swains,
         en sonuncusu anonimden mahkum edildi
         belirsizlik. Ama Etienne Deshayes'in ortaya çıkmasıyla
         Annalist daha az suskun hale gelir, layık kabul edilir
         tam olarak bahsedilmek, belki de nihayetinde bir ödül olarak
         Inamorata'nın "dürüst bir kadını yaptı". Çünkü bu final
         Onunla Mdlle arasındaki aşk hikayesinin sonucu. D'Argentelles,
         daha önceki aşamalarında, belirli bir benzerlik taşır
         Jean-Jacques Rousseau ve Madam de Warens arasında
         Bu fark-Normand Jean-Jacques
         metresinden daha yaşlı.

         Bu evlilikten doğan çocuklar çok sayısıydı. Biri
         Onları, Louis-Deshayes, yakışıklı bir köylü kızla evlendi,
         Marie-Madeleine Marra, aynı zamanda biraz
         komşu bir squire ile samimi, ama birkaç doğum yaptı
         yıllar sonra babalık orada olamazdı
         en küçük şüphe olun, konuşmaya dönüştüğünü görünce
         Anne büyükannesi, eski Mdlle gibi. Anne
         Du Mesnil d'Agentelles. Kader daha iyi bir çok şey olmalı
         Fakir olan bir evlilikten ziyade güzel Marie Deshayes için saklayın
         Marin Plessis gibi pedlar; Ama ikincisi çok yakışıklı,
         ve ailenin muhalefetine rağmen,
         karısı. 15 Ocak 1824'te,
         "La Dame Aux Camelias" ışığı gördüğü için ölümsüzleştirin
         Aşağı Normandiya'daki Küçük Köy.-Editör.]

Alphonsine Plessis'in yaşamı sırasında öyle olan birkaç kişi vardı
Böyle bir psikolojik uzunluğa gitmiş olması ile ilgilenmek
soyağacının analizi. Yine de, çoğu erkek kabul edildi
sıradan bir kız değildi. Erken eğitim isteği hakkındaki samimiyeti
ilgiyi artırdı. "Yirmi veya yirmi beş yıl önce," dedi Dr.
Veron, bir gün, Alphonsine Plessis yemek masasından ayrıldıktan sonra "A
Definasyonunun kadını pozisyonunda olağanüstü olmazdı,
Çünkü o dönemde Grisette, femme rütbesine terfi etti
Entretue, görünüşünü yapmamıştı. 'Femme ifadesi
Entretue 'bile bilinmiyordu. Erkekler dışarıda arkadaşlarını seçtiler
farklı bir sınıftan evlilik; Genellikle eğitim kadınlarıydı
ve genellikle sahte bir pas yapan iyi bir aile ve bu nedenle,
Toplumu kaybetti ve eşitlerinin karşısında
Bu şekilde tökezledi, dünyanın görüşünde değil, her halükarda. BEN
İtiraf, Alphonsines Plessis beni çok ilgilendiriyor. O, önce
Hepsi, Paris'teki en iyi giyimli kadın; İkincisi, ne sergiler ne de
Kötülerini gizler; Üçüncüsü, her zaman konuşmuyor veya ima etmiyor
para; Kısacası, harika bir nezaket. "

Tüm bu hayranlıkların sonucu Alexandre Dumas için çok elverişliydi
_fils_ kitabını on sekiz ay sonra çıkardığında
ölüm. Her birinin elindeydi ve basın,
Henüz kişisel fıkralarla okumamış olanların merakı
kahraman hakkında. Buna ek olarak, başlık çok çekildi,
ve dahası, kesinlikle yeni; çünkü yeterince açıktı
Alphonsine Plessis'in beyaz kamelyaları giyme alışkanlığı
Yıl, hiç kimse onu iken ona uygulamayı düşünmemişti
canlı; Bu nedenle, buluşunun kredisi kesinlikle Dumas'a aittir.
_fils_.

"La Dame Aux Camelias" konusuna geri dönebilirim
oyun; Bu arada, aralarımız arasında tek adamın birkaç kelimesini söyleyeceğim
Kimin başlığına itiraz ettiğini belirle, "çünkü kendime zarar veriyor"
BT; Yani, "L'Homme Au" adlandırılan M. Lautour-Mezzerai
Camellia; "Tekil olarak, asla halka açık görünmeme alışkanlığından
Düğme deliğinde o çiçek olmadan. Ve hatırlansa da
O günler, çiçek şu anda olduğundan çok daha nadirdi ve
Sonuç olarak çok pahalı. İntihalist, eğer varsa,
en büyüklerinden biri olan Dr. Veron için Alphonsie Plessis'di
arkadaşlar, onu hiç görmediğini hatırlamadım _minus_ Kamelya ve
arkadaşlıkları 1831 yılından kalma.
On dokuz yıl Mezerai, ayrılmasından önce Paris'teydi.
Güney Fransa ve daha sonra Cezayir için, her ikisi de
Eyaletler Valilik işlevlerini yerine getirdi,
En sevdiği çiçek süslemesinde elli binden az frank, çünkü
sık sık günde iki kez değiştirildi ve fiyatı, özellikle de
Otuzlu yaş ve kırklı yaşların daha önceki bir kısmı beş franktan az değildi. Bu nedenle, onun gaspına kızması şaşırtıcı değil
başlık. M. Lautour-Mezerai tanıdığım en zarif adamlardan biriydi. O değil
Sadece çok iyi bir eyalet stokuna aitti, ancak ailesi her ikisinde de
Taraflar edebiyatta bazı seçkin isimler saydı. [20] O en çok
büyüleyici arkadaş, son derece cömert; Ama ayrılmazdı
düğme deliğindeki çiçekle herhangi bir düşünce için, hatta
En büyük arkadaşını, erkek veya kadınını zorunlu tutar. Bir süslemeden daha fazlasıydı
Ona göre bir tılsım olarak baktı. Her zaman aynı şeyi işgal etti
Operada, balkonda veya "elbise dairesi" dediğimiz şey
ve en parlak gözlerden çok covetous bir bakış attı.
göz kamaştırıcı beyaz kamelya, karanlığa karşı cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor
mavi ceket, ancak ne bakışlar ne de doğrudan taleplerin üzerinde herhangi bir etkisi yok
o. Çok zorlanmadığında reddetmesinde kesinlikle vahşi hale geldi,
Çünkü kendi kabulü ile inanacak kadar batıl inançlıydı
Bu, onsuz eve giderse, ona korkunç bir şey olurdu
gece boyunca.

         [Dipnot 20: İlginçtir ki, aynı
         departman ve neredeyse Marin'in bulunduğu yerde öldü
         Plessis doğdu.-Editör.]

Ancak M. Lautour-Mezzerai, sadece bir adamdan daha fazlasıydı.
moda. O'na kurma kredisine aittir-herhangi bir oranda
Fransa-Çocukların Periyodikliği. Nispeten küçük olan için
Yılda altı frank aboneliği, binlerce küçük olan
Her ay _journal des enfants_, mavi dikişli
kağıt ve sargı üzerinde kendi adı ile. Gururlarını gururlandırdı
Edebiyatları göndererek büyükleri gibi muamele görmek
onları bu şekilde ve bu ustaca cihazın
bir dereceye kadar, birincil ve muazzam başarıya katkıda bulundu
taahhüt. Ama M. Lautour-Mezzerai çok rafine bir litterateur
Böyle bir hile ve daha önceki sayısına bile bir bakış
_journal des enfants_, kesin olarak,
Çocukları biraz talimat verirken eğlendiren, daha iyi bir şey yok
O zamandan beri Fransa, İngiltere veya Almanya'da yapıldı. Editör ve
Yönetici, Paul Lacroix (_le gibi adamları gruplandırmayı başardı
Bibliophile Jacob_) ve Charles Nodier, her ikisi de hiç olmamış
Tarihi genç zihinler için çekici hale getirmede aşıldı. Emile Souvestre,
Leon Gozlan, Eugene Sue ve hatta Alexandre Dumas onlara en çok anlattı
Harika hikayeler. Yetişkin nüfusunu olumlu tutan erkekler
Fransa, heyecan verici romantizmleriyle büyülenen bir zevk alıyor gibiydi
Virginie Ancelot, Duchesse d'Abrantes gibi kadınlarla rekabet etmek ve
Diğerleri ikincisinin zeminde. Sonuç olarak, moda oldu
Gençleri Yeni Yıl Günü'nde bir makbuzla sunmak için
On Twelvemonth'ın aboneliği, isimleriyle yapılan,
Sonsuz tatlılar torbası. Bir zamanlar _LE Journal'ın dolaşımı
Des Enfants_ 60.000'de hesaplandı ve M. Lautour-Mezerai
Bundan yılda 100.000 frank yapın.

Eski bir notta, tesadüfen Auguste Lireux'tan bahsettim. O
şimdiki nesil Fransızlar tarafından neredeyse hiç hatırlanmadı; Ben şüpheliyim
İngiltere'de yüzlerce Fransız edebiyat öğrencisi olup olmadığı
Adını bilin, yazılarını bırakın: yine de olmaya layık
ikisi tarafından hatırlandı. O vardı-ne kadar çok Fransız yetenek yazar,
Kendinden çok daha büyük, aslında mizahsız. Doğru, ikincisi
ince değil; Ama nadiren, eğer varsa, kaba idi. En yakın yaklaşım
O günün gazetecileri arasında M. Francisque Sarkey;
Ancak seçkin dramatik eleştirmen daha iyi bir eğitim aldı.
Yine de, eğer Lireux başlarken bitirmiş olsaydı, öyle olmaz
tamamen unutulmuş. Maalesef şöhreti için, malzemesi için değilse
Refah, bir milyon tanesi olmak için kafasına aldı ve o
neredeyse başarılı oldu; Her halükarda, çok iyi öldü, güzel bir
Bougival'de Villa.

Lireux ile buluştuktan hemen sonra buluştuğumu hatırlıyorum
Paris, '40'ın sonunda veya' 41'in başlangıcında. O geldi, inanıyorum
Rouen'den; Yine de, ama aksanı için,
Marsilya. Uzun boylu, iyi yapılmış, kahverengi saçlı ve sakallı ve kabarık
Cilt, bir çift altın gözlük arkasında bir çift parlak göz,
Çok kötü giyinmiş, ancak kıyafetleri neredeyse yeni, çok gürültülü ve
Çok huzursuz, geniş kenarlı şapkası bir tarafa eğildi, bir tane verdi
Paris'te ne eskiden "Kepepçe Oracle" dediğine dair izlenim.
Bir dereceye kadar o, hala gerçekten görkemli değildi ve
İlk başta yaşanan rahatsızlık hissi yıprandı. O öyleydi
daha iyi gazeteci sınıfı arasında tamamen bilinmeyen
sermaye, çünkü Paris'e sık sık katkıda bulunduğu anlaşılıyor
İllerden makaleler. Fransız draması hakkında adil bir bilgiye sahipti
Teorik olarak, hiç bir parça yazmamıştı ve açıkça
Niyet asla bunu yapmak. Ama onun dramatik eleştirileri sayesinde
Eğitimdeki farka rağmen birkaç süreli yayın
İki adam arasında, nadiren M. Sarkey'nin makaleleri gibi okuyun
_temps _-- ve şanslı yıldızına sarsılmaz inancı,
Kendisi sadece Odeon'u içinde bulunduğu slough'dan kaldırmak için değil
batmıştı, ama rue de ev için zorlu bir rakip yapmak için
Richelieu. Bunun ötesinde hiçbir hırsı yoktu. Odeon gerçekten
en düşük derinlik. Harel 130.000 frank, M. D'Epagny sübvansiyonunun tadını çıkarmıştı
On bir yıl sonra kendini yarısından daha azıyla memnun etmek zorunda kaldı
Yetkililer, bir saniyenin gerekliliğinin tamamen farkındaydı
Tiyatro-Francais. İster yetersizlik ister kötü niyetli, M. D'Epagny yaptı
halkı eski eve geri getirmeyi başaramıyor. Yön
Daha sonra _LE'nin dramatik eleştirmeni M. Hippolyte Lucas'a teklif edildi.
Siecle_ ve aralarında tanıştığım en iyi İngiliz akademisyenlerinden biri
Fransızlar ve Lireux'a verilen sorumluluğunu azaltması üzerine,
Kim bir noktaya değinmek için, "Dirneur! ... Au Reddet
D'Hippolyte Lucas! "[21]

         [Dipnot 21: Don Carlos hattının Hugo's'da taklit edilmesi
         "Hernani": "empereur!

Lireux'un tarafında kötü bir tat parçasıydı, çünkü M. Lucas onun
Her açıdan üstün, ancak muhtemelen nerede başarısız olurdu
Diğeri başarılı oldu-en azından bir süre. Bu mani için tasarruf et
Sezonun içinde ve dışında akıllı şeyler, Lireux gerçekten iyi huylu bir
ve hepimiz hırsını fark ettiğinden memnun kaldık. .
Venture başlangıçta yeterince umut verici görünüyordu. Mükemmel aldı
Birlikte Bocage, Monrose, Gil-Pees, Maubant,
Mdlles. Georges ve Araldi, Madam Dorval, vb.; Ve eğer Young gibi
Bonaparte'nin birlikleri, kötü bir şekilde ödendi ve her şey için istediler,
Bir vasiyetle çalıştı, çünkü Bonaparte gibi Lireux onlara ilham verdi
kendinden emin. Öte yandan, değerlerini biliyordu ve bahane olmadan
onurlu bir şekilde sahip oldukları pozisyonlardan çıkarılmalarına izin verecekti
yetenekleri ve sıkı çalışmaları tarafından kazanıldı. Kasıtlı sıradanlık, destekli
Ya etki ya da entrika ile, onu sert bir düşman buldu; .
Intriguer cevabını geri dönmesini önleyecek şekilde aldı
suçlamaya. Bir gün tanınmış bir iş göremezlik aktörü, Machanette,
Moliere'nin "Misanthrope" un başlığı iddia etti.

"Alceste oynayacak başka kimseniz yok," dedi.

Lireux, "Evet, var. Checkstakers'tan birine sahibim."

Auguste Lireux, ırkı ile başlayan yöneticilerden biriydi
Harel Porte Saint-Martin ve Dr. Veron'da operada. Duponchel,
İkinci evde, GymNase, Buloz ve Arsene Houssaye'de Montigny
Comedie-Francace'de, takip etmek için mümkün olduğunca çabaladı
halka ve sanatçılarına karşı liberallik gelenekleri ve
denenmemiş dramatistlere verilen cesaret. Lireux'un hatası değildi
herhangi bir süre başarılı olamadığını. Tabii ki bir
Her şeyin saçma tarafı. Korkunç kolera ziyareti sırasında
1832, Harel bir tür istatistik yayınladı ve tek bir
Seyircilerden biri veba tarafından saldırıya uğramıştı; Ama bütün bunlar
Bizi mücadele eden oyun yazarına verilen desteğe kör edemez,
Dumas, kariyerinin başlarında. 1841-'42 kışında,
Şiddetli olan Lireux, nadir izleyiciye ayak sıkıntıları gönderdi
Bu onu acı soğuk bir gecede patronluk yaptı, "trajedi hala
Evi daha da ürperir "; şarlatanlığın biraz kısmı rahatsız edemez
Günün en önde gelen dramatistlerinden birini vermesi gerçeği
"La Cigue" ile şans. Emile'nin ilk parçasını ima ediyorum
Augier.

Bu tür şeyler genel bir halkla anlatıyor, daha çok
Biraz isyancı gençler de olsa, cömert fikirlerden oluşan halk
Kırklı yaşların başlarında Quartier-Latin'ler. Yavaş yavaş ikincisi
Odeon'a giden yolu buldum, "Sinon pour voir la parçası, alors pour
Endender Lireux, Qui Est Toujours Amusant ";
Lireux'u kışkırtmaya çalışacakları ne demek istediler
onlara bir konuşma vermek.

Lireux'un konuşmasına yönelik bu kararlılık gibi gurur duyuyor,
Sonlarını kapsayacak şekilde istihdam ettikleri anlamına gelir.
sıradan bir yöneticinin ona yükü. Ama Lireux sıradan değildi
müdür; "Gab'in armağanı" nı muhteşem bir dereceye kadar aldı:
Sonuç olarak, herhangi bir zamanda mutlu olacağını bildirdi.
Adres mm. Les etudiants onları elma pahasına koymadan
ve performansın akşamında yumurtalar ve bir sonraki sesli lozenges
Gün, eğer onlar, mm. Les etudiants, karşılığında mobilyalarına saygı duyardı
ve aktörlerinin elbiseleri. Düzenleme son derece iyi çalıştı,
Ve dört yıl boyunca yönetimi ve seyircinin öğrenci kısmı
en mükemmel uyum içinde yaşıyordu.

Lireux bundan daha fazlasını yaptı, olası itirazlarını bir
Bir oyunda şüpheli bölüm. "Jeanne De'nin ilk gecesini hatırlıyorum
Napoli. "Parça korkuyla sürüklenmişti. Lireux üç yapmıştı
Akşam farklı konuşmalar, ama sonunda bir isyan öngördü
onun kendi tarafında hiçbir konuşmanın bastıramayacağı parçadan. BT
ortaya çıkıyor-bunu sadece ertesi gün bulduk-kınanan
İnfaza götürülmeden önce kadın, bir monolog teslim etmek zorunda kaldı.
En az yüz elli veya iki yüz satır. Mutsuz kraliçe vardı
Neredeyse başlamamış, bir Herkül askeri sahneye koştuğunda onu aldı
kollarına ve onu ana güçle taşıdı, ona rağmen
Mücadeleler. Gerçekten sansasyonel bir sondu ve perde düştü
Sağır edici alkışların ortasında. Parçayı kurtardı!

Ertesi gün Lireux öğleden sonra Tortoni's'de ortaya çıktı ve,
Elbette, bir önceki akşamın üretimi
tartışıldı.

"Anlayamıyorum," dedi Roger de Beauvoir, "Böyle bir adam nasıl
Stagecraft'ın yazarın gösterdiği açık bilgisi
DeNoument, bütünün tamamı gibi bir büyüklük yaratabilirdi.
Önceki eylemler. "

Lireux oldukça kahkahalarla sarsıldı. "Bunun gerçekten olduğunu mu düşünüyorsun
Kendi icadı? "Diye sordu.

"Tabii ki yapıyorum," diye cevap verdi.

"Şey, öyle değil. Deorument, alacak bir konuşmaydı.
Yaklaşık yirmi dakika, sonunda kraliçenin tam olarak yola çıktığı
Askerler arasında. Sonuç ne olurdu biliyorum:
Öğrenciler sadece bankları yırtacaktı ve cennet ne biliyordu
başka. Gaz yanıyorsa, sadece bir an sonra,
On iki, tüketilen miktardan bağımsız olarak ekstra bir yük vardır.
Hatlarını konuşmaya başladığında saatime baktım. Tam olarak
on üç dakika ila on iki; Sonuna kadar ulaşmayı başarmış olabilir
On iki, ama şüpheliydi. Şüpheli olmayan şey
Ortaya çıkacaktı ve beni bununla başa çıkmaya götürürdü.
Aklım orada ve sonra yapıldı. En büyüğünü seçtim
Supers, ona gidip onu getirmesini söyledi ve gerisini biliyorsun. "

O günlerde kaçan birkaç tiyatro yöneticisi vardı.
Balzac'ın uyanıklığı. Her zaman yumurtadan çıktığı birçok plan arasında
insanlığa fayda sağlamak ve kendi servetini yapmak,
Amerikan döneminden daha uygun bir şekilde tanımlanmayın "
köşe "; sadece bu" köşe "oyunlarda bir olacaktı.

Lireux'un ortaya çıkmasından yaklaşık iki yıl önce ve Ville'deki ev
başka bir yerde konuştuğum d'Avray tamamlandı, bir parti
Edebiyat erkekleri Pazar günü orada geçirmek için bir davet aldı. Oldu
sıradan bir davet değil, bir tür dairesel harf,
aşağıdaki kelimeleri içeren Postscriptum: "M. de Balzac Will
Önemli bir iletişim yapın. "Leon Gozlan, Jules Sandeau, Louis
Desnoyers, Henri Monnier ve Balzac'ın planlarına aşina olanlar
Ne bekleyeceğiniz oldukça iyi; Ve Lassailly, dört adamdan biri
burnu efsanevi Bouginier ile buluşan,
Bunun servetlerini yapma sorunu olduğu endişeleri, onlar
kendilerini kaderine istifa ettiler. Naziklik olan Jules Sandeau
kendisi, sadece on beşinci kez iç çekerek gözlemlendi
Balzac onu bir milyon tanesi yapmayı önermişti; Henri Monnier teklif etti
7 frank, 50 yüzyıl için potansiyel kardan payını satmak;
Leon Gozlan, ev sahibinin bir elmas keşfetmiş olabileceğini önerdi
Odaya yeni giren Balzac'ın benimki olduğunu ilan etti
Diamond Madeni bunun için bir şey değildi. Sadece tekelleşecekti
Paris tiyatrolarının tamamı. Planı muhteşem bir konuşmada ortaya koydu
iki saatlik sürenin ve iki saat daha devam ederdi
Konuklardan hiçbiri ona akşam yemeği zamanının geldiğini hatırlatmadı.

"Akşam yemeği" diye bağırdı Balzac; "Neden, hiç düşünmedim."

Neyse ki yakınlarda bir restoran vardı ve gelecekteki milyonlar ve
Onların hayırseverleri "bir ziyafet"
Tutulduğunda, sadece açıklanan muhteşem beklentilerle değil
onları, ama onları çevreleyen ihtişamla, "
ifade etti.

Çünkü olacağına dair görkemli konutun
O anda kesinlikle çıplak mobilya, birkaç anlaşma sandalyesi ve
Tablolar. Bahçe, aldatıcı yollarla kesişen bir vahşi doğuştu,
Birinin dengesini korumayı imkansız hale getirecek kadar aniden eğimli
Bir alpenstock veya büyük taşların yardımı olmadan
Toprak, ancak sadece geçici olarak, düşünceli sahibi tarafından. Bir gün, Dutacq,
Yayıncı, ayağını kaçırmış olan duvara kadar yuvarlandı
Arkadaşları onu durduramadan alan adını kapsıyor.

Bahçe, Balzac şemalarıyla bağlantılı olan her şey gibi,
sonunda altın madeni olmaktı. Bunun bir kısmı üzerine inşa edilecekti,
ve bir süt ürününe dönüştürüldü; Başka bir bölüm,
ananas kültürü ve Malaga üzüm, hepsi
Yılda 30.000 frank geliri "en azından"-Balzac'ın kendi ödünç almak için
kelimeler.

Daireler aynı görkemli olarak döşenmişti
yolu-teorik olarak. Duvarlar, daha önce de belirttiğim gibi,
Kesinlikle çıplak, ama alçılarında, neredeyse kuru, muhteşemdi
ne olacağına dair yazıtlar. Ne olursa olsun haritalandılar
masraf. Kuzeye bakan bu muhteşem bir parça vardı
On üçüncü yüzyıl Flaman Goblen-Tabii ki, yazarken,
Raphael ve Titian'ın eşit derecede paha biçilmez iki resim. Bunlarla yüzleşmek,
biri Rembrandt ve altında bir kanepe, birkaç kol boyası,
ve altı sıradan olan, Louis XV. Ve Aubusson'da döşemeli
Goblen-Denekler, LaFontaine'in Masalları. Yine tam tersi, bir anıtsal
Malakitte Mantelpiece (Czar Nicholas'ın bir hediyesi olan
Balzac'ın romanlarına olan hayranlığını ifade etti), bronz ve saatle
De guttieres tarafından. Tavandaki yer bir avize için işaretlendi
Venedik bardağı ve yemek odasında bir kare çizildi
geniş büfe için halısız zemin, nerede olur
"Muhteşem Aile Plakası" nı sergiledi.

Mobilyaların gelişini beklemede, süt ürünlerinin binası,
Hotouses ve vineriler, konuklar sert ahşap sandalyelere oturmak zorunda kaldı.
Ancak, mükemmel bir tatlı ile desteklenen aşağılık bir akşam yemeği yiyin.
Balzac, meyveye ve özellikle de armutlara çok düşkündü
Her zaman muazzam bir miktar yedi. Şarap, kural olarak çok daha düşüktü,
Ancak bu vesileyle Balzac'ın konukları
Ev sahibinin hayal gücü, ona daha acımasız hileler bile oynayabilir
Vintages'in finansal arayışında oynadığından daha seçimi
şemalar ve evinin döşenmesi.

Meyve masanın üzerine yerleştirildiğinde, Balzac en çok ciddi bir
hava. "Beyler," dedi, "Sana biraz Chateau-Lafitte vereceğim
hiç tatmadığınız gibi-birkaç ölümcül için verildiği gibi
tatmak için. Dikkatli bir şekilde yudumlamanızı diliyorum-neredeyse saygıyla diyebilirim,
Çünkü fırsat hayatımızda kendini tekrarlamayabilir. "

Konukların gözlükleri doldu; Hepsi korkunç yaptı
Yüzler, çünkü iğrenç şeylerdi, ama diğerlerinden daha açık sözlü
Orada fikrini verdi ve sonra--

"Bu 'Chateau de la Rue Lafitte' olabilir, ancak bir tane vermek yeterli
kolik. "

Balzac dışında başka biri korkunç bir şekilde rahatsız olurdu; O,
Aksine, tomurcuklanmadı. "Evet," dedi gururla, "haklısın
bir saygı; Bu ambroiyal nektar, Rue'den düz bir çizgide geliyor
Lafitte, çünkü beni hediye eden Baron James de Rothschild
Çok minnettarım iki varil. İçki beyler,
İç ve de minnettar ol. "

Bunu Balzac'ın tarafında akıllıca bir oyunculuk olarak görenler,
büyük ölçüde yanlış olur. Hayal gücü zaman zaman damakını etkiledi
ve diğer organlarının yanı sıra ve o anda
misafirlerine en nadir olanlardan birini sunduğuna dair farklı izlenim
Kayıtlı vintages.

Şimdiye kadar mümkün olduğunca az sayıda kazmaya çalıştım
Hatırlamalar, ancak doğaları bunu zorlaştırdı. Bunda
Örneğin, bir fikir iletmek için kazma kesinlikle gerekliydi.
doğal olarak bu tür iki beynin temasından kaynaklanacak şok
Balzac ve Lireux gibi; çünkü gençlerden çok sonra
Yöneticinin Balzac'ın kutsal alanına giden yolu bulduğu Odeon'a Advent.
Ona sunduğu oyun "Les Ressources de Quinola" idi. O kadar garip
Bize görünebilir, '42 kadar geç bile, Balzac'ın bir romancı olarak adı
Genel halkla listede birinci sırada yer alıyor, yine de çok
Herhangi bir genç yöneticinin bir sahne oyununu reddetip reddetmeyeceğinden şüphelenin
o; Sonuç olarak, Lireux "Les Ressources de Quinola" nı kabul etti
korkmadan. Bunun kötü bir oyun olduğunu söylemek değil,
ve daha iyi bilmesi gerektiğini; Şimdiye kadar çok kanıtlandı
En deneyimli yöneticinin yanılmaz olmadığını; Ama bu bir tartışmalı
En büyük şaheserin ile başarılı olup olmayacağına işaret edin
Balzac tarafından başarısını sağlamak için kabul edilen taktikler. Ertesi Mayıs
Farik bir komediden bir sahne gibi görünüyor; Gerçeği kefil olabilirim
Her kelimesi, çünkü onu Lireux'un dudaklarından aldım, kim,
Sonuçta, Balzac'ın tedavi edilemez açgözlülüğünün en ağır acı çekti veya
bir başkentten sonra sürekli kovalamacasıyla, olabildiğince yumuşak bir şekilde koy
iş inme. Evi ilk gecede toplama kararı
Bir dosttan elverişli bir resepsiyon sağlama arzusu nedeniyle değil
İzleyici, ancak "toplu bir miktar" güvence altına alma kararlılığına, gel ne
belki. Balzac'ta iki çelişkili özelliği bulunur.
Money-Grubber ve SpeaThrift.

Sahne şu anda ima edildi, provalar çok uzaktayken gerçekleşti
gelişmiş; Yazar ve yönetici davetiyeleri tartışıyorlardı
Gönderilin, vb.
ama çukurdaki Saint-Louis Düzeni Şövalyeleri. "Ben hoşum olan"
Lireux'u yanıtladı, "Onları dışladı." [22]

         [Dipnot 22: Lireux'un çok aşina olmadığını gösteriyor
         Bu düzeni etkileyen kraliyet fermuarları ve Balzac'ın kendisi
         kullanıcılarının sosyal ve parasal önemini abarttı.
         Çünkü Louis-Philippe, katılımındaki Louis-Philippe
         Emir, on iki binden az yeni şövalye olmuştu
         iki acil selefi tarafından yaratıldı. Onlar, son zamanlarda
         Yaratılan Şövalyeler, onurlarını korumasına izin verildi ve
         emekli maaşları; Ancak, burbonların düşmesinden önce bile,
         Ayrım prestijinin çoğunu kaybetmişti. Savaşından sonra
         Navarino, Amiral de Rigny, memurları için ödüller talep ediyor
         kendilerini ayırt eden, örtük olarak sırasını görmezden geldi
         Saint-Louis Onur Lejyonu lehine. .
         Louis XIV tarafından kurulan sipariş. 1693'te sadece mevcuttu
         Memurlar ve Katolikler. Birkaç değişiklik tanıtıldı
         daha sonra tüzüğünde. Saint-Louis'in sırası ve
         "askeri liyakat" tarafından tanınan sadece ikisi
         1789 Kurucu Meclisi; ancak kongre bastırdı
         Eski, sadece ikincisini terk ediyor.-Editör.]

"Bunu göreceğim," dedi Balzac. "Dua et. Devam et. Bir sonraki kısmı nedir
ev mi? "

"Orkestra tezgahları."

"Orada Fransa akranlarından başka bir şey yok."

"Ama orkestra tezgahları hepsini tutmayacak, Mösyö de Balzac."

"Evde yer bulamayanlar
Lobiler, "dedi Balzac, sürgün edilemez.

"Sahne kutuları?" Devam Lireux.

"Mahkemeye ayrılacaklar."

"İlk katmandaki sahne kutuları?"

"Büyükelçiler ve tam görevliler için."

"Zemin kattaki açık kutular mı?"

"Büyükelçilerin eşleri ve aileleri için."

"Üst Çember?" Lireux'u numaralandırdı, yüzünün bir kası değil.

"Devlet milletvekilleri ve büyük memurlar için."

"Üçüncü Çember?" numaralandırılmış Lireux.

"Büyük bankacılık ve finansal kuruluşların başkanları."

"Galeriler ve Amfitiyatro mu?"

"Dikkatli bir şekilde seçilmiş, ancak çeşitli burjuvazi," diye yardı Balzac.

Başkent taklit eden Lireux, bizim için sahneyi yeniden canlandırdı
Kendi odasında yürürlüğe girdikten dört ve yirmi saat sonra ve
Hala büyük bir şaka olduğu izlenimi altındayken
Balzac'ın tarafında. Ancak kısa süre sonra, ikincisinin
Birkaç gün sonra, Balzac'ın bütününü iddia ettiğinde,
İlk üç gece koltukları, geri çekilme cezası üzerine
Orada parça. Lireux aptalca gönderildi, gişe
kapalı; Bilet başvurusunda bulunan herkes Balzac'ın kendisine sevk edildi,
ya da daha çok onu yumurta bırakan gölgeli bireye
spekülasyon. İkincisi, ilk uygulamada,
fiyatlar; Halk tiksinti hissetti ve perde yükseldiğinde "les
Ressources de Quinola, "Ev neredeyse boştu. Bunun üzerine bir parti
Biletleri herhangi bir şekilde atmak için sokaklara sırt altlığı gönderildi.
fiyat; Yem öfkeyle reddedildi ve perde ortasında düştü
şiddetli tıslar. Tekrar ediyorum, bir başyapıt böyle bir şey altında başarısız olurdu
durumlar; Ancak canlanmanın kısa vadesi, neredeyse dörtte biri
Yüzyıl sonra vaudeville'de, parçanın bir
Sıradan para çizik. Faturaları sadece dokuz veya on tuttu
günler.

Lireux, diğer birkaç parça ile daha şanslıydı, özellikle bununla birlikte
Fransız draması öğrencileri tarafından "La Main Droite
et la Main Gauche, "ama başlangıçta" il etait une
Fois un roi et une Reine. "
orijinal formu; Bigamy için bir iddianameden daha az bir şey değildi
hem Kraliçe Victoria'ya hem de eşliğine karşı; Ve yetkililer
Sadece unvan değişikliği ve _dramatis isimleri konusunda ısrar etmek
Personae_, ama eylem üzerine Londra'dan Stockholm'e kaydırılıyor.
Yazar ve yönetici uymak zorunda kaldı; Ama rüzgar alan halk
olaydan, aralarında okumak için her gece evi kalabalıklaştırdı
çizgiler.

Uzun yıllar boyunca büyük eğlence kaynaklarımdan biri de
Siyasi yemek sonrası konuşmalar ve İngilizcede siyasi liderler
Makaleler, özellikle konuşmacılar ve yazarlar uzanmaya çalıştıklarında
Fransızlar ve İngilizler arasındaki samimi ilişkiler üzerinde stres,
Her iki tarafta da eylemlerine rehberlik eden dostça duygular üzerine. Ben
Sonuçtan yaklaşık on dört yıl sonra bu notları bir araya getirmek
Fransız-Alman Savaşı'nın yaklaşık üç yüzyıl sonra
Waterloo. Tek bir Fransız yok, ancak şovenist,
Napolyon'un yenilgisinin intikamını almayı hiç düşünürken
Wellington; Öte yandan, tek bir Fransız olmaz,
Ancak vatansever olmayan, şimdi ve sonra hayal etmeyen,
Sedan'da aşağılanma yaşandı. Peki, neredeyse bütününe rağmen
Bir felaketin unutulması ve
Diğer, Fransızlar bugün İngilizlerden Almanlardan daha fazla nefret ediyor;
Ya da daha doğru bir şekilde koymam-Almanlardan nefret ediyorlar, hor görüyorlar
biz. Yapabileceğimiz hiçbir şey bizi sevmediğimizden hiç hoşlanmayacak.

Dolayısıyla hatırlayabildiğim sürece; Kraliyet ziyareti yok, değişim yok
sözde uluslararası nezaket hissi değiştirecektir. Öyle
Patlamaya hazır, en küçük provokasyon veya hayali olanı ayarlayacak
ışıl ışıl. Kırklı yaşlarında çok fazla gerçek ya da hayali vardı
İngiltere'nin provokasyonları ve sonuç olarak düşmanca
Ona karşı hissetmek, neredeyse her zaman kırılacağı yerde patladı
Fransa'da ilk önce-sahnede ve şarkıda. "La Main Droite'den sonra
et la Main Gauche, "Halevy'nin" Charles VI "operası geldi.
Hükümetin gelgiti desteklemek için elinden geleni yaptığını söylemek için, ama
Ünlülerin korosunu değiştirmek için olumlu emirlerine rağmen
İlk perdede savaş şarkısı, şarkı bundan sonra bir
Vatansever ilahi. Kraliçe'nin AB'de Louis-Philippe'e ziyareti de yapmadı,
1843'te, bu durumlarda çok fazla iyileşme etkisi; Ve bir
Tabii ki, kanalın İngiliz tarafında misilleme yaptık
Skeçler, vb. Ne zaman,
Ocak, '44, birkaç gün Londra'ya gittim, Noel'i buldum
Drury Lane'de tüm hızıyla "Kral Pippin" pandomimi. Hatırlıyorum
Alçı figürlerinde bir satıcının dükkanında yer alan bir sahne. İkisi
Bunlar sırasıyla Fransa Kralı ve Kraliçesi
Büyük Britanya ve İrlanda. Belirli bir anda, iki heykel oldu
Animasyonlu, birbirine yakın çekti ve en çok değiş tokuş etti
Selamlar. Ama bu arada, sahnenin arkasında, Gallic horoz
ve İngiliz aslanı (veya leopar) tehdit edici bir tutum aldı ve
İki kraliyet şahsiyeti arasındaki her sevgi işareti,
Kafalar şiddetle ve umutsuzca kapanmasını istiyor gibiydi
çeyrek. Seyirciler sesli bir şekilde alkışladı ve çok açıktı
Bana ne Paris ne de Londra'da iki ülke paylaşmadı
Cordiale Cordiale Cetvelleri.




Bölüm VI. Rachel ve bazı aktörleri-Rachel'ın gerçek karakteri
     -onun açgözlülüğü ve kindarlığı-kibir ve zekası-
     Büyüme güçleri - onun tarafından büyülenmenin maliyeti
     - Toll'u kaldırma tarzı- bazı kurbanları, comte
     Duchatel ve Dr. Veron - gitarının hikayesi - biraz
     onun ve M. Fould arasındaki işlem - sözde hayır kurumu ve
     Cömertlik - Bir Yardım Konseri İçin On Bilet - Nasıl Yaptı
     onları yirmi - yüze nasıl yapabilirdi
     -Baron Taylor şaşkın-hediye verme şekli-
     Beauvallet'in hediyelerinden birine ilişkin önlemi -
     Alexandre Dumas genç, akıllıca veya belki de çok akıllıca değil
     Nesil - Rachel bir raconteuse olarak - onun hikayesi _debut_
     Gymnase'de - Rachel bunun yerine aktör olarak ne olurdu?
     bir aktris - çizgi roman dehası - Rachel'ın annesi - ne
     Rachel'ın parasından oldu -bir rehber olarak Mama Felix -
     Rachel'ın bibloları - iki meraklı bilezik - ilk
     Nicholas I.'den önceki görünüm - Açıkta Dramatik Bir Resital
     Hava - Rachel'ın Avrupa'daki en yakışıklı adam hakkındaki görüşü - Rachel
     ve Samson -ona karşı yükümlülükleri -onları nasıl geri ödediği -
     Berryer'e "İkisi
     Güvercinler " - Berryer'ın Bir Fıkrası - Rachel'ın" Sıcak Korkusu
     Resepsiyon "" Adrienne Lecouvreur "un ilk gecesinde - nasıl
     Tehlikeyi önler -Samson bir erkek ve aktör olarak -
     Comedie-Francace'de Petticoat-Revolts-Samson ve Regnier
     tampon olarak - farklı yağ dökme yolları
     Sorunlu Sular - Mdlle. Sylvanie plessy - paralel
     O ve Sarah Bernhardt - Samson ve Regnier'in
     Meslek - bu gururun farklı karakteri - "Apollo
     Kötü bir terzi ile ve görünümlü bir camsız giyinir "-
     Samson, bir Procureur-Emperial-
     Regnier'in bir aktör olarak büyüklüğünün sırrı -
     Conservatoire-Regnier "Makyaj"-Regnier'in görüşü
     Sahnede Dahi - Augustine Brohan'ın Motu - Giovanni,
     Comedie-Francace'in Wigmaker'ı-mesleğindeki gururu
     - M. Ancessy, müzik yönetmeni ve üç peruğu.


Zamanımın Rachel ile temasa geçen birkaç yazar vardı
onun hakkında yazmadan; Kesinlikle hiç kimse yoktu
onu gerçek karakterinde temsil etti. Ya dehası onları kör etti
onun hataları, yoksa popüler inancı sürdürmekten memnunlardı
Onun sevgiyle, iyi doğası, cömertliği vb.
Sahneden Rachel çok sıradan kilden yapılmıştır. Çok azı vardı
ırkının iyi nitelikleri ve kötü olanların birçoğu; o idi
Bir dereceye kadar açgözlü ve çok kindar olabilir. Tüm bu dezavantajlar, içinde
Biyografilerinin çoğunun gözleri, onun muhteşem tarafından kurtarıldı
sahnede trajik yetenekler, harika bir "gab hediyesi" ile,
"mutlu-şanslı", "dolu, iyi, iyi mesaj"
kimi teşvik etmeyi sevdi. Yine de,
Comedie-Francace'de tek bir arkadaş yoktu ve o da
Şampiyonlar bu düşmanlığı büyük hediyelerin kıskançlığına bağladı,
Moment'in düşüncesi bize böyle bir duygunun nadiren olabileceğini gösterecektir
histrionikini büyük ölçüde paylaşan erkekleri etkiledi
Triumphs, yani., Beauvallet, Regnier, Provost, Samson ve en azından
ikincisi. Yine de, tüm bunlar onu isteyerek dışarıda tutardı
Bir huff içinde bıraktıktan sonra Comedie-Francace. Zordu
devam edin; Günlük yaşamda varsayılan tevazu, kederli bir şeydi
aldatılan ev sahibine, onu bir keresinde kraliçe yapmayan
Eğlence! Ve gerçekte, onun içindeki hiçbir şey böyle bir
geçici yükseklik. Yolunda esprili ve nazikti-bu
değil, Fransız kadının hızlı zekası vardı
Mutlak aptal ve yıllarca her şeyle dirsekleri ovuşturdu
sanat ve edebiyatta ayırt edilir. Bu samimiyete rağmen, ben
Herhangi bir şeyden, takdir edip etmediğinden şüphelenmiş
Kendi günlerinin yazarlarının başyapıtları doğrudan taşımayan
mesleği üzerine. Kurguyu hariç tutuyorum-yani anlatı kurgu ve
özellikle de muhtemelen düşkün olduğu sansasyonel bir tür
en kötü konsiyerj ve en romantik değirmen-kız olarak.

Bununla birlikte, bir kişinin onu analiz etmeye çalışmadığı şartıyla,
En soğuk muhatap büyüleyici. Onların onurlarına göre
dedi, çağdaşları, özellikle erkekler, nadiren böyle bir
Analiz denemesi. Söyledikleri her şeyi alkışladılar (kapalı ve sahnede),
Birçoğunun maliyetini ödese de, yaptığı her şeyi tolere ettiler
esas olarak birçok örneği olan sözde "sevimli hileleri"
Açgözlülük ve başka bir şey yok. Bir akşam Comte Duchatel'in yemek yiyordu,
Louis-Philippe Bakanı. Masa olumlu bir şekilde yüklüydü
Çiçekler, ama Rachel onlar hakkında pek umursamadı; İstediği şey
muhteşem gümüş merkez parçası. Ama onun maskesini kaldıramayacak kadar zekiydi
Bir kerede piller, bu yüzden içeriğe hayranlıkla başladı, sonra sonunda
Ana noktaya geldi. Ev sahibi her ikisinden birindeydi
Cömert veya aptal ruh halleri ve onu orada ve sonra bir hediye yaptı.
Rachel, Comte gibi büyük bir seigneur ile bile biliyordu
Duchatel, "Les Lentemains de l'Ertousiasme" var, özellikle
O, karısı ona sahip olmak için isteyerek göndermeyen evli bir adam
Ana Sayfa Sanat hazinelerinden çıkarıldı. Tragedienne bir hackney içinde geldi
taksi; Comte onu arabasına geri göndermeyi teklif etti. O vurdu
Sıcakken demir. "Evet, bu takdire şayan olacak; hayır olmayacak
Şimdiki şimdiki zamandan soyulduğum korkusu,
Ben. "" Mükemmel bir şekilde, mademoiselle, "diye yanıtladı Comte;" Ama bana göndereceksin
Arabamı geri döndür, değil mi? "

Dr. Veron daha az törenle umutsuzdu. Bir fantezi aldığım
Sahip olduğu bazı gümüş tabaklar veya bardaklar
_ConstriationNel_ ziyaretçilerine Ices teklif etti, cepten başladı
Biri ve setin tamamına sahip olana kadar asla dinlenmedi. Kısacası,
Her şey onun ağına balıktı. Arkadaşlarının bibelotlarını vermesini sağladı
ve belirli bir değeri olmayan knickknacks, biraz eklediği
Belirli bir efsane-en büyük kısmı için uymayan icatlar-
onları orijinal maliyetlerinin bin katına satmak. Bir gün o
Tanıdıklarından birinin stüdyosunda bir gitar fark etti. "Bana bunu ver
gitar; İnsanlar bunun hayatımı kazandığım olduğunu düşünecek
yer royale ve yer de la bastille. "
Bin Louis için M. Achille Fould'a satıldı. Büyük
Finansçı, gerçeği ona şu adrese söylendiğinde neredeyse uyum sağladı.
Rachel'ın ölümü; sırayla, "biraz yapmak istedikten sonra
"Bu durumda hiçbir Hıristiyan acı çekmedi, çünkü alıcı ve
Satıcı aynı yarışa aitti. Tabii ki Rachel Pegyrists,
Hikaye kulaklarına geldiğinde, bin Louis
ancak, ortaya çıkmadan bazı hayırsever amaçlar için istihdam edildi
Nereye gitmedikleri belirli çeyrek; Ama Rachel'ı yargılayanlar
Tassirlikle hayırseverliğinin evde başladığı ortalamaya bile geçemedi,
Çünkü, kardeşinin ve onun
Kız kardeşlerin savurganlığı, hem erkek kardeşler hem de kız kardeşler
Onu gevşetmenin zorluğu hakkında meraklı masallar
en küçük toplamlar için çanta telleri. Rachel'a gelince
Şöhret bulmak için gizli ve kızarma, hepsi çok fazla. Zıt
Professionals'ın çoğunluğuna, geçmişte ve
Hatta, hizmetlerini bir konser veya performans için kınadı.
Kendini şişirmese de, hak eden bir nesnenin yardımı
Bu tür eğlencelerle istif.

Aşağıdaki örnek, kefil olabileceğim mutlak gerçeği için
söylediklerimin bir kanıtı. Bir gün ünlü Baron Taylor,
Comedie-Francace'in direktörü, yardımını talep etmeye geldi.
hayır kurumu konseri; Nesneden emin değilim, ama içinde olduğuna inanıyorum
İran veya Çin'deki Hıristiyanların yardımı. Biletler bir
her biri yüz frank. Sontag, albboni, Rosine Stoltz, Mario, Lablache,
Vieuxtemps ve kaç tane ünlü sanatçının sahip olduğunu bilmiyorum
hizmetlerine söz verdim.

1850'de M. Arsene Houssaye onun yönetmeni ve ben
yılı vermek konusunda özellikle, çünkü Rachel bahaneyi reddetti
yönetmeni ona asla başka hiçbir şeyde görünmesi için izin vermeyeceğini
sahne. Şimdi öyle oldu ki hiçbir kadının daha sadık bir arkadaşı yoktu
ve Rachel'ın Arsene Houssaye'de olduğundan daha şövalye şampiyonu. Onun
Onun için dostluk sadece putperestlikti ve kesinlikle inanıyorum ki
Onu memnun etmek için kafasında durmasını istemişti, bunu yapardı,
Kendini son derece saçma yapma riski altında-korktu
Her şeyin üstünde alay, onun en mantıklı adamlarından biri
zaman, kimin kimsenin enkarnasyonu kim ve enkarnasyonu
sıkıntı veya zorluklar boşuna temyiz edildi.

Baron Taylor tüm bunları tartıştı, ancak Rachel esnek kaldı. "Ben çok
Üzgünüm, "Sonunda gitmeye başladı" dedi, çünkü senin olumluyum
Faturadaki isim birkaç bin frank farkı yaratırdı
makbuzlarda. "

"Ah, eğer sadece benim ismimi istiyorsan," cevaptı, "sahip olabilirsin; sen
yokluğum için onbirinci saatte bir özür yapabilir.
Ani Rahatsızlık-Charity konserlerindeki halk buna alışkın
bir tür şey; Ayrıca, o kadar çok ünlünüz olacak ki
Çok az fark yaratın. By-by "-kapıda olduğu gibi-" Bence
Benim adım on ya da yirmi bilet değerinde. "Taylor Rachel'ı çok iyi biliyordu
Talebe en az şaşırmış olun ve on bilet bıraktı
Mantelpiece.

Aynı öğleden sonra Kont Walewski ile tanıştı ve elbette
bilet almasını istedi.

"Çok üzgünüm Cher Baron, ama zaten on benim. Görüyorsun, zavallı
Rachel iki yüzden nasıl kurtulacağını pek iyi bilmiyordu
bir bayan patronluk olarak onu yükledi; Bu yüzden yirmi olmamı istedi,
Ama konuyu on ile çözdüm. Olduğu gibi, bana bin maliyet
frank. "

Taylor başka bir kelime söylemedi-muhtemelen yapamadı; O vuruldu
Rachel'ın dönüştüğü çabuklukta şaşkınlıkla aptal
biletler paraya. Ama onu hala daha fazla şaşırttı, gerçeğiydi
Walewski'nin verdiği bilet miktarının iki katı teklif etmesi
o. Diğerlerini nereden almıştı? Sonuç için geliyordu
karşı koştuğunda on yerleştirmek için yirmi teklif ettiğini
Comte Le Hon, ünlü Mdlle'nin kocası. Musselmans,
Önceden Belçika'nın Louis-Philippe Mahkemesi Büyükelçisi,
Açıkçası, bir ailenin babası olduğunu, ancak çocuğu olmasa da
kendi.

Taylor başka bir şans deneyeceğini düşündü ve cevapla karşılandı,
"Cher Baron, çok üzgünüm ama sadece beş bilet aldım
Mdlle. Rachel. Görünüşe göre onun bir bayan patronu ve onlar
onu iki yüzle yükledi; Neyse ki bana, insanlar
Onları almak için son derece endişeli ve bunlar son beşti. "

"Sonuçta iki yüz bileti vardı," dedi Baron Taylor
kendisi, onunla birlikte kimin olduğunu öğrenmek için kararını veriyor
Rachel. Ama onun önünde kimse yoktu. Comte'ye satılan beş bilet
Le Hon, Comte Walewski'ye sattığı on kişiden beşiydi. Ne zaman
İkincisi ona ödemişti, ona beş bilet vermesini sağladı ve
aile, daha doğrusu dört kız kardeşi ve kendisi için. Comte le hon o
Sadece ilişkisi harika, o satmadı.
Bu, Rachel'ın hayırseverlik davasında kendini en iyi hale getirme tarzıydı.

"Her birine yaptığı hediyelere bakın," deyin. Onlar
Bir saat sonra cömertliğinden pişman olduğunu belirtmeyi unutun,
Ve o andan itibaren bir şeyi nasıl elde edeceğini asla bırakmadı
geri. Herkes bunu biliyordu. Beauvallet, muhteşem bir
Bir gün kılıç, ona teşekkür etmek yerine, "
Matemoiselle, giyinme odamın duvarına sabitlemek için. İçinde
Bu şekilde yokluğum sırasında kaybolmayacağından emin olacağım. "
Bir yüzüğün hediyesi yaptığı genç Alexandre Dumas eğildi
alçak ve bir kerede parmağına geri koydu. "Sunmama izin ver
Sıramda, Matemoiselle, bunu istemeni önlemek için. "O
Nay demedim, ama konuyu büyüleyici biriyle taşıdı
gülümsüyor. "Birinin verdiklerini geri almak en doğal, çünkü
Birinin bize verdiği şey bize değerdi, "diye yanıtladı.

'46 ve '53 arasında, genellikle Rachel gördüm, genellikle
Comedie-Francace'in yeşil odası, hiçbir şekilde
Rahat veya güzel daire insanların hayal et, olsa bile
O günler komedinin ilginç resimler, büstler koleksiyonu vardı,
ve küçük bir müzede yer almaya layık heykeller. Baş süs
Odanın iki pencere arasında büyük bir bardak vardı, ancak eğer
Daire bir ahır kadar çıplaktı, Rachel'ın konuşması
isteği hakkında her şeyi unutmak için yeterli
dekorasyon; çünkü, yaşlı Dumas hariç, hiç tanışmadım
Kişisel cazibeyi uygulayan erkek ya da kadın, herhangi biri.
Bana Bismarck'ın aynı hediyeye sahip olduğu söylendi. Asla değildim
Yargılayabilmek için Büyük Devlet Adamı ile yeterince samimi,
onunla sadece üç veya dört kez tanışmış ve
Bu konuda güçlerini adil bir şekilde test etmeyi kabul etmiyorum, ama bir
her ikisinin de cazibesinin,
üretilen etki veya sonucunun mutlak güvenleri içinde
Onların diksiyon sadeliği. Rachel'ın bir hikaye anlatma sanatı, eğer sanat
_niebelungen_ kronikleştiricilerinden birine hatırlatıldı; için
Racine ve Corneille'e aşina olmasına rağmen,
Kelime dağarcığı son derece sınırlıydı ve dilbilgisi olmasa da sözdizimi,
Sahnenin dışında, her zaman sitemden uzak değil.

Uzun yıllar geçtikten sonra, bunları verecek gibi davranmıyorum
kendi dilinde veya hepsinde hikayeler; Ancak birkaç tane var,
Yatırım yaptığı cazibenin yanı sıra anlatmaya değer
onlara.

Bir akşam bana, "Poirson'u tanıyor musun?" Dedi.

Poirson'u spor salonunun direktörü olarak tanıyordum. Sonra o
Beni her zaman soire'lerine davet etti, bunlardan biri merakla yeterince,
Pazar günü '48 devriminden önceki. Ben de dedim ki, "Evet, ben
Poirson'u tanıyın. "

"Sana neden beni tekrar etkileşime girmediğini söyledi mi?"

"Asla."

"Sana söyleyeceğim. İnsanlar bunun olduğunu söyledi çünkü la'da başarılı olamadım
Paul Duport'tan Vendeenne '; Ama neden bu değildi. Bir şeydi
çok daha saçma; Ve şimdi düşünmeye geldiğime göre, emin değilim
Sana söylemeliyim ki, çünkü sen bir İngilizsin ve sen olacaksın
şok. "

Şok değildim, sadece kahkahalarla sarıldım, Rachel için değil, değil
hikayeyi anlatmak, kalktı ve yavaş yavaş
Odanın ortasında, onu yürürlüğe koydu. Bu gülünç olaylardan biriydi
bu bazen sahnede olur,
En becerikli ve vicdanlı yönetici veya aktörün bir kısmı önleyebilir,
ama neredeyse her zaman en büyük şaheseri mahvediyor. Vardı
Odada yaklaşık sekiz veya dokuz aktör ve aktris-Samson, Samson,
Beauvallet, vb. Muhtemelen Avrupa'nın en kritik kitlesiydi,
Ama her biri salladı ve mdlle. Anais Aubert ölü bir bayılmaya başladı.
Regnier sık ​​sık Rachel bir erkek olsaydı,
şimdiye kadar yaşamış en büyük çizgi roman aktör; Ve genel olarak bilinmiyor
bir zamanlar "taruffe" da Dorine oynadığını ve tümünü
Mükemmel bir kükreme içine ev; Ama o akşam buna ikna oldum
Rachel, trajik armağanlarına ek olarak,
Aristophanesque komedi kişileştirildi. Ancak korkarım ki yapamam
Poirson'un olduğundan bahsetmenin ötesinde hikayeyi anlatın, hatta ona ipucu ver
Rachel'ın bir sahne yöneticisi istemediğini söylediği bildirildi, ancak
onunla ilgilenmek için hemşire. Yine de eleştiri acımasızdı
görünüşlerle haklı. Mama Felix'ti ve kızı değil
suçlamaktı. Çocuk-odan çok daha fazlasıydı-acıyor
Kendini ciddi şekilde ve onu evde tutmak yerine,
Rachel'ın daha sonra ifade ettiği gibi, "her yerde çamurlu" tiyatro.

Mama Felix, ünlü kızı için bir maç olan tek kişiydi
Para Önemlidir. İkincisi muazzam miktarda para ile ne yaptı
Kazanılan her zaman bir gizem olmuştur. Daha önce de söylediğim gibi değillerdi
sadaka harcandı. Günümüzde, diğer tiyatrolar ne yaparsa yapsın,
Comedie-Francace, emekliliklerini ve toplumlarını giydirir
baştan ayağa; Bootmaker'ın yanı sıra Wigmaker'ın yanı sıra
Bill ve Laundress de. Kariyerinin başlangıcından bahsetmişken,
bu da Rachel'ın sonuna denk geldi Madeleine Brohan,
Dil genellikle zariften daha zorlayıcıydı, "Dans Ma
Jeunesse, nous mettait toutes nues sur la sahne; Nous Etions assez
Jolies Cela'yı döküyor. "Ama Rachel'ın kostümleri onun boyunca çok az değişti
Kariyer gerekmek için ama küçük bir harcama. Ne de yapamazdı
Nisan 1858'de gördüğüm sıradan elbiseler ve mobilyalar,
Yerdeki dairelerinde kamu açık artırmasıyla satıldıklarında
Royale, kazançları konusunda önemli bir yol kat etti. Mobilya
bir dereceye kadar yaygındı; Bu tür resimler ve knickknacks
ona değer verilmiş veya zaten sahip olduğum şekilde edinilmişti
tarif edilen; Danteller ve biblolar, şüphesiz,
kendi parası. Kardeşi Raphael'in bir harcama olduğu söyleniyor. O
Olabilirdi, ama ünlü kız kardeşinin parasını harcamadı; ile ilgili
emin hissediyorum. O zaman ne oldu? Bunu düşünmeye meyilliyim
Mdlle. Rachel hisse senetlerinde önemli ölçüde düştü ve buna rağmen
Onun kurnazlığı ve bilgi kaynakları, insanların kurbanıydı
ondan daha akıllı. Her halükarda, bir şey kesin-neredeyse
Her zaman zor; Ve tüm onun iyi niyetini tükettikten sonra
erkek tanıdıkları ve arkadaşları, annesine hitap etmeye mecbur kaldı,
diğer dört kız kardeşi için önemli bir istif yapmıştı ve belki de
Ayrıca keçisi oğlu için; Mama Felix ile merakla yeterince
Çocuklarının her biri _ Godsdess_ hariç bir tanrıça ya da Tanrı idi.
Annenin rolüne bu takdir isteği bana bir hikayeyi hatırlatıyor
Bana Meissonier tarafından anlatıldı. Torunu, on beşinci veya
On altıncı doğum günü, ona çok güzel bir hayranı vardı. Çubuklar
Fildişi içinde zarif oyulmuş ve oldukça düzenli bir miktara mal olmalı, ancak
Fanın kendisi, Siyah Gazlı Gazlı Gazlı! Donör muhtemelen
büyükbabanın sanatını şimdiki zamanın değerini artırmak için amaçladı ve
İkincisi, genç bayan onu durdurduğunda bunu yapmak üzereydi.
Cry, "Voila qu'il va me Gater Mon Eventail Avec Ses Mankens!" .
En yakın ve en sevgili tarafından takdir edilmeyen ironi
Gitmek.

Mama Felix, o zaman çok yakın yumrukluydu ve ona asla ödünç vermeyecek
Kızı, çok iyi güvenlik dışında herhangi bir para, yani mücevherleri. Buna ek olarak, işaretini, eğer değilse
kaybedilecekleri belirli bir tarihte kullanılmıştır; ve onlar
Kredi ve faiz öngörülmediyse
Zaman, Rachel'ın çığlıklarına rağmen. Bu muhtemelen hesaba katar
Daha sonra bulunan nispeten az miktarda değerli mücevher için
onun ölümü.

Giydiğim süslemelerin bazılarının tamamen sanatsal bir değeri vardı
Maliyetlerinin dışında, diğerleri çok yaygındı ve bu kadar açıktı
En iyi Grisette tarafından reddedilen taklitler. Bir gün ben
Tuhaf bir bileklik bileğini fark etti. Harika bir
Yüzük sayısı, bazıları neredeyse paha biçilmez, diğerleri daha az değerli ama yine de
Çok sanatsal, diğerleri yine hiçbir değere sahip değil, ya da
sanatsal veya başka türlü. Ondan çıkarmasını istedim ve bulmasını istedim
Çok ağır, o kadar ağır ki buna dikkat çektim. "Evet," diye yanıtladı, "
Aynı ağırlıktan ikisini giyemiyorum, bu yüzden diğerini giymek zorundayım
cebim. "Ve dışarı çıktı, neredeyse iki katından oluşan
Birincinin halkalarının sayısı. Tüm bu yüzüklerin nereye geldiğini merak ediyordum
ama soru sormaktan kaçındım. Oluşturmam sağlandı
Kendi sonuçları biraz daha sonra aşağıdaki şekilde:

Hala bileziğe hayran kalırken, Rachel parmağından bir
ortasında, emperyal bir kartal olan düz altın çember
aynı metal. "Bu bana Prens Louis Napoleon tarafından verildi" dedi.
"Londra'ya son yolculuğum vesilesiyle. Bana bunun bir
annesinden hediyelik eşya ve onunla ayrılmayacağını
Benden başka biri. "

Bu konuşmanın kesin tarihini hatırlayamıyorum, ama sahip olmalı
Devrimden kısa bir süre sonra, gelecekteki imparator
Fransa'ya indi. Yaklaşık üç veya dört hafta sonra konuşuyorduk
Londra'dan yeni dönen Augustine Brohan'a
bir veya iki aylık bir katılımı yerine getirdi. Rachel orada değildi
Gece, ama bazıları ona Londra'da Prens Louis'i görüp görmediğini sordu.
"Evet," diye yanıtladı; "Gitiyordu ve daha önce bana bir hediye verdi
Gitti. "Bunun üzerine parmağından tam olarak bir yüzüğü aldı
Rachel's. "Bana bunun annesinden bir hatıra olduğunu ve
Benden başka kimseye ayrılamazdım. "

Birbirimize baktık ve gülümsedik. Prens açıkça bir kuyumcu vardı
"Annesinden Hatıra Eşyası" nı düzine ve o,
O zamanlar dağıtılan prens, "belirli mutluları anmak için
"Rachel'ın bileğindeki halkaların çokluğu artık bir
Bana bulmaca. "Arap geceleri" nde hikayeyi düşünüyordum.
Doksan sekiz yüzükleri olan bayan Sultanlar Sultan'ı büyülüyor ve
Şahzenan, canavarın kıskançlığına ve dikkatine rağmen
kime aitti ve yüzü tamamlıyor.

Rachel'ın bana genel olarak olmadığını söylediği birçok hikaye arasında
bilinen-Nicholas'tan önceki ilk görünüşünden.
Londra'da çok coşkuyla alındı ​​ve her zaman konuştu
Ona orada gösterilen birçok nezaket eyleminden minnetle, eğilimliyim
Camice isteğine zarar verdiğini düşünmek için
İngiliz aristokrasisi, onu okumaya davet ettiklerinde
Eğlenceler. Bu sadece benim bir benim için olabilir; Daha iyiyim
bunun için bir gün olduğumuzda bir ifadesi
Londra Derneği'ni tartışıyor. "Oui, Les Anglais, ILS Sont Tres AIMables,
Mais Ils Paraissent Avoir Peur des Artistes, Comme des Betes Sauvages,
araba ils vous parquent comme elles au jardin des plantes. "
Daha sonra, İngilizceye sahip olduğu bir tür kindi
İpeksi halatlar vasıtasıyla bir platform veya muhafaza her zaman doğaçlama yaptı.
Kesin olan, uzun aralıklarla birkaç gündelik sözün ötesinde
Londra, konuyu benimle tartışmak konusunda isteksiz görünüyordu. Öyle değil
Potsdam'a göre, Ağustos ayında döndükten sonra, '51. İçinde
O yılın Temmuz başında bana özel bir olduğunu söyledi
o ayın 13'ünde mahkemeye çıkacak katılım. yaptım
Geri döndükten birkaç hafta sonrasına kadar onu görmedim ve sonra bana verdi
meselenin tam bir açıklaması. Tekrar ediyorum, bu kadar çok şey var
Yıllar, kendi sözlerini çoğaltamıyorum ve yapamadım, yarım bile
Anlatımından bir saat sonra, anlatma şeklini yeniden üretti;
Ama gerçeklerin doğruluğuna kefil olabilirim.

"Saat altı civarında, bana ipuçlarımı verecek olan Raphael [kardeşi],
Ve Potsdam'a geldim, burada Schneider tarafından tanıştığımız
Benimle nişan. Belki de Schneider bir
aktörün kendisi, daha sonra müdürlüğe terfi ettirildi
Kraliyet Opera Binası ve şimdi o özel okuyucusu
Kral, Privy veya Aulic Meclis Başlığı ile.

"Schneider çok iyi bir adam ve bir Almanca'nın konuştuğunu hiç duymadım
Dil çok mükemmel. Belki de öyleydi, çünkü korkuyorum
sinirlerim ve kulaklarım üzerindeki etkinin ne olacağını düşünün
Pullanmış Fransızcalarda Lamentasyonlar. "

"Neden ağıtlar?" Diye sordum.

"Ah, nous voila!" Cevapladı. "Yas içinde olduğumu hatırlıyorsun.
Arabadan çıktığım anda, diye bağırdı, 'Ama hepiniz
Siyah, matemoiselle. ' 'Tabii ki öyleyim' dedim, '
yas.' 'Büyük cennet! Ben ne yapacağım? Siyah kabul edilmez
bu tür durumlarda mahkeme. ' Czarina'nın doğum günü olduğuna inanıyorum,
Ama elbette bunu bilmek zorunda değildim.

"Berlin'e dönecek zaman yoktu ve en azından bir elbise almak için
Oradan, Raphael ve başlarını bir araya getirdi; sonucu
Hangi konferans benim bir araya gelmek yerine bir araya geldi
Chateau de Glinicke'ye tam hızda giden taşıma. BEN
Potsdam çevresindeki ülkeye neredeyse hiç bir bakış yakalayabilir
Bana çok sevimli görünüyordu.

"Prens Charles'a ait olan Glinicke'ye vardığımızda,
Prensesin bekleyen bazı bayanlara. Teslim olmak
Tek kelime, çünkü her şeyden çok bir mahkum gibi hissettim,
Ve 'Küçük Rachel'ı sunmaya çalıştılar.
ışıklar. Bunlardan biri, beni eleştirel olarak gördükten sonra,
onun elbisesi. Uzunlukta çok iyi olurdu, sadece ben
Yalın kinden biri ol ve kesinlikle değildi, bu yüzden bu fikir
terk edilmek. Çok değerli kadınlar, bu Alman bayanlar olabilirler, ama
Elbise ile ilgili ikna olma kesinlikle _nil_. Ne zaman
First Lady tarafından önerilen fikir uygulanamaz olduğu ortaya çıktı,
bir ressources vardı. Bundan toplanabilirsiniz, Mon Ami,
Başlangıç ​​ve stratejilerinin sonu de çok uzak değil
ayrı. Bu ani tükenme için beni teselli eden bir şey vardı
sınırlı yaratıcılık. Yarım düzine arasında-çünkü onlar yarım
düzine-ilk ve tek cihaz olduğunda tek bir kelime bulamadılar
gerçekleştirmenin imkansız olduğunu kanıtladı. Aynı sayıda olmuş olsaydı
Fransız kadınlar toplandı, bir tür küçük bir tayin olurdu; içinde
Bu örnek en az on dakika boyunca derin bir sessizlik vardı,
Sonunda hizmetçilerden birinin kapısına vurarak kırıldı,
Herr Schneider'in iltifatları ve neyin karar verildiğini bilmek istemek
üzerine. Doleful cevap onu odaya getirdi ve altı kadın
gerçek sanatçı gibi, aynı anda başaramadı.
Mdlle al. Rachel siyah dantel bir mantilla, saçına bir gül koy ve
Ona bir çift beyaz eldiven ver. ' On dakikadan daha kısa bir sürede hazırdım
Ve ondan sonra, Raphael, Schneider ve ben güzel bir
Muhteşem bahçenin sonunda hazır yatan küçük buhar yatağı
'L'Ile Des Paons' (Pfauen-Esel, Peacock Adası), nereye indiğimiz
Tam olarak sekizde. Ama sorunlarım ve sürprizlerim sona ermedi. BEN
en az bir çadır, bir tente veya bir platform olacağından emin oldu
Benim için altında ya da üzerinde durmam. Ah, oui! Her ikisinin de en küçük işareti değil.
'Voila Votre Estrade,' dedi Schneider, küçük bir çimlere işaret ederek,
Bahçelerin geri kalanından üç veya dört yürüyüşle ayrılmış
ayak geniş. Bu tür koşullar altında hareket etmek için hemen reddettim ve ısrar ettim
Hemen istasyona geri götürüldükten sonra ve bundan sonra
Berlin. Zavallı Schneider sadece umutsuzdu. Boşuna işaret etti mi
Bu, herhangi birine, manzara ve yardımcı eklemelerin eksikliği
Bir dezavantajı kanıtlayın, ama bu benim için sadece ek bir
kendi yeteneğimi daha fazla rahatlatacağı için avantaj; İsterim
ikna olmamak. Vanity üzerinde oynamanın meyvesiz olduğunu bulmak
Bir sanatçı olarak bana bir femme du monde olarak hitap etti. Yokluk
tüm hazırlıklardan, 'dedi,'
nişanlı mdlle. Comedie-Francace'den Rachel bir okuma vermek için
davet edildi Mdlle. Rachel Felix Soire'lerinden birine. O mdlle. Rachel
Felix, bir fincan çaydan ayrıldıktan sonra yeterince nazik olmalıdır.
bir şey oku, sadece tanınmış bir başka kanıtı olurdu
mecbur kalmaya hazır olma; ' ve benzeri. Sana söyleyeyim, Mon Cher, ben
nadiren akıllı bir diplomatistle tanıştım ve cennet sahip olduğumu biliyor
Kendilerini akıllıca hayal eden çok şey gördüm. Bir mum tutamadılar
Bu eski aktöre; Yine de bir kaya kadar sağlam kaldım,
Schneider'in hesabında içtenlikle sıkıntılıydım. "

"Sonunda sana vermenize neden oldu?" Sordum. "Kaybetme fikri miydi
Muhteşem ücret? "

"Bir kez yanıldığın için," diye güldü, "Schneider'ın kendisi
Bu argümanı büyük bir topçu parçası olarak getirdi. 'Hatırlamak
Bu, mademoiselle, 'dedi, başka bir şey düşünemediğinde;
Bunu unutmayın-bu soire üçünü koymanın aracı olabilir
Cebinize yüz bin veya dört yüz bin frank. Sen
Kendin şimdi yatağa çok endişeli olduğunu söyledi
Petersburg'da bir nişan için. Hemen söylemem gerek yok, eğer
Majesteleri gece önce görünmeyi reddediyorsun, olacağım
nedenini belirtmek zorunda kaldı ve Rusya sonsuza dek kapalı olacak
Sen. Manastır hususlarının yanı sıra,
düşmanlar-ve mesleğinizdeki saygınız sahip olmanıza neden olur
Birçoğu-İmparatoriçe'yi memnun edemediğiniz. Sonuçta, gerçek
aktrisin tüm sıradan çevresi ihmal edildiğini
onlar tarafından bir oyuncu olarak bakmadığınızı kanıtlar, ama une olarak
Femme du Monde. '"

"Bu seni ikna etti mi?" Dikkat ettim.

"Hiç de bile."

"O zaman para buydu."

"Elbette öyle düşünürdün, aksine yüzlerce yemin etsem bile
zamanlar; Ama şimdiye kadar yarına kadar tahmin edeceksen,
Asla kalmamı sağlayan gerçek nedeni vurmadı. "

"Şey, o zaman, denemem iyi olur ve bana bir kerede söylemen iyi olur."

"Size göründüğü gibi garip, ne de tatmin değildi
femme du monde ile tedavi edilmek ya da kalmamı sağlayan para; oldu
Bana ne söylendiğini görme arzusu, Avrupa'nın en yakışıklı adamıydı.
Onu gördüm ve bir kez söylenti abartmamıştı
gerçeklik. Schneider'e son rızamı neredeyse hiç vermemiştim,
İmparatorluk ve kraliyet ailelerini taşıyan yat,
Ada ve ünlü yolcular bir çığ ortasında indi
Diğer gemilerden atılan çiçekler. Schneider bana
Kral, aynı zamanda iyi görünümlü ve ikincisi bana
Çar.

"Hemen sonra resital başladı. Vergi verme riski altında
Güvenlik hala daha da, size hiç bilmeyen Rachel'ı söyleyebilirim
'Sahne-frak' ın ne anlama geldiğini, gergin hissetti. O adam benim gibi görünüyordu
Çok Tanrı. Neyse ki itibarım için, gecenin gölgeleri
Hızlı toplanma; Yirmi dakika içinde oldukça karanlık olurdu ve ben
izleyicilerimin beni neredeyse ayırt edebileceğinden neredeyse sevindi
özellikler. Öte yandan, sadece bir kısmını bilen Raphael
Hippolyte ezbere ve diğerlerini okumak zorunda olan, ilan etti
bir çizgi göremediğini ve mumların getirilmesi gerekiyordu. Bu bir
Görkemli akşam, ama yine de bir esinti vardı ve
Mumlar aydınlandı, rüzgar tarafından söndürüldüler. Koymak
Ayaklarımızdaki çimlerdeki sıradan lambalar,
an; Neyse ki görevlilerden biri bazılarının olduğunu hatırladı
İçinde küreler olan şamdan ve bunlar sayesinde bir tür 'şamandıra'
doğaçlama yapıldı. Yine de sahne meraklıydı. Raphael bana yakın
Çimlerin kenarında, bu şamdandan biri sol elinde.
Arkasında, sol ve sağımızda, serin bir general kalabalığı, mahkeme
Muhteşem üniformalarda haysiyetler. Önde ve tarafından ayrıldı
bir çakıl yürüyüşünün tüm genişliği, tüm egemen grubu ve bunların
ilişkiler ve onların arkasında konağın duvarları,
Çay masası kurulmuştu ve etrafında bayanlar bekleyen bayanlar
Prusya Kraliçesi ve Rusya İmparatoriçesi. Etrafta derin bir sessizlik
Sadece ağaçlardaki rüzgarın yumuşak bir şekilde kırılmasıyla kırıldı ve
Yakınlarda birkaç çeşmenin sıçraması, dirge benzeri bir
Raphael'in ve sesime eşlik.

"Recital neredeyse bir saat sürdü; eğer sevseydim tutabilirdim
Onları bütün gece orada, çünkü kariyerimde hiç böyle bir
Özenli, çok dini olarak özenli, izleyici. Kral
ilk olarak yorgunluğumu fark eden ve ayrılmam için sinyal verdi
Gelen ve çabalarım için bana teşekkür ediyorum. İmparator onu izledi
örnek ve uzun zamandır benimle sohbet etti. Birkaç dakika içinde ben
unutmamın muhtemel olmadığı bir dairenin merkeziydi
canlı. Sonra Raphael ve ben nasıl geri döneceğimiz sorusu geldi
Berlin. Son tren gitti. Ama Schneider basitçe bir
özel ve monte edilmiş bir haberci o zaman ve orada sipariş vermek için
BT. Rahat dönüşüm için her şey düzenlendikten sonra,
Egemenler geldikçe ayrıldı, sadece bu sefer yat ve
Göldeki diğerleri gibi, görkemli bir şekilde aydınlandı. Bu benim
Nicholas I'den önceki ilk görünüm. "

Rachel'ın Samson'dan daha fazla borçlu olduğu veya hatta
fazla; Ama onun için ve tartışılmaz dehasına rağmen,
Comedie-Francais, yıllarca ona kapalı kalmış olabilir, eğer
sonsuza kadar değil. Frederick Lemaitre ve Marie Dorval şüphesiz,
kendi yolları, o kadar harika, ama mesleğinin mavi kaburgası
Asla onların çok düşmedi. Ve yine de, en üstteki basamağa ulaştığında
Şöhret merdiveni, Rachel genellikle sadece ona nankör değildi,
Ancak onun içkiliği kendini ortalama, kindar hilelerle gösterdi. Ne zaman
Legouve'nin "Adrienne Lecouvreur", affedilen Samson, Samson
Rachel defalarca, onunla o kadar havalı terimler vardı ki
Yazarlar Prens de Bouillon'un kısmını kabul etmeyeceğinden korkuyorlardı.
Bununla birlikte, daha onurlu olmayan Samson,
Vicdanlı adam, sahnede veya sahnede kabul edildi; Ona izin vermezdi
Kızgınlık, kuruma olan görevini düşündüğüne müdahale eder
çok seçkin bir üye idi. Bu tek başına olmalıydı
öğretmen ve öğrenci arasındaki ihlali iyileştirmek için yeterli; Herhangi bir kadın
en az cömertlik kıvılcımıyla, Rachel'a doğru
Samson, bir uzlaşmaya doğru ilk adımı atardı.
Rachel, doğrudan görülebileceği gibi,
koşullar altında yapmalı; O kadar büyük bir oyuncu değildi
insan kalbinin daha ince duygularını inceledim ama yine de
yap. Aksine, meseleleri ağırlaştırdı. Herkes bilir
Adrienne'nin soire'de okuduğu "iki güvercin"
Princesse de Bouillon. Şimdi, büyük bir avukat ve
hatip Berryer, bu türden en büyüleyici aracı olarak kabul edildi
ayet. En basit fikirli bir adam olan Berryer, özel bir zevk aldı
Küçük çocukların en masum oyunlarını paylaşmak. O özellikle
"Forfeits" oyununa düşkün; Ve bir diseur olarak şöhreti çok büyüktü,
Genel olarak ona dayatılan cezanın bir masalın okunmasıydı.
Ama olduğu gibi büyük bir diseur, kendisi Samson'un yapabileceğini kabul etti
ona bir ders verdim.

Üstlendiği her yeni bölümde Rachel danışmanlık alışkanlığındaydı
eski öğretmeniyle; Bu sefer Berryer'e danışmaya gitti, bunun yerine,
Ve daha da kötüsü, herkesin duyması gereken acı çekti. "Daha sonra
Kalbim beni şaşırttı, "dedi sonra, bunlardan biri tarafından
Onun karşı konulmaz hileleri, öğretmeninin affını bir kez almıştı
Daha. Hayatında söylediği kadar kasıtlı bir yanlışlıktı,
Rachel'ın davasında iyi bir anlaşma anlamına geliyor. Gerçek şu ki, olay, ben
Zaten, ilk başta kendi başına yaralanmış olduğunu söylemişti;
Halk, Samson'ın rolünü üstlenmek için bir eğilim gösterdi ve hissetti
İlk gece bir "sıcak resepsiyon" korkmak.

Bu koşullar altında, Wiles'ından birine başvurdu, ki
Tiyatro olmak için daha az etkili değildi. İlk provada,
Adrienne Michonnet'e dönmesi gerektiğinde, "Bu benim gerçek arkadaşım,
Kime her şeye borçluyum, "Döndü, Regnier'e değil,
Michonnet ve kelimelerin kime ele alındığı, ancak Samson'a,
Aynı zamanda elini ona tutarak. Samson, hepsine rağmen
Onların anlaşmazlıkları, büyük öğrencisiyle gurur duydu,
Dahası, çok sevecen bir eğilim, ona rağmen
alışkanlık rezervi, tuzağa düştü. Sunulan elini aldı; Daha sonra
Kendini kollarına fırlattı ve yabancılaşma sona erdi,
şu an için. Rachel, uzlaşmayı yapmak için büyük özen gösterdi.
Mümkün olduğunca halka açık.

Samson ile asla çok samimi değildim, ama onu biliyordum
sevdim. Tekrar ediyorum, aslında onurlu ve dürüst bir adamdı ve
Adil cinsiyetin foibles ile ilgili çok hoşgörülü. İhtiyaç vardı
o günlerde böyle bir tolerans için. Augustine Brohan, Sylvanie Plessy,
Rachel ve yarım düzine kadın, hepsi çok yetenekli, ama hepsi çok
Wayward, Buloz'un hayatını yaptı (Comedie-Francace'in direktörüydü,
_revue des deux mondes_'in editörü) ona bir yük.
Zaten o zamanlar o zamanlar olan erkeklere iradesini dikte edebilecek ve sık sık yaptı
Avrupa çapında ünlüdür, sık sık kendini güçsüz buldu
ne kadar kutlanan kadınlara karşı,
Rachel, öncekiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. O, doğruydu
Bir dereceye kadar zorla ve yanıltıcı, ama öfkesi kanıtladı
onlarla boşuna yok; Sadece daha da kötüleşti. "Apres tout," dedi
Bir gün Madame Allan'a en uygun olan Allan, "Je Suis Le
Maitre ic.
Les Maitre'ye tezat oluşturuyor. "[23]

         [Dipnot 23: Kelime Üzerine Oyun neredeyse hiç tercüme edilemez.
         "Conte-maitre" tekil bir ustabaşı; kullanıldığı gibi
         Burada Üstat'a karşı demektir.-Editör.]

Neredeyse tüm bu sıkıntılarda Regnier ve Samson tampon olarak hareket etmek zorunda kaldı
iki muhalif parti arasında; Ama Augustine Brohan'ın açıkladığı gibi
Bir keresinde, ikisi üzerine yağ dökme modunda tamamen farklıydı.
Sorunlu sular. "Regnier," dedi, "C'est Le Bon Dieu des
Chretiens, qui se tres tres souvent Mener par le nez par des mots. Du
resie oğlu nez s'y prete. [24] Samson C'est Le Dieu Juste, Mais Vengeur
Des Juifs, Qui Veut Bien Pardonner, Mais Seulement Apres Soumsion
Tamamen et entiere. Samson ne vous Promet Pas Le Ciel, il vous offre
Des Compensions Solides Ici Bas. "

         [Dipnot 24: Regnier'in burnu her zaman şakalar konusuydu
         aktörleri arasında. "Büyük olduğu için değil," dedi
         Beauvallet, "ama onun ana organı olduğu için
         Konuşma. "-Editör.]

İki karakter arasındaki kontrastı boyamak zor olurdu
daha az kelime. 1845'te Mdlle. Sylvanie Plessy,
Comedie-Francace, Regnier nazik bir mektup yazdı ve onu tavsiye ediyor
Gelin ve kişisel olarak veya mektupla ilgili konuları açıklayın. "Bırakın
Mektup nazik ve sevecen olun ve işlerin doğru olacağından emin olun
kendileri beklediğinizden daha iyi. "

Samson da yazdı, ama sadece geri gelmezse _at
Bir zamanlar yasanın tüm dehşetleri ona karşı çağrılırdı. Hangisiydi
Tamamlandı. Komedi-Francace, iki yüz iddia ederek işlem başlattı.
Bin frank hasar ve yirmi bin frank "bir titre de
hüküm. "[25] Mahkeme Mdlle attı. Plessy altı bin frank
_Provision_, ana iddiaya ilişkin kararın ertelenmesi. İki yıl sonra
Mdlle. Plessy geri döndü ve tekrar girdi. Samson'a teşekkürler, o
tek bir hasar ödemedi ve komedi maliyetleri taşıyordu
tüm dava. [26]

         [Dipnot 25: Partilerden biri tarafından talep edilen zararlar beklemede
         Son Karar.-Editör.]

         [Dipnot 26: İlginçtir ki, Emile Augier
         Mdlle'ye neden olan "Aventuriere". Plessy'nin ayrılması, tıpkı olduğu gibi
         Otuz beş yıl sonra Mdlle örneğinde. Sarah
         Bernhardt.-Editör.]

Hem Samson hem de Regnier mesleğiyle gurur duyuyorlardı, ancak
Gurur kendini farklı şekillerde gösterdi. Regnier isteyerek yapardı
Herhangi biri bir aktör-yani iyi bir aktör; Her zaman harika bir öğretiyordu
Birçok amatör, performanslarını sahneliyor ve yönetiyor. Samson, açık
Öte yandan, bu tür bir şeyle hiçbir sempati yoktu ve
yardım vermek için nadiren teşvik edilebilirdi, ama çok endişeliydi
Her kamu konuşmacısı deyişle çalışmalıdır. "Depolama ve Elocution
iki farklı şey, "dedi;" ve
EĞİTİM ÇALIŞMA, kötü bir terzi olan bir apollo gibidir ve
bir cam olmadan. Daha ileri gidiyorum ve her biri
Eğlenceli bakış açısıyla değil, nasıl konuşulacağını öğrenmeli
Arkadaşları ve tanıdıkları, ama onları rahatsız etmemek için. BEN
Meşgul bir adamım, ama öğretmek için haftada üç saat ayırmaktan mutluluk duymalıyım
Yükselen nesil ve özellikle humbler olanlar, nasıl konuşulur. "

Samson'un bu isteği ile bağlantılı olarak, görevleri olan her erkek
onu zorladı ya da gönüllü olarak kamuoyunda konuşmayı üstlendi,
Eğitimli bir eloküsyoncu olun, ben olduğum ilginç bir hikayeyi hatırlıyorum
Alıcıyı yanlışlıkla yapıldı. 60 yılında, bir
Yaz aylarında sabah, Rue'de Samson ile tanıştım
Vivienne. Birkaç kelime değiştirdik, el sıkıştık ve her biri kendi başına gitti
yol. Öğleden sonra Tortoni'de oturuyordum, bir beyefendi
Yaklaşık otuz beş bana geldi. "Mösyö," dedi, "izin verecek misin
Sana bir soru sormam? "" Kesinlikle, Mösyö, eğer bir tane olsaydım
Cevap, "Cevap verdim." İnanıyorum, "dedi, seni Rue'de gördüm
Bu sabah Vivienne, adını bilmediğim biriyle konuşuyor, ama
Kime büyük yükümlülükler altında. Çok acelemdeydim ve
Cab, ve Cabman'ı durdurmadan önce ikiniz de kaybolmuştunuz.
Bana adını söyleyecek misin? "" Rue'de olmayı hatırlıyorum
Vivienne ve Comedie-Francace'den M. Samson ile buluşma, "Ben
cevaplandı. "Ben öyle düşündüm," diye belirtti muhatap. "Teşekkür etmeme izin ver
Sen, Mösyö. "Bununla birlikte şapkasını kaldırdı ve dışarı çıktı.

Olay, hatırlatıldığımda hafızamı tamamen kaydırmıştı
Samson tarafından yaklaşık üç hafta sonra, yeşil odada
Comedie-Francace. Orada olmuştum ama o geldiğinde birkaç dakika
"Bana ihanet eden adamsın," dedi bir kıkırdama ile. "Bende
Kimin olabileceğine dair son üç haftadır beynimi sarılıyor
çünkü yarım düzineden az bir arkadaşla konuştum ve
Rue Vivienne'de tanıdıklar sabah seninle tanıştım ve hepsi
İmparatorluk ve bıyık giyin. Benim için yaptığın güzel bir şey; Sen
Hayatımın geri kalanında beni minnettar bir arkadaşla yükledim! "

Ve sonra bana hikayeyi anlattı, ne kadar önce iki yıl önce
Granville yaz sonunda; Nasıl dolaşmıştı
Palais de Justice ve Procureur-Imperial'in bir konuşma yaptığını duydu
teslimat, teslimatı en çok rezil olacak
Conservatoire'de geriye dönük öğrenci. "Adam'a çok kızdım,
ve ona bir mektup yazmaya meyilli hissettim,
Masum kitleye ve mahkumlara işkence yapmanız gerekiyor
rıhtım. İmzalammalıydım. Neden yapmadığımı bilmiyorum ama yargılama
Aynı akşam akşam yemeğinde kendimi oturduğumda sürprizim
karşısında. Ona kaşlarını çatmış olmalıydım ve kaşlarını çattı.
Karısı geçici olarak otelde yaşıyor gibi görünüyor
ve çocuk uzaktaydı. Yargıçlarımızın size yüksek görüşünü söylememe gerek yok
kendilerinin var ve ben de bunun yüksekliğini düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Basit bir ölümcül, ona bakmam gerektiğine kararsızlık. Yakında geldim
Ancak sonucuna göre,
o güne katlandığım gibi bir ihlal yaratan arkadaşlar
Adamın öfkesini uyandırmamak. Bu yüzden daha hafif görünüyordum, sonra girdim
onunla sohbet. Başladığımda yüzünü görmeliydin
Tonu ve jestlerini eleştir. Ama açıkça hissettiğimi hissetti
Konuyla ilgili bir otorite ve sonunda onu çıkardım
plaj ve ona bir konuşma yapma dersi verdi ve onu terk etti
Orada ismimi açıklamadan. Ertesi sabah gittim ve asla ayarlanmadım
Üç hafta öncesine kadar tekrar gözleri, kartını terk ederken soruyor
bir röportaj için. O çok zeki bir adam ve
İlk ders. Üç gün boyunca Paris'te kaldı.
Üç tane daha. Bir kazıma girersem daha iyisini yapacağını söylüyor
Beni savunmaktan daha fazla-beni destekleyin ve eminim iniyorum. "

Samson'ın Konservatuarında bir ders verdiğini hiç görmedim, ama ben
Çok iyi tanıdığım Auber sayesinde Regnier'lerin birçoğunda mevcut
Ve kim yönetmen ve kendisinin kendisi için, kimin sakıncası yoktu
Yabancı, yabancının
Scoffer değil. Samson'ın onsuz itiraz edeceğine inanıyorum
yabancının eğilimine atıf; Her halükarda Auber,
Çok, bu yüzden isteğimi doğrudan bir biçimde tercih etmedim.

Dahası, Samson'ın öğrencilerine bir dersinin sahip olup olmadığından şüpheliyim
Yabancı için Regnier'lerden biri kadar ilginçti. Hepsinden
Büyük bir aktörün yapımına giden hediyeler olan Regnier, doğal olarak sadece
İki Tat ve Zeka; diğerlerinin yerini ne için istedi
Daha iyi bir terim, aktörün hileleri olarak adlandırılabilir; onların
Edinme sürekli çalışma istedi. Örneğin, Regnier'in görünüşü
Sahnenin dışında kesinlikle önemsizdi; Sesi doğaldı
Husky ve belirsiz ve dahası, Fransızların Nasillarde dediği şey
yani burun yoluyla üretilir. Özellikleri mobil olmaktan uzaktı;
Gözler ifadesi yoktu, ama bunlar asla parıldamadı
Merriment ne de tutkuyla parladı. Sonuç olarak, en küçük ve
Bir karakterin yorumlanması için gerekli olan en büyük etki
önceden dikkatlice düşünün ve sonra tekrar tekrar denenmek
yine maddi olarak. Bükülmelerinin her birinin bir saniyeye zamanlanması gerekiyordu;
Ama tüm bunlar gerçekleştirildiğinde, onun tarafından sunulan resim böyleydi
en deneyimli eleştirmeni aldatmak için mükemmel bir
Ancak izleyici, zeki. Aslında, ama kendi açık kabulü için
Bütün bunlardan çağdaşları ve gelecek nesilleri asla
Daha akıllıca, çünkü onurlarına, aktörleri öyle
onu "kendini manipüle et" olarak izlemekle ilgileniyorlar,
Dış dünyaya asla bir şey nefes almamak. Hepsi
prova sırasında ondan bir şeyler öğrendiklerini kabul etti.
Örneğin, en iyi bilinen karakterlerinden birinde, eskisi
Madame de Girardin'in "La Joie Fait Peur" da hizmetçi, [27]
Regnier ve Delaunay tarafından oynanan sahne seyirciye baktı
Kesinlikle kendiliğinden. En küçük detaylar çok az düzenlenmişti.
Odayı tozlaştırırken eski hizmetkarın konuştuğu yer burası
Kendisi genç efendisi Teğmen Adrien Desaubiers,
bildirilen ölü.

         [Dipnot 27: Oyunun birkaç İngilizce versiyonu var,
         Ve merhum Tom Robertson'ın olduğu izlenimindeyim
         "Kast" a uyarladığında esinlenerek. O sahneyi ima ediyorum
         George D'Any'nin beklenmedik bir şekilde geri döndüğü üçüncü eylemde ve
         Polly Eccles'in haberleri kız kardeşine kırdığı.-Editör.]

"Onu şimdi görebiliyorum," diyor Noel'i bu fikre istifa edemeyen Noel;
"Onu şimdi görebiliyorum, uzun yürüyüşlerinden geldiği için yorgun,
Açlıktan ölmek ve evin içine girmeden önce bağırıyor. 'İşte buradayım,
Benim iyi Noelim; Açlıkla ölüyorum. Hızlı! bir omlet. '"
Genç teğmen odaya girer ve Noel'in
Son cümle, kelime için kelimeyi tekrarlar.

Cümle gibi kısa, Delaunay'ın
Neredeyse dört parçaya kesin.

"_İt i_" kelimeleriyle baştan ayağa titredi; "_Here'de
Ben, benim iyi Noel_, "
Ses oradan gelmedi ve bir
bir tür halüsinasyon; "_ hung ile ölüyorum_" sözleriyle geldi
sonuçta bunun gerçek bir insan sesi olduğu sonucuna varmak; Ve
final, "quick! Bir omlet_", hızla döndü ve
Genç adamın kollarına giriş yapın.

Tekrar ediyorum, sahnenin tamamı bir
ikinci; Yine de, ilk gece, regnier, hepsi harika kadar gergin
Aktörler böyle durumlarda, kendi düzenlemelerini unuttum,
Ve Delaunay'ın sesinin ilk sesinde,
Kelimenin tam anlamıyla ikincisine karşı yuvarlandığı duygu, elbette
onu taşımaya hazır değil ve kendini tutacak tüm işleri vardı
Düşmekten de. Bu arada Regnier tam uzunlukta uzanmış
evre ve ev çalkantılı alkışlara girdi.

Performanstan sonra Delaunay, "Bu muhteşemdi," dedi. "Diyelim ki biz
yarın bir şeyi tekrarlayın? "

Ancak Regnier bunu duymazdı; Orijinal anlayışına yapıştı
dört tempi. Frank yerine sanatına güvenmeyi tercih etti
doğanın istemleri.

Bu yüzden öğrencilerine regnier dersi çok ilginçti.
yabancı. İkincisi, olduğu gibi, tüm kaynaklara başlamıştı
Büyük aktör, yanılsamasını üretmek için komutasında
halkın üzerine. Regnier öğrencileri arasında favorileri olanlar
asla kendilerinin duygularıyla taşınmasına izin vermedi ve kim
öğretmenleri tarafından kendilerine belirtildiği gibi bu kaynaklara güvenilir. O öyleydi
belli bir dereceye kadar diğerlerinden şüpheleniyor. "Duygular değişir; etkiler
Akıllıca tasarlanmış, çalışılmış ve gerçekleştirilmeli, asla değişmemeli, "
dedi. Sonuç olarak, en çok bunların teorilerinden biri oldu
Doğal hediyelerle donatılmış bol miktarda daha fazla olmayacaktı
Bu açıdan niggardly muamele görenlerden mükemmel,
meslek ve azim orada vardı. Tersine
Rachel'dan en gurur duyan Samson, Regnier asla gurur duymadı
M. Coquelin, ona çok daha fazla sorun çıkarmış olan diğerlerinden. Augustine
Brohan duyguyu kendi benzersiz bir şekilde açıkladı: "Regnier est
Comme Le Grand Seigneur Qui S'enamourache d'Ne Paysanne A Qui Il Faut
Tout Enseigner; Si Moi J'etais Homme, J'aimerais Mieux une demoiselle de
Bonne Famille, qui n'aait pas besoin de tant d'Enseignement. "

Mdlle. Brohan biraz abarttı. Regnier öğrencileri değildi
her şeyi öğretmek zorunda olduğu köylü çocuklar; Birçoğu gibi
Coquelin, çok az öğretme gerektirdi ve diğerlerinin hepsine sahipti.
öğretmeyi zevk veren alıcı nitelikler. İkincisi, çocuklar ve
kızlar, bir dereceye kadar Regnier gibi olmuştu, "demetler
hileler, "ve öğrencileri için belki de o kadar da şaşırtıcı olmayan
psikoloji ve fizyoloji, özellikleri belirli bir sözleşme yapmıştı
onun gibi. İlk allıkta, onları onun için karıştırmış olabilir
çocuklar. Ve onlarla birlikte olduğu sabır için olabilirlerdi.
Nadiren tükenmişti, ama şimdi ve sonra bir
Yeni arz. Böyle zamanlarda şokta çılgın bir debriyaj vardı,
gri saçlı kafa, ya da şımarık bir burnun şiddetli bir üflemesi büyük bir
Kızıl damla mendil, sahibi her zaman ayakta duruyor
bacak; Tutum karşı konulmaz bir çizgi romandı, ancak öğrenciler alışmıştı.
ve yüzlerinin bir kası değil.

Regnier kurslarının sadece çok fazla ders olduğunu hayal edenler
Elokasyon ve jestülasyon tamamen yanlış olur. Regnier,
O dönemin büyük aktörlerinin çoğundan farklı olarak,
İyi Eğitim: Bir mimara hazırlanmıştı, hatta
Resimde dabled ve birkaç tarihi şahsiyet vardı.
Karakterler kapsamlı bir fikir sahibi değildi. O adil bir otoriteydi
Orta Çağ'ın kostümü ve görgü kuralları ve Roma ile tanışması
Ve Yunan eski eserleri birçok profesöre kredi verirdi. O öyleydi
"Le Comedien Savant" ve "Le Savant Comedien" olarak adlandırıldı. Bu nedenle, ne zaman
Bir öğrenci,
_Dramatis Personae_ Racine's veya Corneille'in oyununun
bir disquisition, gence onun hakkında her şeyi anlatıyor, ama bir şekilde böyle
dinleyicinin dikkatini güvence altına almak için-
bir üniversite öğretim görevlisinin kıskançlığını uyandırdı. Tarihin kuru kemikleri
Pitoresk gözü olan bir adam tarafından giyinmiş.

"Sizce Augustus kimdi?" Bir gün var olduğum zaman,
Bazı "Cinna" çizgileri ilan eden öğrenci. "Sence
Concierge veya Le Komisyonu Du Coin miydi? "Ve hemen orada
Augustus'un bir taslağıydı. Kesinlikle hayatla titreyerek,
Roma sokaklarında dinleyici, saraya girdi ve
Bir kez orada, Augustus'un kendisi oldu. Böyle bir sahneden sonra
Platformun birkaç adımını sık sık iner ve
Koltuk, bitkin.

Arada sırada, moliere karakterleriyle bağlantılı olarak veya
Regnard, büyük tercümanın bir fıkrası olurdu.
karakter, ama bir fıkra yürürlüğe girdi, bundan sonra gözler dolacaktı
Gözyaşları ve geniş damalı mendili bir kez talep ediyor
Daha.

Regnier, aktörlerinin çoğunda büyük bir favoriydi ve
Comedie-Francace'in çalışmaları, ancak o olumlu ibadet edildi
Giovanni, kuruluşun perisi. Sıklardılar
Yeşil odada bile danışma, kabul ayrıcalığı
İtalyan Figaro'ya verilmişti. İstişareler en çok oldu
üyelerden biri onun için yeni bir kısım üstlendiğinde sık sık. Oldu
genellikle Balzac ile ilgili olarak, varlığına kesin olarak inandığı
Beyninin yarattığı karakterler. Aynı şey regnier için de söylenebilir
kendi büyük oyun yazarlarının yarattığı karakterlere göre
zaman ve geçmişin zamanları. Tabii ki,
tarihi bir temel vardı. Ama Alceste, Harpagon, Georges Dandin,
Sganarelle ve Scapin onun için Orestes ve Oedipus kadar gerçekti
Augustus ve Muhammed. Sadece biyografilerini değil, aynı zamanda
görünüşlerini, davranışlarını, yürüyüşlerini ve hatta
ten. Bunu ilk duyduğumda, onun olduğundan emin oldum
Giovanni'yi gizlemeye çalışmak; Ama mevcut olan Rachel, yakında kabul edilmedi
Ben. Ve İtalyan saygıyla dinleyerek oturacak, sonra başlayacak ve
DEVAICE, "Ze sais ce qu'il vous faut, Monsu Regnier, Ze Vais Faire Oune
Parruque A Etonner Moliere Lui-Meme. "Ve sözünü tuttu, çünkü
Peruğun,
Bir aktörün diksiyonu olarak başarısı ve kıyafetlerinden daha fazlası. Ne zaman
Delaunay bir toplum oldu. İlk kısmı M.'deki sevgilinin idi.
Viennet'in "Migren". "Voila Monsu Delaunay, OEE gerçek parruque di
toplum. Zouez bir hediye, vous etes ekşi de votre afire. "

Bir gün Beauvallet onu Brandus'un penceresinden önce buldu,
Rue de Richelieu'da müzik yayıncısı. Düşünüyordu
Rossini'nin portresi ve üzgün görünüyordu.

"Orada ne için duruyorsun, Giovanni?" diye sordu Beauvallet.

"Ah, Monsu Bouvallet, Maestro Giovanni'nin portresine bakıyorum
Rossini ve adının benimki gibi Giovanni olduğunu düşündüğümde, ben
Bir ay sonra bir çim planı gibi görünen iğrenç peruk
Kuraklık, utanıyorum ve üzgün hissediyorum. Ama gidip onu göreceğim ve onu yapacağım
Yaşından yirmi yıl sürecek bir aşk veya para peruğu. "
gitti, ama Rossini bunu duymazdı, ya da daha doğrusu Madam Rossini
Direksiyonunda konuştu. Giovanni bir daha asla adından bahsetmedi. Oldu
Giovanni'yi Paris'e getiren Ligier ve çeyrek yüzyıl boyunca
Comedie-Francace'in ihtişamıyla ve ne zaman
Büyük eleştirmenlerden biri "makyaj" dan olumlu konuştu.
Paul de St. Victor'un Regnier "Noel'i yarattığında" yaptığı gibi bir aktörden
Giovanni kartını evinde bırakırdı. Yapan Giovanni'di
Odeon'un müzik direktörü M. Ancessy için peruk, altında
M. Edouard Thierry'nin yönetimi, aynı pozisyonu işgal etti.
Comedie-Francace. M. Ancessy sadece iyi bir şef değil, aynı zamanda
bir yetenek bestecisi; Ama büyük bir zayıflığı vardı-o kadar kel
bir bilardo topu ve bir absalom için geçmek istedi. Giovanni ona yardım etti
Üç sanatsal peruk yaparak aldatmayı gerçekleştirmek. Birincisi
çok kısa saçlar ve ayın 1. ila 10.
11. ila 20. M. Ancessy, saçlarla bir tane giydi
Kulaklarını örtecek şekilde gözle görülür bir şekilde büyüyor. 20. ila son gün
Kilitlerinin olumlu aktığı ay ve asla söylemedi
Geçen akşam her birinin duruşmasında "Ne korkunç
Saçım benim için! Yarın kesmesini sağlamalıyım. "




Bölüm VII. İki besteci, Auber ve Felicien David - Auber, efsanesi
     onun genç görünümü - nasıl ortaya çıktı - günlük sürüşleri, onun
     Kadın Toplumunun Sevgisi - Mozart'ın "Don Juan" ın Motu -
     Auber'in kadın toplumundan zevk almasına sadece dezavantaj - onun
     şapkasını çıkarma isteksizliği - nasıl devam ettirmeyi başardı
     Çoğu zaman - Meyerbeer ve Halevy's hakkındaki görüşü
     Genius - kendini asan Gerard de sinirsel hakkındaki görüşü
     Şapkası ile - yalnızlık sevgisi - Paris'e olan sevgisi
     - ona vermediği için annesine karşı şikayeti
     orada doğum - Paris'i başlamasında terk etmeyi reddediyor.
     Kuşatma - küçük iştahı - yeni bir yazmayı öneriyor
     Prusyalılar gittiğinde opera - Auber hiçbir özelliğe maruz kalmaz,
     ama atı için yem bulmakta zorluk çekiyor -
     Parisliler bunu yemek için iddia ediyor - Auber'in başka bir efsanesi
     Uykunun Bağımsızlığı - Genelde nasıl ve nerede uyuyor - neden
     Auber Veron'un şirketinde horladı ve neden
     Diğer insanlar - iş kapasitesi - Auber parlak bir konuşmacı
     - Auber'in çalışmalarını yorumlayan sanatçılara minnettarlığı, ancak
     Auber'e göre Meyerbeer's'ten farklı - nedenin nedeni
     - kıskançlık veya alçakgönüllülük- Auber ve genç coquelin- "
     Bu dünyadaki her şeye karar verilebilir
     ifadesi, 'bu bir haksızlık' " - Felicien David - Adam -
     Kariyerinin başlangıcı - korkunç yoksulluğu -
     Saint-Simoniens ve bazılarıyla doğuya gidiyor-
     Konstantinopolis'te Resepsiyon - M. Scribe ve Libretto
     "L'Aricaine"-Mehemet-Ali mahkemesinde Mısır'da David-
     David'in O'nun Tanımı - Mehemet'in test etme yolu
     Oğullarının Eğitimsel İlerlemesi -Şişman Kine -
     Mehemet-Ali, mahkumlara yeni bir müzik öğretimi öneriyor
     Harem -Felicien David'in Mısır'daki daha fazla gezinmesi -
     Müzik dehası üzerindeki etkileri -Fransa'ya dönüşü -
     "Le Çölü" nin ilk performansının hikayesini anlatıyor -
     Ambulant gişe-Başarısı-şöhret, ama para yok-o
     "Le Çölü" skorunu satıyor - tasarruflarını kaybediyor - "LA
     Perle du Bresil "ve Darbe-D'ETAT-" Şans Yok "-Napolyon
     III. on bir yıl boyunca borçlusu olmaya devam ediyor - bir Mot Auber ve
     Alexandre Dumas Pere'den biri - "Aida" hikayesi - Neden
     Felicien David müziği oluşturmadı - gerçek yazarı
     Libretto.


Auber'i '42 veya '43 yılından ölüm gününe kadar tanıyordum. O ve
Kuşatma ve komün sırasında Paris'teydim; Birbirimizi gördük
sık sık ve onun korkunç talihsizliklerinin
Ülke hayatını en az on yıl kısalttı. Olsa da
Kampanyanın başlangıcında doksan üzerinde yakındı, neredeyse hiç bakmadı
Onu ilk tanıdığımdan on iki büyük, yaklaşık otuz yıl
önce; Yani, çok sağlıklı ve aktif yaşlı bir adam, ama yine de yaşlı
Adam. Sürekli gençliği hakkında o kadar saçma yazıldı ki
Hatayı düzeltmek iyidir. Ama sıradan Fransız halkı ve
Birçok gazeteci, bir sekizcilik varlığını anlayamadı
At sırtında hayatının neredeyse her günü, anladıklarından daha fazlası
Daha sonra M. de Lesseps de aynısını yapıyor. M.'yi bilmediler ve bilmiyorlardı.
Mackenzie-Grieves ve Paris'te yarım düzine İngiliz sakinleri
Benzer yaş, günlük sürüşlerini neredeyse hiç kaçırmadı. Eğer bilseydi
Onlar, belki de daha az gürültülü olabilirler.
hakikat.

Muhtemelen, Auber'in sırrına sahip olma itibarını ekledi
Sürekli gençlik, kadın toplumu için büyük sevgiydi,
Yakışıklı görünüm, nispeten küçük olmasına rağmen ve onun
hatasız giyinme yolu. Daha adil seks ile en büyüleyiciydi ve
Konservatuarın kadın öğrencilerinin çoğu ona olumlu bir şekilde işaret etti.
Erkeklerle bir dereceye kadar kibar olmasına rağmen-ve Auber'in sahip olup olamayacağından şüpheliyim
kim olursa olsun kibar olmaktan başka-gülümser, demek istediğim
Yardımsever olanlar, çünkü çok scececik olarak gülümseyebilirdi, sadece
kadınlar için ayrılmış. Mozart'ın "Don Juan" ı ilk kez duyduğunda
Zaman, "Bu yirmi bir sevgilinin müziği ve eğer bir adam olursa
Bir embesil değil, her zaman kalbinin küçük bir köşesinde olabilir,
Sadece yirmi yaşında olduğu düşünülüyor ya da hoşnutsuzluk. "

Auber'in toplumdan zevk almasına bir dezavantaj vardı.
Kadınlar-onların varlığında şapkasını çıkarmak zorunda kaldı ve o
bu elbise makalesi olmadan nefret ediyordu. O giymiş olabilir
Evde kafatası kapağı, bunun için bir gereklilik olmamasına rağmen,
Saç endişeliydi, sonuna kadar kel olmaktan uzaktı; Ama o
şapkasını istedim. Şapkasıyla besteledi, onun ile yemek yedi.
şapka açık ve sık sık oturmayı tercih ederse
Bir tiyatronun tezgahlarında veya balkonunda, her zaman bir kutu vardı ve
Şapkasını açık tutmak için genellikle sahnede bir tane. Sık sık olur
Rue Saint-Georges'daki evinin balkonunda saatlerce durun
şapkası açıkken. "Hiçbir zaman evinde hiç bu kadar hissetmiyorum, benim
Kendi dairesi, sinagogda olduğu gibi, "dedi bir gün. sık sık gitti
dünyevi bir nedenden dolayı, çok fazla oturabilirdi
şapkası olan insanlar. Aslında, bu sık ziyaretler, onunla birleştiğinde
Barehead olmaktan hoşlanmayın, insanları ara sıra merak ettirdi.
bir Yahudi idi. Varsayım her zaman Auber gülümsemesini sağladı. "Bu olurdu
Bir Meyerbeer, bir Mendelssohn veya bir halevy dehası anlamına geliyordu "dedi.
"Hayır, hayatımda yeterince şanslıydım, ama bu kadar iyi şans
Asla benim partime düşme. "Çünkü bu kadar istekli bir kişi yoktu-hayır
Başkalarının Auber olarak değerini kabul edin. Ama Auber bir Yahudi değildi ve
Şapkasını korumak için manyasının diniyle hiçbir ilgisi yoktu. BT
sadece bir mani ve başka bir şey değildi. Ocak ayında '55, Gerard De
Rue de la'daki bir lamba direğinden asılı olduğu bulundu
Vieille-Lanterne, şapkası kafasında vardı; arkadaşları ve hatta
Polis, bundan intihar etmediğini iddia ediyormuş gibi yaptı,
ama öldürülmüştü. "Kendini asacak bir adam tutmaz
Şapkası, "Dediler." Pourquoi Pas, Mon Dieu? "Diye sordu Auber, basitçe.
"Kendimi öldürecek olsaydım, kesinlikle şapkamı açık tutmalıyım." İçinde
Kısa, Auber hakkında açıklanamayan tek şeydi.

Auber, topluma son derece düşkündü ve yine de yalnızlıktan hoşlanıyordu
Ayrıca. Birçok kez arkadaşları, bir
parti, Auber'in evinin karşısında durduğunu buldular
Saint-Georges, görünüşe göre onu düşünmekten başka bir nesne yok
aşağıdan. Londra'dan Paris'e döndükten sonra,
İngilizce işiyle sohbet etmek için babası tarafından gönderildi
Alışkanlıklar, hayatının sonunda olsa da başkenti bir daha asla terk etmedi
İtalya'ya gitmediğinden pişman oldu. Çünkü Rossini,
İdollerinden biri, "bir müzisyenin bazılarını uzatması gerektiğini söylemişti.
o gökyüzünün altındaki zamanı. "Ama hemen kendini rahatlattı
Sonuçta Paris'in yaşamaya değer tek şehir olduğu düşüncesiyle
"Anneme çok düşkündüm, ama ona karşı bir şikayetim var
hafıza. Ben şu anda ne zaman caen'e gitmek istedi?
doğmak üzereydi? Ama bunun için gerçek bir Parisli olmalıydım. "
Bunun çok fark yarattığını düşünmüyorum, çünkü böyle bir şey bilmiyordum
Parisli olarak Auber olarak. Paris yatırımı bir
Mutlak kesinlik, bazı arkadaşları onu terk etmek için bastırdı; olurdu
duymadım. Rahatsızlık, kıtlık ve neyin olmamasını öngördüler. "
İkinci beklenmedik durum beni çok etkilemeyecek, yediğimi görmeyecek ama bir kez
gün ve o zaman çok az. Beni rahatsız eden ateşin sesine gelince,
Ben sanmıyorum. Sık sık ilk bölümümün
'Fra Diavolo' to Uverture,
alay; İçinde bazı gerçekler olabilir. Bana kefil olursa
Almanların geri çekilen sersemini duyun, bir upture yazacağım ve
Farklı bir şey olacak bir opera sana söz veriyorum. "

Şahsen, Auber'in herhangi bir özelliğe maruz kaldığını sanmıyorum
kuşatma. Pozisyonunda, günde bir öğün gerektiren bir adam ve
Çok hafif bir şey, onu bir yerde bulacağından emindi; Ama harika vardı
eski sadık hack için yeterli yem bulmakta sorun
onu yıllarca taşıdı ve birkaç aylık planlamadan sonra ve
Bu etkiye aykırı olarak, onu yiyecek olarak bırakmaya zorlandı
Diğerleri, acı fincan doluydu. "Ils M'ont Pris Mon Vieux Cheval
Le Mandger, "Etkinlikten sonra onu gördüğümde tekrarladı;" Je
L'AVAIS DePuis Vingt Ans. "Gerçekten ona büyük bir darbe oldu.

Auber hakkında gerçekler üzerine kurulmayan başka bir efsane var,
Yani, uykudan oldukça bağımsızdı. Mükemmeldi
çok geç yatağa gitti ve çok erken yükseldi, ama çoğu insan
akşam saatlerinde bir
Rahat bir Doze, en az bir buçuk saat veya iki saat,
tiyatro. Opera veya opera-comique'deki bir performansı nadiren kaçırdı,
Kendi çalışması yapıldığı durumlar hariç. Ve o zaman o
Huzur içinde uyukladı, "en Homme du Monde," dedi Nestor Roqueplan,
"Horlamadan."

"Horlamanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum," dedi Auber, özür dileyerek,
"Veron'un kutusunda uyumaya kadar; ve olduğu gibi horlamıyorum
Şimdi provokasyon dışında. Ama bir olasılık olmazdı
Horlamadan Veron'un yanında uyumak. Onun boğulmalısın veya
Aksi takdirde seni uyandırır. "

Auber parlak bir konuşmacıydı, ama neredeyse hiç sevilmedi
Müzik konusu dışında kendisi. Hepsi onun içindi ve
Yaptığı iş miktarı muazzam bir şey olmalı. Var
Ne kadar mükemmel olursa olsun, operasyonel müzik tarihinin az sayıda öğrencisi
Auber'in eserlerinin tam listesini verebilecek anıları
kalp. 1850'de bir kez denedik, bu listeden çok daha kısa
şimdi; Doğru veren tek bir tane yoktu. Tek
Ölçülebilir bir mesafeye gelen tenor Roger'dı.

Dünya çapında itibarına rağmen, o zaman bile Auber
Meyerbeer olarak çalışması konusunda mütevazı, ama daha fazla güvendi
kendisi ikincisinden. Auber hiçbir şekilde sanatçılara nankör değildi
başarısına katkıda bulunan; "Ama onları 'kodlamam' ve koymam
onları pamuk yuvasında, Meyerbeer gibi, "dedi."
bunu yapması gerektiğini. Nourrits, Levasseurs, Viardot-Garcias,
ve Rogers, sokak köşelerinde alınmadı; Ama bana getir
tanıştığınız ilk iblchin, iyi bir sesi ve adil miktarda
Zeka ve altı ay içinde en zor kısmı söyleyecek
Masaniello'nunki dışında hiç yazdı. Operalarım bir
Harika şarkıcılar için bir çeşit ısınma pan. Bir şey var
İyi ısınma tavası. "

İlk allıkta, bu,
alçakgönüllülük, ama Auber's'de kıskançlık olmadığından eminim
karakter. Çok az erkek çok başarılı oldu, ama aynı zamanda
Onun ilk mücadeleleri, "belki de yaptığımdan daha iyi iş yaptığımda
O zamandan beri. "Son cümle her zaman bir öğrencinin
Conservatoire ona haksız yere ele alındığından şikayet etti. BEN
'65'te "Komedi Ödülü" için yarışan genç Coquelin'i hatırla
veya '66. O anlamadı ve Auber'in kutusundan çıktığımızda
Conservatoire, genç adam gözlerinde gözyaşlarıyla ona geldi. BEN
Onlar üzüntü yerine öfke gözyaşları vardı. "Ah, Mösyö Auber," diye bağırdı, "Bu bir haksızlık!"

"Belki de sevgili delikanlıım," diye yanıtladı Auber; "Ama bunu hatırla
Bu dünyadaki her şeyde, sahip olduğunuz kelimelerle özetlenebilir
'Bu bir haksızlık.' Size biraz tavsiye vereyim. Eğer sen
İyi bir figaro olmak demek, ilk gülerek olmalısın
Üzerinde ağlamak yerine adaletsizlik. "Nerede sırtını çevirdi
Şimdi ünlü komedyen. Bu notlar sırasında sahip olacağım
Auber'den tekrar konuşma vesilesiyle.

Auber'in genç Coquelin'e genelleştirilmesi gerekmez; Alıntı yapmış olabilir
Kendi mesleğinde bir adaletsizlik örneği, neyse ki,
En az otuz yıl boyunca paralel yoktu. Kırklı yaşlarda
Eleştirmenler, felicien David dehasını tanımayı reddetti, tıpkı onlar gibi
Hector Berlioz'un dehasını tanımayı reddetmişti. Yetmişli yıllarda
Besteci Georges Bizet'in ölümünden ahlaki olarak suçluydu.
"Carmen."

Hector Berlioz'dan çok az şey bilmiyordum ya da hiçbir şey bilmiyordum ama sık sık tanıştım
Auber's'de Felicien David. Sonra bile adamı görmek üzücü
Başarısı-ancak çantasına para koymayan bir başarı.
Ahlaki acıları, maddi özelleştirmeleri izlerini bırakmıştı ama
çok açık bir şekilde ve zihin üzerinde. David olumlu bir
Birkaç kitabı satın almak için açlıktan ve onun için gerekli olan makaleyi
çalışmalar ve yine de "Eğer başlamak zorunda olsaydım
Yine de aynısını yapardım. "Bir konseri yönlendiren saygınlık
yükselen gücüne inanmayı reddeden ebeveynlerde enkarne oldu
Onların yavruları çünkü onlar, ebeveynler, kanatları göremezler,
kesinlikle cevaplamak için çok şey. Flotow'un babası malzemeleri daha sonra durdurur
Yedi yıl, çünkü oğlu bir yarış atı gibi gelmedi.
Berlioz 'Babası ona bu kadar uzun bir shift vermez; Üçüne izin veriyor
şöhret fethetmek için aylar. Felicien David'in yardım edecek veya
Onu hırsında engelledi. Beş yaşında bir yetimdi ve
Ona yardım etmek için çok fakir olan bir kız kardeşin bakımına bırakıldı; Ama vardı
iyi yapılacak ve ona muhteşem toplamı sağlayan bir amca
Ayda elli frank-bütün bir çeyrek için-ve sonra geri çekildi,
Genç adamın sahip olduğu Cherubini'nin güvencesine rağmen
İçinde harika bir besteci yapmak. Ve en kötüsü bu genç
Yüzlerce hayırsever zengin olurken, arkadaşlar sessizce acı çeker
Cüzdanlarını isteyerek açacak erkekler. Açıkladıklarında
Sıkıntılı durumları, genellikle biri kadar fakirdir.
kendileri. Bu zengin adamlar ölen dahinin imzalarını satın alırlar.
mücadele edenleri sağlayacak küçük veya büyük miktarlar
günler ve günler için konfor. Önümde böyle bir mektubum var
on frank için satın alındı. İsteyerek on katın miktarı verirdim
satın almamak. Gençliğinin bir arkadaşına yazılmıştır. "
para, "diyor," bundan bahsetmek zorunda olduğumu görünce işler
Kötüden kötüye gidiyor. Ve bir süre içinde ben
tamamen vazgeçmek zorunda kalacak. Üç haftadır hastayım
Arkada ağrılar ve her yerde ateş ve ague ile. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Hastalığım endişelerimle ve kötü yemeğin kötü yemeği
Paris restoranları, aynı zamanda sürekli nem ile. Neden biraz değilim
Daha mı iyi? Bir sanatçının makul olarak olabileceği hafif rahatların
Beklemek bana çok iyi olur. Ben bedenden bahsetmiyorum
Her ne kadar kendimizin bir parçası olmasına rağmen
Akıl, ama hayal gücüm bunun için daha iyi olurdu, çünkü nasıl yapabilirim
Beyin, sürekli olarak işgal edilen malzeme istekleri ile işgal edildi,
Hareketsiz hareket mi? Gerçekten, bu yoksulluk ve
Özelleştirme hayal gücünü öldür. "

David'in davasında hayal gücünü öldürmediler, ama zayıfladılar
anayasası. O dönemde düştü
Saint-Simoniens, yüksek rahibe, M. Enfantin, kim
Sonunda Paris, Lyons ve Akdeniz'in başkanı oldu
Demiryolu Şirketi, yıllar sonra beni aldı. Dispersiyonlarından sonra,
ait olduğu grup doğuya gitti ve bu
Görünüşe göre dünyanın sadece "le'ye borçlu olduğu tesadüfi durum
Çöl, "" La Perle du Bresil "ve" L'Eden ", ama muhtemelen
Meyerbeer'in "Afrika". Meyerbeer bunu neredeyse kabul etti, ancak
David'in puanları, Orient'in şiiriyle dolu, o
Operalarından biri için böyle bir konu düşünmedim. M. Scribe,
Diğer yandan, her zaman fikrin ondan kaynaklandığını ve
besteciye "la
Peygamber "ve" l'Ricaine "ve birincisini seçti. Neredeyse
La Fontaine'nin Kuzuna Karşı Kişinin suçlamasını yorumlayın
masal. "M. Scribe, fikrinizi Felicien David'e borçlu değilseniz,
Otuzlu yıllarda spor salonunun direktörü Montigny'ye borçlu
meraklı bir isim ve daha meraklı bir komplo ile bir oyun üretti
Ambigu-comique.
Atıldı, eğer teklif edildiyse ve asla düşünülmezdi
yine Meyerbeer'in yoğun ve açıkçası kabul edilen hayranlığı için
Felicien David'in dehası.

         [Dipnot 28: Bu oyunu ortaya çıkarmak için bazı acılar aldım. BT
         "Amazampo; ya da kinin keşfi" olarak adlandırıldı. Sahne
         1636'da Peru'da atıldı. Amazampo, bir Perulu şefi
         Kabile, kendi adına aşık olan Maida'ya aşık
         Viceroy'un oğlu Ferdinand. Amazampo kalbi kırıldı,
         ve ateşle boğulur. Onun umutsuzluğunda ve kısmi
         deliryum kendini zehirlemeye çalışır ve bir
         _Kina_ adlı bir ağacın birkaç gövdesinin bildirildiği havuz
         Zehirli, yıllardır yalan söylüyor. Etkiyi hissediyor
         Hemen hemen, ama beklediği etki değil. O
         iyileşir ve unutmak için geri kazanılan sağlığından yararlanır
         aşk tutkusu ve onun zalimlerine intikam almak
         Birçoğu ateşle ölen ülke. Lim çok büyük olur
         Mezarlık. Sonra Viceroy'un karısı aşağı çekilir. Maida
         onu kurtarmak istiyor, ancak zorlayan Amazampo tarafından öngörülüyor
         Dona Theodora likörü içecek, vb. Ama Amazampo
         ve Maida öldü.-Editör.]

Bir an için melankolik kaybolan Felicien David'e geri dönmek
Eğer doğudaki gezintilerini ilişkilendirdiğinde sihirle. Ben demek istemiyorum
ona büyük bir şekilde ilham veren şiirsel tarafı
kompozisyonlar, ama gülünç olan. Elbisesini hatırlamıyorum
Saint-Simoniens, o zaman fark edemeyecek kadar gençtim, ama
Mavi bir tunik ve eşleşecek pantolondan oluştuğu söylendi, bir kırmızı
Jersey, arkada düğmeli ve dışında geri alınamayan
başka birinin yardımı. Karşılıklı bağımlılığı sembolize etmekti
birbirlerinin üzerine. "Marsilya'ya kadar her şey nispeten gitti
iyi, "dedi David;" Konserler vererek yaşadık ve makbuzlar
Hiçbir şekilde muhteşem değildi, kurdu kapıdan tuttular. Bizim
Konstantinopolis'te sorunlar başladı. Müziğimizi sevmedikleri,
Ya da kendimiz ya da elbiselerimiz, hiç yapamadım, ama biz
yakında yetkililere kınandı ve hapse girdi,
hapsetmemiz birkaç saatten fazla sürmemiş olsa da,
Büyükelçimiz Amiral Roussin sayesinde. Ancak kurtuluşumuz
şartlı; Bir kerede ayrılmak zorunda kaldık. Smyrna'ya gittik, nerede
Müziğim biraz daha iyilikle buluşuyor gibiydi. Her şeyi yaptım
Gece, ama açık havada ve bazıları şapkayı aldı, sanki sanki
Doğan gibi ambulans müzisyenlerinden oluşan bir şirketiydik. Biz öyleydik
Ancak, tamamen mutsuz değil, çünkü yemek ve içmek için yeterince vardı,
Benimle, her halükarda, çok önemli bir husus oldu. O zamana kadar
Yaşam programımda yeterli yiyecek günlük bir ürün olmamıştı. Benim
Yine de yoldaşlar huzursuz oldu; Gelmediklerini söylediler
yemek, içmek ve müzik çalmak, ancak en çok yönlü kısmı dönüştürmek
Avrupa'nın doktrinlerine; Bu yüzden Jaffa ve Kudüs'e taşındık, o zaman
İskenderiye'ye ve son olarak Kahire'ye. Oraya vardığımızda, sadece
Üçümüz kaldık; Gerisi eve gitmişti. Koenig-Bey sadece
O anda Mehemet-Ali'nin çocuklarının öğrenimini üstlendi-
o sırada altmış ila yetmiş arasındaydı; Bana sunan oydu
Müzik profesörü olmak amacıyla babalarına göre
Harem mahkumları. Seni almaya çalışmak için bir faydası yok
Müzik Prenslere Müzik Profesörü atanması, çünkü Mehemet,
Yeterince zeki olsa da, kesinlikle duymazdı. Yapmazdı
Bir erkek çocuğunun kendini buna adaması gerektiğini düşünün
bir başarıyı çıkarır. Kendi düşüncelerini çeviriyorum
Konu, benim değil. Size aylık raporumu söylediğimde
Entelektüel ilerleme her zaman "Söylesene
ne kadar kilo aldılar veya kaybettiler, "
Rastgele konuşmuyorum. Viceroy, zor çalışmanın
her zaman olmayan ağırlıkta karşılık gelen bir azalma üretir
vaka, az ya da çok obeziteye meyilli olanlar için
çok fazla oturuyorlar. Sonuç olarak şişman kine çok kötü zaman geçiriyor
ve ikincisi arasında en zeki çocuklardan biri var,
Muhammed-Said. '"

"Bundan çıkaracaklar," dedi David bir gün,
Aynı konu, "Mehemet-Ali'nin zeka eksik olduğu
ciddi bir hata yap. Onu gördüğüm küçüklerden ikna oldum,
Çok büyük doğal parçalara sahip bir adamdı. Onun özellikleri olmasa da
Kesinlikle yakışıklı, çok çarpıcı ve etkileyici. O bitti
O zaman altmış, ama sanki herhangi bir miktarda yorgunluk taşıyabilirmiş gibi görünüyordu. Onun
Anayasa başlangıçta demir olmalıdır. Yerine
Beklediğim Oriental Sepose, bir tür yarı Avrupa vardı,
Bununla birlikte, yakında yıpranmış olan yarı askeri sertlik
konuşma. Yapmasa da tavsiye diyorum ki,
konuştuğum tek dil olan bir Fransızca kelimesini anlayın ve
onun bir sözünü yakalayamadığımı. Ama Koenig-Bey'lere rağmen
Tercüman oyunculuk, ikimiz de aramızda bir konuşmaydı. O görünüyordu
Sözlerimin anlamını yakalamak için dudaklarımı terk ettikleri an ve
Arada ve sonra sözlerime gülümsedi. O düşüncelerini okuduğu gibi
Onları kışkırttı ve eğlendirildiğini merak etmiyorum, çünkü ben
Kendim hayatımda asla bu kadar eğlendirilmedi. Belki de öyle olacaksın
Siz öğretmem gereken bayanları görmüyordum; Talimatım
sırayla onları iletmek zorunda olan hadımlara verilecek
Viceroy'un eşleri ve kızları. Tabii ki,
Böyle bir sistemin imkansızlığı, ama Mehemet-Ali başını bir
Gülümsemeyi bilmek. Kadınlarına sahip olmasının tek yolu buydu
Mozart ve Mendelssohn'un güzelliklerine başladı. Söylememe gerek yok
Düzenlemenin boşa gittiğine geldiniz. "

Burada kaydettiğim neredeyse tüm bu konuşmalar
Çok fazla geçiş girişiminde bulundu, farklı zamanlarda gerçekleşti. Bir gün ne zaman
Daha az meşgul olanlarla dolaşmalarının bazı deneyimlerini ilişkilendiriyordu
Mısır Huzurları, "Sonuçta, Mösyö David, yaptılar
iyisin; Size en güzel temalarıyla ilham verdiler
İşler. "

Dudaklarında çalan çok acı bir gülümsemeydi, ama sadece bir
an; Bir sonraki yüzü her zamanki melankolik ifadesine devam etti. "Evet,
Beni iyi yaptılar. Birincinin arifesinde ne olduğunu biliyor musun?
'Le Desert' ın performansı, onsuz söyleyebileceğim yarın
Kendimi ünlü bulduğum gereksiz gurur? Sana söyleyeceğim. İçin
Azevedo, o gece akşam yemeğine gitmeliydim. [29] Onunla tanıştım
Bulvarlar ve neredeyse onu bilet almaya zorladım, çünkü ben
aç ve çaresiz. O sabah atmak için koşuyordum
en çok korktuğum şey için bazı biletler, en çok boştu
ev. Belki yarım düzine satmıştım, ama kimse bana para ödememişti. Azevedo
'Evet, bana bu öğleden sonra biraz gönder' dedi. 'Onları şimdi sana verebilirim'
'Çünkü gişemi üzerime taşıyorum' dedim. Sonra anladı ve
Bana parayı verdi. Tanrı onu sonsuza dek, sonsuza dek kutsasın!

         [Dipnot 29: Alexis Azevedo, en iyi müzik eleştirmenlerinden biri
         O zamanlar, onun beğenisinde hevesli olarak mantıksız olarak
         hoşlanmıyor. Felicien'in ateşli bir hayranı oldu
         David.-Editör.]

"Şimdi performanstan sonra ne olduğunu duymak ister misiniz?" O
devam etti. "Yer doluydu ve alkış muazzam. Ertesi sabah
Makaleler benim adımla doluydu; Çoğuna göre, '
Müzikte Vahiy. ' Ama bir çatı katında yaşadığım her şey için
Beşinci kat ve orkestramı ödemek için yeterli param yoktu,
Başka bir konser ayarlamak için. 'Le Çölü' puanına gelince, gitti
Biri dışındaki her yayıncının turu ve tüm bunlar tarafından reddedildi. -Den
Sonuncusu, eskudier firması bana bunun için on iki yüz frank teklif etti
Elbette, almaktan memnun oldum. Sonuçta cömert davrandılar,
Çünkü bir dizi performans için düzenlediler.
doğrudan performans başına bin frank ücretle. Bu iyi
Saint-Simoniens, Pereiras, Enfantin, Michel Chevalier
ihtiyacım olan bana yardım etmek için bir parmak kaldırdı; Yine de gitmiyordum
onları temsil eden erkekler nedeniyle iyi ilkeleri kınamak
çok değerli. Bu tespitin sonucunun ne olduğunu biliyor musunuz?
Başkaları olsaydı haksız olmak? Küçük tasarruflarımı bir endişe içinde başlattım
bunlardan biri başkanlık etti. Her kuruşunu kaybettim; O zamandan beri ben
Asla bir kuruş kurtaramadı. "

Felicien David haklıydı-asla para kazanmadı; Her şeyden önce, "çünkü"
Auber'in dediği gibi, "Popüler olamayacak kadar büyük bir sanatçıydı;" İkincisi,
Çünkü Cantatas ve oratorios dönemi Fransa'da yer almamıştı;
Üçüncüsü, çünkü çok yavaş besteledi; ve dördüncü olarak, "çünkü
Şans yok. "Başlıca tiyatro çalışmasının performansları
darbe-d'etat tarafından kesintiye uğradı. Ben "la perle du bresil" i imha ediyorum
1850'de opera-comique'de temsil edilse de, sadece bir
Orada birkaç gece, aralarında ortaya çıkan fikir ayrımları
Besteci ve M. Emile Perrin, daha sonra büyük müdür olan
Opera ve son olarak komedi-Francace. Yeniden canlandırıldığında
22 Kasım 1851, ikincisini dönüştürecek harika olay
İkinci İmparatorluğa Cumhuriyet ufukta beliriyordu. 1862'de,
Napolyon III. Felicien David'i Lejyon d'Honneur'un subayı yaptı;
Louis-Philippe, '46 veya '47'de şövalyeyi ona vermişti.
Tuileries'teki "Christophe Colomb" ın performansı. Ne zaman Auber
Verilen onurdan söylendi, "Napolyon
polikrat halkası ile balık; Onu on bir yıl sürmedi
Geri getir. "Alexandre Dumas,"
on yıl veya daha fazla Dunghill. "İmparatorluğun sonuna doğru,
Öngörülen opera binasının yakınındaki sokak, Auber'den sonra ve ne zaman
büstünü binanın cephesinde görebiliyordu, iskele
Bu kaldırıldı, Auber imparatorun iyi olduğunu belirtti
ona kredi vermek için yeterli. "Şimdi ayrılıyoruz," diye ekledi, "çünkü
David'in on bir yıl boyunca borçlusu. Her halükarda, kare yapmak için elimden geleni yapacağım
Hesap, bu yüzden '79'a kadar herhangi bir şapka bandı sipariş etmenize gerek yok. "
Geldi, yaklaşık sekiz yıldır mezarındaydı.

Felicien David'in çok yavaş bestelediğini şimdi yazdım. Ama bunun için
Kusur, eğer bir olsaydı, Verdi adını asla skora koymazdı
"Aida. "Müzikal ansiklopediler size bu imzalayıcıyı söyleyecek
Ghislanzoni, Libretto'nun yazarıdır ve Khedive'in başvurduğu
Mısırlı bir konuda bir opera için Verdi'yi imzalamak. İlk kısmı
Bu ifade tamamen yanlıştır, diğer kısım kısmen doğrudur.
Signor Ghislanzoni en iyi ihtimalle ama ayet ve çevirmendeki adaptör
Libretto. Prose'daki orijinal M. Camille Du Locle, kurulan
İsmail-Paşa'nın verdiği Mariette-Bey tarafından sağlanan senaryoda
_Carte Blanche_ Müzik ve kelimelerle ilgili. Mariette-Bey
bir Fransız oyun yazarına başvurmayı amaçlayan bir
Gece, Serapeum'da Memphis'te gecikmiş ve geri dönemiyor
Ayak, bir keresinde eski bir Mısır efsanesini hatırladı. Ertesi gün o
senaryoyu kağıda taahhüt etti, khedive'ye gösterdi ve on
Kopyaları İskenderiye'de basıldı. Bunlardan biri M. DU'ya gönderildi
Bütünü nesir içinde geliştiren Locle.

M. du Locle ayrıca bir Fransız besteci bulma yetkisine sahipti, ancak
Mariette-Bey'in zihninin gözünde bestecisi olduğu çok kesin
"Le Desert", açıkça söylememiş olsa da. Her halükarda, M.
"Koruma ücreti" olmasına rağmen Du Locle, reddeden David'e başvurdu
elli bin frank. Çünkü ilkine uyamamasıydı
ve en önemli durum, altı ay içinde skorun hazır olması için
en sonuncu. Sonra Wagner düşünüldü. En çok olası
reddetti. Mariette-Bey'e, krediye aittir.
Tamamen sahne yönetildi.

Böylece "Müzikte Doğu" nu açıklayan Felicien David
Avrupalılar, özgünlüğünün meyvelerini dekaplardan daha fazla topladı,
Resimde ortaya çıkarmıştı. Dediğinde Auber doğru değildi
Bu dünyadaki her şey hakkındaki kararın olabileceği genç coquelin
"Bu bir haksızlık" ifadesinde özetlendi mi?




Bölüm VIII.

     Üç ressam ve Pifferari için bir okul - Gabriel Decamps,
     Eugene Delacroix ve Horace Vernet -
     Kırklıes - Delacroix 'Hiçbir alıcı bulamıyor - Decamps'
     Çizimler her biri bin frank getiriyor - mutlu bir adam değil
     - mutsuzluğunun nedeni- adam ve ressam- o
     Popüler olmaktan zevk almıyor - Eugene Delacroix - onun
     Burjuvaziye hor görme - Delacroix ve
     Shakespeare - Delacroix uzun boylu mu kısa mıydı? - sevgisi
     Çiçekler - hassas sağlığı - kişisel görünüşü - onun
     Aşk Passion'a Kayıtsızlık-George Sand ve Delacroix-
     Düşük bir aşk sahnesi-Delacroix'in temizlikçisi Jenny
     Legaillou - Delacroix bir model olarak poz vermek istemiyor
     George Sand'ın Kahramanları - yazar olarak Delacroix - onay
     Carlyle'nin Dictum'undan, "Bana bir adamın nasıl şarkı söylediğini göster" vb.
     Saygılarından dolayı mizah temperlendi - bir karikatürist olarak başarısızlığı
     -Art-Critics ile ilgili pratik şakaları-Delacroix
     Ana Sayfa - İşteyken Elbisesi - Horace Vernet's, Paul
     Delaroche's, Ingres ' - İşten erken - zaman kaybetmiyor
     öğle yemeğinde - akşamlarını nasıl geçirdi - olmasından hoşlanmaması
     Ölümünden sonra mermerde veya tuvalde çoğaltıldı - Horace
     Vernet -İki adam ve iki sanatçı arasındaki kontrast -
     Vernet'in görünüşü - nasıl ressam haline geldiğine dair kendi hesabı
     - Alexandre Dumas Pere'ye ahlaki ve zihinsel benzerlik- onun
     Siyasi Görüşler -Vernet ve Nicholas I. -Cesur bir cevap -
     Romanoffların zihinsel durumu hakkındaki görüşü - çizgi roman
     Vernet'in karakterinin tarafı - kendini bir vauban düşünüyor - onun
     M. ile röportajlar Thiers - Her şeye hayranlığı
     Askeri - Alfred de Vigny'ye ibadet - etkisiz
     Fırtınası ile bağlantılı olarak bir sahne çizme girişimleri
     Constantine-Laurent-Jan, üzerine bir destan yazmayı öneriyor-o
     Cantos'un bir özetini verir-Laurent-Jan Yaşıyor "
     Toprağın "Altı aydır - Napolyon'un eşlik eden bir oğlu
     Sürgün, General Bertrand-"La Belle-Poule" Papazı-
     İngiliz elbisesini giyen ilk Fransız rahip - Horace
     Vernet ve "La Grande Armee" gazileri -
     Model olarak işgal ettikleri - bütçesi - nefreti
     Pifferari-Bir Profesör-Quartier-Latin yeniden ziyaret edildi.


Birkaç hafta önce, [30] eski makaleler, belgeler arasında dolaşırken,
Memoranda, vb.
1845'te otel külçe [31] 'de resim satışı. Fiyatları işaret etmiştim
Yaşayan erkekler tarafından imzalanan resimlerin bir puanı ile gerçekleştirildi
O zaman, zaten az ya da çok ünlüydü ve birçoğu
O zamandan beri dünya çapında bir itibar kazandı. Sadece bir tane vardı
Bunun istisnası-neredeyse ölmüş olan herrera
iki yüzyıl ve adı olan ve hala bir hanehalkı kelimesi olan ve
Velasquez'in efendisi olması nedeniyle bilenler. .
Suret edilebilir yaşlı adamın el işi üç frank için yıkıldı
yetmiş beş yüzyıl, ancak hiçbir soru sorulmamış
Duruşmamda bunun gerçekten. Bu bir azizdi-katalog hayır dedi
Dahası,-ve neden satın almadığımı hatırlamaya çalışıyorum.
Bunu yapmamam için bazı cogent nedenleri olmalı, çünkü
"Çerçeve şüphesiz paranın iki katına değdi", bir müzayedecinin kullanılması
ifade etmek. Şüphe miydi yoksa ne? Her halükarda, iki yıl sonra duydum
On dört bin frank için bir Amerikalıya satıldığını,
Sonuçta, bu onun değerinin garantisi değildi.

         [Dipnot 30: 1882'de yazılmıştır.]

         [Dipnot 31: Otel Külçe Eskiden Kasaba Konağı
         bu ismin finansörünün ve rue'de yer almak
         Coquilliere.-Editör.]

O günlerde canlı bir sanatçı olmak kesinlikle bir ölüden daha iyiydi
Bir, bu sayfalar arasında biraz daha ileride, bir marjinal kaldım
Meissonier'in üç eseri tarafından getirilen fiyatların notu, "Le Corps de
Garde, "" une partie de piquet "ve" un jeune homme congeant des
Dessinler, "hepsi o yılın salonunda olan [32] ve her biri
3000 frank getirdi. Onların ne olduğunu söylememeliyim
Satın alma fiyatı günümüzde olacak ve
paranın değeri. Dahası, Alfred'in bir resminin notu var
Benzer bir miktar fark eden de Dreux. Aynısına izin vermek
Paranın değerindeki fark, bu iş muhtemelen bir
Alıcı şimdi 200 frank'ta gerçek bilenler arasında. [33] Aynı zamanda,
David'in "Serment Du Jeu de Paume" un orijinal taslağı bir
2500 frank alıcı, rezerv fiyat. Jules Andre'nin bir manzarası,
Alfred de Dreux'dan çok daha büyük bir sanatçı, 300 frank için gitti ve
Baron'un "Oies du Frere Philippe" sadece 200 frank daha fazla fark etti. Orada
Eugene Delacroix '"Marc-Aurele" için tek bir "teklif" değildi ve
500 veya 600 frank için bir resim sattı mı; Bugünlerde getirecekti
100.000 frank. Öte yandan, Decamps'ın takdire şayan çizimleri
"Histoire de Samson" her biri 1000 frank gerçekleştirdi.

         [Dipnot 32: Yıllık Salon Louvre'da yapıldı; içinde
         1849 Tuilerlere transfer edildi. 1850, '51 ve '52
         Palais-Royal galerilerine kaldırıldı; 1853'te
         ve '54 Salon, Hotel des Menus-Plaisirs'te yapıldı.
         daha sonra olan faubourg poissonniere
         Grand Opera manzarası için depo. 1855'te
         Sergi Palais DE'nin özel bir ekinde gerçekleşti
         L'Industrie; Bundan sonra Palais'e yerleştirildi
         kendisi.-Editör.]

         [Dipnot 33: Alfred de Dreux bilinmeyen bir rakam değildi
         Londra Topluluğu. 1848'de geldi. O bir tür comte idi
         d'Orsay ve başlıca binicilik figürleri boyadı. Darbeden sonra
         D'Etat Paris'e döndü ve toplum tarafından korundu ve
         Daha sonra Napolyon III tarafından. kendisi, kimin portresi
         boyalı. Nedeni asla bir düelloda öldürüldü
         açıklandı.-Editör.]

Yine de Gabriel Decamps, Eugene Delacroix'ten çok daha mutsuz bir adamdı. .
Halk tarafından reddedilen resimler Delacroix'in gözlerinin "elmaları" oldu,
ki, daha sonra, herhangi bir fiyata, davada olduğu gibi
"Marino Faliero". Bir gün içinde yaşarken
Faubourg Saint-Denis, kasıtlı olarak yüz kırk'ı yok etti
Bin frank için hevesle satın alınan çizimler
Her ne kadar, şu anda bu miktarın dört katına değeceklerdi.
Delacroix, Tanrı'nın verdiği dehadan memnundu; "Her şeyi gördü
yapmıştı ve çok iyiydi, "Decamp'ler duman ve üzüldü
Hükümetin sistematik ihmali,
komisyon. "Büyük bir fırça ile boyuyorsun ama harika değilsin
ressam, "dedi Sir Joshua, Michael-Angelo'ya. Gabriel'e.
Devlet tarafından izin verilme veya davet etme fikrini, bir
Tuval veya duvar veya tavan yarda sayısı o kadar çekici ki
Uykusunu ve iştahını olumlu bir şekilde kaybetti. Belki de
Sadece tolere edilebilir tam bir fincan mutluluğunda sadece acı düşüş, ama
Bu bir düşüş çok sık bütünüyle sarıldı. Çok iyisi vardı
Karakterindeki özellikler, aynı derecede iyi huylu olmasa da.
Onun parasal sonuçları konusunda mutlak bir kayıtsızlık vardı.
çağrı ve "
yol. "Ama o bir ayı ve münzevi bir şeydi, çünkü
Sözden hoşlanmadı, ama kasıtlı olarak sosyalini bastırdığı için
nitelikler, onları yapma şüphesini uyandırmalı
Hırsına adım atıyor. Hiç kimse dersi yanlış okumuyor, "İyi yap
ve korkmayın, "Decamps gibi tamamen. Asla yorulmadı
iyi niyetli; Ve dünyanın ne yapacağını asla tahmin etmekten yorulmadı
düşün. Fırçasından olmayan tek bir resim yok
orijinal bir düşünce içerir; Kesinlikle yeni bir okul kurdu-hayır
Yapılacak küçük bir şey. Büyük bir dünya kadar kabul etti ve yine de
bu tanınmanın meyvelerinden hoşlanmazdı, çünkü
"Resmi damga." Decamps gerçek veya hayalini unutmaya razı olduğunda
Şikayetler, bir tadı olması şartıyla, sermaye arkadaşı oldu.
Acı ve korkutucu hiciv. Jonathan Swift'in olmalıydı
Gabriel gibi bir şey, onunla günlük ilişkisinde
tanıdıklar. Ama nadiren kötü huylu bir şey söyledi
Artistler. Dikişleri siyasi adamlar için ayrıldı
onun zamanı ve önceki saltanat. Terk ettiği burbonlar
Kalbinin dibini ve restoran sırasında hor görmesi havalandırdı
Şu anda, kırmızı-sıcak bir şekilde uğraşmış olmalı karikatürlerde
ütü. Bu geçici yapımların çoğunu korumuştu ve ben
Söylemek zorunda, daha sonra gereksiz yere şiddetli oldular. "Eğer
Onlar "(Bourbons anlamına gelir)" Fransa'da hüküm sürmeye devam etmişlerdi "dedi
Bir gün, "Vatandaşlığa kabul mektupları için başvururdum
Sultan."

Decamps, Geriult gibi, atından bir düşüşle öldürüldü, ama uzun
Ondan önce çalışmayı bırakmıştı. "İtibarıma fazla bir şey ekleyemiyorum,
Ve mağazama eklemeyi umursamıyorum, "dedi. 1855'te dünya
adıyla olumlu bir şekilde çaldı, ama bu evrensel olup olmadığından şüpheliyim
Hayranlık ona çok memnuniyet verdi. Elliden fazla sergiledi
o yılın fuar evreninde çalışıyor, birçoğu
önceki salonların "asılı komiteleri" tarafından reddedilmişti. Gerçek
Sistemine, nadiren, belki de asla doğrudan, geçmişi
Söz konusu yargı, ama memnun olmayan bir adam yaşadı ve öldü. Farklı
Popüler olma cesareti olmayan Mirabeau
Popülerlikten memnuniyet.

Eugene Delacroix'i muhteşem diğerlerinden daha iyi tanıyordum
O dönemin ressamlarının takımyıldızı ve dostluğumuz kadar sürdü
Ölüm Günü, Aralık 1863'te. Ben de çok iyi şartlardaydım
Horace Vernet ile; Ama ikincisi belki daha canlı olmasına rağmen
Refakatçi, daha güçlü cazibe eskisine doğru idi. Ben biriydim
İşteyken tolere ettiği birkaç arkadaş. Arkadaşlığımız sürdü
Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca ve bu süre zarfında asla yoktu
Aramızda tek bir tatsızlık, ancak itiraf etmek zorundayım
Delacroix'in öfkesi çok belirsizdi. Bir
Burjuva için derin, aralıksız hor görme, sadece bir tane tanıyorum
onu ondan daha büyük ölçüde bile hor gören; Gustave'di
Flaubert. Delacroix'in davranışları mükemmel olmasına rağmen,
orta sınıflara kibar. Dante hariç ve
Shakespeare, Delacroix muhtemelen şimdiye kadar yaşamış en büyük şairdi; A
Kuşkusuz Victor Hugo'dan daha büyük şair, kesinlikle
dehasının maddi sonuçlarına kayıtsız. Shakespeare ve
"Inferno" nun yazarı boyamıştı,
Delacroix; Onun "Sardanapale", yoğunlaştırılmış ve
Tuval'e aktarıldı.

Delacroix'i bildiğim sürece, o
uzun ya da kısaydı ve arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğu
eşit derecede şaşkın. Tabutunun etrafında dururken birçoğu şaşırdı
uzunluğu. Kesinlikle meraklı bir yüzdü, bazen taşlı
hareketsizlik, diğerlerinde çenenin ucundan kavrama noktasına kadar
kaşlar ve burun deliklerinin tuhaf bir hareketi ile
düzenliliğinde neredeyse sarkaç benzeri. Bir izlenimi verdi
Hoş olmayan bir koku ve bir gün ne zaman
Delacroix hafif bir ruh halindeydi, buna dikkat ettim. "Mükemmelsin
Doğru, "diye yanıtladı;" Her zaman havada yolsuzluk olmasını isterim, ama
Mutlaka maddi bir tür değildir. "

Bu olabildiği gibi, kendini çiçeklerle çevrelemeyi severdi ve onun
Stüdyo, çiçek süslemeleri dışında genellikle bir çukur fuarı gibiydi. .
Sıcaklık her zaman çok yüksekti ve o zaman bile şimdi titreyecekti
Ve tekrar. Delacroix'in Hint kanına sahip olduğu her zaman bir fikrim vardı
Damarları, hangi fikir bir dereceye kadar haklı çıkarıldı
Görünüş, bu etki için bir gelenek olmamasına rağmen
aile. Ama ne siyah saç, ne de zeytin cildi ne de
Bu sonuca zorlayan özelliklerin tuhaf oluşumu;
Yıllar ve yıllarca ben
kayda değer bir şekilde başarılı olmadan iyice okumaya çalıştı
derece. O kadar belirgin bir şekilde göze çarpan bir özellik vardı ki
Çocuk bunu algılamış olabilir-dürüstlüğü; Ama gerisi görünüşe göre
bir çelişki kitlesi. Bir şair hayal etmek zor ve
Özellikle bir ressam şair, bazıları için emici bir tutku olmadan
Kadın-mutlaka aynı kadın için değil; Bildiğime göre Delacroix
Böyle bir tutku yok, çünkü Jenny Leguillou, onun
Temizlikçi, böyle bir duyguya ilham verebilirdi. Doğru, ilk bildiğimde
Delacroix kırk yaşındaydı, ama onu yirmi yaşında tanıyanlar ve
Yirmi beş, hiçbir romantik bağı veya hatta ayık bir şekilde ima etmedi,
sade bir sevgi. Ve kesinlikle kırk bir adam dokunulmaz değil
Bu saygı. Ve yine de, olumlu bir şekilde büyülenen kadın
Bir diğeri, Delacroix'in seçkin çağdaşlarının çoğu Jules Sandeau,
Alfred de Musset, Michel de Bourges, Chopin, Pierre Leroux, Cabet,
Lammenais, vb. Onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.

Paul de Musset, belki de yaşadığı yanlışlar için bir tür intikam olarak
Kardeşi, bir zamanlar düşük yapmanın eğlenceli bir açıklamasını verdi
George Sand "Net" Eugene Delacroix.

Görünüşe göre ressam,
az sayıda erkeğin dayanabileceği takılar veya her halükarda
George Sand bu tür işaretleri tespit edebileceğini düşündü. Bir
George Sand'ın meseleleri hızlandırmak veya içindeki şeyleri doldurmak dileğiyle
tomurcuk, belirlemek zor olurdu, ama onun
her zamanki taktiklerini takip etti-yani bir
hayranının hissinin kabulü. Daha sonra tespit etsem de
Paul de Musset'in hikayesinin büyük ölçüde doğru olduğunu, tamamen değilim
İpuçlu teorisini kabul etmeye hazır, ona karşı düşmanlığını bilerek hazırlandı
"De Brusquer Les Fiancailles" arzusunun.

Bir sabah, Delacroix işteyken George Sand ona girdi.
stüdyo. Ruhlardan dışarı baktı ve hemen hemen
ziyaretinin amacı.

"Zavallı Eugene!" Başladı; "Korkarım senin için üzücü bir haberim var."

"Ah, gerçekten," dedi Delacroix, işini kesintiye uğratmadan ve sadece
Ona samimi gülümsemelerinden birini karşılamaya verdi.

"Evet, sevgili dostum, kendi kalbime dikkatlice danıştım ve
Upshot, size söylemek üzücü, yapamayacağımı ve yapamayacağımı hissettiğimi
Seni asla sevmez. "

Delacroix resim yapmaya devam etti. "Bu bir gerçek mi?" dedi.

"Evet ve senden bir kez daha beni affetmenizi ve bana kredi vermeni istiyorum
Candour-Zavallı Delacroix. "

Delacroix şövalyesinden geçmedi.

"Bana kızgınsın, değil mi? Beni asla affetmeyecek misin?"

"Kesinlikle yapacağım. Sadece on dakika sessiz kalmanı istiyorum; var
Orada bana çok fazla sorun yaratan biraz gökyüzü var,
Sadece doğru geliyor. Git ve otur ya da biraz yürüyüşe çık ve gel
On dakika içinde. "

Tabii ki, George Sand geri dönmedi; Ve aynı şekilde, elbette,
Hikayeyi herhangi birine anlat, ama bir şekilde sızdı. Belki Jenny
Legaillo olayı kulak misafiri olmuştu-o oldukça dinleyebiliyordu
bir ekranın veya kapının arkasında-ve rapor etmek. Delacroix'in kendisi ne zaman
"Chaffed", asla reddetmedi. Bunu yapmasına gerek yoktu
Çünkü teorik olarak bayanın onuruna geri döndü; Olmasaydı
ilerlemelerini reddetti mi?

Delacroix n'allait pas'ın şiirini kanıtlamak için burada kaydettim
Se Faufiler Dans Les Jupons, çünkü biz de almayacağız olsa da
George Sand'in başarısız olduğu yerde başkalarının başarılı olacağı,
Bununla birlikte, kimlik doğrulanmış bir gerçek
Wiles'ı denediği birçoğu onlara karşı kanıt olarak kaldı. O adam
"Colomba" ve "Carmen" in yazarı ProSper Merimee
Panizzi. "Quand Je Fais Un Roman, Je Choisis Mon Sujet; Je Ne Veux Pas
que l'On on me decupe pour en faire un. Madam Sand Ne Met Pas Ses Amants
Dans oğlu Coeur, Elle Les Mets Dans Ses Livres; et elle le fait si
diablement vite qu'on n'a pas le temps de la devancer. "Merimee
Doğru, George Sand'ın önceki kitaplarının her biri
doyumsuz tutkularının kurbanlarından birinin kalbinin kanı-
"aşk" kelimesini irtibatlarına fahişelemek istememelidir; Ve ben
Eugene Delacroix'in bu çileden kurtulduğunu düşünmekten memnuniyet duyarız. Olurdu
onu öldürdü; ve "Sardanapale" ressamı daha değerliydi
onunkinden çok kendi sanatı, seçkin olan tüm saygı ile
eleştirmenler, yeterince şanslı olanlara hoş olmayan bir his bıraktı
başlangıç ​​histeriden arınmış olmak.

George Sand ile bir irtibat Eugene Delacroix'i öldürürdü, ben
mükemmel kesin; çünkü altın isteyecekti, sadece
sayaçlarla oynadı. Bu, aralıklı atmosfer olurdu
hayatının ve dehasının beşiği-ki bu,
Örnek-söndürülürdü.

Olduğu gibi, o mum zaman zaman çok düşük yandı, çünkü
Delacroix'i tanıyordum, neredeyse her zaman mezarda bir ayağı vardı; .
Sanatın kirlenmemiş havasının sağlıklı esintileri bu mumun parlak bir şekilde yanmasını sağladı
Şimdi tekrar; Dolayısıyla, bazılarından bazılarının çarpıcı olarak kalitesi farkı
onun resimleri.

Belki de hassas sağlığı nedeniyle Delacroix çok düşkün değildi
Bununla birlikte, her zaman hoş karşılanan toplumun ve özellikle
Nadiren yapmaya çalışmasına rağmen parlamaya uygun. Bunu söyledim
Dante ve Shakespeare, eğer boyamış olsaydı,
Delacroix yaptı; Delacroix'in mesleğini eklemeye neredeyse cazipim
Onu bu şekilde itmiş olsaydı, şarkı söylerken söylenirdi-tabii ki, ben
Yüksek yükseleceği anlamına gelmeyin, ama adının
Literatürde resimde olduğu gibi yaşadı, belki de öyle olmasa da
Etrafında parlak bir halo. Çünkü, zamanının birçok büyük ressamının aksine,
Delacroix aslında lettre idi. Bir kısmı onun bazılarını okumak
o dönemin _revue des deux mondes_'deki eleştirel denemeler
bunu bir kerede ikna etti. Theophile Gautier, bir akşam olduğunu söyledi
"aceleyle bir şairin stili" idi. Cümleler bir tane verir
Yeni basılan altın madeni paraların izlenimi. Neredeyse her biri bir
küçük bir değişime indirgenirse, yine de
takdire şayan paragraf. Okuyucularına ondan ne beklediğini verir
Yazarlar-bir his, iki veya üç satırda bir şok. Cümleler
ilişki kurmayı merak eden en sevdiği nesir yazarına modellenmiştir.
Napolyon I.'den başka hiçbir şey yok. Sık sık onu İngilizce ile ilgilendirmeye çalıştım
edebiyat. Ne yazık ki, konuşacak İngilizce bilmiyordu ve
çevirilere başvurmak zorunda kaldı. Walter Scott diye düşündü
Uzun soluk ve Fransızca Shakespeare'e birkaç denemeden sonra verdi.
Up. "Ca ne peut pas ETRE CELA," dedi. Ama birkaç Fransızca vardı
"Gulliver'in Seyahatleri" sürümleri, hepsi sırayla okuyor. Bir gün,
Ona Carlyle'nin "Kahramanlar Üzerine Dersleri" den bir cümle verdim: "
Bir adam nasıl şarkı söylüyor ve size nasıl savaşacağını söyleyeceğim. "" C'est Cela, "
dedi; "Shakespeare bir general olsaydı,
Napolyon gibi savaşlar, Thunderclaps tarafından "(Par des Coups de Foudre).

Delacroix'in çok fazla Fransız eksikliği vardı-keskin bir mizah anlayışı,
Ancak, daha iyi bir terim istemek için, ne tarafından önemli ölçüde temperlendi,
Saygı yumruğunu arayabilirim. Mizahi olamazdı
hayran oldukları veya saygı duyduklarının masrafları, sonuç olarak
Karikatür kariyerinin erken döneminde _le nain jaune_
arıza; Çünkü Delacroix'in hayranlığı ve saygısı mutlaka değildi
sanat veya siyaset konusunda hemfikir olduğu kişiler için ayrılmıştır, ancak
Başarısız olmasına rağmen harika veya kullanışlı bir şey deneyen herkes. .
Altmış yaşında, coşkuyla genişleyecek olan adam
Kırk yıl önce Gros'la tanışmak,
kaza, ünlüsünü alay etmek için dayanacak muhtemel değildi.
Saat veya gün _Without_ Malice Prepense. Ve bu kötülük hazırlığı
Biraz bumptio olanın varlığı dışında asla onun içinde ayaklanmayın.
cahil kimse. Sonra olumlu bir şekilde kaynatıldı ve aldırmadı
muhatapını hangi hile oynadı. İkincisi zengin olabilir
Patron, etkili bir hükümet yetkilisi veya tanınmış bir
resim satıcısı; Her şey aynı şeydi.
Patronaj, kayırmacılık ve para için hor görme. Akıllıca kadar iyiydi
Bir komedide sahne, yükseldiğini ve kendini tam olarak çektiğini görmek için
Yükseklik, kurbanını önemi ile etkilemek için
Ne söyleyecekti. Onun hakkında bir fikir edinmek için
koşullar, biri gidip portresini Louvre'da görmeli, boyalı
Kendi başına, yarı-nükseli, yarı-benzeten gülümsemeyle oynuyor
Ayrılan dudakların üzerine ve muhteşem düzenli diş setini gösteren,
çok gururlu, kara gür bıyık altında
Rembrandt'ın merakla birini hatırlatıyor. Tabii ki kurban
büyüledi ve tüm dikkatle dinlemeye devam etti, kendini vaat ederek
Sanatla ilgili konuşulan makalenin her kelimesini hatırlayın,
ilk elverişli fırsatta onu kendisi olarak üretmek. Ve o
Genellikle kendi rahatsızlığı ve dinleyicilerinin eğlencesine,
Kim, eğer Delacroix'i biliyorlarsa, bu durum sık sık buydu,
her zaman konuşmacının bilgilerinin kaynağını tespit etti. Bir kez ben
Holbein hakkında bu şekilde çoğaltılmış bir makale duydum,
Sadece herhangi bir çizgi roman yazarının servetini yaptı. İnsan papağanı yapmadı
Hatta papağan gibiydi, çünkü bütünü bulaşmada karıştırmıştı. BEN
Kesin sözlerini yeniden üretmek için bazı acı çekti ve Delacroix'i hiç görmedim
Ona tekrarladığım gibi gülün. Çünkü, kural olarak ve o zaman bile
yarım düzine varlığında bu tür numskull'u gizlemek
İyi bilgilendirilmiş arkadaşlar, Delacroix mükemmel bir şekilde ciddi kaldı, ancak
Diğerleri patlamaları gerektiğinde dudaklarını ısırmak zorunda kaldı. Aslında,
herhangi bir zamanda tahmin etmek veya keşfetmek zor olurdu,
Dünyanın iyi yetiştirilmiş adamı, büyüleyici, bir şekilde, bir şekilde
Uzak bir şekilde, bize "La Barque de Dante" ve "Les'i veren ressam
Katliam De Scio; "Yine de Delacroix dünyanın adamıydı,
görünüşüne son derece dikkatli, özellikle onun hakkında bir dereceye kadar
Çok uzun giydiği tırnaklar, mükemmellik için giyinmiş ve
George Sand ile bölüm, yukarıda kaydedildi, en çok
kadınlar.

Stüdyosundaydı. O "evde" olmasına rağmen
üç ila beş, her iki cinsiyetin ziyaretçilerine, açıkça anlaşıldı
onlar için işini kesintiye uğratmayacağını veya ev sahibi olarak oynamayacağı
Günümüzün popüler ressamının yapması gerekiyor. Atölye, kuşatılmış
BRIC-A-BRAC ve görkemli asmalar ve ikindi çayı ile
icat edildi: Ev sahibi bir kadife ceket, byronic yaka ve muhteşem giyiyorsa
Papooshes, çünkü bu şeyleri kendisi seviyordu, çünkü o
ziyaretçilerini etkilemeyi amaçladı. Kural olarak, ev sahibi, onun içinde
Genç belki de abartılı kostümlere düşmüştü, sevmedi
Onlar: Horace Vernet sık sık gömlek kolu Paul Delaroche'de çalıştı
Neredeyse her zaman bir bluz giydi ve "Toplum haline gelene kadar
Adam, "hayatın çok geç kalmış, giyinme elbisesi giydi. Delacroix
eğer bir şey varsa, işteyken diğerlerinden daha sloven bir şekilde. Eski
Ceket çeneye düğmeli, boynunun etrafında büyük bir susturucu, bir bez
Cap kulaklarını çekti ve bir çift kalın keçe terlikleri
Olağan Garb. Çünkü neredeyse her zaman soğuk algınlığıyla titriyordu ve bir
Onu dikkatli olmaya zorlayan boğazın sevgisi.
"Ama benim tamamladığım için otuz yaşında ölmeliydim" dedi.

Yine de, sekiz, kış ve yaz vuruşunda,
altı ay boyunca karanlıka kadar ayrılmadığı stüdyo
Yıl ve biraz önce, diğer altıda. Fransızların aksine
alışkanlık, asla öğle yemeği almadı ve genellikle evde biraz dinlendi
Altıdan sonra-yemek yemenin yorgunluğu onun için çok fazla.

Delacroix'in arkadaşlarından biri olduğumu güvenle söyleyebilirim.
kısıtlama olmadan konuştu. Sık sık ona bir akşam gittim
Hava, sağlık durumunda yurtdışına gitmesini engelledi.
çok sık. Her zaman böyle bir hapsetti; Çünkü düşmese
Toplum Genel bir şekilde, ondan sonra bulvarlara gelmeyi sevdi.
İş bitti ve tanıdıklarıyla karıştı. Delacroix sigara içti, ama,
Tütün bağımlısının aksine, boşta oturamadı. Elleri de
Beyni olarak meşgul olmak istedi; Sonuç olarak, yağmurla hapsedildiğinde
Ya da kar, her zaman konuşarak figürleri veya grupları çizerek oturdu. İle
O zaman adı her sanat öğrencisine aşina olmuştu.
dünya ve sık sık uzak kısımlardan gurur verici mektuplar aldı. Bir
Akşam, David D'Angers'ın ölümünden kısa bir süre sonra,
Kimin hayatı bu notlara önemli bir alan ayırdım, Delacroix
Unuttuğum bir Amerikan gazetesi aldı, ancak
büyük heykeltıraş hakkında son derece yetenekli bir makale içeriyordu
Sanatçı ve bir erkek olarak. "Ve ne tür bir
anıt, neredeyse kısaltan adam tarafından ona yükseltilecek.
onu sürgüne göndererek hayat, çünkü David
Napolyon'un sadece shammed-ya da shammed değilse de cumhuriyet ilkeleri
Bir tiranın tahtına yükselmek için kasıtlı olarak ayak altında mı? "

Makalenin tamamını tercüme ettim ve sonuna geldiğimde
Line, Delacroix ne yazık ki başını salladı. "Hatırlıyorsun," dedi, "
Bir abonelik istediklerinde arkadaşımız Dumas'ın cevabı
Başlangıçta her birinin revize ettiği bir adama bir anıta doğru
kariyerinin. Attıkları taşlardan memnun olmaları iyi olur
onun varlığı sırasında. Yükseltebilecekleri hiçbir anıt çok etkili olmayacak
embeciliteleri ve dehası. ' "O devam etti" alabilirim
Böyle bir soru ölümümden bir gün sonra, belki de birçok
Gittikten yıllar sonra. Eğer yaşıyorsan, irademle,
projeye karşı ses. Kendi portremi çizdim; Ben iken
Burada, çoğaltılmamasına dikkat edeceğim; Onları yasaklayacağım
Dinlendikten sonra bunu yap. Mezarımda bir büstü olmayacak. "

Ölümünden iki hafta önce yaklaşık iki hafta önce bir istekte bulundu ve
Şimdiki saate (1883) ihtiyati tedbirlere saygı duyulmuştur.
Delacroix, Pere-Lachaise'de biraz yalnız bir noktada yer alır. Hiç biri
amblem, büst, ne heykel mezarını süslüyor, bu da
kendi talimatlarına. "Hayatım boyunca beni çok lifelleştirdiler"
Bir gün dedi ki, "Ölümümden sonra beni iftira etmelerini istemiyorum
tuval veya mermer. Daha sonra beni çok gururlandırdılar, biliyordum
onların övünmeleri fulsome ve eğer bir şey varsa, bundan daha fazla korkuyorum
Libellerinden daha. "

Var olduğundan daha büyük bir kontrast bulmak zor olurdu
Eugene Delacroix arasında, hem erkek hem de sanatçı olarak ve Horace
Vernet. Biri, sanatını tutkulu bağlılığıyla sevdi
Wooing'i durduracak olan metresi için yoğun şiirsel sevgilisi
Bir an için onarılamaz bir ihlal anlamına gelebilir veya en azından uzun
yabancılaşma; diğeri onu sakin sevgiyle sevdi
onu bir şekilde kutsayan sadık eş için sevgili koca
Bebeklik döneminden bildiği çok sayıda yavru, bir evlilik
Sadece bir delikanlı olduğu zaman kime karar verildi
Tahvil herhangi bir şekilde olmadan bir süre ihmal et
rahat. İlgili doğum sertifikalarına göre, Vernet
Delacroix'in on yıllık kıdemli. Onları ilk tanıdığımda
1840, Vernet Delacroix'ten on yıl daha genç görünüyordu. Eğer seçmiş olsaydı
XIII. Louis Silahşörleri olarak kendilerini gizlemek. dönem, vernet
hem Aramis hem de D'Artagnan'dan birini hatırlatacaktı; Delacroix,
Athos.

Montaigne, Fransızca konuşmadan önce Latince konuştu; Vernet erkekleri çizdi ve
Fransızca ya da Latince ustalaşmadan önce atlar. Onun oyunları
güdük, yıpranmış fırçalar, atılan paletler ve çubuklar
kömür; Alfabesi, babasının nerede olduğu Louvre resimleri
bir dizi daire işgal etti ve nerede doğdu, bir ay önce
Birinci Devrimin Çarışı. Bir keresinde bana "Je Suis Peintre
Comme il y des hommes qui Sont Rois-Parkque Ils ne peuvent pas etre
Autre seçti. Il Faleit Un Homme de Genie Pour Sortir d'An Pareil
Bourbier ve Malheureusement Je n'ai que du Talent. "" Bourbier "tarafından
büyük büyükbabası, iki büyükbabası ve babası anlamına geliyordu
ressamlar ve dükkanlardı.

Posterity muhtemelen Horace Vernet'in bir dahi olup olmadığına karar verecektir.
sadece büyük yeteneklerin bir ressamı, ancak neredeyse bir
İnsanın cazibesinin yaklaşık fikri. Sadece bir tane vardı
aynı büyüyü uygulayan diğer çağdaşlarından
Sahabeler-Alexandre Dumas _Pere_. Vernet karşılaştırmalı olmasına rağmen
Dumas'ın yanında cüce, erkekler aynı niteliklere, fiziksel,
ahlaki ve zihinsel. İkisi de bedensel yorgunluğun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ikisi birden
bir iki hafta veya bir günde on dört veya on beş saat çalışabilir
ay; Her ikisinin de "uzun bir tembellik nöbeti" olurdu, dedikleri gibi
diğerlerine güçleri ve zihinselleriyle donatılmayan
faaliyet, sıkı emek anlamına gelirdi. Her ikisi de para kazanmayı severdi,
Hala harcamayı daha da çok; Her ikisi de neredeyse çaba sarf etmeden yarattı.
Dumas yazarken kahkahalarla kükredi; Vernet onun tepesinde söyledi
resim yaparken ses veya ziyaretçileriyle bantlı şakalar,
Ve tüm saatlerde istedikleri gibi gidin. Dumas, özellikle önceki günlerde
kariyerinin, yerel olanı yakalamadan önce çok okumak zorunda kaldı
romanlarının ve oyunlarının rengi-kendisi bize onun olduğunu söyledi
Fransa tarihinin tamamen cahil. Ama bitirdiğinde
Söz konusu dönemi okurken, sanki doğmuş gibi yazdı
BT. Vernet askeri kostüm üzerinde yürüyen bir Cyclopaedi idi; biliyordu
Belki de bundan daha fazlası değil, ama iyice biliyordu ve asla
modellerinin üniformaları hakkında iki kez düşünmek zorunda kaldı ve kendisi
Dedi ki, "Hiç bir şeyi incelemedim, ne de boyamayı veya çizmeyi öğrenmedim.
Birçok insana göre, nasıl boyayacağımı veya şimdi çizeceğimi bilmiyorum:
öyle olabilir; Her halükarda kimsenin zamanını boşa harcamamın rahatlığım var
öğrenmeye çalışırken. "

Dumas gibi, onun çağrısından ve yaptığı isimle gurur duyuyordu.
kendisi için, başlığı için değişmeyecekti
İmparator-Kralınki için hepsinin önünde; çünkü onun harika gibi
Çağdaş, kalbinde bir Cumhuriyetçiydi. İkisini de azaltmadı
onun veya Dumas'ın Napolyon I'e olan hayranlığı. "Mutlak anlayabiliyorum
Monarşi, nay, düpedüz bir otokrasi ve ben bir cumhuriyeti anlayabiliyorum, "
dedi Vernet, "Ama anayasal bir kralın kullanımını anlamıyorum,
Sadece tarafından ardıllık ilkesini ima ettiği ve gerektirdiği için
miras. Bir otokrasi, milyonlarca kişi üzerinde bir hükümdar anlamına gelir.
Konular; Anayasal monarşi beş ila altı yüz arasında anlamına gelir
doğrudan yönetici, çok sayıda dolaylı olan ve bir konu
Kral denir. Kim çocuğuna böyle bir köleliğin mirasını terk ederdi?
La Bonne Heure, Fransa'da anladığımız gibi bana bir cumhuriyet ver,
Tüm yöneticiler, tüm doğal doğumlu krallar, ölümlülerin kılık değiştirmiş tanrıları dans eden tanrılar
Şeytanın borularına. Doğduğumdan beri iki tane var;
Önümüzdeki ikisi içinde böyle bir yarım düzine daha olabilir
yüzyıllar, çünkü ideal bir cumhuriyete sahip olmadan önce,
İdeal Cumhuriyetçiler ve Doğa onu en çok kırmayı göze alamaz
Birçok topuklu avukat ve hobnail-booted'da değerli hediyeler
pislik. İdeal bir tiran yapmak için ara sıra küçümsüyor-
Asla ideal Cumhuriyetçilerden oluşan bir ulus yapmayın. Ona da sorabilirsin
Raffaelles veya Michael Angelos veya Shakespeares veya
Molieres. "

Her iki adam da Cumhuriyetçi görüşlerine rağmen,
Orleans ailesinin bazı üyelerine bağlı; Her ikisinin de neredeyse
Bourbonlara yenilmez itiraz. Vernet'in daha az olması gereken
Dumas'tan daha hoşnutsuzca açık sözlü, ama DUC'u almayı reddetti
De Berri, ikincisi gelip savaş parçalarını görmeyi teklif ettiğinde
Vernet, o zamanlar Orleans Dükü (Louis-Philippe) için resim yapıyordu. Vernet, resimlerinin sadece göstermesi gerektiğini öngörmüştü.
Birinci Cumhuriyet ve İmparatorluğun kampanyaları, daha sonra
Cezayir savaşlarının bazı bölümlerini tasvir etti,
Kral kendini ayırt etmişti. "Üç renkli horozlar veya resim yok,"
Söz konusu ve Louis-Philippe iyi bir şekilde tanıştı. Yine de
Bir dereceye kadar saygılı, asla kral ya da dilenci için önemli değil.
Rusya'dayken Nicholas ona büyük bir fantezi aldı. Görünüşe göre
Çar kenarında bile daha küçük görünmesi gereken ressam
Dumas'ınki tarafından yaptı, bir öncekine eşlik etmişti, eğer olmasa da
tehlikeli, en azından ortasında çok rahatsız edici bir yolculukta
kış. O ve İmparator,
Mark Tapleyan ile homurdanmadan zorluklar ve özelleştirmeler
neşe. Bu tür bir güç, her zaman bir pasaporttu
Nicholas'ın kalbi, bu durumda iki katına, Vernet'in hayır
sağlam bir görünüm anlamına gelir. O andan itibaren Nicholas çok bağlı oldu
O'na ve sık sık gönderirdi. Genellikle konularda sohbet ederlerdi
Polonya'nın bölümünden sonra daha ciddi ve bir gün Nicholas
Vernet'in bu konuda bir resim çizmesi gerektiğini önerdi.

"Korkarım ki yapamam, efendim," diye cevap verdi. "Asla
çarmıhta bir İsa boyadı. "

"Söylediğim anda," diye devam etti Vernet, bana hikayeyi anlattığında,
Bu neredeyse bilinmiyor, "Son saatimin vurduğunu düşündüm. Ben
Bir Rusun bu sözleri onunla ödeyeceğinden olumlu bir şekilde emin
hayat ya da en azından Sibirya'ya ömür boyu sürgün ile. Asla unutmayacağım
Bana verdiği bakış; Gözlerde öldürücü bir parıltı vardı; Ama öyleydi
anında bitti. Yine de Nicholas'ın olduğuna ikna oldum
deli ve dahası, yeni başlayanların olduğu konusunda eşit derecede ikna oldum
Romanoff ailesinin tamamı boyunca delilik. Çok iyi gördüm
Rusya'da kaldığım süre boyunca üyelerinin. Hepsi yaptı ve bir şeyler söyledi
bu da sıradan erkek ve kadınları deli bir sığınma içine indirirdi. -Den
Aynı zamanda, bazıları hakkında açık bir dahi dokunuşu vardı
onlara. Sık sık konuyu ikametgahla tartışmaya çalıştım
Yabancı doktorlar, ancak tahmin edebileceğiniz gibi, çok suskuntu.
Ama sözlerimi işaretle, bir gün korkunç bir alevlenecek. Elbette,
batıl saygıyı gören yabancı, köleli saygı
kuşatıldıkları, bu adamların ve
Kadınlar, sonunda kendilerini yukarıda düşünmeli ve sorumsuz
yönettikleri milyonlarca aşan ölümlüler; Buna rağmen
Bu, soru sadece bir zaman olabilir ve Rus İmparatorluğu
Şelaleler, Cataclysm ondan önceki diğerlerinden farklı olacak. "

Horace Vernet'in karakterinin komik bir tarafı vardı. Dint of Painty
Kendisini strateji konusunda bir otorite olarak görmeye gelmişti savaş parçaları
ve taktikler ve M. Thiers'ın tahkimat sistemi hakkındaki eleştirileri
bizi kükreme ayarlamak için kullanılır. Ben izlenim altındayım-olmasam da
Kesinlikle kefil-bir veya iki tanesinin tavsiyesi ile
Setimizin Inveterate Joker'ları Laurent-Jan [34] ve Mery, bir çift vardı
M. ile röportajların, ancak sonucunu asla tespit etmedik
onlara. Louis-Philippe Bakanı,
Hayatının bir dönemi kendini bir Napolyon olarak gördü ve bir Vauban yuvarlandı
Birine, Vernet'in önerilerini derecesi ile eğlendirmedi
haklı olduğunu düşündüğü coşku; Her halükarda, bundan
Zaman, M. Thiers'ın isminin sözü genellikle aşağılayıcı bir kışkırtı
Omuzların omuz silkme. "C'est Fait bir komşu
Napolyon ve Jomini, Pzt Cher Vernet, "dedi Laurent-Jan;" Mais, Apres
Tout, qu'est que cela vous fait? La Posterit Jugera Enterre vous Deux,
Elle Saura Bien Debrouiller La Part Que Vous AVEZ ACTRIBUEE A CES
Travaux Immortels. "

         [Dipnot 34: Laurent-Jan, yanlış bir şekilde boş olmasına rağmen esprili bir şeydi
         gazeteci. Şimdi tamamen unutuldu.
         Mm. Arsene Houssaye ve Roger de Beauvoir,
         çağdaşlar. Zeki bir parodinin yazarıydı
         İngiliz sahnesinde bilinen Kotzebue'nin "Menschenhasz und reue"
         "Yabancı"-Editör olarak.]

Horace Vernet, sanattaki büyük çağdaşlarına hayran kaldığı ve
Edebiyat, en büyük ibadeti Alfred de Vigny için ayrıldı,
Asker şölen, ikincisi hiçbir şekilde sempatik bir arkadaş değildi.
Nadiren sahip olması gereken toplumunun yanında,
Napolyon'un sürgündeki arkadaşının oğlu Arthur Bertrand. Arthur
Bertrand'ın büyük bir erkek kardeşi Napolyon Bertrand, fırtınada
Konstantin, yeni bir çift beyaz çocuk eldiveni giyin,
Amaç için Paris. Horace Vernet en az elli eskiz yaptı
O olay, ama resmi asla çizmedi. "Yapabilirdim
adalet yapmayın "dedi.
erteleme. "Şeyin ihtişamını fark etmemeliyim."
Bunun üzerine, saygısı olmayan Laurent-Jan, bir şiir önerdi
Vernet tarafından gösterilecek pek çok kantos. Planı olarak veriyorum
Yazar tarafından geliştirildi.

1. Dağlar arasında atalarının evindeki çocuk. Gizemli Bir Ses
Cennetten bir çift için cildinin gerekli olacağını söylüyor
eldivenler. Çocuk, başka bir çocuğun cildinin neden itiraz eder ve sorgular
Ben de yapmayacak. Ses, görkemli amacını ortaya çıkarır
eldivenler. Çocuk rıza gösterir ve aynı anda bir avcı ortaya çıkar
görünüş. Çocuk, topuklarına gitmek yerine, elverişli bir
çekilecek konum. Ölmekte olan bir konuşma yapar.

2. Bulvarda bir eldiven dükkanı. Napolyon Bertrand'a girin,
Çift eldiven. Kız ona sadece bir çifti kaldığını söyler ve
onunla bağlantılı efsaneyi iletir. Fiyat yirmi frank.
Napolyon Bertrand bunu terk eder ve ona sırayla ne olduğunu söyler.
Eldivenler aranıyor. Kız parayı almayı reddediyor ve onu
İşveren, konuşmayı kulak misafiri olan, onu orada ve sonra reddeder. O
Eldivenlerin fiyatı olarak onun nedeniyle ücretleri tutar. Napolyon Bertrand
ikincisini cebine koyar, kıza kolunu sunar ve onu davet eder
_Cabinet ParticuLier_, "en tout bien, en tout
Honneur. "Mükemmel onurlu niyetlerini kanıtlamak için ona
Jeanne d'Arc'ın hikayesi. Kızın hayal gücü resital tarafından kovulur,
Ve öğle yemeğinden sonra konuyla ilgili bir kitap arıyor. Bir
vicdansız, dürüst olmayan ikinci el kitapçı avuç içi
Voltaire'in "La Puceelle". Kız anlatmak için Napolyon Bertrand'a yazıyor
onu aptal yerine koyduğunu, Jeanne d'Arc'ın daha iyi olmadığı
O olmalı ve Bey'in haremine katılacağını
Konstantin.

3. Napolyon Bertrand Konstantin'den önce pişmanlıkla kaplanmış. Emir
Saldırı için verildi. Napolyon Bertrand eldivenlerini arar ve bulur
çok küçük olduklarını. Onları alabilir, ancak kavrayamaz
Kılıcının sapı. Hizmetçisi gizemli bir yabancıyı duyurdu,
örtülü kadın yabancı. Kabul edildi; Onu kaçtı
Harem; cennetten gizemli bir ses-aynı konuşan
Çocuk-Eldivenlerin de olacağı bir gece önce onu uyardı
küçük ve bir parçanın uzlaşmasına izin verecekti. Tableau. .
Bugles "bot ve eyer" geliyor. Konstantin fırtınası.

Laurent-Jan'ın sözlerini çoğalttım; Denemeyeceğim
Sadece eşsizdi. Horace Vernet ve
Arthur Bertrand kahkaha ile salladı ve ikincisi Laurent-Jan'ı teklif etti
Şiiri yazarsa onu on iki kez tutmak için. Jan onayladı,
ve o zamanlar toprağın yağında yaşadı, ama şiir asla
ışığı gördüm.

Arthur Bertrand, zamanının en neşeli arkadaşlarından biriydi. O,
Eugene Sue ve Latour-Mezerai, çiçekçinin en iyi müşterileriydi
Bulvarlar. Prens de Joinville'e eşlik eden St.
Helena Napolyon kalıntılarını geri getirmek için. Döndükten sonra yeni bir
Şekil setimize ara sıra katıldı. Abbe Coquereau'ydu,
"La Belle-Poule" Papaz. Abbe Coquereau ilk Fransız
Elbiseyi ve kürek şapkasını atan Katolik rahip
İngiliz din adamlarınınki. O büyüleyici bir adamdı ve hiçbir şekilde
düz bağladı, ama eşlik eden Arthur'da çizgiyi çizdi
gece perambülasyonları. Bir akşam Arthur Bertrand ve Alexandre
Dumas, ikincisi yapmaya çalıştığında bulvarlarda dolaşıyordu
ABBE varietlere girer. ABBE sağlam tuttu veya daha doğrusu
topuklu.

O günlerde hala _grande'nin çok sayıda gazisi vardı
Armee_ Hakkında ve çok fazla Horace Vernet'in parası içeri girdi
onları çeşitli kafelerde ve restoranlarda eğlendirmek-özellikle ne zaman
Yeni bir resim için eskizler hazırlıyordu. Sıradan model, zeki
ve o dönemde olduğu gibi son derece yararlı, isteyerek atıldı
İmparatorluğun eski ve bronz savaşçısı için, bazıları bile
Sonra Afrika'dan dönüyor. "Ödediğim parayı da kazanabilirler
diğerleri, "dedi; sonuç olarak bir
General, birkaç albay, yarım düzine kaptan ve
Çavuşlar ve ayrıcalıklar, hepsi Napolyon altında görev yapan,
Vernet'in stüdyosu aynı zamanda. Tabii ki, memurlar da sadece
Hizmetlerini minnetle vermekten memnuniyet duydum, ancak Vernet'i merak ediyordu
Günlük bütçesini oluşturmanın yolu. Dört frankta yirmi model-için
Modeller o zaman daha fazla kazanmadı-sekiz frank. On beş tanesi reddetti
ödemek. Seksen frank beş arasında bölünecek. Ve beş gazi
Bir seferde haftalar ve haftalar boyunca muhteşem bir gelir elde etti.

Gerçek beni o haftalarda "dikkatli olduğunu belirtmeye zorluyor
Annem kızını "Vernet'in stüdyosuna götüremezdi. Bir çift
Canlı atların, titizlikle üç değil, eşit sayıda doldurulmuş olan,
Camp su ısıtıcıları, kırık limbers, topçu parçaları, devrildi
Bir üniforma koleksiyonu olan mühimmat waggon,
Her yere dağılmış bir costumier serveti; davul, kılıç,
Silahlar ve eyerler: Ve, bu karışıklığın ortasında, bir puan gazi, bazıları
Bunlardan silahlı yoldaşlar olan ve o zaman için kayıtsız görünenler
var olan,
Onlardan daha az şanslıydı, her adam en iyi sigara içiyor ve
En İyi Garnizon Hikayesi: Tüm bunlar Vernet'in kendisine layık bir sahne oluşturdu,
Ama üzerine gelen sivillere biraz korkunç
habersiz.

Vernet, bu koşullar altında işte olduğundan asla daha mutlu değildi.
Hareketli bir iskele veya yüksek bir merdiven üzerine tünemiş, bir tane hatırlattı
Bir ressamdan çok daha fazla akrobat. Dumas gibi, çalışabilirdi
Çok Babel'in ortasında, ama müziğin sesi, ancak
İyi, onu rahatsız etti. O günlerde güzergah İtalyan müzisyenler ve
Paris sokaklarından tamamen kaybolan Pifferari
'81'in sınır dışı edilme kararnamesi çok sayıda ve daha fazla büyüdü
her yıl çok sayıda. Birincisi, kayboldukları için üzülüyorum,
Çünkü yarım düzine en keyifli akşamı geçirdiğimi hatırlıyorum
onları dinlemek.

Şey bu şekilde oldu. Düzenli ziyaretlerim
Quartier-Latin uzun zaman önce sona ermişti, ara sıra döndüm
'63 ve '64 yıllarında genç bir İngiliz
Paris'te tıbbi çalışmalarını kim bitiriyordu,
Seine'nin sol kıyısındaki çeyrekler ve o zamandan beri
Fransız başkentinde çok iyi bir uygulamada doktor. O öyleydi
Bana özel olarak tavsiye edildi ve bir akşamın tadını çıkarmak için çok yaşlı değildim
Haftada bir veya iki hafta boyunca gençlerim arasında. Bir kafede,
O zamandan beri çok daha muhteşem bir kuruluş için yer açmak için yıkıldı
Bulvarların köşeleri Saint-Michel ve Saint-Germain, eskiden
Yaşlı bir beyefendiye dikkat edin, titizlikle temiz ve zarif temiz,
Giysileri çok bayattı. Her zaman aynı masaya oturdu
tezgahın sağında. Kahvesi sık sık eklendi
su takviyeleri ve bu arada her zaman müzik kopyalamakla meşguldü-
En azından, ilk başta bize görünüyordu. Yakında farklı bir
Sonuç, ancak, çünkü ara sıra onu bırakacaktı
kalem, yastıklı koltuğa yaslanın, tavana bak ve
Kendisine gülümseyin-çok tatlı bir gülümseme; Bir şairin veya bir sanatçının gülümsemesi,
Şimdi gezinmesi gereken ruhlardan ilham almak ve
Sonra böyle.

Bu adam kopyacı değildi, ama belki de belirsiz, takdir edilmemiş bir dahi
şansını ümit ederek umuduyla, bu arada bir hayat yaşıyor
Kıskançlıkla gizlenmiş hayaller ve zorluklar. Çünkü yeterince üzücü görünüyordu
en iyisi, görünüşe göre sadece bir tür yerleşmiş melankolik
Bir şey ortadan kaldırabilir-bir çift veya üçlü Pifferari'nin ortaya çıkışı.
Sonra yüzü aniden yanar, nazikçe iterdi
Müzik uzakta, onlarla İtalyanca konuşun, onlardan kesin oynamalarını isteyin
Parçalar, kesinlikle bir memnuniyet havasıyla atma
Görmek için dokunmak. Öte yandan, genç Pifferari göründü
Ona diğer müşterilerden daha fazla saygı ile davranın; .
Onlara eşlik eden küçük kız, özellikle onun için hevesliydi
onay.

Kısa bir süre sonra yaşlı beyefendi ile çok dostça olduk ve,
Bir akşam, "Önümüzdeki Çarşamba burada olacaksan, Pifferari
Bize yeni bir şey verecek. "

Söz konusu akşam oldukça akıllı görünüyordu; Açıkçası "
des frais de toilette, "komşularımızın sahip olduğu gibi; farklı bir
Ceket ve onun büyük beyaz boyun iltihabı normalden biraz daha nişasta.
Oldukça heyecanlı görünüyordu. Öte yandan Pifferari
endişeli ve bastırılmış. Kafe çok doluydu, çünkü tüm alışkanlıklar sevildi
yaşlı beyefendi ve ona cevap vermeyi bir noktaya getirmişti
Yarı davet. İyi ödüllendirildiler, çünkü nadiren duydum
daha tatlı müzik. Duymaya alışık olduğumuz hiçbir şeye benzemiyordu
bu tür müzisyenler; Düz olan eski dünya sesi vardı
Kalbe ve yaşlı beyefendiye baktığımızda orijinalin ortasında
ilk parçanın feshinden sonra alkışlar, iki büyük vardı
Gözyaşları buruşuk yanaklarını aşağıya doğru atıyor.

Pifferari tekrar tekrar geldi ve asla hitap etmese de
Doğrudan, içgüdüsel olarak bazılarının var olduğunu tahmin ettik
aralarındaki bağlantı. Gerçeğine ulaşma çabalarımız
Ancak madde boşuna, çünkü yaşlı beyefendi çok suskuntu.

Bu arada genç arkadaşım sınavlarını geçti ve onu kaydırdı
nehrin çeyreği benim tarafımdan. Quartier-Latin'i terk etmedi
Tamamen, ama eski müzisyen hakkındaki sorularım hayır
tatmin edici yanıt. Kaybolmuştu. Neredeyse iki yıl geçti
Bir öğleden sonra aradı. "Benimle gel," dedi; "Yapacağım
Size bilmediğiniz meraklı bir Paris köşesi gösterin ve sizi
Tekrar görmekten memnun olacağınız eski bir tanıdık. "

Paris'in "meraklı köşesi" hala bir dereceye kadar var, sadece
Pifferari ondan kayboldu. Pantheon'un arkasında yer alır,
Ve Londra'daki muadili Safron Hill'den daha orijinal. Öyle
Görkemli olmadan eski Roma, Floransa veya Napoli'nin bir köşesi gibi
İtalyan güneşi paçavralara pitoresk ödünç vermek için
nüfusunun çırpınması; Altın halkalı swarthy umutsuz
kulakları ve kirli parmaklarında, yağlı, yumuşak keçe şapkaları
başlarına fırladı ya da yanıp sönen karanlık gözlerin üzerine çizildi,
daha önce kadınları kıpır kıpır ve sallamak; yaşlı adamlar ama
Chins'teki anız eski kameos gibi görünecekti; kızlar
düzgün uzuvlar ve yakışıklı yüzler; Birini hatırlatan orta yaşlı kadınlar
Macbeth'deki Cadılar; hala daha genç kadınlar, ne şekli ne
yapmak; Kesikler ve küçük lassies, resimlerinden birini hatırlatan
Murillo; Kısacası, ahşap taşıyıcı ve modelatörlerden oluşan bir nüfus, satıcılar
alçı kadroları, sanatçı modelleri, şeker fırıncıları ve mozaik işçileri,
Sokaklarda günün büyük kısmı, sefillerine emekli olmak
Geceleri tavan arası, genellikle ayık ve huzurlu, ama umutsuz ve
bardaklarında yönetilemez.

Taksi, daha iyi günler gören altı katlı bir evin önünde durdu,
günün ışığının nadir olduğu karanlık, dar bir sokakta
nüfuz etti. Hızlı bir şekilde bir charivari dize duyduk
enstrümanlar ve sesler ve dik, sümüksü, cılız yükselttikçe
Merdiven ses daha belirgin hale geldi. En çok ulaştığımızda
İniş, arkadaşım üç veya dört kapıdan birine çarptı ve,
Bir cevap beklemeden girdik. Yetersiz döşenmişti
Çıplak tuğla zemine sahip oda, bir köşede eski bir yatağı, birkaç
Rush tabanlı sandalyeler ve bir anlaşma masası; Ama her şey titizlikle
temiz. Masanın arkasında, kafasında bir pamuk gece kapağı, uzun boylu ince
Çerçeve eski bir paltoya sarıldı, eski dostumuz, besteci durdu; içinde
ön, yarım düzine kestane, kostümlerde belirsiz bir şekilde benzeyen
Calabrian köylülüğü, kömürlü gibi kirli, siyah saçları ayakta
Dikkatle, yeni bir müzik parçası prova yapıyordum. O zaman ben
hepsini anladım. Herkes için bir sanatçı olan Pifferari'nin profesörüydü
Bu, belki de, belki de,
Hepsi, kendi hackneyed programına kendi kompozisyonunu tanıttı,
ve eşlik eden ödüller olmadan popülerlik tatlılarını tattı
Günümüzde popülerlik her zaman getiriyor. Bu biliyordu
Paisiello ve Rossini, heyecanın kalınlığındaydı.
"Barbiere" nin ilk gecesi ve benzer zaferleri hayal etmişti.
Belki dehası onlara diğerleri kadar haklıydı,
Ama akıllıca değil, çok iyi sevmişti ve uyandığında
Aşk-Dream, beden ve zihin içinde çalışabilmek için çok mahvoldu
Sanatsal olanın gerçekleşmesi. Hiçbir yardım kabul etmezdi. Üç yıl
Daha sonra onu mezarına taşıdık. Basit bir taş yerini işaretler
Montparnasse Mezarlığı.




Bölüm IX. Louis-Philippe ve ailesi-yayınlanmamış bir tiyatro skeç
     her biriyle el sıkıştığı için mani - sanatı
     Yönetim, aynı skeçe göre-Louis-Philippe değil
     Buljoizinin ateşli hayranı,
     Faubourg Saint-Germain Tuilerleri Çıkarıyor-İngiliz
     Çok büyük bir çoğunluk-Lord ----
     TUILERIES - Burjuvazinin tutumu
     Kralın kendisine göre Louis-Philippe-Louis-Philippe's
     zekâ - Talleyrand'ın ölümü hakkındaki son sözleri -
     Para - zaman zaman cömert olabilir - bir hikaye
     Palais-Royal-Louis-Philippe ve Marseillaise-iki
     Marseillaise ile bağlantılı meraklı hikayeler -
     bestecisi? -Louis-Philippe'in taht hakkındaki görüşü,
     Crown ve Fransa'nın Konforuna Ekler olarak asası -
     Çocukları ve özellikle oğulları işleri daha kolay alıyor -
     Bonapartistler bile ikincisinin bazılarına hayran kaldı -
     Emperyalist - Erkekler Nasıl Yetiştirildi - Gamcalları
     daha sonra başa çıkıyor - kralın kendisi
     kaçışlar, ancak M. Guizot'un işitmesinden korkar -
     Louis-Philippe Guizot'u anlamadı-
     Eski sefaleti kralı sık sık rahatsız ediyor - Kraliçe'yi endişelendiriyor
     Victoria fakir olma korkusuyla-Louis-Philippe an
     Mükemmel koca ve baba - libretto'yu yazmak istiyor
     İngilizce bir konuda bir opera - dini - mahkeme
     resepsiyonlar saçma -proletarya küçümseme bile -
     Paris'e Duchesse d'Orleans'ın _entree_
     Tuileries Bahçeleri - Prensesse Clementine'nin Motu
     Babanın çok baba isteği - pratik bir şaka
     Prens De Joinville - Karikatürleri ve Çizimleri -
     Çocuklar çizim ve modelleme yeteneklerini miras aldılar
     Anneleri - Duc de nemours bir minyatür ve
     Su rengi ressam-Meşruiyetçi olduğundan şüphelenilen-hepsi
     Louis-Philippe'nin çocukları Büyük sanat patronları-nasıl
     Burjuvacı sanatçılarla olan ilişkilerine baktı - DUC
     De Nemours'un muhteşem hafızası - Eugene Lami'nin stüdyosu - onun
     Komşular, Paul Delaroche ve Honore de Balzac - Duc De
     Nemours'un Cesareti Sözde Aradı - Duc d'Aumale's
     Cezayir'deki istismarlar sadece çatışmalar olarak kabul edildi - meraklı bir hikaye
     Spiritizm - Duc d'Aumale
     Louis-Philippe'nin diğer oğullarından-onun zekası-dünya
     Duc d'Orleans da büyük bir favori - ziyaretleri
     Decamps 'Stüdyosu - Kayıtsız Klasik Bilgin - Bir Merak
     bir tür kara posta-paraya ilgisizliği-yok
     bir cumhuriyette para - onun ölümü - esprili bir cevap
     Meşurlar.


Göründüğü gibi, çok fazla olayın göze tanığı oldum
'48 devrimi ve çok daha fazlası benimle ilişkilendirildi
gerçekliği şüphenin ötesinde olan ve hala şüphenin ötesinde olan arkadaşlar tarafından. Hiç biri
onlar da ne kadar geçerli bir şey kurabildik
bu kargaşanın politik nedeni. Belki de özgür olduğumuz için
daha iyi bir terim istemek için, neyin yarattığı önyargılardan
"Hanedan Duygu" demeli. Hatalarına kör değildik
Louis-Philippe, ama onlara gözlüklerden bakmayı reddettik
Meşurlar, emperyalistler ve Cumhuriyetçiler tarafından dönüşlerde sağlandı.
İnsanların vizyonunu iyileştirmek için bu gözlükler ne kadar hesaplandı,
Aşağıdaki örnek gösterilecektir.

Önümde birkaç sayfa quarto kağıdı, birlikte diktim
ilkel yol. Bir tiyatro şeklinde bir el yazması skeçtir
Duolog, kralın bilinen titreme alışkanlığı ile başa çıkmayı kabul ediyor
temas ettiği her biriyle eller. _Dramatis
Personae_ Kral FIP I'dir.
Filistinler veya esnaflar ve oğlu ve varisi, Grand Poulot (büyük
Spooney). Hükümdar varis gözetimi sanatında bir ders veriyor
yönetim. "Yanıltılma" diyor, "
vatandaş-monarşinin egemen iradeye dayandığını söyleyecek
halkın veya tüzüğün sıkı bir şekilde gözlemlenmesi üzerine; bu
Sadece siyasi haklardan veya sollardan çok fazla şey. Gerçekte,
Fransa'nın evde özgür olup olmadığını ve korkulup korkmadığını göstermez ve
Tahtın cumhuriyetçi ile korunmak olsun, yurtdışında saygı duyulur
kurumlar veya kalıtsal bir peerage tarafından destekleniyor, dili
Devlet adamları ağır ve askerlerinin kahramanları. .
Vatandaş-monarşi ve yönetim sanatı sadece bir şeyden oluşuyor-
Herhangi bir ve herhangi bir
Ragamuffin ve Elbows Dışı kaba buluşuyor. "Bunun üzerine King FIP gösterir
Oğlu akla gelebilecek her pozisyonda nasıl el sıkışır-ayakta,
At sırtında, dörtnala, bir arabadan eğilerek, vb.
ileri. Grand Poulot sadece öğrenmeye hevesli değil, aynı zamanda gelişmek için iddialı
efendisinin yöntemi üzerine. "Nasıl olurdu baba," diye soruyor, "
onlarla el sıkışmaya ek, biri sağlıklarından sonra sordu, içinde
İkinci Kişi Tekil-'Yorum Vas Tu, Mon Vieux Cochon?' veya,
Daha da iyisi, 'Yorum Vas Tu, Pzt Vieux Citoyen?' ""
takdire şayan, "diyor Papa;" ama Cochon ya da
Citoyen, terimler eş anlamlı. "

Bu oldukça zeki şakanın altında olduğunu düşünmeye meyilliyim
Belli bir gerçek ölçüsü. Louis-Philippe hiçbir şekilde ateşli değildi
Burjuvazinin hayranı olduğunu iddia etti. Hiçbirini teşvik etmedi
entelektüel değerleri ile ilgili yanılsamalar ve en içte
kalp, olduğunu bildiği sözde hayranlıklarına karşı koydu
başka bir isim altında himaye olur. Onun etrafında bir çit oluşturmuşlardı
bu da kendi kastını uzlaştırma girişimini engelledi,
eski soylu. Başarılı olup olmayacağı şüpheli,
Özellikle saltanatının önceki yıllarında; Ama onların dışsallıkları
ve ailesi zihninde sıralandı ve ara sıra havalandırdı
Yazarın olduğu kadar parti kadar sokan epigram
Yönlendirilmiş. "İnsanları mahkememe götürmede daha fazla zorluk var
Seine'den kanalın karşısındaki eğlenceler, "o
söz konusu.

Gerçek şu ki, Faubourg St.-Germain'in tamamı göze çarpıyordu
o günlerde Tuilerler'in yokluğuyla ve İngilizcenin
oldukça büyük bir çoğunluktaydı. Onlar her zaman bir
Seçkin Şirket. Şu anda bir delikanlıdan biraz daha fazlasıydım, ama ben
Lord'u hatırla ----, arkadaşları ona ne sorduğunda değişmez cevap
Akşam yemeği gibiydi ve kendinden zevk alıp almadığı: "
Akşam yemeği iyi bir masa-d'hote gibiydi ve ben olarak kendimden keyif aldım
İsviçre'de veya Wiesbaden'de iyi bir otelde kendimden keyif alacaktı
Sahibi beni şahsen tanıyordu ve kafasına emir vermişti
Garson rahatlarıma bakmak için. Ama "diye ekledi," sonuçta,
İngilizler mevcut olduğunda orada daha hoş bir yemek. Her halükarda,
Saygı istemek yok. Fransızlar masanın etrafında oturduğunda
Konularıyla bir kral yemek gibi değil, ama yarım yüz kral gibi
Bir konu ile yemek. "Belli bir abartı izin vermek,
Bulduğum gibi, sözlerde iyi bir gerçek vardı
daha sonrasında. "Burjuvazi bana karşı tutumlarında" dedi
Louis-Philippe, bir gün, az önce alıntıladığım İngiliz asilgemine,
"Bana her zaman Hugues Capet ile Rheims Adalberon'u hatırlatıyorlar: 'Qui
t'as fait ri? ' diye sordu piskopos. 'Qui t'as fait duc?' ithal etti
kral. Onları daha büyük ölçüde dükler yaptım
Beni kral yaptı. "

Çünkü Louis-Philippe esprili bir kraldı-belki de,
Henri IV'ten beri Fransa tahtına oturdu. Motlarının bir kısmı oldu
Tarihsel ve hatta en kalıcı dedektörleri bile yapamadı
Onlarla ilgili intihalden mahkum. Özel olarak ne
"Mot de la Fin" Anglice'de mükemmeldi-bir
örneğin, örneğin,
Talleyrand. Bir gün önce ona bir ziyaret ödemişti. Ne zaman haber
Prens'in ölümü ona getirildi, "Öldüğünden emin misin?" Dedi.

"Çok emin, Sire," cevaptı. "Neden, Majestelerin Kendisi
Dün öldüğünü fark ettiniz mi? "

"Yaptım, ama Talleyrand ile görünüşlerden yargılama yok ve ben
Son dört ve yirmi saatte kendime ne ilgisini çekiyor
Muhtemelen bu anda ayrılıyor olabilir. "

Louis-Philippe'i şahsen tanıyanlar için,
onu tahtta koymada etkili olanları sevmedi,
ve "Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik" pelerin altında kim
sadece kendi ilgilerini arıyor, yani burjuvazi. Onların biliyordu
Çok fazla ikiyüzlülük olması ve belki de o ve
Bazı açılardan çok benziyorlardı, para sevgileriyle
İstif yapmak uğruna. Belki de tek ciddi başarısızlıktı
Ailenin sorumluluğuna atılabilir, çünkü üyelerinin hiçbiri,
Duc d'Orleans hariç, tamamen ondan özgürdü. BT
Yine de Louis-Philippe'nin çantasını kapalı tuttuğu anlaşılmamalı
gerçekten hak eden sıkıntı vakaları. Ondan uzak. Aşağıdakilere sahibim
Üstelik olduğum eski öğretmenimden hikaye,
sahip olamayacağım olaylarla uğraşan birçok not
onun için herhangi bir bilgi.

1829'da Palais-Royal'daki Galerie d'Orleans'ın büyük bir kısmı
tamamlandı. Çirkin ahşap kabinler indirilmişti ve
Kereste kesinlikle küçük bir servet değerinde olmalı. Birçok
Müteahhitler bunun için çok yakışıklı teklifler yaptı, ancak Louis-Philippe (o zaman
Duc d'Orleans) satmayı reddetti. Arasına dağıtılacaktı
sonraki kış için yakıt için mahalle fakir
Şiddetli olmak tehdidi altında. Bir gün, dük denetlediğinde
bir birey, bir birey,
Birkaç metre uzakta, sesinin tepesinde bağırmaya başladı, "Vive
Louis-Philippe! "" Git ve adamın ne istediğini gör, kesinlikle o
bir şey istiyor, "dedi yolunda bir voltairan olan Duke ve
adamın coşkusunu yorumlamıştı. Papa Sournois
Şimdi bile daha fazla kaynak gibi görünen o sıralamalar
Fransız başkentinde başka yerlerde. Söz konusu dönemde
Esas olarak hayatını kapılarda çiğneme (çekler) satarak aldı.
tiyatro. Dükün niyetini duymuştu
Wood, bu yüzden "Vive Louis-Philippe!" Bir araba yükü
Ahşap yerine gönderildi; Papa Sournois onu paraya dönüştürdü ve
İki hafta boyunca gelirle sarhoş oldu. Steward, korkunç bir şekilde
skandal, düküne hayırseverliğinin sonuçları hakkında, ikincisi
sadece güldü ve görünüşünü yapan karısına gönderildi
Beş kişilik bir kuluçka eşliğinde. Dük ona beş Franc verdi
parça ve ona palais-royal'ın konsiyerjine başvurmasını söyledi
Kış aylarında her gün benzer toplam. Tabii ki, beş frank a
düşündüğümüzde gün denizden bir damla su kadar değildi
Louis-Philippe'nin muazzam geliri ve yine de Tuilerler
1848'de görevden alınan belgeler bulundu,
Genç Prenslerden Diem başına birkaç frank tasarrufu sağlayan tek görünüm '
"kale."

Prens Metternich, "'Kardeşlik' kelimesinden çok bıktım.
Fransa'dan dönüşü, "Bir erkek kardeşim olsaydı, onu aramalıyım
kuzen. "Marseillaise'in suşlarına rağmen
Louis-Philippe otel-De-ville'e ne zaman yapıldı
Lafayette ona "tüm cumhuriyetlerin en iyisi" olarak işaret etti, bir zaman geldi
Louis-Philippe Marseillaise'den tamamen bıktığında.

Ama ne yapacaktı, yeni bir tanıtım girişiminin
Ulusal ilahi tamamen başarısız oldu mu? Mob "LA"
Parisienne, "Casimir de la Vigne tarafından bestelendi, Alexandre Dumas'tan sonra
ulusal bir ilahi yazmayı reddetti; ve dahası,
Kral eski ilahinin korosuna katılıyor, şimdiye kadar yaptığı gibi
tüm kamusal durumlar. [35] Kendilerini homurdanarak istifa etmişlerdi
Dövme zamanı artık değil, işbirliğini daha fazla reddetmesi
Daha az huzurlu bir şekilde kızmış olabilir. Diğer taraftan,
Şimdi, şimdi
Monarşi daha muhafazakar bir döneme girmişti,
İlahi, egemenlik tarafındaki her halükarda yersizdi ve
Çok fazla Cumhuriyetçi tezahür ettirdi. "Söyleyen Guizot'du
O kadar, "dedi Rab ----, balkonunda duran
Kralın "Aziz Günü" vesilesiyle Tuilererler [36] ve
Bakan sözü veriyor.

         [Dipnot 35: Kamusal durum olmadığında, siyasi
         Antagonistler veya sadece sevmediğini bilen pratik şakacılar
         Tanınmış bir gazeteci olan Edouard D'Onliac gibi icat etti
         ve hiçbir şeyleri olmadığında birkaç romanın yazarı
         Yapmak daha iyi, gitmek ve şarkı söylemek için bir grup sokak Araplarını işe aldı
         Kralın pencerelerinin altındaki marseillaise. Şarkı söylemeye devam ettiler
         Louis-Philippe, kendini savunmaya kadar,
         Dışarı çıkın ve şarkıya katılın.-Editör.]

         [Dipnot 36: Fransa'da patron azizinin günü,
         doğum günü, bu tutulur.]

"Peki kral ne cevap verdi?" soru buydu.

"Kendini endişelendirme, Mösyö Le Ministre; Ben sadece dudaklarımı hareket ettiriyorum;
Bir gün boyunca kelimeleri telaffuz etmeyi bıraktım. "

Bunlar, Louis-Philippe'in azaltıldığı uygunluklardı.
yarım düzine yıl tahttaydı. "Aradaki aptal gibiyim
iki dışkı, "daha sonra konuşurken kralın İngilizce gözlemlenmesi
Tanrım ----, "Sadece rahatça doldurulmuş olan arasındayım
Burjuva çizim odası ve mobilya parçası kolay sandalyesi
Louis XIV. Hollandalıları aldığı söyleniyor
Büyükelçiler. "

Marseillaise'den bahsederken, işte bağlantılı iki hikaye var
genel okuyucu tarafından bilinmeyen. Birincisi söylendi
Ben daha önce bahsedilen eski öğretmen tarafından; ikincisi çok uyandı
1860 yılında edebi merakın ve gerçeğin damgasını taşıyor
yüzü. Bununla birlikte, asla tam olarak araştırılmamış veya herhangi bir
Oran, soruşturmanın sonuçları asla yayınlanmadı. [37]

         [Dipnot 37: Düşmemek için onları buraya ekledim
         aynı konudaki tekrarlara.-Editör.]

"Hepimiz az ya da çok farkındaydık," dedi muhbirim, "
L'Isle, Marseillaise'in tüm sözlerinin yazarı değildi.
Ama doğduğum Lyons'ta hiçbirimiz sonunu kimin yazdığını bilmiyorduk
Strophe, genellikle 'çocukların stropisi' olarak adlandırıldı ve şüpheliyim
Paris'te daha akıllı olup olmadıkları. Bazı öğrencilerim-çünkü ben
O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydı-Andre Chenier
Son Strofhe'nin yazarlığı, diğerleri Louis-Francois'e atfetti
Dubois, şair. [38] Ancak tüm bunlar çok fazla tahmin çalışmasıydı, ne zaman,
Terör saltanatı sırasında bir gün, rapor bir CI-Devant
rahip ya da daha doğrusu yemin etmeyi reddeden bir rahip
Cumhuriyet, dini bir evliliği ciddiye alırken yakalanmıştı ve
aynı öğleden sonra Devrim Mahkemesi'nin önüne getirilecekti. Öyle düşünmesen de, sadece okuduğunuza gidiyor,
Mahkemeden önce bir rahibin görünümü her zaman daha fazla uyandırdı
Ortak ilgi, ne de ortak ilgiden daha fazlasının ne olduğu hakkında herhangi bir fikriniz yok
O günlerde kastedildi. Devrimciler ve
Teröristler, istedikleri gibi hector ve zorbalık yapabilirler,
sıradan varlık. Ona ya daha iyi bir şey olarak baktılar
adam ya da bir şeytandan daha kötü. Dini pusulayı atmışlardı
onlarla birlikte evden getirmişlerdi ve
Felsefi olanı yerini almak için. Şey'i çözebilirsin
kendin; Her halükarda, yer bizde boğulmaya sıkışmıştı
Hotel de Ville geldi. Büyük bir odaydı, üst ucunda
siyah bir bezle kaplı dikdörtgen bir masa durdu. Etrafında oturmuş
Kendi kendine bağlı yedi hakemdi. Üç renkli eşarplarının yanı sıra
Waist'lerinin etrafında, boyunlarından bir şeritle askıya alındılar, bir
Küçük gümüş balta.

         [Dipnot 38: Louis-Francois Dubois, birkaçının yazarı
         Kahraman Şiirler, "Ankarstroem", "Genevieve et Siegfried", vb.
         tamamen unutulan. Hatırlamanın ana başlığı
         Posterity, kurtarması,
         Devrim, çok fazla edebi değer eseri,
         Daha sonra devlete döndü.-Editör.]

"Kural olarak çok az konuşma oldu. 'La Mort Sans cümle,'
XVI. Louis'in infazından bu yana moda olmuştu.
bağlı kaldı. Yarım düzine mahkum getirildi ve götürüldü
ya en ufak bir heyecanı uyandırmadan
komisyon veya nefret. Dinledikten sonra hakimler ya
Ellerini masaya uzattı veya alnına koydu. .
İlk hareket beraat ve kurtuluş, ikinci ölüm anlamına geliyordu; Olumsuz
Her zaman giyotin tarafından, çünkü enstrüman mükemmel değildi
Yine de ve onları memnun etmek için yeterince hızlı çalışmadı. Bir kerede
Rahip getirildi ve ölü bir sessizlik galip geldi. O bir değildi
Çok yaşlı adam, saçları kar beyaz olmasına rağmen.

"'Sen kimsin?' diye sordu Başkan.

"Mahkum kendini tam boyuna çekti.
Pessoneaux, Vienne'deki kolejde eski bir öğretmen ve yazarı
Marseillaise'in son strofe'si, 'dedi sessizce.

"Size bu basit kelimelerin ürettiği izlenimi iletemiyorum.
Sessizlik olumlu baskıcı hale geldi; İnsanları duyabiliyordun
nefes almak. Başkan başka bir kelime söylemedi; Rahibin cevabı vardı
Görünüşe göre onu da sersemletti: sadece ona döndü
Ücretli-Yargıtay. Askerler ve Gaolers sanki taşa dönüşmüş gibi durdular; Her
Göz masaya yönlendirildi, hareketini izledi
hakimlerin elleri. Yavaş ve kasıtlı olarak onları uzattılar ve
Sonra odada sağır edici bir tezahürat çaldı. Abbe Pessoneaux borçlu
Onun Strofe'sine hayatı, o zaman hikayesi sorgulanmamış olsa da,
Her özel için doğru olduğu kanıtlandı. Paris'e giderken
10 Ağustos'ta Tuilerlerin alınmasında
Marsenillais, Vienne'de durmuştu.
Federasyon. Geldiklerinin arifesinde Abbe Pessoneaux bestelemişti
Strophe ve ama onun ele geçirilmesi için yazarlık her zaman
bir varsayım meselesi olarak kaldı, çünkü Rouget de l'Isle asla
bunu kabul etme dürüstlüğüne sahipti. "

Öğretmenim haklıydı ve ona bu gecikmiş özür borçluyum; Görünüşe göre,
Sonuçta, Rouget de L'Isle'ın _openly_ kabul etme dürüstlüğü yoktu
adını ölümsüz yapanlara ve payının
Marseillaise'de ilk altı strofun olduğu anlamına gelir. Yazmadı
Müziğin tek bir notu. İkincisi Alexandre tarafından bestelendi
1790'da ünlü kemancı Boucher, çizim odasında
Madam de Mortaigne, müzisyenin sahip olduğu bir albayın isteği üzerine
Bir daha hiç görmediği daha önce hiç tanışmadı. Asker bir sonraki başlıyordu
Sabah Marsilya Alayı ile ve Boucher'ı yazması için bastırdı
Orada bir yürüyüş. Rouget de l'Isle, Mühendisler Memuru,
1791'de ikinci yemin etmeyi reddettiği için hapsedildi
Anayasaya, yürüyüşü hücresinden duydu ve örneğin
Gaoler'in, daha sonra yazdığı bir vatansever ilahinin sözlerini uyarladı
ona.

Alexandre Boucher'ın sürprizini söylerken, söylendiğini duyduğunda
her yerde ve kendi kompozisyonu olarak tanıdı, ancak olmasına rağmen
kelimelere uyacak şekilde bir şekilde değiştirildi. Ama hikayenin özeti
Gelmek. Boucher'ın kendisinin sözleriyle veriyorum,
İyi tanıdığım Paris gazetecisi.

"Uzun yıllar sonra, Rouget de l'Isle'ın yanında oturdum
Paris'te bir akşam yemeği partisi. Daha önce hiç tanışmamıştık ve olabildiğince
kolayca hayal edin, beyefendi ile ilgileniyordum,
Aynı tahtadaki diğerleri, üretimine iltifat ettim; Sadece ben
Kendimi _poem_'de iltifat etmekle sınırlıydı.

"'Müzik hakkında bir kelime söylemiyorsun,' diye yanıtladı; 've yine de
Sizi ilgilendirmesi gereken ünlü müzisyen. Beğenmedin mi? '

"'Gerçekten çok fazla,' dedim, biraz önemli bir tonda.

"'Peki, sana açık olalım. Müzik benim değil.
gelen bir yürüyüş, cennet nerede olduğunu ve oynamaya devam ettiklerini biliyor
Terör sırasında Marsilya'da, kalede mahkum olduğumda
Jean. Kelimeler tarafından gerekli olan birkaç değişiklik yaptım ve
işte var. '

"Bunun üzerine, onun büyük sürprizine, yürüyüşü yaptığım gibi mırıldandım
Başlangıçta yazdı.

"'Müthiş!' Diye bağırdı 'nasıl geldin?' diye sordu.

"Ona söylediğimde kendini boynuma attı. Ama bir sonraki an o
söz konusu--

"'Çok üzgünüm sevgili boucher ama korkarım
Sonsuza dek umutsuzca, ne yapacağınızı yap; Müziğin ve sözlerim için öyle
Birlikte, aynı anda yayılmış gibi görünüyorlar
Aynı beyin ve dünya, size borçluluğumu ilan etsem bile,
Asla inanmazdı. '

"'Krediyi koru,' dedim, kendime rağmen onun samimiyetiyle hareket ettim.
`` Senin dehan olmasaydı, yürüyüşüm şimdiye kadar unutulacaktı. Verdin
Bu bir asalet patenti. Sonsuza dek senin. '"

Öğretmenimin hikayesi sırasında Louis-Philippe'ye dönüyorum ve
Birkaç yıl sonra, sadece raporlardan biliyordum
bize eve getirildi. Tabii ki, onu birkaç kez uzaktan gördüm
incelemeler ve popüler tatillerde ve bir kralın
Kim her biri özel olarak bu kadar iyi konuştu, kim çok sahip görünüyordu
Kendi ailesinde sevinç ve mutluluk nedeni, çok dikkatli görünmeli
ve kamuoyunda depresif. Çünkü benim gibi genç, göremedim
Bu, sakin ve gülümseyen dış cephenin altında, çok fazla
gizli keder. Ama onun derin ironisini anlayamayacak kadar gençtim
Akrabalarımdan birine cevap vermesinden birkaç ay önce
Taht: "Fransa'nın tacı kışın çok soğuk, yazın çok sıcak;
asa bir savunma veya saldırı silahı olarak çok kör, bu da
Yalgıya yaslanacak bir çubuk kadar kısa: iyi keçe şapkası ve güçlü bir şemsiye
Her zaman daha yararlı. "Her şeyden önce,
cetvellerinin endişe duyduğu Fransızların öfkesi ve yine de
Bu notları yazmanın zamanı, elli yıldır yaşadım
Onlar, özlü bir psikolojik açıklama yapıp yapamayacağımdan şüpheliyim
hariç, sonraki rejimlerine karşı zihinsel tutumları
En zeki ülke kadınlarından birinin sözlerini ödünç alıyorum, Madam Emile
De Girardin: "Mareşal Soult muhalefette olduğunda,
Toulouse savaşını kazandığını kabul etti; O'ya ait olduğunda
Hükümet, onu kaybetmekle suçlanıyor. "O zamandan beri Amerikalılar
o zihin durumu için bir kelime yaratmışlar-"Cussedness. "

Louis-Philippe'nin çocukları ve özellikle bazıları tanıdığım oğulları
Şahsen Tuilerlere ilk davetimi almadan önce
meseleleri daha neşeyle ele alalım. Yaşlı şubenin partizanlarını kurtar, hayır
Kişinin onlara karşı söyleyecek bir kelimesi vardı. Aksine, hatta
Bonapartistler erkeksi ve basit yataklarına hayran kaldılar. Ben hatırlıyorum
Duc d'Orleans ve kardeşi bir öğleden sonra Tortoni'de olmak,
Duc de nemours, bindi. İki komşumum, açık
İmparatorluklar ve eski askerler görünüşleriyle çok sert baktılar;
Sonra bir dedi ki, "Si le Petit au lieu de filer le parfait amour Partout,
Avait Mis tous ses oeufs Dans Le Meme Panier, Il Aurait E DES Grands
Comme cela et nous ne serions pas.

"Mon Cher," diye yanıtladı diğeri, "des grands comme cela ne se font qu'a
Loisir, Pas Entre Deux Campagnes. "[39]

         [Dipnot 39: Genç Dumas'ın cevabından birini hatırlatıyor
         Karısı evlilik için kötü şöhretli olan bir beyefendiye
         İnançsızlık ve oğulları zayıftı. "Ah, Mösyö
         Dumas, c'est un fils vous qu'il me faleit, "o
         diye bağırdı. "Mon Cher Monsieur," Cevap geldi, "Veut'ta Quand
         avoir un fils comme moi, il faut le faire soi-meme. "-editör.]

Bu iki gazinin hayranlığı mükemmel bir şekilde haklıydı:
Çok yakışıklı genç adamlar, Louis-Philippe'nin oğulları ve özellikle ikisi
Yaşlı olanlar, Duc d'Orleans biraz daha hassas görünüyordu
kardeşi De Nemours. Çocukların hepsi çok yetiştirildi
Makul, belki de pozisyonları için biraz katı. Hepsi gitti
Bir devlet okuluna, kolej Henri IV. Ve iyi hatırlıyorum,
yaklaşık '38 yılı, bir sabah vesilesiyle
Pont-Neuf, hala tezgahların ve her türlü stantın bulunduğu yer
Kraliyet üniforması ile mavi ve sarı araba. İçerdi
Çalışmalarını bitirmemiş olan Ducs d'Aumale ve de Montpensier
o zaman.

Ama kesinlikle büyümesine rağmen, hiçbir şekilde milkoplar değildi ve
Ne, daha iyi bir terim istemek için "annenin bebekleri" diyebilirim
tersi. Nasıl yönettikleri asla bilinmiyordu, ama geceleri,
evde olmaları gerekiyordu, yatakta olmasaydı,
Her türlü halka açık yer, özellikle de daha küçük tiyatrolarda
Vaudeville, varietler ve Palais-Royal, bunlardan biri herhangi bir
Oran, Tuilerler'e iyi bir mesafe oldu. Her zaman anlaşıldı
Kral bu küçük kaçışlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama ben
Bundan şüphe etmeye eğilimli: Onlara bağlanmasını isterim; Çünkü Lord ne zaman
---- bir gün ona gece oğullarıyla tanıştığını söyledi
Daha önce, Louis-Philippe en az şaşırmış görünmüyordu, sadece
Endişeyle "Nerede?" Diye sordu.

"Cafe de Paris'te, Majesteleri."

Kral rahatlamış gibiydi. "Bu iyi," dedi gülerek. "Gibi
Buluşacakları yerlere gitmedikleri sürece
Guizot, umrumda değil; Çünkü onları akşamları görürse
Bana tahtıma mal oldu. Guizot çok saygın. Korkarım orada
ya vatandaşı ya da saygınlığı hakkında bir hatadır;
Çok eşleşiyorlar. "

Gerçek şu ki, Louis-Philippe hayran olmasına ve saygı duymasına rağmen,
onu anlayamadı. Modern krallara en saygın olana-
Charles I. ve William III bile. hariç-eğer saygınlık ile demek istiyoruz
Sorumsuz bir özel hayat-Guizot'un saygınlığı bir muamma idi. .
Başkalarına tavsiyesine rağmen, "Enrichissez vous,
Enrichissez vous, "bakanlık kariyerinin sonunda fakirdi
Başlangıçta, bir egemen için mutlaka bir bulmaca olmalı
L750.000'in sivil bir listesi olan, yoksulluk korkusuyla perili oldu,
ve arkadaşlarını ve danışmanlarını taciz edecek kadar perili
endişeleriyle. "Sevgili bakanım," dedi bir gün Guizot'a,
Yurtiçi suçlamalarının uzun bir listesini okuduktan sonra-"Canım
Bakan, size çocuklarımın ekmek isteyeceğini söylüyorum. "
Eski sefaletinin hatırlanması ondan önce çok sık eprose
Korkunç bir kabus gibi ve onu yerine ilk burjuva yaptı
Seleflerinin olduğu gibi Krallığın ilk Gentilhomme. Ne zaman
Bir esnaf bir şilin düşürür ve onu almak için eğilmez,
İhmal neredeyse suçlu iyileştirme haline gelir; Bir prens düştüğünde
Egemen ve arar, tapu ortalama olarak nitelendirilebilir.
Louis-Philippe'nin konuşmasının _leitmotif_, esprili ve büyüleyici
Bir Thomas adamının ve bir John'un tedirgin ruhunun parti
Büyük maceracı John Law'unkinden ziyade aşırı. Checking
Para çantalarının her ikisi arasında da duyulmasıdır, ancak bir durumda
Orkestrasyon sert, anlaşılmaz, iç karartıcıdır; diğerinde
cömert, asil dürtülerle taşan ve tezahürat. Hatırlıyorum
Treport ve AB'de kaldığım süre boyunca, 1843'te Kraliçe Victoria'nın ödediği
Louis-Philippe ziyareti, aşağıdaki hikaye bana anlatıldı. Lord
---- ve Place du Chateau'da küçük bir hosteliğe dörde çeyrek kaldım.
Bir Sabah Lord ---- artık gülerek eve gülmeye geldi.
"Sizce kral şimdi ne yaptı?" diye sordu. Ben de benimsedim
Tahmin edememe. "Yaklaşık bir saat önce, o ve Kraliçe Victoria
Bahçede yürürken, gerçek Fransız nezaketiyle, ona
bir şeftali. Kraliçe, nasıl cildini utandırmış gibiydi, ne zaman
Louis-Philippe cebinden büyük bir toka bıçağı aldı. Bir adam olduğunda
benim gibi zavallı bir şeytandı, günde kırk sous üzerinde yaşamak zorunda, o
Her zaman bir bıçak taşır. Son birkaç kişiden vazgeçmiş olabilirdim
yıllar; Yine de alışkanlığı kaybetmek istemiyorum-biri ne olduğunu bilmiyor
Olabilir, 'dedi. Tabii ki, gözyaşları kraliçenin gözlerinde duruyordu. O
gerçekten parasını endişelendirmekten daha iyi bilmeli
bir."

İtiraf etmeliyim ki, muhatabım kadar şaşırmadım,
Ancak, Louis-Philippe'yi benden çok daha uzun süre tanıyordu. En kötüsü değil
Düşmanlar, Philippe Egalite'in oğlunu bir
Korkak: Valmy, Jemmappes ve Neerwinden Bültenleri
aksini kanıtladı. Ancak fiziksel tehlikenin saygısı
Savaş alanı, en çok kahramanlık oluşturmaz.
genel olarak dünya sık sık olmasına rağmen, terimin yüksek duygusu
bunu böyle kabul eder. Bir adam ölebilir ama bir kez ve yarı pozitivizm,
Louis-Philippe'nin yarı voltajizmi şüphesiz onu çelik olarak yapmıştı
ölüm korkusu. Dini, yaşam boyunca bile değildi
cilt derinliği; Ve kilisenin son ayinlerini kabul ettiğinde
Ölüm yatağı, bunu sadece karısına bağlı olarak yaptı. "Ma femme, es-tu
Contentte de Moi? "Rahiplerin gittiği an sözleri miydi.

Yine de, karısını üzmek için çok iyiydi,
Derin dini, inançsızlığın gereksiz gösterilmesiyle. O her zaman
mümkün olduğunca uzak durmak için bir bahane bulmak için çabaladı
kilise. O, ailesinin kadın üyeleri de çok düşkündü
müzik; Ve besteci Adam sık sık gelmeye davet edildi ve
Onlar için özel dairelerde oynayın. Aslında, kabuğundan sonra,
Ciddi, yazarla birlikte, libretto ile birlikte yazmayı amaçladı
İngiliz tarihi bir konudaki bir opera, müziği
Halevy tarafından bestelenmelidir. "La Juive" in bestecisi ve "LES'in yazarı
Hugenots "Kral'a danışmak için bir kez geldi,
Aylar sonra, plana son ver.

Adam'ın ziyaretleri vesilesiyle, prensesler
Kral genellikle sanatçının yanında dururken nakış.
Oda organı tanıtıldı ve
Adam'ın tavsiyesi, Tuilerler için sipariş edildi. Birincisi
Louis-Philippe'nin oynadığını duyduğunu duydu: "Bu bir
Kırsal cemaatlerimize farklı bir kazanç, "dedi."
Benim gibi, kiliseden uzak duran birçok insan
O korkunç enstrümana itirazları, yılana. Öyle değil mi
karım? "

Hayatın ideal amacı, eğer sahip olsaydı, ezilmişti
ilk önce, mürebbiye Madam de Genlis tarafından; İkincisi, korkunç
sürgün sırasında acı çektiği yoksulluk: ve her şeye rağmen
Aksine söylendi, Fransa o anda ideal bir cetvel istedi.
Monarşisine bakan büyük bir ailenin rasyonel babası değil
Onları sağlamanın uygun bir yolu olarak. O bir gaspçıydı
Cesaret, ihtişam, gaspçının kanunsuzluğu. Dersi
Napolyon I.'nin yöntemi, dersi olarak ona atılmıştı
Napolyon III. Torununa atıldı. Dediğimde
Fransa, bir hata yaptım,-Paris demeliydim; 1789'dan beri
Artık Fransa Kralı yoktu, sadece Paris Kralı vardı.
Manchester hareketi gibi bir şey,
Siyaset, Fransa'da hala imkansız olurdu ve hala imkansız.

Ve ne yazık ki, görkemli olanı alkışlayan Paris
_mise-enscene_, ilk imparatorluğun
onaylayarak XVIII. Ve Charles
X., Louis-Philippe ve Mahkemesine gülünç ile jeered
Terziler, Draper ve Bootmakers toplantıları, "Ces Gardes Nationaux
d'n bir artı rien de national bir garder ödüyor "ve onların
Duchesse de la Tremoille'e göre, iddialı eşler "qui",
"Ont Plus De Chemises que nos aieules Avaient des Robes." [40] O ve
Princesse Bagration,
Bu toplantılara katılan Faubourg St. Germain; Kontes Le için
Hon, tekrar konuşma fırsatım olabilir ve tek kimdi
Bu resepsiyonlarda herhangi bir ayrımı iddia edebilecek diğer kadın,
hiçbir şekilde bir aristokrat değildi. Ve o günlerde hatırlansa da
Ridikule hala öldürme gücüne sahipti.

         [Dipnot 40: Kelimeleri bilinçsizce ödünç almıştı.
         Benzer koşullar altında birkaç tane olan Duchesse de Coislin
         Yıllar önce Madame de Chateaubriand'a, "Cela LA'yı gönderdi
         parenteue; Nous Autres, Femmes de la Cour, Nous N'AVIONS QUE
         Deux Chemises; Les Renouvelait quand Elles eTaient kullanıyor;
         Nous Etions Vetues de Robes de Soie ve Nous N'AVIONS Pas L'Air
         De Grisettes Comme Ces Demoiselles de Bakım. "-Editör.]

Silah da sadece aristokrasi tarafından kullanılmadı; alt
Sınıflar yeni mahkeme unsuruna karşı hiciv olabilir. Ben
Haziran 1837'nin ilk Pazar günü Tuileries Bahçelerinde,
Duchesse d'Orleans onu Paris'e getirdi. Hava
Muhteşem ve set sahne-bazılarından ayırt edildiği gibi
Özellikler, bir tiyatro ifade kullanmak-hava durumu ile birlikte.
Kalabalığın kendisi, serada durduğu için bakmak bir zevkti
ulusal gardiyanların arkasındaki kitleler ve düzenli piyade astar
ARC de Triomphe'den girişinin girişine geçiş yolu
Chateau. Bir kerede bir outider, tozla kaplı ve
Kalabalık daha iyi bir görünüm elde etmek için ileriye doğru basar. İnsanlardan bir kadın, içinde
Onun güzel beyaz şapkası,
Kızının eşlik ettiği zarif giyinmiş yaşlı bayan. Kadın,
Özür dilemek yerine, yüksek sesle prensesi görmek istediğini söylüyor:
"Onu mahkemede görme fırsatına sahip olacaksın Mesdames,"
ekler. Zarif bayan cevap vermez, ama kızına döner:
"İyi kadın," diyor, ikincisi omuzlarını silkiyor "
açıkça gitme şansının daha yüksek olduğunun farkında değilim
o mahkeme bizden daha. Sadece bir bakkal ya da başka biriyle evlenmesi gerekiyor
esnaf ve aynı anda bir Grande Dame olarak kabul edilecek. "Sonra
Alay geçer-ilk önce at sırtında ulusal gardiyanlar, sonra kral
ve M. de Montalivet, ardından Princesse Helene, gençiyle birlikte
Kocanın yanında binen kocası. Şimdiye kadar çok iyi: ilk
Üç ya da dört araba az çok yakışıklı, ama cennet bizi kurtardı
Geri kalanından ve sakinlerinden! Olumlu baktılar
Balzac tarafından hayranlık uyandıran bu gardırop satıcılarından bazıları gibi.

Her şey bittiğinde, insanların kadını zarif bayana dönüyor: "Ben
Affediniz Madam; Seni incitirken gerçekten değmezdi. Eğer
Bunlar _Grandes Dames_, benim gördüğüm _LES petites_ tercih ediyorum
Mahalle, Rue Notre-Dame de Lorette. ELLES ETAIENT
Katılımlar! "--_ Anglice_," Ne kadar çok frump baktılar! "

Aslında, Louis-Philippe ve Kraliçesi en üzücü bir şekilde günah işledi.
Parislilerin pomp ve sergileme için özlemine bakıyor. Hiç kimse
Bunun çocuklarından, özellikle Duc d'Orleans'tan daha iyi farkındaydı.
Prenses Clementine, [41] ve Duc de Nemours. Onu aradılar
Tanıdık "Le Pere." "Il est trop pere," dedi prenses özel;
"Il Fait Concurrence au Pere Etencel." O çok zekiydi
Kız-belki de kardeşlerinden çok daha zekice, solon
Ailenin, Duc de nemours, dahil-ama yaramazlıktan çok düşkün
ve pratik şaka. Maçını kardeşinde buldu.
Fransa'nın en çok duyduğu Louis-Philippe'nin oğlu Prens de Junville
Ve en azından gördüm, çünkü o bir denizciydi. Bir gün kız kardeşi ona istedi
Ona kırmızı dalı bir şefin karısının tam bir elbisesini getir. Onun yokluğu
normalden daha kısaydı ve geri dönmeden birkaç gün önce ona
İstediği kostümün olduğu bir mektupta. "Burada, Clementine, bu
senin için, "dedi, varışında bir dizi cam boncuk koyuyor
masa.

         [Dipnot 41: Saxe-Coburg'dan Prens Ferdinand'ın annesi,
         Bulgaristan'ın şu anki hükümdarı. O özel bir favoriydi
         Kraliçe Victoria ve Louis-Philippe'nin kendisi değil
         Onu üç kızının en zeki olarak gördü, ama
         büyük olasılıkla kız kardeşi Adelaide'nin halefi, özel olarak
         danışman. Yeteneklerinin tahmininin hiçbir şekilde
         Abartılı, sonraki olaylar kanıtlanmıştır. En son gördüğümde
         Prenses, Sheen-House'daki bahçe partisindeydi.
         Kont ve Kontes DE'nin gümüş düğünü vesilesiyle
         Paris. Onu şu an hatırlamadım, bir puan için
         Yıllar bir fark yaratmıştı. Bir Avusturyalı ataşe sordum
         o idi. Cevap Pat geldi, "III. Alexander. Kabus,
         Francis-Joseph'in Bogy ve Bismarck'ın uyku taslağı; biri
         Avrupa'daki üç zeki kadın; Bulgaristan'ın annesi. "-Editör.]

"Çok güzel," dedi Clementine, "ama bana tam bir elbise vaat ettin."

"Bu tam bir elbise. Onların başka hiçbir şey giydiğini hiç görmedim."

Prince de Joinville'i çok sık görmedim, belki iki ya da üç
Tüm zamanlar; Bir kez prensesle evliliği vesilesiyle
Brezilya'dan Dom Pedro I.'nin kızı Francoise de Bourbon ve kız kardeşi
Prens genç gelini getirdiğinde şimdiki imparatorun
Paris. Zeki bir ressam ve sermaye karikatürcüydü; Ama eğer
Bu yeteneklerden birincisi, onun için uygun olmayan bir zevk kaynağı olduğunu kanıtladı
Ebeveynler, ikincisi sık sık onlara terörle ilham verdi, özellikle de
Baba, bakanlarından hangisinin bir sonraki popo olabileceğini hiç bilmeyen
Üçüncü oğlunun kalemi için. Görünüşe göre sayısız eskiz gördüm
genç karısını ve erkek kardeşlerini memnun etmek için bitti, ki
yayınlandı, babasının
Resimli hicivçiler egemenlere karşı ürettikleri her şeyden çok. Çünkü o günlerde, bilgelik veya uyarı ne olursa olsun
Daha sonra, Louis-Philippe'nin oğulları hiçbir şekilde oturmak için elden çıkarılmadı
Tam olarak evlerinin başında seviyelendirilen hakaretlerin altında. İçinde
Gerçek, neredeyse Louis-Philippe'nin çocuklarının grafik yetenekleri vardı
ortalama bir emir yok. Özellik onlara annelerinden geldi,
Angelica Kauffman'ın çok başarılı öğrencisi. Prensesse Marie, öyle ölen
Genç, Jeanne d'Arc heykeli tarafından kabul edildi.
Yetkili yargıçlar, hiç de hiç etkilenmesi muhtemel değil
Sanatçının doğumu, gerçekten çok güvenilir bir çalışma. Hiç görmedim
Bu yüzden söyleyemem, ama Duc de Nemours tarafından bazı minyatürler gördüm,
bunun en iyi ustalarının performanslarıyla oldukça sıralanabilir
Sanat, dahi kısa.

Meraklı, ama yine de dünyanın asla
Louis-Philippe'nin ikinci oğluna adalet yaptı. O yarısı değildi
Her ne kadar büyük kardeşi olarak Parisliler ile favori bir favori
Parisliler hala Henri IV.
İbadet-muhtemelen öldüğü için,-
sempati. Duc de nemours'a yönelik bu ılıklık genellikle
Orleanist hanedanının partizanları tarafından biraz
Birçok insan tarafından _hauteur_ ile karıştırılan retikent eğilim.
Daha çok, onun babasının olduğundan şüphelenildiği içindi
danışman ve daha kötüsü, babasının gerici bir danışmanı
algı. Parlamento karşıtı olmakla suçlandı ve asla
Muhtemelen o da olduğu için suçlamayı çürütmek için sorun yaşadı
Bir yalan söylemek dürüst. [42] Duc de nemours ile ilk kez tanıştım
Bir ressamın stüdyosu Eugene Lami, tıpkı ağabeyiyle tanıştığım gibi
Decamps. Aslında, tüm bu genç prensler samimi hayranlardı
ve sanat patronları ve eğer istedikleri takdirde,
Tuilerer, sanatçıların varlığı ile daha fazla
sık sık olduklarından; Ama mantıksız ve çok güvensiz
Görünüşe göre, burjuvazi bu tanıdık ilişkiye baktı
Kralın oğulları sanatçılar, edebi adamlar ve benzerleri,
daha kötü olmasa da, burjuvazilerin
Yardım edebiliyorlarsa suçlu olun. Ancak dikkatli olmak beni etkiliyor
Bu durumda, İngiliz aristokrasisi için evde çok fazla değildi
O günlerde liberal.

         [Dipnot 42: benzer bir hanedan farklılığı vardı
         İkinci İmparatorluk Sırasında Egemen ve
         Tahtta çok yanına olanlar. Alphonse Daudet
         Edebiyatta bir isim yapmak için Paris'e geldi, Duc de Morny
         ona sekreter olarak bir pozisyon teklif etti. "Kabul etmeden önce
         Mösyö Le Duc, sana meşru olduğumu söylesem iyi olur, "
         Gelecekteki romancıyı yanıtladı. "Bu seni rahatsız etmesine izin verme"
         güldü De Morny; "Öyleyse bir dereceye kadar ben ve İmparatoriçe
         benden daha meşru bir meşru. "-Editör.]

Duc de Nemours'ta bir tane vuran ilk şey çok büyüktü
genel bilgilerinin kapsamı ve hafızanın muhteşem gücü.
Eugene Lami, Londra'dan yeni döndü ve onun egzersizinde
meslek, en eski üyelerle temas etmişti
aileler. Sadece addan bahsedilmesi,
Böyle bir ailenin genel ve anekdot tarihi ve şüpheliyim
Herald's College'daki en iyi yetkili,
Duc de nemours yaptı. Eugene Lami o zamanlar etkileşime girdi
Ordu için bazı yeni üniformalar tasarlamak, birçoğu sadece kayboldu
1870 Savaşı'ndan sonra. Rue des Marais'te yaşadı, büyük kısmı
Bulvarı de için yer açmak için yıkıldı
Macenta ve aynı evde isimleri olan iki adamla
Ölümsüz, Honore de Balzac ve Paul DeLaroche. Zaten konuştum
her ikisi de, ama ressamın
Romancı ile tanışmak, o kadar hayali bir olay ki
Bolest Farce-Writer, bir oyunda kullanmadan önce iki kez düşünürdü. BT
Bana Lami'nin kendisi tarafından söylendi. Bir sabah, o ve Paul Delaroche
çalışıyorduk, kapıda bir vuruş vardı ve şişman bir birey,
Eşikte bir tür manastır kıyafetli giyinmiş. Delaroche
onunla merdivenle tanıştığını hatırladı, ama kimin kim olduğunu bilmiyordu
Balzac'ın şöhreti onlar tarafından tamamen bilinmiyordu.
"Beyler," dedi ziyaretçi, "Ben bir komşu olan Balzac'ı onurlandırıyorum
önyükleme yapmak. Chattellerim ele geçirmek üzeredir ve sorarım
Kütüphanemin bir kalıntısını kurtaracaksın. "

Tabii ki, talep verildi. Kitaplar geride durdu
resimler; Ve bundan sonra Balzac sık sık sohbet etmek için düştü
onlarla, ama ne Delaroche ne de Lami, en azından,
Büyük romancı için samimi bir beğeniyi tasarladı. Karakterleri
tamamen farklı. İsimleri olan pek çok erkek gördüm
rafine, eğitimli ve
tüm dünyayı seven; Onları başlangıçta gördüm
Orta ve kariyerlerinin zenitinde: Daha fazla görmedim
Eugene Lami ve
Paul Delaroche, Eugene Delacroix ve Decamps bile değil. Balzac
çok ters. Bir servet yapmak, hayatının tek tutkusuydu.

Louis-Philippe'nin oğullarına bir an geri dönmek. Bunu söyledim
Duc de Nemours aslında ailenin büyük seigneuruydu; gerçek
Bununla birlikte, beni kesin bir esneklik isteğinin olduğunu eklemeye zorlar
Sosyal aşağılığının isteyemeyeceği onun hakkında. Oldu
Henri IV. eksi bonhomie, belki de eksi
Ravaillac'ın kurbanını tüm sınıflara seven Galanterie,
Artık genç değildi. Şu anda tedavi ettiğim günlerde
Duc de Nemours çok gençti. Cesaretine gelince, sadece yukarıdaydı
şüphe; Devrimden sonra söz konusu olarak çağrılmış olsa da
'48, babasının yoğun üzüntüsüne. Yemek sonrası encomium hiç olmadı
Sir Robert Peel'in oğulları ve kızları üzerindeki gibi kesinlikle doğru
Fransa'nın son kralı, sırasıyla cesur olarak tanımladığında
ve iffet. Yine de, Duc de nemours ve kardeşleri bir
Binlerce cesur oldukları kadar, parti ruhu,
Fransa'da daha aşağılık hiçbir şey, fırsat bulmazdı
Bu cesareti inkar ediyor.

Bu notlar daha önce yayınlanırsa, İngilizler benim olduğum gibi gülümseyecek
Tiksintileri başka bir biçim almadığı sürece şimdi yazmak üzere
ifade. Cezayir'deki Duc d'Aumale'in istismarları alıntılanmıştır.
Bağımsız askeri yetkililer çok fazla ayrı sinyal iş
kahramanlık. Tarihe aitler ve tek bir tarihçinin değil
değerlerini bozmaya çalıştı. Olduğuna inanılacak mı
O günlerin muhalefet dergileri, kötü gizlenmiş olarak onlardan bahsetti
Çok fazla yarı sefer ile sadece çatışmalar olarak hor görüyor mu? Ve sırasında
İkinci Cumhuriyet, bu makalelerin çoğu suçlamaya geri döndü çünkü
Duc d'Aumale, anayasal olarak düşünen oğlu olmak
anayasal olarak düşünen kral, bunun yerine ordusunun emrini istifa etti
bir ulusu bir hükümdarı korumaya zorlamak için Fransa'ya getirmek,
Görünüşe göre en azından gönüllü olarak kabul etmişti ve bu nedenle,
reddetmek için özgürdü.

Duc d'Aumale'nin bu Cezayir kampanyalarıyla bağlantılı olarak,
Hikaye bana kardeşi de Montpensier tarafından
Günümüzde özellikle ilginç, maneviyat veya ruhizm böyle olduğunda
çok tartışıldı. İki etkileniamayan kaynaktan vardı, yani
Kardeşi D'Aumale ve General Cousin-Montauban'dan, daha sonra Comte
De Palikao, çok korkmuş olan aynı şey, keşif gezisinden sonra
Çin, İmparator'un onu Comte de Pekin'i yaratacağı ve bir
Aide-de-Camp Önceden egemenlere bunu yapmamaya yalvarıyor. [43]

         [Dipnot 43: Montauban'ın bu dehşetini anlamak için
         Bir bölüm, İngiliz okuyucunun _pekin_ teriminin olduğu söylenmelidir.
         Fransızlarla sivil için aşağılayıcı takma adı
         Asker.-Editör.]

General Montauban'a, Abdel-Kader'in teslim edilmesinden sonra teslim oldu.
Isly ve Djemma-Gazhouat savaşları. İkinci nişandaydı
bir kaptan de seraux düştüğü ve ölüm haberi ulaştığında
Ailesi neredeyse buna hazır görünüyorlardı. Bunu aştı
Nişan gününde ve Kaptan De'nin olduğu saatte
Geraux vuruldu, kız kardeşi, genç ve yakışıklı ama çok
İzlenebilir kız, aniden sandalyesinden başladı, haykırdı
Kardeşini görmüştü, onu kesen Araplarla çevrili
yere. Sonra ölü bir swoon içinde yere düştü.

Birkaç yıl geçti, General Montauban
Oran eyaletinin askeri valisi, DE'den bir mektup aldı
Gereaux ailesi, ondan daha fazla soruşturma yapmasını isteyen
Kaptanın ölümünün ayrıntıları. Mektup şu adreste yazıldı
Mdlle acil duası. düşünmeyi hiç bırakmamış olan De Gareaux ve
kardeşi ve bir keresinde bir ay önce
Dilekçenin gönderilmesi, yine sandalyesinden yükselmişti, ancak bir
eskisinden daha bestelenmiş bir şekilde, bir kez daha gördüğü konusunda ısrar ederek
erkek kardeşi. Bu sefer yerli kıyafet giymişti, çok görünüyordu
fakir ve toprağı araştırıyordu. Bu vizyonlar sık ​​sık tekrarladı
aralıklar, ailenin yoğun sıkıntısına, yapamayan ama
Onları Mdlle'nin aşırı hayal gücüne atfetin. De Hereaux. A
Bir süre sonra kardeşini beyaz bir şekilde görmeyi sürdürdü
Corn ve türban ve ona Arapça gibi görünen ilahiler. O
Ebeveynlerini soruşturma başlatmaya yöneltti ve General Montauban
bu etki ile iletişim kurdu. Elinden geleni yaptı; Ülke
barış içinde ve birkaç ay sonra, bir
Fransız, Fas sınırındaki köylerden birinde mahkumu tuttu,
Son iki ya da üç yıldır kimin nedenini tamamen kaybetmişti, ama
Bu, bu felaketten önce İslamcılığa dönüştürülmüştü. Onun
Zihinsel düzensizlik tamamen zararsız olmak,
Cami. Tabii ki, bilgi büyük ölçüde
Bu kadar çok kanaldan geçerek süslenmiş, ne de öyle değildi
Belirttiğim gibi bir karakter kesin, ama bu
BT.

Bu arada Montauban başka bir komuta aktarılmıştı ve
Halefinin gelişinden sonra on iki
Abeyance'e düş. Sonunda yeniden başladığında, Fransız mahkumu
Öldü, ama, ana dilinde yazılmış bir belgeden üzerine bulunan bir belgeden
ve Oran'a getirildiğinde, onun Kaptan De olduğundan şüphe duydu
Geraux.

Bir an için merakla yeterince, Duc d'Aumale'e geri dönmek için
genel olarak dış dünya üzerinde herhangi bir
Diğer kardeşlerinden-muhtemelen muazzam servetinden kaynaklanan bir etki
Kişisel niteliklerinden ziyade, ikincisi olabilir, bazılarına
İnsanlar, dikkat çekici görünüyordu. Onunla tanıştım ama nadiren babası
ömür boyu. O, Preux Chevalier'in beau-idealiydi,
Modern Bayard'ın Fransız fikri-yani yakışıklı, cesur bir
hata, karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici, yolunda iyi huylu,
Ve her şeyden önce, çok esprili. Elleğinden sonra
D'Orleans'ın Mülkiyeti Napolyon III. , Fransız büyükelçisine cevap verdi
Turin'de, sağlığından sonra sordu, "Ben iyiyim; sağlık bir
el konılamayan şeylerin. "Yine de, daha yakın
Tanıdık, tercihin haklı nedenini göremedim
Kamuoyu ile tezahür ettirildi ve daha fazla küçük soruşturma üzerine buldum
birçok insan görüşlerimi paylaştı. Şu anda ikna oldum
Bu, ama o kötü niyetli prens de varisi olduğu için
Conde ve sonuç olarak çeşitli takımlardaki gerçek savunmacı ortaya çıkan
Madam de Feucheres tarafından o prensin suikastından,
hiçbir şekilde sosyal olarak ayırt edilmedi
D'Orleans.

En büyük kardeşi Duc d'Orleans'ın popülaritesi,
Aksine, doğrudan adamın kendisine bağlı olarak. Kişi yargılayabileceğiniz kadarıyla
O, o II. Charles'ın tersiydi. Asla bilge demedi
bir şey ve asla aptalca bir tane yapmadım. Muhtemelen yarısı kadar zeki değildi
Babası, ne olabileceği gibi cesurca, bunu başardı mı?
Bir askeri kardeşi d'Aumale olarak fırlatmak ya da bir denizciyi gibi yuvarlamak
Kardeşi De Joinville. Onun bilgeliğine takılmadı
Kardeş de Nemours, ne de en küçük kız kardeşinin mistik eğilimleri,
Ne de Princesse Clementine'nin şık zekası için, ama yine de
Fransız ulusunu herhangi birinden daha iyi anladı. Hatta onun
Prenuptial kaçışlar, kimsenin sırları, büyüklerin
Seigneur, hiçbir şekilde affices; Onu sevdiler
insanların çoğunluğu. "Chacun Colon-Sa Facon", yumuşaktı
Jenny Colon'a olan hayranlığı, bir anda kolonizasyonun
Cezayir'de günün konusuydu. Genel olarak sanatçıları sevdi
Belki de sanatın kendisinden daha iyi, ama onun satın almasını engellemedi
Başyapıtlar onun araçlarına kadar izin verirdi. Hala genç olsa da
Otuzlu yaşların son sonu, zaten sık sık ziyaretçiydim
Büyük Fransız ressamların stüdyoları ve Decamps'taydı '
İlk kez onun karakterine hayat verdiğimi. Konuşuyordum
Dük geldiğinde büyük ressama. Daha önce tanışmıştık ve salladık
eller, babası tarafından bir araya geldiğinde öğretildiği gibi
İngiliz. Ama neden bir çift taşıdığını anlayamadım
kolunun üzerinden pantolon. Yaklaşık on kez sohbet ettikten sonra
Dakikalar, ne yapacağını merak ediyorum
Nether giysi, yan bakışlarımdan birini yakaladı ve patladı
gülüyor. "Unuttum," dedi; "İşte, Decamps, işte pantolonlarınız."
Sonra açıklamak için bana döndü. "Onları her zaman yanımda getiririm
Sabah gel. Konsiyerj çok eski ve onu kurtarıyor
Dört merdiven uçuşunu terk etmek. "Gerçek şu ki, konsiyerj,
Kim olduğunu bilmeden önce, bir zamanlar ressamın almasını istemişti
kıyafetler ve botlar. O günden itibaren onları asla istemedi
Onun kulübesini geçerken.

Tekrar yapabilirim, Duc d'Orleans en büyüleyici adamlardan biriydi
Biliyordum. Benjamin Disraeli ile onu her zaman aklımda birleştiriyorum ve
Alexandre Dumas Yaşlı. İngiliz devlet adamını da neredeyse tanıyordum
Hayatımın bir kısmı boyunca Fransız romancı olarak. Entelektüel olarak
Onlardan başka, dükün bir tane olmasa da, iki ortak özellik olmasa da
ikisi birden; Para işlerine ve kişisel cazibesine karşı tamamen hor görmesi
kullanılmış. Diğer iki adamdaki bu kişisel cazibenin
entelektüel kazanımları nedeniyle; Duc d'Orleans ile
Kesinlikle durum böyle değil. Nadiren, eğer varsa, değerinde bir şey söyledi
hatırlamak; Aslında, açıkça mütevazı olarak kabul etti
burs ve başkalarının epigramlarını hatırlayamaması
Ya da düşüncelerini kendisinden birine yoğunlaştırmak için. "Sevmemeliyim
Görünüşe göre çok iyi bir Yunan ve
Latin bilgin, "dedi-" yani kardeşlerime inanırsam, de
Bilmesi gereken Nemours ve D'Aumale; Çünkü, ödüllere rağmen
Üniversiteye gittiler, çok zeki olduklarına inanıyorum. Ah, iyi olabilirsin
'Aldıkları ödüllere rağmen,' deme şaşırdım,
Çünkü ben hiç bu kadar çok şey aldım, ancak hayatım boyunca yapamadım
Yunanca bir cümle ve nadiren Latin cümlesi. Çok ödedim
Ancak cömertçe cehaletim için. "Ve sonra bize eğlenceli bir
Düşesi için bir sekreterlik icat etmek zorunda kaldığı hikayesi
Eski okul. "Görüyorsun, üzerime bir kayma ile geldi
Kağıt onu üniversitedeyken yazmıştım, bana bir
Yunan pasajı. İnkar etmek yoktu, imzalamıştım. Daha kötü olan
Yine de, Düşesi'nin Almancasına tercüme etmesi ve cevap vermesi gerekiyor
Yazışma ve ona randevuyu verdiğimde bir
Schiller'in dilinin tek kelimesi, bu yüzden bir Alman öğretmenini ödemek zorunda kaldım ve
O da. "

Duc d'Orleans'ın kesinlikle kayıtsız olduğunu söyledim
paraya göre, ama cezasız kalmayacaktı. O ne
her şeyden daha fazla sevilmedi, dükkanın açgözlülüğü
burjuva. Bir gün, Lorraine'de seyahat ederken,
Birkaç yumurta, bir
Birkaç dilim ekmek ve tereyağı ve bir fincan kahve. Hemen önce
Yolculuğuna devam eden vale, ona benim ev sahibi olduğunu söylemeye geldi
Repast için ona iki yüz frank ücret almak istedi. Dük sadece
Belediye Başkanı için gönderildi, ona bin Francan notu verdi, ona
Ücret faturasının ayrıntıları, ev sahibine göre ödemesini söyledi.
Tarifeye ve paranın geri kalanını arasına dağıtmak
fakir. Mayın ev sahibinin ilk aralarında olması muhtemel olmaktan daha fazlasıdır.
'48, Cumhuriyeti Sulu: Prensler ve Krallar, ona göre
kaçmak için yapılmış; Eğer itiraz ederlerse,
Monarşi?

Fransa'daki popüler idol, Largesse'yi dağıtmalı ve dağıtmalı
bireysel olarak veya başka bir şekilde kârlı olun. Açgözlülük, kişisel
İlgi, Fransa'daki siyasi çekişmenin çoğunun temelini oluşturuyor. Biri sırasında
Louis-Philippe döneminde çok yaygın olan isyanlardan mimi-lepreuil,
Tanınmış zeki pick-pocket, tüm gücüyle bağırıyordu, "Vive
Louis-Philippe! Bir Bas la Republique! "Kural olarak, onun beyefendileri
meslek Plebean tarafında bulunur ve
Onu yakından izleyen görevdeki polisin amirleri sordu
onun şaşkınlığı nedenine. "Cumhuriyetçilerinden bıktım"
cevap. "Sabah buraya geliyorum"-
De la bourse,-"
Kırmızı bir kuruş bulmak. Temmuz devrimi sırasında, cenaze töreninde
General Lamarque, masraflarımı yapmadım. Bana bir kraliyet alayı ver
para kazanmak için. "Bunlar onun siyasetiydi.

Duc d'Orleans'ın ne yapacağını söylemek zor olurdu,
Tahtta yükselmek için yaşadı. Ancak kesin olan bir şey var
Ölüm günü, gerçek gözyaşları tüm sınıfların gözünde duruyordu,
Meşruiyetçiler hariç. Daha önce de söylediğim gibi, ölümcülleri atfettiler
Babasının gasplanması için Tanrı'nın intikamına kaza. "Bu ise
Durum böyle, "dedi saygısız ama esprili bir gazeteci," diye tartışıyor ama
_ Providence_ tarafında çok az Providence, şimdilik olacak
Duc de Berri, Duc de Reichstadt arasındaki barışı korumak zorunda
ve Duc d'Orleans. "




Bölüm X. '48 Devrimi - Başlangıç ​​- Ulusal
     Tüm ihtişamlarında gardiyanlar - Place Du'da Cafe Gregoire
     Caire - '48'de iyi bir kahvaltının fiyatı - Palmy Days
     Mutfak Burjuva - Bulvarlardaki Heyecan
     20 Şubat Pazar, '48 - Tiyatrolar - Bir Top
     Poirson's, Gymnase'in eski yönetmeni -
     Fırtına - 22 Şubat Salı - Kafe'ye başka bir ziyaret
     Gregoire-yolumda-komedi-Franceise onu kapatıyor
     Kapılar - eski öğretmenime göre ne anlama geliyor - biz
     Bir çavuş ve onbaşı tarafından bekledi - artık değiliz
     "Messieurs", ama "Citoyens" - ana şansın bir gözü -
     Vatanseverler Tricolor Cockades'te biraz iş yapıyor -
     Şirket Yürüyüşleri - Yaralılar - "Le Patriotisme"
     Louis d'Or ve üç frank ECU arasındaki fark -
     Şirket Bulvarı Saint-Martin'de Bivouacs-Bir Tyrant's
     Kurban "_Malgre lui_" - 23 Şubat Çarşamba - Kafe
     Gregoire Bir kez daha - Ulusal Muhafızlar _en ihmal_ - bir roman
     Hesaplar Modu - Ulusal Muhafızlar
     İç Adam - Bulvarı du Tapınağı'nda bir bivouac - bir kamp sahnesi
     Bir operadan - ayrılıyorum - arkadaşımın hesabı -
     Ulusal Muhafızlar Düzenleri Koruyun - Bu notların yazarı
     tiyatroya gidiyor - gymnaz ve arifede varietler
     Devrim - Bouffe ve Dejazet - 24 Şubat Perşembe,
     '48 - Bulvarlar 09.30'da - Süt yok -
     Devrimciler onsuz yapıyor - Du Carrousel Place -
     Egemen insanlar birliklerdeki çatılardan ateş ediyor - birlikler
     Onları yerinden etmeyin - Kral birlikleri gözden geçirir -
     Louis-Philippe'nin oğullarının görünen hareketsizliği-
     kan dökülmesindeki fark - en çirkin üç adamdan biri
     Fransa Kralı görmeye geliyor - baştan çıkarıcı çığlıklar - Kral
     Abdicates - Kaos - Tuilerlerin görevden alınması - resepsiyonlar
     ve Galerie de Diane'de şölen - "Du Cafe Pour Nous, Des
     Sigaralar Les Dames döküyor " -Prenseslerin Elbiseleri -
     Burjuva şölen barikatlarını koruyan oyunlar -
     Cumhuriyet ilan etti-Riff-Raff aydınlıklarda ısrar ediyor-
     Hotel de Ville valiliğine terfi eden bir aktör -
     İş yerinde "Geçici Hükümet" in bazı üyeleri - Mery
     LAMARTINE - İkincisi neden cumhuriyeti ilan etti.


19. Cumartesi gecesi normalden daha erken dönüyordum.
Şubat '48, Rue Lafitte'nin köşesinde, koştuğum zaman
birkaç yıldır kurulmuş olan genç bir İngiliz'e karşı
Babasının temsilcisi olarak Paris, zengin bir pamuk spinner
Kuzey. Daha önce sıklıkla tanışmıştık ve samimi bir his vardı
Aramızda ortaya çıktı, ilk başta-söylemek zorundayım-ortak olarak
Fransızların kibirine saygısızlık.

"Gelin ve yarın sabah benimle kahvaltı," dedi; "Seni süslüyorum
Kendinizden keyif alacak. Çeyrekte kahvaltı yapacağız ve göreceksin
Ulusal gardiyan tüm ihtişamlarında. Çok güçlü toplanacaklar
Yarın, eğer iyiyse. "

"Ama neden yarın?" Cevap ettim. "Ben izlenim altındaydım
Champs-Elysees'teki reformcu ziyafet fikri terk edilmişti,
Yani geçit töreni için bir fırsat olmayacak mı? Ayrıca, bu olurdu
Sadece Salı günü. "

"Terk edildi, ancak onları engelleyeceğini düşünüyorsanız
Dönüşüm, çok yanılıyorsunuz; Her halükarda gel ve dinle
ön hazırlıklar. "

Ona geleceğine söz verdim, ama en ufak bir fikrim yoktu
Bir devrime bir tür hafif prologa tanık olacak. Ertesi sabah çok iyi çıktı-balmy bahar havası-ve ben
Bulvarlar Montmartre ve Poissonniere boyunca Saunted
randevu sokakları zaten insanlarla kalabalıktı
Pazar kıyafetleri. İngiliz arkadaşımla tanışacağım yer
Yoğun bir çeyreğin ortasında, neredeyse hiç bir şey değil
dantel, çiçek ve ipek sattıkları depolar; gibi bir şey
Cheapside arkasındaki mahalle. Zengin esnaf
O günler daha sonra yaptıkları gibi Paris'in eteklerinde yaşamadı;
Ve arkadaşım ve ben ana kafe ve restorana ulaştığımızda
Place du caire-sanırım Cafe Gregoire olarak adlandırıldı-vardı
Nadiren boş bir masa. Alışkanlıklar, neredeyse bir erkek için ulusal
Gardiyanlar, müreffeh iş adamları, çok daha endişeli, bulduğum gibi
Kısa sürede, halkı korumaktan ziyade siyasi bir rol oynamak için
huzur. Haklı olarak hatırlarsam, bunlardan biri, bir kimyager ve
O zaman bana işaret eden uyuşturucucu, sonbahardan sonra bir milletvekili oldu
İkinci İmparatorluk; Ve aynı noktanın paslantını fark edebilirim
daha sonra Mösyö Tirard'ı üreten siyasi Hothouse'du.
Hayat hayatına küçük bir taklit üreticisi olarak başladı ve
Üçüncü cumhuriyet altında Maliye Bakanı olmak için yükseldi.

Kahvaltı sadece mükemmeldi, şarap boyunca şarap,
Kahve ve konyak istenebilecek her şey; Ve arkadaşım sorduğumda
Basit meraktan faturaya bakmama izin vermek veya daha ziyade
Fiyatları Cafes de Paris ve Riche'nin fiyatlarıyla karşılaştırmak uğruna, i
on bir franktan daha az bir şey harcadığını buldu. Kafede
Riche yirmi beş frank olurdu ve şu anda,
Biri bu toplamın iki katına çıkarılacaktır. Bunlar palmy günlerdi
Mutfak Francaise, ya da başka bir isimle demek, mutfak
Birkaç yıl sonra Paris'teki bir yabancının sahip olacağı burjuva
Neredeyse boşuna aranıyor. Neyse ki, zevk ve sindirimim için
Organlar, Paris'e ve Fransızlara yabancı değildim; Olsaydım,
her ikisi de şımarık olurdu, etrafındaki kişilerin heyecanı
Uzaylıyı, bir
Tuilerler için anlık kalkış ve kanlı bir canlanma
İlk Devrimin Sahneleri. Yıllar sonra benim çok şey oldu
Fransızca ve İngilizce'de büyük bir siyasi sürüş duyun, ama
O sabah duyduklarıma kıyasla ses felsefesi. Konuştum
Hugo, Balzac, Beranger gibi erkeklerin Hotel des Haricots'tan önce
Ve Alfred de Musset, yapmak yerine hapsedilmeyi seçti
_duties_ Ulusal Muhafızlar olarak. Bundan sonra,
Böyle bir dizi görkemli rüzgar çantasıyla karıştırılmaya isteksizlik.

O gün hiçbir şeye gelmedi, ama ilgilenmeye başladım ve bir
Bir şey yapmaması gerekmedikçe Salı için arkadaşımla randevu
aralıkta olur. Yine de Temmuz ayının monarşisinin
Yine de, bulvarlara döndüğümde yardım edemedim
Heyecanın süre boyunca önemli ölçüde arttığını fark etmek
Kahvaltıdaydım. O gece saat on iki kez ikna oldum
yanıldığımı ve D'Orleans'ın hanedanının olmadığını
Yaşamak için bir hafta. Tüm tiyatrolar hala açıktı, ama bir
Bir topa davet, Poirson tarafından verilen o zamanlar geç yönetmen
Gymnase Tiyatrosu, Faubourg Poissonniere'deki evinde. "Nous Ne
Danserons Plus Jamais Sous Louis-Philippe! "
Konukların kendilerini iyice zevk almasını engellemedi.

Ertesi sabah, Pazartesi, fırtınada bir durgunluk gibi görünüyordu, ancak
Salı gelen kasırganın işaretleri açıkça görülebiliyordu
ufuk. Deniz Bakanlığı bir şirket tarafından korundu. BEN
Rue de Rivoli'de biraz iş vardı, o zamanlar neredeyse sona erdi
Aniden Louvre'da; Ve Cafe Gregoire'a giderken tanıştım
"Meclis" i yenen ulusal gardiyanların devriyesi üzerine devriye. Ben vardı
Comedie-Francace'den önce geçme vesilesi. Uğursuz
_relache_ kelimesi ile siyah yazılı sarı kağıt kayması yapıştırıldı
Akşam faturası boyunca. Bu benim için yeterliydi. Hatırladım
Eski öğretmenimin sözleri: "Comedie-Francace kapılarını kapattığında
Tehlikeli zamanlar, kirli kapakların aşağı çekilmesi gibidir
hava durumu. Yaramazlık demleme var. "
neredeyse kalınlıydı. Arkadaşım ve ben hariç,
Müftü'de ​​bir adam yoktu. Sahibi bile onu giymişti
üniforma. Sığır eti filetosu bize bir onbaşı tarafından getirildi ve bizim
Kahve bir çavuş tarafından döküldü. Bu savaşçı bekleyicilerin
Özgürlük için bir darbe vur ve ilgilenmek için yeri terk etmek
Kendisi, yapamadık; Ama patronları artık değildi
"Messieurs," ama zaten "Citoyens" olmuştu. Söylemeye cazip oldum
Dupin'in sözleri-o günün başkanı olan
darbe d'Etat ve Louis-Philippe'nin kişisel arkadaşı
"Soyons Citoyens, Mais Reston Messieurs," ama daha iyi düşünmedim.
Arkadaşım iş dünyasına katılma fikrinden vazgeçmişti. "Olmayacak
En az kullanımda ol "dedi." Eğer yerine satmak için kurdelelerim olsaydı
Pamuklar, yine de çok para kazanabilirim; Çünkü ben bahislere açıkım
Vatansever komşularımızdan bazıları,
dışarıda kedi, işçilerine üretme emri verdim
Magic R.F. ile Üç Rolor Cockades ve Rozetler
Francaise) merkezde. "

"Böyle bir şeyi böyle düşüneceklerini kastetmiyorsunuz
Kritik an, cumhuriyet bundan daha büyük bir olasılık olsa bile
Görünüşe göre? "Yeniden verdim.

"Bunu demek istiyorum," diye yanıtladı, aynı zamanda bir
Şık, şişman teğmen, birkaç adım uzaklıkta duruyor. "Yapabilir misin
Güzel bir sürü dar ipek şeridi? "Diye sordu, birey yürürken
Masamıza.

"Ne renk?" Teğmen sordu.

Arkadaşım bana önemli bir görünüm verdi ve tüm tonlarını seçti
Beyaz, kırmızı ve mavi hariç gökkuşağı.

"Yapmayacak," dedi teğmen başını sallayarak. "Kırmızı olsaydı,
Beyaz ve mavi istediğin kadar satın alırdım, çünkü ben
İyi amaç için rozet üretimi. "Bundan sonra uzaklaştı.

Perşembe öğleden sonra bulvarlar ve ana caddeler
Cumhuriyetçi Insignia'nın peripatetik satıcıları ve bazılarının
arkadaşlarım nereden geldiklerine dair sürprizlerini dile getirdi
çok kısa bir zaman. Fransız olduklarını görünce dilimi tuttum, hatta
Biri açıklamaya karar verdiğinde, "İngiltere'den geldiler; onlar
Her zaman talihsizliklerimize spekülasyon yapmak, ancak akıllıca yapıyorlar
yeterli. Gelecekleri kokladılar ve onları çabuk gönderdiler
olabildiğince. Gerçekten onlar harika bir ulus-esnafın! "Ben
Sarhoş olmakla suçlandığı zaman Beranger'ın keçisini hatırlattı.

  "Qu'est que cela bana fait, bir moi?
   Que l'On m'appelle ivrogne? "

şarkı söylüyor.

Öğleden sonra giyilirken heyecan arttı; Haberler
Bulvarlar endişe verici hale geldi ve saat üçte şirket
yürüdü. Tabii ki takip ettik ve aynı şekilde
Tabii ki, ertesi sabah 2.30'a kadar onları terk etmedi. Zayiat
raporlamak için. Davulcunun yanaklarından birinde büyük bir çizik,
istiridye kabuğu, köşesine dönerken şirkete fırladı
Rue de Clery. Savaş yok, çatışma yok, çok fazla kardeşleşme
"Le Peuple Souverain" ile, kendi istihdamlarında, iyi yapılacaklar
Esnaflar pek çok mangy lanet gibi sipariş ederdi. O günden itibaren hiç modern bir tarihe dalmadım
Fransa, siyasi nedenleri ve etkileri ile başa çıkma konusunda söz
Fransa'da on dokuzuncu yüzyıl boyunca çeşitli ayaklanmalar. Olabilirler
okumaya değer; Onların olmadığını söylemiyorum. Bakmayı tercih ettim
Bu bozuklukları kışkırtan ve
Sonuç, her biri beş veya on bin olarak doğmuştu
Yıl, isimleri kesinlikle bağlantılı olarak istemek olurdu
onlara. Bu, bozuklukların gerçekleşmeyeceği anlamına gelmez,
Ama her zaman beş ya da on yaşındayken erkekler tarafından yönetileceklerdi
yılda bin. Öte yandan, D'Orleans ailesi olsaydı
Olduklarından daha az varlıklı bir üçüncü olmazdı
Cumhuriyet; Louis-Napoleon daha az fakir olsaydı,
olasılık, ikinci imparatorluk değildi; İkincisi sürmüş olsaydı
Başka bir yıl, bakanları arasında gambetta bulmalıydık.
Napolyon III., Tıpkı Emile Ollivier gibi, "Hafif Kalp". "Les
Mahkumiyetler Politikler En Fransa Sont Basees Sur Le Fait Que Le Louis
d'Or vaut sept fois artı que l'Acu de trois frankları. "Bu dictum
Hiç bir şey olmak istemeyen, hepsini istikrarlı bir şekilde reddeden bir adamın
Kamusal yaşam arenasına girmeyi teklif ediyor.

Arkadaşım ve ben beklediğimiz dramdan büro yapmıştık-çünkü biz
açıkçası birbirlerine bunun tam imhasının
Ulusal Muhafızlar Şirketi bizi mükemmel bir şekilde hareketsiz bırakacaktı-ve
Bunun yerine, bir tür ilk eylemi askeri muhteşem oyunun
Franconi's'i görme alışkanlıydık. Sivil savaşçılar
görünüşte Bulvarı St. Martin'de bivouacking; Onların istiflediler
tüfekler ve kalabalıkla kardeşleştirilmiş; bizi şaşırtmazdı
En azından bir grup bale dansçısının ortasına ilerlediğini görmek
Ve bize eğlence de Rigueur-Intermed. Tek buydu
Düşük komedinin bile olduğu resmi tamamlamak isteyen şey
Olay istemiyordu. Eski bir woebegone yaratık, açıkça daha kötü
Likör için, düzenli bir devriye geçerken düşmüştü. O
biraz incinmedi; Ama orada ve sonra Rabble onu taşımayı önerdi
Hotel de ville'ye ve ona şehit olarak bir apotheosis vermek için
neden. Zaten bir sedye getirmişlerdi ve buna rağmen
Şiddetli mücadeleleri, kaptan tarafından önlendiğinde onu kaldırıyor
Ulusal Muhafızlar.

Yine de, ertesi gün Cafe Gregoire'e döndük. Ortasında
Orada bir yaşlı adam yatıyordu-bu, ateşli olan sade ölü
Ulusal Muhafızların bir kazık tarafından kafiye veya sebep olmadan. Oldu
SADECE SEVE SEVACI VE KAMU DÜZENİNİN VERİMİ Defenderleri
hala yorgunluklarından dinleniyorlardı-herhangi bir oranda,
onlar hakkında. Dışarı çıkmaları gerekip gerekmediği konusunda bir tartışma vardı
ya da değil-kaptanla sınırlı bir tartışma, iki teğmen ve
Birçok Alt Kurum. En az fikrine sahip değillerdi
Siparişleri albay veya genel merkezine yönlendirme zorunluluğu
Alay veya Lejyon, çağrıldığı gibi. Yerleştirmek istediler
kendi aralarında önemli. Çağırmak lehine büyük argüman
Erkekler onlardan biriydi, penceresinde dururken
Sabah, vurmak yerine geçen bir ragamuffin tarafından kovuldu
Pencerelerini paramparça etti.

"Şey," dedi çağrıya karşı olan teğmenlerden biri
adamlardan, "o zaman sonuçta bırakıyoruz; yaşlı adama bakmak için
orada uzanıyor. "

"Hayır, biz değiliz," diye karşılık veriyor Kaptan; "Çünkü o bir hatayla vuruldu, yani
Saymaz. "

"L'esprit ne perd jamais ses droits en fransa;" Yani, başka bir anda veya
İkincisi, çeyrek boyunca çırpma şehvetle geliyordu. Takip ettik
Kısa bir süre böcekler, kahvaltımız için hala çok erken,
ve sonuç olarak, birçoğunun birçoğunu görmenin sadakatinden keyif aldım.
Savaşçılar "iç mekanlarda yaşadıklarında alışkanlıklarında"-yani,
Pansuman elbise ve terlik ve sigara kapakları. Çoğu açıldı
Birinci, ikinci ve üçüncü katlarda pencereleri,
Çağrı acil oldu. Buglers açıklamalara girdi. Hayır, çağrı
Acil değildi, ama kaptan bir askeri gezinti yapmaya karar vermişti,
Sadece mahalleyi güvence altına almak ve dövüş ruhunu teşvik etmek
Şirketin gecikmeli üyelerinin. Açıklama her zaman
aynı cevabı kışkırttı ve bir sesle değil
Citizen-Warrior: "Que Le Capitaine, Jusqu'apres Le Dejeuner'a katıldı."

Davoust, bir ordunun uygunluğunun ilk durumunun
Komiseri. Bu bakımdan bu ulusal gardiyanların her biri
Bir Davoust olmaya uygun, çünkü iç insanı güçlendirmek için
Saat ikiye kadar tamamlandı. O zamana kadar yürüdüler
Dışarıda, "Vive la Reforme!" tüm ragtag ve
İstila eden Faubourgs du Tapınağı ve St. Antoine'den bobtail
Başlıca caddeler. "Marseillaise", "Chant des
Girondins, "" La Republique Nous Appelle "havada yankılandı;
Sandıklarını Tuileries'e paketleyip paketlemediklerini merak ediyordum,
Ayrıca bu ulusal muhafızların ne için çıktığı. Sadece görünüyordu
Sokakların verimli devriye gezisini düzenli olarak engelleyin ve,
Rabble'ı dağıtmak yerine onları çektiler. Onlar
Açıkçası çok iyi bir gösteri yaptıkları izlenimi altında ve
Kaptanın patladığını görmeyi beklediğim her komuta kelimesi. Ne zaman
Bulvar St. Martin'e geldik, ikincisine altıncı olduğu söylendi
Lejyon, Bulvarı du Tapınağı'na yerleştirildi. Bunda bir hareket yapıldı
yön.

Şimdi "Richard yine kendisi;" En çok sevdiği kalabalık arasında-
Bulvarı du suçunun kalabalığı, tiyatroları ile büyük ve küçük,
Raree ve kukla gösterileri, açık hava eğlenceleri, kafeleri ve
Mountebanks; Ve dahası, üniformasında var,
diğerlerinden ayırt edildi ve sonuç olarak tüm
küçük aktrisler ve yeni terk edilmiş güzel _figurantes_
prova-çünkü bu zamana kadar üçten sonra-ve kim ama
Eğlenmeye istekli. Randevular yemek veya sups yapmak için yapılır
Birlikte, ne olabileceğine dair en ufak bir referans olmadan
aralık. Bir kerede porte doğru bir çığlık ve acele var
Saint-Martin; Savaşçılarımız inamoratalarını terk etmek zorunda ve
Silahlarını aramaya geldiklerinde,
kolaylık sağlamak için köşe, birçoğunun sahip olduğunu görüyorlar
ortadan kayboldu. Egemen insanlara ait müşteriler sarkıyor
onlarla kapalı. Yine de rütbelere katılırlar, çünkü boru
kulağa geldi. Faubourg Saint-Martin'in köşesinde, bu yüzden gürültü
İlerledi, egemen insanların üç veya dört puanı ile karşılandı,
önlerinde iki öğrencinin önünde iten düzensiz, dağınık
Ekole Politeknik. İki genç arkadaş çok soluk ve yapabilir
nadiren konuş. Yine de belediye muhafızının
Saint-Martin kışlası insanlara ateş etti; O zaman onların
yol. Nerede? Cennet sadece bilir. Ama kaptanımız, en stentorian
sesler, "sağda, tekerlek!" Ve biz
Rue'ye kadar kesinlikle terk edilmiş olan Faubourg'u sürdürmek
Des Marais. Bir çarpışma şimdi oldukça kaçınılmaz görünüyor,
Belediye Muhafızları zaten kaptanımızın bir keresinde hedef alıyor
Ve teğmenlerden biri ileriye doğru koştu ve kendilerini içine fırlatıyor
Belediye Muhafızlarının Memurlarının Kolları. Tableau; Ve ben baulked
Bir kez daha iyi bir dövüş. Bunun geri kalanını görmek için arkadaşımdan ayrılıyorum
Saçma komedi ve oraya gitmemi sağlayın. Aşağıda, benden ayrıldıktan sonra neler olduğuna dair arkadaşımın açıklaması. BEN
Her kelimenin oradaymışım gibi doğru olduğundan eminim
Kendim, Fransız subayların neredeyse inanılmaz göründüğü gibi
En kötü düşmanlar onları asla cesaretle yetersiz olmakla suçlamadı,
Bu kadar dikkatsiz davranmalıydı.

"Ulusal Muhafızların memurları
kalabalığın şiddetine karşı düzenli olarak koruyucuların ofisi.
Neden normaller bunu sunmalıydı,
Onların koruyucularından çok daha iyi silahlı, söyleyemiyorum. Olmak
Bu olabileceği gibi, normaller rıza gösterdi, bayrak üzerinde yüzen bayrak
Kışlaların ana kapısı kaldırıldı ve gerçekten inanıyorum
belediye gardiyanlarının kollarını istiflediğini ve neredeyse onlara teslim ettiğini
diğerlerine. Ama bunun için kefil olmayacağım. Her halükarda, birkaç
Saatler sonra, şirket yemeğe giderken, kışla
saldırıya uğradı, erkekler ve memurlar insanlar tarafından devirdi ve
Ateşte bina. Beşinci Lejyon on bir civarında döndüğünde
Faubourg Saint-Martin'e saat, alevler sıçradı.
gökyüzü, böylece topuklarını memnun bir şekilde çevirdiler
Boulevard du Tapınağı, tiyatro arasında bivouacked
Gaite ve Ambigu-Comique, randevu alanlar
Küçük aktrisler onları tutmak için sahne kapılarından geçti. O,
Yargılayabildiğim kadarıyla, günün beşinci lejyonunun bir kısmı
Bildiriler. Onları tüm ihtişamlarında bıraktım, kendilerini düşündüm, hayır
Şüphe, çok iyi arkadaşlar.

"Perşembe Sabahı"-Arkadaşım tüm bunları Cumartesi günü anlattı
Akşam, 26 Şubat-"Betimes, çünkü sadece
Drumming ve Bugling uykumu engelledi. Sekizde, Cafe Gregoire
zaten çok doluydu, önceki gecenin kahramanları geri dönmüştü
Ablutionlarını gerçekleştirin ve sanırım, endişelerini güvence altına almak için
eşler; Ama artık fark ettiğim havayı fetheten havamları yoktu
Onları önceki gece bıraktı. Sonuç olarak gelip gelmedikleri
Hem aşk hem de savaşta, ama çorak zaferler, söyleyemem,
Ama onların Cumhuriyetçi Ardor, bana geldi, oldukça soğumuştu
aşağı. Çarşamba gecesi olaylarına rağmen buna ikna oldum
Faubourg Saint-Martin'de,
Ne insanlar ne de ordu daha fazla ekstremiteye başvurmayacaktı.
Gittikten sonra, tek bir adamın sahip olamayacağını düşünmeye yardım edemem
görevinde kaldı, çünkü aralarında biri bir
Bulvarı des capucions'taki korkunç katliam fikri. [44] Onlar
gerçek durumun cehaletinde çok uzun süre bırakılmamıştı ve
Sonra hemen bir hayalet yaptıklarını gördüler
Lay edilemiyor. O andan itibaren benim görüşüm, onlar olurdu
İsteyerek geri çekildi, ama çok geçti. Onlar hala
tartışmak, bir kişi acele etti, onlara bir veya iki
Bir general tarafından komuta edilen alaylar (General Bedeau olduğu ortaya çıktı),
sırasında atılan barikatın önünde çizilmişti
Boulevard Bonne-Nouvelle'de gece ve bir
Beşinci Lejyonun ayrılması. Hepsi bitti ve ben onlarla koştum.
Bulvara vardığımızda, konular zaten düzenlenmişti ve
General Bedeau'nun kabul ettiği eskorta katılmak için tam zamanında vardı,
Olduğu siparişleri yerine getirmemeye rıza gösterdikten sonra
emanet edildi. O zamana kadar rüzgarın hangi şekilde olduğunu algılamaya başladım
üfleme: Canaille kollarını belirsiz bir şekilde bağlamıştı
ulusal gardiyanlar ve nazik ama sıkıca, taşıma konusunda ısrar etti
Ateşli silahları. Rue Montmartre'ye vardığımızda atları aldılar
Silah taşımalarından ve askerler tam olarak baktı,
memurlarının emirlerine bakılmaksızın. İkincisi
Siparişlerini, daire ile vurarak zorlamaya çalıştı
Kılıçları, sadece safları terk ettiler ve Rabble'a katıldılar. Ben vardı
Yeterince vardı ve arka sokaklarda eve döndü. Ben vardı
yeterince ve bu öğleden sonraya kadar iç mekanda tutuldu. "

         [Dipnot 44: Yazar, doğrudan görüldüğü gibi, hiçbir şey görmedi
         Bu katliamdan, birkaç içinde geçmiş olmasına rağmen
         Başlamadan hemen önce yüz metre. Olurdu
         olsaydı aynı oldu; Açıklayamazdı
         Çünkü, en özenli tarihçilerin
         en güvenilir göz tanrısının yapamadığı en güvenilir olana danıştı
         Bu yüzden. Her zaman bir gizem olarak kalacak, çünkü ilk atış geldi,
         Boyunan ordudan
         Boulevard des capuciones, şimdi büyük durduğu yerde
         Kafe veya geçmek isteyen kalabalıktan,
         Odilon-Barrot'a devam edin, çünkü, çünkü
         Kralın muhalefetine rağmen, o
         köstebek talimatı verilen yeni bakanlığa dahil
         biçim. Ancak güvenli bir şekilde söylenebilir, ancak bu atış için
         Ve bunun sonucunda ortaya çıkan katliam, devrim olabilir
         O zaman önlendi-sonra, belki de, sadece
         geçici olarak.-Editör.]

Şimdiye kadar benim muhbirim. Kendime gelince, Çarşamba günü çok az şey gördüm
Gece neler oluyor. Bu benim hatamdı: Çok iyimserdim. BEN
akşam yemeğimden sonra, hemen önünde birkaç adım atmıştı
Gymnaz, bağırmaya başladılar, "_la Patrie, Journal du Soir_; Achetez
_La Patrie_. Voyez Le Nouveau Veride de Monsieur Mole. "Hatırlıyorum
Dahası, homurdandığı yarım frank vererek, olmasına rağmen
Üç kat sıradan fiyat. Makaleyi açarken, rashly sonuçlandırdım
Okuduğumdan, devrimin neredeyse sona erdiğini ve ben
Neredeyse anlık aydınlatma ile bence daha doğrulanmış
Bulvarların. Bir peri sahnesi gibiydi: insanlar
Aydınlatıcı-ortaya çıktığı gibi biraz çok erken. Bıkmak
Gezinme ve yatak için eğim hissetmeme, ben
Gymnase. Bressant ve Rose Cheri ve Arnal vardı; Kesinlikle olurdum
Birkaç saat geçirebilir. Ama Alack ve Alas! ev
bir adama çok doduruk bir görünüm sundu-bir adama; Ve çok az
Bunlardan, Nero gibi kendilerini kızdıramazlarsa
Roma yanarken, ne olursa olsun, uğraşmayı duymaya giderdi
Koşullar, ödemeleri istenmemesi şartıyla. Uzun kalmadım
Ama sokaklara çıktığımda gürültü benim için çok sağırdı.
"Marseillaise" her zaman özellikle sarsıcı bir etkiye sahipti.
sinirler. "Bağırlar" tercih edecek kadar acımasız olabileceğim günler var
Bu vahşi askerlerin, oğulları soğuk kanla öldürürken ve
Defensess Patriots'un bir bölümünün arkadaşları, karıştırmaya
mecazi olarak kurtarmaya acele ederken diğer bölümün suşları;
Ve o akşam o ruh hali içinde hissettim. Yani, ben geldiğimde
Bulvarı Montmartre, tiyatro des varietes'e döndüm. BEN
Programı bugüne kadar hatırlayın. "Le Suisse De" oynuyorlardı
Marly, "" Le Marquis de Lauzun "," Les Extremes Se Touchent "ve" Les
Vieux Peches. "En az bir düzine ikinci ve son parçayı görmüştüm
Times, ama Virginie uğruna onları tekrar görmeye her zaman hazırdım
Birinde Dejazet, diğerinde Bouffe. Kiracı o zamanlar
bir İngiliz. Bouffe ve ben her zaman arkadaşlığımızı sürdürdük; Ben de yaptım
Dejazet'i umarak onunla sohbet etmek ve onunla sohbet etmek için aklıma geldim
Konuşma bir şişe şampanya gibi etkiledi, bize katılacaktı. .
House, spor salonu gibi, neredeyse boştu, ama ben de geride kaldım
Sahneler ve yaklaşık yarım saat içinde dışarıdaki olayları unuttum. Bouffe bana Londra performansları hakkında anekdotlar anlatıyordu ve
Dejazet, kralın bazı bigwig'lerinin Fransızlarını taklit ediyordu
Leopold'un mahkemesi; Böylece zaman yeterince hoş geçti. Sonunda
Performans Akşam yemeğini almayı önerdik ve Rue'yi reddettik
Montmartre. Eve döndüğümde geç kaldı, sonuç olarak hiçbir şey görmedim
Bulvarı des capucions'daki katliam.

Geç yatağa gitmiş olmama rağmen, Perşembe sabahı Betimes'a çıktım.
Bulvarlara bir bakış, sokağımın köşesini çevirirken
Yarı-Past Dokuz, beni bir önceki aydınlatmaların olduğuna ikna etti
gece erkendi ve gün dışarı çıkmadan önce olurdu
Temmuz Monarşisinin Sonu. Hâlâ hafif bir sis asılıyordu
Madeleine yönünde dolaşırken şehir ve
Hava nemli ve çiğ idi, ancak yaklaşık yarım saat içinde güneş kırıldı
başından sonuna kadar. Arada sırada bir atış duyuldu, ama ben kendim hiçbir çarpışma görmedim
Sonra birlikler ve insanlar arasında. Aksine bana baktı
Sanki birincisi yalnız bırakılmaktan mutluluk duyardı. Benim gibi
Süt istemek için her zamanki fincan çayım olmadan evden ayrılmak zorunda-
hizmetçi bana hiçbirinin olmadığını söylemişti-biraz geri döndüm
Aynı cevapla karşılandığım Tortoni's. Çay alabilirdim veya
Kahve veya çikolata su ile yapılmış, ama süt bunun üzerinde hiçbir şey yoktu
Paris'in tarafı ve işler dönmedikçe tereyağı olmazdı.
Egemen insanlar gece boyunca barikatlar atmıştı
Kuzey ve kuzey-batı sorunları ve süt arabalarına izin vermez
geçmek. Kuşkusuz, geri çekilecek daha güçlü sıvılar vardı, çünkü
Birçoğu, o erken saatte bile, hiçbir şekilde sabit değildi.
yürüyüş. Bulvarlar onlarla dolup taşıyordu. O zamandan beri gördüm
Bu egemen insanlar üst elden iki kez, yani. 4.
Eylül, '70 ve 18 Mart'ta '71. Onları gördüm
Paris kuşatması ve bunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü
soğukkanlı, apish, maymun, kaplan zulmü, üzerinde hiçbir şey yok
Tanrı'nın dünyasının yüzü onlarla eşleşecek ve hiçbir taviz bozulmadı
Onların adına toplumdan, onları başka bir şey yapacak
İnsan şekillerinde olanlar.

Alışılmış kahvaltımı almak için meyvesiz girişimimden sonra,
Perambulations, bu sefer rue vivienne'yi alarak
Palais-Royal. Ben ne zaman yarım past on ile on bir arasında olmalıydı
Kaba bir tahminde işgal edilen Du Carrousel Place'e ulaştı.
Yaklaşık beş bin düzenli piyade ve at ve ulusal muhafız. .
Du Carrousel Place o zaman değildi, daha sonra ne oldu, büyük bir açık
uzay. Bir kısmı çok uzun süren dar sokaklarla kuşatıldı
Evler ve pencerelerinden ve çatılarından egemen insanlar-
sabahın erken saatlerinde görevde olan bir memura-
kendileri birliklere ateş ederek,-düpedüz voleybollarda değil,
İzole çekimler, burada ve orada bir adam seçiyor. "Ama," diye tekrarladım,
"Yarım düzine ponpon ve bir dizi liner onları yerinden çıkarabilir
Çekimlerini tek tek geri dönmek yerine on dakikadan az. "" Yani
"Cevap buydu" yapabilirlerdi, ancak siparişler şatodan geldi
Öyleyse, buradayız. Ayrıca, "diye ekledi muhbirim," çok şüpheliyim,
Adamlarıma yeri fırtınaya komuta sözü verirsem, isterse
bunu yapardı; Onlar iyice demoralize olurlar. Yolda o zaman vardı
onları bir arada tutmanın en büyük zorluğu. Roll-Call olmadan ben
Kaç kişinin eksik olduğunu tam olarak söyleyemedim, ama biz geldiğimizde ben
Birkaç düşme ve şarap mağazalarına girmeyi fark ettim.
Rabble. Bir daha geri gelmediler. Gözlerimi ona kapatmak zorunda kaldım. Eğer ben
Bunu önlemeye çalışmış olsaydı, daha korkunç olurdu
Bulvarlarda dün geceden daha fazla katliam ve
Daha da kötüsü, sadık kalan erkekler azınlıkta olurdu ve
yerlerine dayanamıyor. Çetenin tüfekleri tuttu
Ulusal Muhafızlar. Söylemeye cesaret ediyorum, sen geldiğinde, birçok kişide fark ettin
Kapılar, tebeşirle yazılmış, 'kollar verildi' ve bazı kelimelerde '
İfade 'ifadesine eklendi. "Bu tamamen doğruydu; fark ettim
BT.

Davullar dövmeye başladığında hala kaptanla konuşuyordum ve
Buglers selam çaldı. Aynı anda kralı gördüm
Ulusal gardiyanların bir generali, avluyu geçin
at sırtında. Zemin kat pencerelerinde çok sayıda bayan fark ettim.
Saray, ama yüzlerini ayırt edemedi. Daha sonra bana söylendi
Kraliçe ve prenses olduklarını, teşvik etmeye çalıştıklarını
Septuagenarian hükümdar. Louis-Philippe o zaman yetmiş beş yaşındaydı.

Sık sık duydum ve gördüm.
'48, Duke d'Aumale ve Prince de Junville, olsaydı
Paris'te babalarının tacını kurtaracaktı. Bu bir varsayım
ki bu gençlerin ne kadar popüler olduğunu görmek zor
O zaman prenslerdi. Ancak varsayım, mafyayı iletmek için ise
Bu cesur genç arkadaşların gözünde,
Kavga etmeden kollar, tereddüt etmeden çelişebilirim. Ne
Ulusal Muhafızlar bunu söylemiş olabilir. Normaller, hayır
şüphe, prensleri savaşa kadar takip ederdi, çünkü
Kardeşleri De Nemours'u takip etti.
Popülerlik. Çok fazla kan dökülmesi olurdu, ama
Son kelime hükümetle birlikte kalacaktı. Louis-Philippe's
Glory'nin en büyük unvanı, böyle bir kan dökülmesini engellemesidir. Ancak
Böyle bir benlikten ne kadar az bir şekilde anlaşıldığını göstermek için
En eğitimli Fransızlar, bana birçok söylenen bir hikayeyi ilişkilendirmeliyim
Yıllar sonra, o zamanlar sadece
Papalık devletlerinden geri döndü, burada yenmeye yardımcı oldu
Garibaldi'nin küçük ordusu. Mentana'nın savaş alanını anlatıyordu
Napolyon III. ve ve
Bulvarlardan eski bir tanıdık olun. "Karşılaşmıştı
Garibaldi, efendim, "dedi memur," çünkü ikincisi onu yerleştirmişti
Olduğu gibi, kendi vatandaşlarına ateş etme zorunluluğu
Garip toprak. Mahkum dedi, 'Ben bir zahmet değilim; Ben olmazdım
Coblenz'e gitti; Kafamın tacından tabana bir Fransızım
ayağımın. Sokaklarda vatandaşlarımla savaşmaya geldiyse
Paris, bu farklı bir şey olurdu. En ufak birine sahip olmamalıyım
İmparatorluk Muhafızlarına veya Rabble'a ateş etme,
Dava olabilir, çünkü bu iç savaş olurdu. ' Dedi ki, efendim. "

Napolyon başını salladı ve harika, sfenks gibi gülümsemesiyle,
"Mahkumun haklıydı; bu fark yaratıyor." .
Orleans prensleri, belki bir tane kurtar, bu ayrımları asla bilmiyordu; eğer
Onları tanıyorlardı, Comte de Paris bugün Fransa Kralı olabilir.

Sonunda onu gördüğüm gibi bir an için Louis-Philippe'ye geri dönmek
saltanatının anları. Ilıkta hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Aldığı resepsiyon, çünkü aralarında hafif bir ağlama olmasına rağmen
"Vive le roi!" Hemen stentori tarafından boğuldu
"Vive la Reforme!" hangi birçoğu
Ulusal Muhafızlar katıldı. Açıkça geri dönmek için acele ediyordu
Tuilerler ve kapıda kaybolduğunda baktım
Hayatımda son kez. Bir buçuk saat sonra ayrıldı
Paris sonsuza dek.

       * * * * * *

Şahsen, kralın uçuşunu veya içten hiçbir şey görmedim
Kraliyet ailesi gidene kadar Tuilerler. Bunun hikayesi
Uçuş bana birkaç yıl sonra Duc de Montpensier tarafından söylendi. Daha da kötüsü, o günlerde bir zamanın olacağı aklıma hiç girmedi
anımsamalarımı taahhüt etmek isteyerek gelin
kağıt, sonuç olarak geçen saatlerin sayısını tutmadım ve
Bu nedenle, olayların tam sırasını veremez. Nasıl olduğunu bilmiyorum
uzun süre askerler ve kalabalık arasında durdum, neredeyse hiç ayrılmadı
hayali bir çizgi ile bile. Hoş bir kalabalık değildi
Büyük bir sürprizim için çok daha iyi bir şey vardı
Beklediğimden daha fazla giyinmiş kişiler, bu yüzden kaldım. Hakkında
Kral Tuilerlere tekrar girdikten yarım saat sonra iki tane fark ettim
Beyler serikli kitlelerden geçerler. Yoktu
Sivil kıyafetlerindeki tanımakta zorluk. O olmasına rağmen
Hiçbir şekilde daha sonra olduğu kadar ünlü bir
Onu yerinde tanıyamayacak olan Parisyalı. Portresi vardı
en azından tekrar tekrar çizildi, en azından
Kral ve hemşirelerin bebeklerini korkutmaları olumlu bir gerçektir.
BT. Yüzyılın en çirkin adamıydı. M. Adolphe idi
Cremieux. [45] Arkadaşı üniformadı. Daha sonra öğrendim
General Gourgaud'du, ama onu isim dışında tanımıyordum ve
Wellington Dükü ile olan polemikleriyle bağlantı
ikincisi, bir kişinin bir
İngiliz beyefendi düşmüş bir düşmana doğru. Geçtikçe eski asker
tanınmış olmalı, çünkü biri değil, en az yüz ağız
"Vive La Grande Armee! Vive L'Empereur!" Yıllar sonra ben
Bu çığlıkların neredeyse peygamberlik ettiğini düşündüm, ancak güzelim
Onları söyleyenlerin en ufak bir umudu olmadığı ve
Belki de bir arzu bile değil, bir Napolyon restorasyonu; Her halükarda,
Çoğunluk değil. Bununla birlikte, sahip olamayan bir şey var
önümüzdeki yirmi yıl boyunca tarafsız gözlemciye çarpmadı. BEN
İkinci Cumhuriyet sırasında küçük ve büyük bir çok isyan gördü
ve ikinci imparatorluk. "Baştan çıkarıcı çığlıklar", elbette
özgürce bağırdı. "Vivent les" tek bir tanesini hiç duymadım
D'Orleans! "Veya" Vivent les Bourbons! "Zaten daha fazla konuştum
Bir zamanlar Napolyon efsanesinin güçlü etkisi hakkında
günler; Konuşurken tekrar tekrar başvurma fırsatım olacak
İlk Napolyon'un yeğeni hakkında.

         [Dipnot 45: Yazar biraz yanılıyor. En çirkin iki
         Fransa'da on dokuzuncu yüzyılda erkekler,
         "Les Etourdis" ve Littre yazdı; Ama Cremieux onları çok çalıştırdı
         Zor.-Editör.]

Cremieux ve Gourgaud, Tuilerlerin içinde olamazdı
Tekrar koştuklarında bir saatin çeyreği. Açıkçası bir
Birliklerle iletişim, çünkü ikincisini sallayarak onların
Silahlar, ama elbette, söylediklerine dair bir kelime yakalamadım; Ben
çok uzakta. Daha sonra öğrendim,
yeni bir bakanlığın gelişi ve yeni bir komutanın atanması
Ulusal Muhafızlar. Şapkalar ve başlıklar havaya fırladığını gördüğümde ve duyduğumda
Diye bağıran insanlar, devrimin sona erdiğinden emin oldum. BEN
yanılmıştı. Cremieux'un iletişimi değildi
coşkuyu kışkırttı; Biri tarafından yapılan ikinci bir iletişimdi
seçkinden hemen sonra Tuilerlerin kapısından
Kralın etkisi için avukat kalabalığın arasında kaybolmuştu
Comte de Paris lehine düşmüştü, düşe ile
Regent olarak d'Orleans. Birinci ve ikinci duyurular arasında
Beş veya altı dakikadan fazla, on en üst düzeyde geçemedi,
Çünkü sürprizimden kurtulmak için zamanım olmadan önce Cremieux'u gördüm
ve gurga bir kez daha sıkı kama kitleleri ile savaşır ve
Haberleri doğrulamak için Tuilerler'e tekrar girin. Bu notu yazıyorum
Özellikle sonraki bilgi ışığında, tekrar ediyorum,
Hızlı bir şekilde başarılı olan olayları özetle anlamak imkansız
o zaman ürettikleri efektler. On dakika daha geçti-Ten
asla unutmayacağım dakikalar, çünkü binlerce kişi
Du Carrousel'de mevcut olan yer,
Hayat ondan ezildi. Kimsenin hatası değildi; Eğer vardı, ben
haklı olarak hatırlayın, ancak nehir tarafında dar bir sorun ve vardı
Tehlikeye rağmen, bankalarda duran yoğun bir kitle
bu pozisyonun, isyancılar özgürce ve pervasızca ateş ediyorlardı
akışın karşısında. Yerin karşı tarafında çıkış
Du Palais-Royal'ın yerinin Carrousel
İmkansız, o anda orada şiddetli bir savaş yaşıyordu
ordunun bulundurulması için insanlar ve ulusal gardiyanlar
Chateau d'aau'nun yazısı; [46] ve savaş dışı olmayanların
düşüş veya bakımı için ödeme yapmanın gerekli olduğunu düşünmeyin
Temmuz Monarşi Yaşam veya Uzuv ile Monarşi, Mermilerden Çıkmaya Çalıştı '
ulaşmak. Bunu yapmanın bir yolu vardı, güneydeki bir izdiham ile
yön; Rue de Rivoli, var olan herhangi bir bölümde
tamamen batıda engellendi, sokakların conjeries
Doğu'ya uzaması için yer açmak için aşağı çekildi
Barikatlarla Kıllanma: dolayısıyla korkunç, boğucu ezici,
Hangi birkaç kişi hayatını kaybetti. En meraklı olay
Bu korkunç on dakika ile bağlantılı bir kadın ve bebeğiydi.
Cremieux, Tuileries'den ikinci kez yayınlandığında,
Kralın çekilmesiyle ilgili haberleri onaylayın. Hemen hemen
Daha sonra, rıhtımdaki kitleler yer de la için yapıyorlardı
Concorde ve Palais-Burbon, nerede, söylentiler, Düşük
D'Orleans ve iki oğlu gidiyordu; ve yavaş yavaş kakalanmış kütle
Du Carrousel nefes alan buldu. Sonra kadın görüldü
devrilmiş bir dokuzpin gibi düşmek; Öldü
Ama kalabalığın üstünde tuttuğu ve sahip oldukları bebeği
Kavrasından kurtulmak, canlı ve iyiydi.

         [Dipnot 46: büyük bir süs çeşmesinden sonra denilen; .
         Aynı, inanıyorum ki, daha sonra
         Şimdi Place de la Republique olarak adlandırıldı ve sonunda
         Daumesnil Avenue'ye giden yolu, nerede duruyor
         Şimdiki.-Editör.]

Du Carrousel Place'de biraz daha uzun süre durdum,
De de la Concorde Place'e geçip geçmeyeceğimi düşünün
Place de l'Otel de Ville. Yeni seçilen güçlerin olduğunu biliyordum,
Kim olursa olsun, ikinci noktada ortaya çıkacaktı,
Ama gelmeden önce ne kadar olurdu, en az fikrim yoktu. BEN
Bununla birlikte, herhangi bir oranda dramanın bir eylemini veya
Farce; O zaman bile Guise olaylarının ne olacağını bilmiyordu
kendilerini sunun. Her iki taraftaki ateşli silah raporlarını duyabiliyordum
Benden, kralın attığında neden ateşlenmesi gerekiyor
Sünger, hayatımı başaramadım. Fransa'yı tanımıyordum
O zaman onu şimdi bildiğim gibi. O zaman erkek olmadığını bilmiyordum
Ya da bu konuda, medeni dünyadaki hiçbir kadın bu yüzden dikkatsizce ve
Kendini bir öfkeye çalışırken,
Profesyonelce Debonnaire Paris proleter. Yine de karar verdim
Hotel de Ville'e git ve dikkatlice yolumu çalıştırmıştı.
Mevcut Place Du Chatelet'in sitesi, geri çekilmeye zorlandığımda
Adımlarım. Paris pisliğinin seçkinleri,
yeni hükümet; Milletvekilleri odasına yürüyordu
afişler uçuyor. İkincisinden biri kırmızı-beyaz çizgili pazendi
Petticoat, muazzam derecede uzun bir direğe bağlandı. Hiç seçeneğim yoktu ve eğer
O anda arkadaşlarım beni görmüşlerdi.
Devrimci mafyanın liderlerinden biri olduğumu. Aldık
Quai de la Megisserie tarafından ve Pont des Arts'ın hemen önünde
anlık bir durma idi. Görünüşe göre liderlik ettiğim öncü
sağa dönmeye karar verdi; Başka bir deyişle,
Nefret edilen tiran. Ana bölüme ait olsaydım, sahip olmalıydım
tarihsel noktasından gerçekten daha önemli bir sahneye tanık oldu
görüş; Olduğu gibi, tanık oldum--


Tuilerlerin işten çıkarılması.

"Bir kralın etrafında bir tanrısallık var" fikri göründüğü fikri, ben
Kabul et, o anda yeterince saçma; Ama yardım edemedim
Sarayı istila ettiğini görmek için kısmi gerçeğiyle vuruldu.
Taşıcı dediğimde, çok fazla olmasına rağmen, rabble demek istiyorum
Sınıfa bu şekilde hakaret edecek ve şeffaf olan kişiler
merak, ya da kendilerine yardım edemedikleri için,
onlara. Kapılar çok dar oldu ve buna giremeyenler
Windows tarafından girilen yol. Riff-Raff'ın tüm koşulları, erkek
ve bitişik sokaklarda ve bu tür sokaklarda ağır olan kadın!-
Orası. İlk on dakika boyunca olumlu hareketsiz durdular,
hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemiyorum. Yakalanma korkusu değildi
Onları önleyen bir bıçak ve cezalandırıldı. Azınlık
protesto etmiş olabilir, bu kadar önemsizdi,
kendi başına eylem imkansız. Hayır, ne korku ne de utançtı
Rabble'ın ellerinde kaldı; Hayır bulamadığım bir düşünceydi
isim. Bu nesnelerin bir
kral, kraliyet ailesine, onlara bir tür bakmalarını sağlayan
batıl inanç. Uzun sürmedi. Zemin kattaydık
esas olarak hane halkının özel dairelerinden oluşuyordu
Louis-Philippe. Giriş yapıyorduk ya da daha çok sıkılıyorduk
Kralın çalışma ve yatak odası, oturma odaları boyunca
Prensler ve Prensesler. Tek bir şeyin alındığını sanmıyorum
O zamandan oradan. Ama sanki atmosfer gibi
Yöneticiler nefes almıştı ama çok yakın zamanda çok baskıcı oldu,
Kalabalık girişe doğru sallandı ve büyük merdivene çıktı.
Sonra büyü kırıldı. İçine giren ikinci parti
Onlar için yer açtığımızda pencereler, görünüşe göre etkilenmedi
Şaşırtıcı ve saygı ile, yarım saat sonra tekrar geldiğimde,
Her dolap, her gardırop zorlanmıştı, ancak adil
Çok az şey alındığını söylemek; İçerikler, kitaplar,
Giyim, keten vb. Zeminlere dağılmıştı; Ama mahzenler
Dört binden fazla şarap içeren, olumlu boştu.
Ancak iki saat sonra kıyafetler, özellikle de
Prensesler, tamamen ortadan kaybolmuştu. Arkasında kaybolmuştu
Kapıları açık atılan St. Lazare mahkumları ve
bu para cezasıyla kendilerini güverte etmek için Tuileres'e koşmuştu
Bu durumda ince kuşlar yapmayan tüyler. Bazı gördüm
Onları aynı akşam bulvarlarda ve daha kalpli bir
Gösterim nadiren korudum.

Tuilerlerde geçirdiğim üç saat, olaylarla o kadar kalabalıktı
onların özlü bir hesabını tamamen imkansız hale getirmek. Sadece yapabilirim
Fragmanlar verin, çünkü ilk başta Browloth'un kullanıcıları
Taciz edilmemiş, bu tolerans yeni tarafta uzun sürmedi
Tuilerlerin sahipleri; ve sonuç olarak birincisi yavaş yavaş
düştü ve kalanların çok ihtiyatlı olması gerekiyordu,
Ve her şeyden önce, aynı noktada uzun süre kalmamak. Bu büyüyen
Düşmanlık, örneği takip ederek tomurcuk içinde sıkışmış olabilir.
ulusal gardiyanların
Rabble; Ama açıkça itiraf ediyorum, ne cesaretim ne
bunu yapmak için mide. Mutuous Denizcilerin Stowing Açıklamalarını Okudum
Rum fıçılarında ve kendilerini kurbanlarla boğuyorlar; Bu şekilde isyan ediyor
Sahneler, içlerinde aktif rol almayanlar için olmalı,
Gallerie De'de tanık olduğum kadar isyan olabilirler
Diane.

Galerie de Diane, ilkdeki büyük resepsiyon odalarından biriydi
zemin, ancak genellikle yemek ve kahvaltı salonu olarak hizmet veriyor
Kraliyet Ailesi. Masa yaklaşık üç düzine kişiye atılmıştı,
Çünkü kural olarak, Louis-Philippe onun ana üyelerini davet etti.
Askeri ve sivil hanelerle birlikte onların yanında. .
Kahvaltı kesintiye uğradı ve temizlenmedi. Ne zaman
Daireye her iki cinsiyetten yaklaşık altmış veya yetmiş ruffian
tahtada otururken, bir puan ya da öylesine beklemekle uğraşıyorlardı
onlara. En yüksek otoriteyi başarmaya çalışıyorlardı
Başarıyı imkansız ilan etti, yani ipeksi yapım
Sows'un kulaklarından cüzdanlar. Düşündüklerini "koyuyorlar"
"Şirket Görgüleri" ve bunlar dışında herhangi bir koşulda
Deneme, eğitimli seyirci için karşı konulmaz bir çizgi roman olduğunu kanıtlayacaktı;
Olduğu gibi, birinin gözlerine gözyaşları getirdi. Zaten ima ettim
Louis-Philippe's sırasında Tuilerler'deki mutfağın başka yerlerinde
Şarap genellikle iyi olmasına rağmen saltanat yürütülebilirdi. Kötü
Bu terk edilmiş kahvaltı masasında ücret, yine de
genellikle almış olan convives tarafından taraf olandan daha üstün
Kaçak kral ve prenslerin yeri. Ancak onlar, convives
öyle düşünmüyorum; Yiyecekleri eleştirdiler ve doğaçlamayı emrettiler
görevliler "onlara farklı bir şey vermek için"; Sonra onlara döndüler
Kadın arkadaşlar, gözlüklerini dolduruyor ve iltifatları ödüyor.
Ama sıralarını hevesle iddia eden başka bir parti gerçeği için,
Repast süresiz olarak uzatılmış olurdu; olduğu gibi, hükümler
sarayda kısa sürüyordu ve eksikliğin yapılması gerekiyordu
dışarıdan malzemelerle. İç adam yenileniyor, bayanlar
porsiyonu bekleyen daireler arasında gezinmeye davet edildi
Kafe ve likörler. Mocha'nın hazırlanması biraz
Zor, çok büyük bir tedarik için gerekli mutfak eşlerini görmek
Şirket muhtemelen elimde değildi ve malzemelerin kendileri
Sarayın mağaza odaları. Hiçbir şey göz korkutucu, kendi inandıranlardan biri
Konuklar yükseldi ve yüksek sesle, "PERSETTEZ MOI D'Offrir Le Cafe A
La Compagnie, "hangi teklif çalkantılı alkışlarla alındı.
Eylemi kelimeye uygun olarak, küçük bir tuval çantası çıkardı ve
iki beş Francanc adını aldı. "Qu'on Aille Chercher Du Cafe ET Du
Meilleur, "dedi.
Emirlerini yürütmek, çünkü neredeyse onun gibi geliyorlardı; Ve merak ediyordum
Söz konusu eşitlik şampiyonları neden ona getirmesini söylemedi
Kahvenin kendisi. Sonra ekledi, "ET kolye que tu y es, citoyen, apporte
des puroes pour nous et des sigaralar les dames döküyor. "" Citoyen "
diğer "Citoyen" onu aradığında zaten işinden başlamıştı
geri. "Ecoute," dedi; "tu n'acheteras rien a moins d'E eTre gücü. je
crois que tu n'auras qu'a DeMander a la prömiyeri epikerie mekan ce qu'il
Te Faut, et ainsi au Premier Büro de Tabac. ILS ONT SI PEUR, CES Satışları
Bourgeois qu'ils n'oseront pas te ret. En tout cas, un fusil'i canlandırıyor;
ne sait pas ce qui peut aracı üzerinde; Mais ne t'en sers pas qu'en cas de
Gerekir: "-bu açık bir şekilde ifade ediyor," eğer size vermeyi reddediyorlarsa
Kahve ve tütün, onları vur. "

Tabii ki, bu iki malın nihayetinde nasıl olduğunu söyleyemiyorum
tedarik edildi; Ama bu habercinin sahip olduğuna inanmak için her nedenim var
Sadece "sormak ve sahip olmak", tüfeğini göstermeden. Orada
Sorunlu zamanlarda Paris esnafından daha büyük bir cur yok. En iyisi
Kesikgen onu korkutacak. Önceki gün bile grupları görmüştüm
kendilerini koruyucuların koruyucuları oluşturan oyunlar
barikatlar-ve neredeyse her sokakta bir tane vardı-
iyi bir şekilde uygulanan birkaç kelepçenin en ufak bir direnç
Onları uçurdu, bu yüzden arkadaşımızın sahip olduğu en ufak bir şüphem yok
Bir kuruş ödemeden cömertliğinin tüm kredisi-
Delege, "çatal" olabilecek bir adamın teorisinde de onu uçurdu.
Bir an önce on frank, daha fazla ya da daha az bir şey değildi
burjuva. Ancak, yaklaşık kırk dakika yokluğundan sonra döndüğümde,
Hem kahvenin hem de tütünün geldiği çok açıktı,
Çünkü Galerie de Diane, olduğu gibi büyük, dumanla doluydu ve
Su ile doldurulmuş üç tencere ateşin üzerinde dururken, iki
veya neredeyse paha biçilmez mermerde üç küçük olan düzenlendi
Mantelpiece. Başka bir yığın kuzan Cumhuriyetçi koltuklarını almıştı
Tahtada, selefleri tatlı Converse
"bayanlar" ile. İkincisi daha faydalı bir şekilde meşguldü; Onlar
en nadir ve değerli sevilerin dolaplarını tüfeklerdi ve
Bardakları, tabakları, tabakları üstlerinde hazırlamak için hazır olmak için
demlenmiş içecek. Nasıl olduklarını merak ediyordum
Bu sanat hazineleri, onların
Kaplamalar kilitlendi ve anahtarlar götürüldü. Kapılar basitçe vardı
Tuilerlerin büyük saatinin çekiçiyle dövüldü.

Başka bir yerde tanık olduğum ahlaksız yıkımı olan bir parça vardı,
Galerie de Diane'den yokluğum sırasında. Ben geri dönmeden önce
Salle des Marechaux'daki General Budeaud portresini görmüştüm,
Kelimenin tam anlamıyla süngü ile bıçaklandı; Taht benzer bir kadere muamele gördü,
ve halka açık bir şekilde yakılacak Place de La Bastille'e taşındı; .
Kraliyet ailesinin kağıtları acımasızca rüzgarlara fırladı; Elbiseler
kurdelelere yırtılan prenseslerin
aşağılık.

Bütün dehşeti hafifletmek için tek bir komik olay vardı. İçinde
Rabble'ın yaşlı bir papağanla karşılaştığı özel dairelerden biri
"Bas Guizot!" Kuş bir oldu
Orada kahraman ve sonra ve kesinlikle tatlılar ve şeker ile tıkanmıştı.
Bu komik not, tiksinimi ortadan kaldırmak için yeterli değildi ve
Galerie de Diane'de yeni tarif ettiğim sahne, yolumu yaptım
sokağa.

Çok duyduğumda birkaç adım atmıştım
Cumhuriyetin resmi olarak ilan edildiği şaşırtıcı haberler
Daha sonra otel de onarılan M. de Lamartine tarafından Oda
Ville. Aynı zamanda insanlar kralın öldüğünü bağırıyorlardı
Birden. Uzaklaşmaya çalıştım, ama mesafe olmasına rağmen
Kesinlikle yarım milden fazla değil, bir saatten fazla sürdü. -Den
Her birkaç metrede bir ilerlemem barikatlarla kesintiye uğradı,
Kendi kendine seçilen velayetleri, özellikle onların
Benim gibi bir adama otorite, ceket giymiş. Sonunda başardım
Rues des Lombards ve Saint-Martin'in köşesine gidin ve sadece
Daha çizgi romanlara tanık olmadığım bir manzaranın tadını çıkarma zamanı
sonraki yıllarda daha sonra popüler ayaklanmalar sırasında. Ben sadece
bir alay görünürde bir alay olduğunda, esas olarak düzensizden oluşur
Kesikler, dağınık kadınlar ve her iki cinsiyetin de riff-raff. Onların ortasında
at sırtında bir bireydi, bir generalin üniforması giymişti
Yüksek sesle tezahürat ettikleri ilk cumhuriyet. Sabit kalabalık
Onlara yol açtı ve eskortla karıştı. Attığım an
İkincisi ile en çok, geri çekilme artık mümkün değildi ve çok
Kısa zaman kendimi otel de ville avlusunda buldum ve,
Başka bir dakika içinde, birinci kattaki ana galeride,
Görünüşe göre, geçici hükümetin _Some üyeleri_
Zaten işte. En uzak fikre sahip değildim, ne de yapmadım
Sadece bakmaya geldikten sonra sormaya özen göster. Üyelerin işi
Geçici Hükümetin esas olarak tüketmekten oluşmuş gibi görünüyordu
muazzam miktarlarda charcuterie ve onları bolca yıkamak
Ucuz Şarap özgürlüğü. Yer koku ile olumlu bir şekilde toplanıyordu
Her ikisi de, tütün dumanından bahsetmiyorum bile. Herkes sigara içiyordu
en zor. Bireyin üniformalı girişi biraz
duyum; daha önce hiç görmediğim ve sahip olduğum bir _Member _
O zamandan beri asla durmadım-işini sormak için öne çıkmadı. Yeni gelen
kendini tanımıyor gibi görünmüyordu; Her halükarda kekeledi ve kekeledi,
Ancak eskortu, karışıklığına daha açık bir şekilde ihanet etmek için ona zaman ayırmadı.
"C'est Le Citoyen Gouverneur de l'Otel de Ville," diye bağırdı
bir ses; Ve orada ve sonra yeni vali kuruldu, ancak ben
Mevcut olanların bir ruhunun değil,
onun adı.

Sonraki sorular, adamın dördüncü veya
Chateaurenaud adlı beşinci sınıf şarkıcısı ve operaya nişanlandı
Bulvarı du tapınağında ulusal (eski adıyla Cirque Olimpik). Açık
O gün içinde yeni bir parçanın elbise provaları yaşıyorlardı
Chateaurenaud askeri bir rol oynuyordu. Sadece giymişti
Kostüm Bulvarlarda bir ses duyduğunda, başını çıkardı
pencere. Mafya onu gördü. "Bir general, bir general!" ağladı
Birkaç kestane; Ve söylemek için gerekenden daha kısa sürede, tiyatro
istila etti ve mücadelelerine rağmen Chateaurenaud taşındı
kapalı, at sırtına yerleştirildi ve Hotel de Ville'ye yürütüldü, nerede,
Önümüzdeki iki hafta boyunca vali olarak kaldı. Çünkü ilişki kurmayı merak ediyorum,
M. De Lamartine, 25'in sabahı randevusunu (?) Onayladı
Şubat. Chateaurenaud gizli polisin yetkilisi oldu
İkinci İmparatorluk sırasında. Onu sık sık bois de at sırtında gördüm
Boulogne, İmparator bu yönde ilerlediğinde.

Hotel de Ville'de uzun süre kalmadım, ama geri döndüm
Bulvarlar elimden gelenin en iyisini; O zamana kadar karanlık başlamıştı ve
Mob, aydınlatmalar için bağırıyordu ve
Her yerde caddeler. Arada sırada biri bir vücuda geldi
Sabahtan beri orada yatıyordu, ama bunu fark etmediler.
Başlıca endişeleri, Advent'in uygun kabulü gibi görünüyordu
Renkli cihazlar aracılığıyla burjuvazi tarafından İkinci Cumhuriyetin
veya varsayılan olarak, renkli lambalar ve hatta mumlarla. Vahşi
Sakinleri, bu konuda sağır kalan evler
etki. Birkaç dakika içinde her pencere atomlara kadar parçalandı.
Sonunda ürkek bir elin mumlu birkaç şişe düzenlediği görülüyordu
Onlara eşik üzerine yapıştı ve onları aydınlatın. Sonra ayrıldılar
başka yerlerde iradelerini empoze edin.

O gece, akşam yemeğinden sonra tanıştığım tanıdığım ilk kişi
Mery. En başından beri milletvekilleri odasındaydı
Bildiriler; İlk ağlamanın ciddiyetle güvence veren oydu
"Vive La Republique!" M. de Lamartine tarafından söylenmişti. Ben
Buna şaşırdım, çünkü sabahın erken saatlerinde bana
Şair, onu temin etmek için Duchesse d'Orleans'ı ziyaret etmişti.
davasına bağlılık. "Bu olabilir," dedi Mery, tekrarladığım
Duydum; "Ama Lamartine'nin her zaman zor olduğunu hatırlamalısın
yukarı ve Duns tarafından yakından takip edildi. İhtimaliyle bir devrim
Cumhurbaşkanı olmak,
alacaklılar. Son kaynak olarak ona kavradı. "

Alexandre Dumas da oradaydı, ama sahip olacağına dair bir fikrim var
Süngeri isteyerek hayatının o olayından geçti, çünkü ben asla
açık bir şekilde konu hakkında konuşmasını sağlayabilirdi. Bu onun anlamına gelmez
Cumhuriyet ilkelerini geri alacaktı, ama utanıyordu
böyle bir cumhuriyete karşı karşıya kaldığında. Orada süslüyorum
onun gibi birçoğu vardı.




Bölüm XI.

     İkinci Cumhuriyet -Lamartine'nin ilan etme nedeni -
     Louis-Napoleon'un benzer güdülerden şüpheleniyor
     devir - ona İngiltere'ye geri dönmesini söyler - De Persigny's
     Şubat ayından sonra Louis-Napoleon'un Fransa'ya İniş Hesabı
     24th, '48 -
     Louis-Napoleon-Louis-Napoleon'un ona olan inancının gerekçesi
     "Yıldız" - onunla ilk toplantım - ünlü bir
     Takma Ad-Gavarni'nin Bir Yaratılış-Louis-Napoleon ve
     Hotel du Rhin'deki çevresi - görünüşü ve elbisesi
     -Lord Normanby'nin görünüşü hakkındaki görüşü-Louis-Napoleon'un
     Fransızca - Bir Bismarck Motu - Cavaignac, Thiers ve Victor
     Hugo'nun karakterinin yanlış tahmini - Cavaignac ve onun
     Kardeş Godefroi - Thiers ve General arasındaki fark
     CAVAIGAC - Bir Seçmen'in Motu - Bazı adaylar
     İkinci Cumhuriyet Başkanlığı -Seçim Giderleri -
     Louis-Napoleon'un zorunluğu-onunla bağlantılı bir hikaye
     - ahşap bacaklı kadın- ikinci sırada salonlar
     Cumhuriyet - Tiyatrolar ve Skeçleri Durum - "LA
     Propriete c'est le vol " - fransa _national_ tarafından yönetilen - a
     İkinci Cumhuriyetin Bakanlarının ve Yetkililerinin Meraklı Listesi -
     Armand Marrast - İşi canlandırma planları - onun
     Palais-Bourbon'daki resepsiyonlar
     Milletvekilleri - Bazı Konuklar - Kolordu Diplomatik -
     Yeni milletvekilleri, eşleri ve kızları.


Louis-Napoleon'u, yakın olmasa da, en azından çok iyi biliyordum.
Yüzyılın çeyreği ve kendimi biraz yetkin hissettim
Tanıdığımızın ilk gününde olduğu gibi sonuncusu hakkında görüş. BEN
Yine de bir şeyden neredeyse kesin hissedin; Bu, çok fazla olsaydı
Kendi araçları, ikinci imparatorluk hiç olmazdı. Çünkü
Sonbahar Louis-Napoleon'un hakkında çok şey duydum ve okudum
Yıldızına uygun olmayan inanç; Daha az parlamış olurdu sanırım
parlak bir şekilde ama karanlık, aşılmaz bir zahmetsizlik gökyüzü için
hangi ayarlandı. Mery, Lamartine'nin ikincisini ilan ettiğini söyledi
Alacaklılarını atmanın bir aracı olarak Cumhuriyet; Ve suçlama
Lamartine'nin Assemblee Nationale'deki kendi sözleriyle haklı
11 Eylül 1848: "
MIDI, JE NE PENSAIS PAS A la Republique. "Popüler bir yer kullanmak için,
"L'Histoire des Girondins" in yazarı, belki de
Louis-Napoleon, yazarından, kitabından bir yaprak alabilir; için
muhtaç adam, belki de çoğu erkekten daha iyi bir psikolog olmasa da,
çok sayıda onun güdülerinin çok kapsamlı anahtarı
Ücretler, özellikle de Fransızlar ve profesyonellerse
politikacılar. Uzun yıllar gözlemin ışığıyla konuşuyorum.
Dahası, Louis-Napoleon'un maddi utançları
herhangi birine gizli. "Para uğruna bir cumhuriyet kurdum"
Lamartine kendi kendine dedi; "Bazıları onu devirmeye çalışacak
para uğruna. "Bunun çok yüksek bir standart olmadığının farkındayım
burada siyasi olayları yargılamak; Ama ben bir
Tarihçi-Mine sadece tarihin küçük huckster dükkanıdır.

Lamartine'nin söylemesinin nedeni bu olası olmaktan daha fazlası
Louis-Napoleon, röportajlarında İngiltere'ye geri dönecek-bir sır
Bir-2 Mart 1848'de.

Bu yıllar sonra bana söyleyen M. de Persigny idi. "
Prens, De Lamartine'yi bu şekilde mizah etmeyi göze alabilirdi, "diye ekledi"
Eğer bir adam yıldızına inanmak için haklı olsaydı, o öyleydi. Hasta
Size yarım düzine adam tarafından neredeyse bilinmeyen bir hikaye söyleyin,
İmparator ve ben; Hiçbiri tarafından söylendiğinin farkında değilim
biyografi yazarı. Ulaşan haberlerin gerçeğini tespit ettiğimiz anda
Paris'ten biz, sahil için yaptık ve Cumartesi sabahı biz
Posta paketinden geçti. Çok sertti ve iyi bir şeyimiz vardı
Salping, böylece Boulogne'a vardığımızda kesinlikle 'bitti'.
Ama bir trenin Paris için başlayacağını duyduk ve bir meselesi olarak
Tabii ki, prens bir dakika kaybetmezdi. Yürümemeliydik
Neufchatel, yaklaşık üç mil uzakta, çünkü bir şey vardı
Raylarla ilgili, ne olduğunu bilmiyorum. Kendimizi içine fırlattık
Zaten iki gezgin içeren ilk bölme. Neredeyse
Hemen başlamıştık, bunlardan biri, çok bakmıştı
Girdiğimizde vuruldu, prensi isimle ele aldı. O çıktı
Napolyon'u ziyaret eden Mösyö Biesta, onun
Ham'de hapis cezası ve onu hemen tanıyan. Mösyö Biesta
Duc de nemours'ları yeni bırakmıştı. Onun böyle olup olmadığını bilmiyorum
Cumhuriyetçi, bir monarşist veya bir emperyalist zaman, ama o bir adamdı
onur ve Louis-Philippe'nin oğlu onun sayesinde onu yaptı.
kaçmak. Diğeri, bir
Daha sonra on iki. Biz Amiens'e gelene kadar her şey yolunda gittik
çok uzun süre beklemek zorunda kaldı, bizi alacak olan tren
Paris'e yeni ayrıldı. Bir kez prens sabırsızlandı.
Darbenin arifesinde, her halükarda dışa doğru kaldı,
Mükemmel stolid, gecikmede fuming ve korkuyordu. Biri olurdu
Paris'in tamamının kuzey istasyonunda beklediğini düşündüm
Onu açık kollarla al ve onu orada imparator ilan etmek için.
Ama sabırsız ya da değil, beklemek zorunda kaldık ve daha kötü ya da daha iyi olan
Sonunda bizi alan tren, haberlerin burada ölü bir durağa geldi
Rayların isyancılar tarafından parçalandığını bize ulaştı
Pontoise, korkutucu bir kaza oldu.
AMIENS'de birkaç dakika kaçırdık, en az otuz
Çok sayıda yaralı da hayat kayboldu. Ama en iyisi için
Şans Yolcular arasında olmalıyız. Söylemede haklı mıydım
Prensin yıldızına inanmak için haklı olduğunu mu? "

O, aday olana kadar Louis-Napoleon ile görüşmedim.
İkinci Cumhuriyet Başkanlığı ve otelde kalırken
Du Rhin The Place Vendome. Tabii ki, çok şey duymuştum
O, ama muhbirlerim, bir adama İngilizceydi. İkincisi
Louis-Napoleon'un nihai gelişini tahmin etmek için neredeyse oybirliği ile
taht, Fransızlar, ancak hiçbir şekilde etkisini inkar etmiyor
Napolyon efsanesi, omuzlarını az ya da çok omuz silkmeye yatkındı
Hortense'in oğlunun iddialarına küçümseyen; Birkaç tane için
onu başka bir isimle belirledi, daha sonraya kadar, takma adı
"Badinguet" her birinin dudaklarında olmaya başladı. Sonuç olarak endişeliydim
ona bir göz atmak için; ancak tarafından üretilen izlenimleri not etmeden önce
Bu ilk toplantı, bunun kökenine birkaç satır ayıracağım
Sobriquet kutlandı.

Şahsen, Louis-Napoleon ile bağlantılı olarak hiç duymadım.
Baprothal için mdlle. Eugenie de Montijo ortak "konuşma" oldu; Ama ben vardı
uzun yıllar önce ve hatta geç saatlerde baskılı olarak duydu ve gördüm
'48. Bununla birlikte, o zamanlar en ufak bir girişim yoktu
Gelecek İmparator'un kişisiyle birleştirin. Üç çözüm var
Makalelerin turunu çeşitli zamanlarda yaptı: (1) isim
Louis-Napoleon'a kıyafetlerini ödünç veren taş veya tuğla oyuncunun
Haziran 1845'te jambondan kaçmasını kolaylaştırır; (2) isim olduğunu
5 Ağustos'ta Prens tarafından yaralanan askerin,
1840, Boulogne'da, ikincisi Kaptan Col-Puygellier'e ateş ettiğinde; (3)
bir boru üreticisinin tanıttığı kırkların ikinci sonu hakkında
başı Louis-Napoleon'a benzeyen bir boru ve
Pipemaker'ın adı Badinguet'ti.

İkinci çözüm, bir kerede tamamen reddedilebilir.
temel. Stonemason'a atıfta bulunarak, hayır
Stonemason Louis-Napoleon'a kıyafetlerini ödünç verdi. Kılık değiştirmiş
Dr. Conneau hiç açıklanmamış bir kaynaktan. Oradaydı,
Dahası, Ham'de Badinguet isminin taşımasızlığı yok ve ne zaman
Louis-Napoleon kalenin çekilişini geçti, yüzü kısmen
Omzunda taşıdığı bir tahta tarafından gizlenmiş bir işçi,
onu arkadaşlarından biri için yanlış anladı, diye bağırdı "Hullo,
Bertoux. "Bertoux, kötü değer değil.

Louis-Napoleon tarafından yaralanan askerin adı Geoffroy'du; O bir
Savaş alanında dekore edilmiş Grenadier; Ve kısa bir süre sonra Napolyon'un
Taht'a katılım, ona emekli maaşı verdi. Hayır olabilir
İsimle ilgili olası hata, kanıtlandığını görünce
Akran Mahkemesi önünde fiyaskoyu takiben duruşma.

Gerçek gerçek şu ki: Gavarni, Balzac gibi, birçok isim icat etti,
birçok durumda arkadaşları ve tanıdıkları tarafından önerildi,
Ya da bazen sadece tabelalarda gördüklerinden değiştirildi. .
Büyük Karikaturist'in Departman Des Landes adında bir arkadaşı vardı
Badingo; '38 hakkında öğrencilerin eskizlerine başladı ve
arkadaşlar ("etudiants et etdiantes") ve bunlardan birinde bir tıbbi
Öğrenci bayan sevgisine mafsallı bir iskelet gösterir.

"Buna bak," diyor birincisi; "Bu Eugenie, eski tatlım
Badinguet-_Meringues_'a çok düşkün olan uzun boylu, adil bir kız. O
onu otuz altı frank için monte etti. "

Bağlantı çok açıktır; Sadece tek bir wag istedi
Napolyon Eugenie de Montijo ile nişanlandığında skeç hatırlayın. O
Topu yuvarlayın ve geri kalanı elbette izledi.

Aynı zamanda, Gavarni hayal ettiği gibi yarısı orijinal değildi,
isminin icadında. Badinguet tek oyunculu bir karakterdi
ilk kez oynanan "Le Mobilier de Rosine" başlıklı farce
1828, Montansier tiyatrosunda; Ve daha önceki bir tarihin parçası var
Hatta Grassot'un Badinguet adıyla bir karakter oynadığı. İçinde
1848, Porte'de bir tür Jules Vernesque parçası vardı
Parisli bir dükkâncı olan Badinguet'in onunla başladığı Saint-Martin
Uzak bir ada için eş Euphemie.

The Hotel du Rhin'de Louis-Napoleon'a dönmek ve ilk bakışım
onun. Ondan hayal kırıklığına uğradığımı Sahip Olmalıyım. Olmadığım halde
İyi bir adam görmeyi beklemek için en ufak bir zemin, beklemiyordum
Tamamen önemsiz olanı görün ve pazarlıkta kötü giyinmiş.
Söz konusu akşam, tuhaf bir renk kahverengi bir kat giydi,
yeşil peluş yelek ve bir çift sarımsı pantolon, benzeri
Sahneden herhangi birinin bacaklarında hiç görmedim. Ve yine de
Lord Normanby ve her biri baktığını söyleyen çok daha fazlası
Bir kral, tamamen yanlış değildi. Belli bir zarafet vardı
Terzi için kesinlikle hiçbir şey borçlu olmayan onun hakkında
Barber veya bootmaker. "Garipliğin Gereksizliği"
Dikkat çekici bir şekilde İrlandalı bir boğa gibi, ancak tarif edecek başka bir terim bulamıyorum
yürüyüşü ve arabası. Louis-Napoleon'un bacakları bir
Yaratıcısından sonra düşünülüyor-vücudu için çok kısaydılar ve onun
Head, hareketlerini denetlemek için sürekli büküldü;
Sonuç olarak, sahipleri her zaman bir dezavantajdaydı.
onları kullanın. Ama hareketsiz dururken veya at sırtında bir
Bir zamanlar dikkat çeken adam hakkında tarif edilemez bir şey.
Birincimizin vesilesiyle
Toplantı, merakım uyandırılmıştı; Ama herhangi birinin olup olmadığından şüpheliyim
tamamen cahil olsa da, en küçük gözlem gücüne sahip
önceki tarihi ile ilgili olarak ve aynı derecede şüpheci
gelecekteki kaderine göre, herhangi bir uzunluğunda şirketinde olabilirdi
görünüşüyle ​​vurulmadan zaman.

Söz konusu akşam daireye girdiğimde Louis-Napoleon
Mantelpiece'e karşı en sevdiği tavrına yaslanıyordu, sigara içiyordu
neredeyse hiç sigara yok ve ağır kahverengiyi çekiyor
Bıyık, o günlerde sonları puanlara girmedi
Daha sonra vardı. Herhangi bir portreye en uzak benzerlik yoktu
Şimdiye kadar gördüğüm Bonaparte ailesinden. İnce, ask saçlarını giydi
Daha sonra olduğundan çok daha uzun. En şaşırtıcı özellikler
Kesinlikle Aquiline burnu ve gözler; ikincisi,
Grimsi-mavi, nispeten küçük ve biraz badem şeklinde, ama,
Nadir aralıklar dışında, bunu yapan geçilmez bir görünüm vardı
İmkansız olmasa da, sahibinin düşüncelerini okumak son derece zor
onlar tarafından. Eğer "ruhunun pencereleri" olsaydı, panjurları
sürekli aşağı. "Seni görmekten memnunum, efendim"
aynı anda elini tutarak beni karşıladı, İngilizcesi
Doğru aksanı elde etmek için büyük acı çeken eğitimli bir Alman ve
Ancak, tamamen başarılı olmadan telaffuz; Ve duyduğumda
Fransızca konuşuyor, aynı anda sürekli mücadelesini tespit ettim
zorluklar. Mücadele hayatının sonuna kadar sürdü,
Çok yavaş konuşarak, onları muhteşem bir
kapsam. Ama herhangi bir şekilde heyecanlandığı anda, _f_'ler ve
_T_'ler ve _P_'ler her zaman _v_'leri, _d_'leri ve
_b_, yeni alınan pozisyonlarından ve genellikle bir
anlık zafer. Bu etki için eğlenceli bir hikaye var,
Napolyon'un Bismarck ile ilk röportajı ile bağlantı. Yapmayacağım
gerçeği için kefil, ama karşısında,
gerçek ol. İmparator, Alman devlet adamına iltifat ediyordu.
Fransızca.

"M. de Bismarck, bir Alman'ın senin gibi Fransızca konuştuğunu hiç duymadım,"
dedi Napolyon.

"İltifatı iade etmeme izin verecek misin, efendim?"

"Kesinlikle."

"Bir Fransız'ın senin gibi Fransızca konuştuğunu hiç duymadım." [47]

         [Dipnot 47: Olayla ilgili belgelerde
         Strasburg, bir memur tarafından Louis-Philippe'e rapor var.
         Pleigne adlı çizginin 46. alayında
         ikincisi, Balzac sürecini ödünç almak
         Baron de NuCingen'in Fransızlığı, Louis-Napoleon'a kredilendiriyor
         Aşağıdaki ifade: "_fous etes tecore de chuillet; fous
         Tefez ETRE un Prafe, Che Vous Tecore ._ "-Editör.]

Prens Louis-Napoleon elini uzattığında ve ben yüzüne baktım,
Onu bir afyon yiyen olarak yere indirmek için neredeyse cazip hissettim. On dakika
Daha sonra, bir metafor kullanmak için kendisinin
uyuşturucu ve temas ettiği her birinin verilmesi gerekiyordu
etkisine. O akşam geldiğimde verebilirdim
Cavaignac, Thiers, Lamartine, Hugo ve geri kalanı, yapmak isteyen
Cat's-Paw, zamanında bir uyarı, eğer küçümseyeceklerse
Dinle ve kâr et, ki sahip olmayacaklarından eminim
Tamamlandı. Göründüğü gibi garip, bu adamların her biri ve
Biri hariç, şüphesiz zeki, düşündü Louis-Napoleon
bir embesil veya gizli bir sarhoş. Ve dahası, çabaladılar
sadece uzun ve genişlik boyunca fikirlerini yaymak değil,
Fransa, ama Avrupa. Her zamanki gibi, ikincisi arasında gerçekten en büyük varlık olan kişi
onun aşağılamasında en cömertti. Ben General Cavaignac'ı ima ediyorum. .
Sedan düşüşünden bu yana Fransa'yı yöneten veya yanlış yöneten nobodlar
entelektüel bir bakış açısından, o somurtkan ile karşılaştırıldığında kartallar
ve hiçbir şeyi olmayan, kesinlikle hiçbir şeyi olmayan,
Onu sevdiği yüksek pozisyon için tavsiye edin. O en azdı
İsimleri ve becerisi olan tüm parlak Afrikalı askerler arasında
her birinin dudaklarında; Gerçekten çok fazla kahraman olmuştu
Kardeşi Godefroy'un kullandığı _national_ personeli tarafından satır
sınırsız güç. Hepsi Buckram'dı; Ve Paris'in tam kalbinde,
ve en şiddetli parolası olan cumhuriyetin ortasında,
En yüksek sesle, "eşitlik" idi, partizanlara ve rakiplere davrandı,
Bir grup refrakter Arapları uzak bir
Bu yeni fethedilen Afrika toprağının eyaleti. Her birini sevmedi
üniforma giymedi ve her birine karşı eleştirel bir tutum aldı
yapan biri. Cumhuriyetçiliği muhtemelen
Thiers-"la republique c'est moi:" demek, bu farkla
Thiers, hain olmasına rağmen sevimli, esprili ve büyüleyici ve bu
Cavaignac çok tersiydi. Dürüstlüğü şüphenin ötesindeydi; O
Fransa'nın tek olası kurtarıcısı olduğuna ikna olmuştu:
Ancak rüşvet ve rüşvet ve
Zorlama-Cajoling'in hiçbirine sahip olmaz-kabul edilebilir, hayır,
Bu sonu elde etmek için görevli. "Thiers, c'est la republique en ecureuil,
Cavaignac c'est la republique en bizim Mal Leche, "dedi
gazeteci. O ve Louis-Napoleon neredeyse iki adamdı
Başkanlık Başkanı için Yarışma ve Cavaignac Mayıs
Lamoriciere'nin Sözlü Raporunun sonucuna göre yargılanın.
Departmanlardan birini canlandıran elçiler.

"'Şey mümkün olabilir,' dedi bir seçmen, 'Eğer generalin adı
Genevieve de Brabant ya da Aymon'un dört oğlundan biriydi. [48]
Ama adı basitçe Cavaignac-Cavaignac ve hepsi bu. Tercih ederim
Napolyon; Her halükarda, bu isim hakkında bir yüzük var. ' Ve korkuyorum
Seçmenlerin on bir on bir tanesi aynı görüşte. "

         [Dipnot 48: Bir Carlovingian efsanesinin dört şövalyesi,
         Bayard adlı bir atın üzerine monte edildi.-Editör.]

Ledru Rollin, Raspail, Changarnier ve hatta Lamartine ve
Prens De Jomilville, bazıları iradelerine karşı aday olan,
En başından beri kaçtılar, merakla
Yeterse, Cumhuriyet'in sürdüğü hükümdarın oğlu
Taht bunu ilan eden adamdan daha fazla oy aldı
Cumhuriyet. Bu oylar tamamen anayasaya aykırı olarak atıldı,
Yine de biri neden önceki bir hanedanın bir üyesi olduğunu göremiyor
diğerinden daha uygun olmalıydı. Bu gibi ol
Mayıs, denizci prensi tarafından ankete katılan oylar yirmi üçten fazla oldu
Bin, belirli bir popülerlik ölçüsünden keyif aldığını gösteriyor. Öyle
Duc d'Aumale veya Duc de nemours'un sahip olup olmadığı şüpheli
bu sayının beşte birini elde etti. Daha önce de söylediğim gibi, ikincisi
Şüpheli meşruiyetçisinden babasının rakipleri tarafından sevilmedi
eğilimler ve Orleanist'in bazı partizanları tarafından örtük olarak suçlandı
24 Şubat'ta direniş eksikliği için rejim; eski
bir manifestoda somutlaşan "ulusun iradesine" boyun eğme "
Cezayir sakinleri "
veya düşmanlar. [49] Belki halka açık söylentiler tamamen yanlış değildi
D'Orleans'ın paralarını harcayamayacak kadar sıkı yumruklu olduğunu önledi
Seçim Edebiyatı. Bu öğeye dahil olan masraf bir
Louis-Napoleon ve onun birkaç sadık tavuğu için korkunç bir engel; için,
Napolyon fikri toplumun tüm sınıflarını kapsıyor olsa da, orada
doğru konuşursak, onu şekillendirecek bonapartist partiydi
anın pratik amaçları. Napolyon fikir bir düşkündü
Yenileme umudundan ziyade Fransa'nın görkemli geçmişini hatırlamak
gelecekte. En ateşli ibadetçilerin en fazla sayısı bile
O muhteşem servet askerinden, yeğeninin
kayda değer bir takip elde etmek için yeterince popüler ve
Şüphesiz çoğunlukla fakirdi. Dufaure ve Lamoriere
Para yayını dağıtmak ve en keyfi baskıyı kullanmak
Cavaignac'ın başarısını güvence altına almak için Louis-Napoleon ve onun
Partizanların düğümü kesinlikle kendi kişisellerine indirildi
kaynaklar. Bayan Howard-Comtesse de Beauregard-ve Princesse
Mathilde ellerinden geleni vermişti; M'den küçük bir kredi alındı.
Fould; ve bazı nispeten yetersiz malzemeler
İngiltere-o zamanlar, ne kadar gerçeği bilmediğim söylendi,
Lords Palmerston ve Malmesbury katkıda bulunmuşlardı: Ama Exchequer
neredeyse boş. Birkaç bin frank, bir başıboş havale
tamamen beklenmedik çeyrek ve en sık anonimden
Gönderen, ara sıra geldi; Ama Almanların "Damla dediği şey buydu
çok sıcak bir kızartma tavasındaki su; "Bir deliği durdurmak zar zor yeterli değildi.
Milyonlarca Milyonlarca Baskı için Para İmtiyazlı Oldu
el işçiliği, binlerce ve binlerce poster ve onların
dağıtım; Canvasser'ların, seçim ajanlarının masrafları için ve
çok. Para ikincisine gitti, geri kalanı kredi üzerine elde edildi.
Başarıya güvenen Prens Louis, sonundaki ceplerini boşalttı
Beş Francs parçaları; Daha fazla olmadığında, ödemeye söz verdi. O öyleydi
Fortune'un dönüşünden önce ünlü amcası olarak kötü bir şekilde kapalı.

         [Dipnot 49: Tuilerlerin görevden alınması sırasında, mafya
         her yaşayan oğlun büstlerini ve resimlerini acımasızca yok etti
         Prens de hariç, Louis-Philippe
         Joinville.-Editör.]

Bu korkunç zorunluluk ile bağlantılı olarak,
Hakikat, Louis-Napoleon'un kendisinden almış gibi kefil olabilirim
dudaklar. Siraudin'in şekerlemesinin dükkanının önünde
Boulevard des capuciones ve rue de la paix, yaşlı bir kadın oturuyor
iki ahşap bacağı ile. Çok güzel ve giyinmiş olduğunda '48 hakkında
Belli bir coquettisheshisle, zaten oradaydı, ancak
Yabancı Bakanlığın duvarının önünde biraz daha yüksek
O zamandan beri yakışıklı kuruluş için yer açan işler
Giroux. Arkasında, duvarda, biraz ucuz ve
Fragonard'ın sanatsal olarak yürütülmediği çok, "Le Coucher
De la Mariee, "vb.
Melekleri, kemanında harika bir tat ile çaldığı şarkılar. BT
Bakanlığa yönelik saldırı sırasında öldürüldüğü bildirildi,
Ancak insanların büyük sürprizine birkaç gün sonra yeniden ortaya çıktı.
Place Vendome'da kalan Prens Louis, sonra bir
Rue Neuve des capuciones tarafından bulvarlara kısa kesim ve görünüyor
Ona bir şey vermeden onu asla geçmediğini. Birkaç hafta içinde
Katkılarına gelirinin belirli bir parçası olarak bakmaya geldi.
Kim olduğunu biliyordu ve merakla yeterince, sadece farkında değil gibi görünüyordu
siyasi kaygılarından, ancak maddi utançlarından. BEN
Birincisine sempati duyup duymadığını söyleyemiyorum, ama o
açıkça endişe duyuyordu; Bir akşam, sonra
Louis-Napoleon'a teşekkür ederek, "Monseigneur, Je Voudrais vous Dire
Un Mot. "

"Parlez, Madam."

"Bana dit que vous etes fort Gene Dans CE anı. J'ai Trois Billets de de
Mille Francs Chez Moi, qui ne yazı tipi Rien. Voulez-vous me permettre de
vous les offrir; Vous Me Les Rendrez Quand vous Serez Empereur. "

Prens Louis onları kabul etmedi, ama asla bir nezaketi unutmadı ve
İmparator olduğunda ona küçük bir yıllık gelir teklif etti. Cevap
bağımsızlığının karakteristiğiydi. "Bir L'Empereur qu'il est'ü
Bien bon de se rappeler de moi, mais je ne puis pas accepter oğlu Offre.
S'il Avait Mon Argent, Je Ne Dis Pas, Bakımcı, Non. "Ve
Bu notları yazarken, hala her zamanki yerinde oturuyor,
Bir kereden fazla söylediğini duymuş olsam da,
veya Avenue de l'Opera'da iki ev ve önemli bir
evlilik kısmı,
Ülkede eğitim gören ve
Paris'e hiç gitmedim. Evliliğinin koşullarından biri o
Avustralya'ya göç etmeli. Hikayenin ikinci kısmı için, yapacağım,
Ancak, kefil değil.

Ekim ve Kasım aylarında '48, Prens Louis'i gördüm
En az bir düzine kez, sadece bir kez kendi dairelerinden uzakta.
Salonların çoğu kapanmıştı, gerçekten "gidecek hiçbir yer yoktu"
kapıları ve açık kalanlar politik tarafından istila edildi
Tüm tonların partizanları. Konuşma, bir konu dışında,
Çok az ya da hiç. Sosyal eğlenceler neredeyse hiç düşünülmedi
Haziran ayında kanlı bozukluklardan sonra: Paris ticareti sonuç olarak acı çekti,
ve neredeyse oluşturan dükkan elemanının tamamı
Garde Nationale'in büyük kısmı, düşüşünden pişman oldu
Orleans hanedanı bu kadar maddi olarak katkıda bulundu. Ondan sonra
Bozukluklar Haziran ayında, birlikler bir ay boyunca bivouacked
Bulvarlar; yedi tiyatro ile bulvard du tapınağında; üzerinde
Bulvarı Poissonniere, neredeyse spor salonunun önünde; üzerinde
Bulvarı Montmartre, varyelerin önünde; Place de La
Bourse, vaudeville önünde. Yeni Üstatlar olmayı umursamadı
alay etmek için tutuldu; iddia etmek yerine,
Sahneden seviyelendirilen hakaretler ayaklanmaya katkıda bulunmuştu; Ve
Burjuvazinin zaten çok zıt olduğunu görmek, duymayı umursamadı
"Ülkenin Kurtarıcılarının Övgüsü" komuta ile, terk ettiler
oyun evleri ve paralarını ceplerinde tuttu. Kurucu
Meclis, yöneticilere tazminat vermeye zorlandı; Ama onun gibi
Askerleri sonsuza dek orada tutamadı ve daha az umurunda olduğu için
taraftarları için para seçerken düşmanlarına para oy vermek
Her kuruş, katı denetim yavaş yavaş gevşedi. İlk
Clairville'in bu değiştirilmiş durumundan yararlanın,
"La Propriete C'est Le Vol" (28 Kasım '48), ünlü bir skeç
Proudhon ifadesi. İkincisinin söylediği çok şüpheli
Oyun yazarının ona yatırım yaptığı anlamında; Ama korku
Atasözü mantıksız ve Paris'teki her biri parçayı görmek için koştu,
Muhtemelen,
Filozofun aksiyomunu tam anlamıyla almayı amaçladı.

"La Propriete C'est Le Vol" faturalarda "bir sosyalist olarak tanımlandı
Üç eylemde ve yedi tableaux'da extravaganza. "Birincinin sahnesi
Tableau, Cennet Bahçesi'ni temsil eder. Kötülük olan yılan
Ruh, savaşı bir kerede Adem'e ilan eder,
Mülk. Yılan, onunla birlikte kasıtlı bir karikatürüydü.
Büyük gözlükler.

Sonraki Tableaux'da Adam, bir tür metempsikozla
Paris'teki ev mülkünün sahibi olan Bonichon olarak değiştirildi.
On dokuzuncu yüzyıl. Yılan, hala gözlüklerini giymesine rağmen,
eşit derecede tüm mülklerin modern bir rakibine dönüştürülmüştü. Biz
Şubat ayında, '48. Bonichon ve bazı burjuvaları
Önerilen reform önlemlerinin onuruna şölen,
öğreten yılanın ortaya çıkmasıyla zekâsından korktu
Cumhuriyetin reform için yanıldığı, kendini saklamayı başardı
pelerini altında ve ilan edildi. Bir sonraki sahne bizi
1852 yılı (dönemin dört yıl önce)
Biri ellerinin zahmetiyle yaşamak yasa haline geldi. Bonichon oluyor
bir el sanatları kalabalığı ve diğerleri tarafından taciz edildi ve zulüm gördü,
Onu sevip sevmediği için onun için ısrar edin. Glazier
Onu yeni paneller koymaya zorlamak için pencerelerini parçalıyor.
Kağıt askısı, kağıdı duvarlarından aynı prensipte yırtıyor.
Hackney antrenörü Bonichon'u kabinine çevirir, onu dört için alır
saat sürüşü ve buna göre ücretler. Bir diş hekimi taktiklerini taklit eder
Peter The Breat, Courties ile onu bir sandalyeye zorlar ve faaliyet gösterir
Öğütücüleri üzerine, Peter'ın aksine, tam ücretin olduğunu iddia ediyor. Bir düzine
Modistler ve terziler, dairelerini iki katına çıkarır
Madam Eve Bonichon için önlük sayısı, kimin tersi
Kocası, geleneği için bu şiddetli çekiciliğe itiraz etmez. Belki
Parçayı oynayan büyüleyici bir kadın olan Madam Octave, göndermek için iyi iş çıkardı,
Çünkü ilk tablo sırasında, seyirci, hiçbir şekilde
Squeams, Madam Eve'nin hepsi olacağı sonucuna varmıştı
Biraz daha fazla kıyafet için daha iyi.

Ve böylece parça devam ediyor. İlk performans on iki gün gerçekleşti
cumhurbaşkanlığı seçimlerinden önce, Cavaignac hala kafadayken
işler. Bozuklukları enerjik bastırmasına rağmen
Haziran ayında, gazetecilik swashbucklers hariç her biri
_le national_, ondan kurtulmayı umuyordu; Ve ona hedeflenen bir şarkı
Zahmetli, ahlaki ve bir önemsizliğini acımasızca inceledi.
siyasi bakış açısı. Louis-Napoleon günü kazandığında şarkı
daha nazikçe değiştirildi.

O günlerde Fransa'nın
Kesinlikle _national_ tarafından yönetilir. Hiçbir şekilde bir liste yaptım
O zaman, çeşitli randevuları ve yüksek yerleri tamamlayın
personel üyelerine ve onunla bağlantılı olanlara düşmüştü
finansal ve başka türlü. Onu sakladım ve burada yazdım
nadiren herhangi bir yorum.

Editör Armand Marrast, geçici olarak üye oldu
Hükümet, Paris Belediye Başkanı ve daha sonra ulusal başkan
Toplantı.

Marrast (No. 2) PAU'da Genel Yedek oldu.

Saltanat sırasında hafif atın kaptanı olan Marrast (No. 3)
Louis-Philippe, Albaysız bir albay verildi.

Marrast (No. 4) Lycee Corneille'in başkan yardımcısı oldu.

Personelden biri olan Bastide Dışişleri Bakanı oldu.

Personelden biri olan Vaulabelle, halk eğitimi bakanı oldu.

_National_'in bankacısı Goudchaux Maliye Bakanı oldu.

Personelin baş doktoru olan Recurt, bakanı oldu.
İçişleri ve daha sonra Bayındırlık Bakanı (
Çalışma Kurulu).

Başka bir doktor olan Trelat, Bayındırlık Bakanı oldu.

_National_'in avukatı olan Marie,
Geçici Hükümet, Yürütme Komitesi üyesi ve
Daha sonra Adalet Bakanı.

Personelden biri olan Genin, edebi bölümünün şefi oldu.
Halk Eğitimi Bakanlığı.

Personelden biri olan Charras, Dışişleri Sekreteri oldu,
Savaş Bakanlığı.

Personelden biri olan Degouve-Denuncques, departmanın valisi oldu
Somme.

Üçüncü doktor ve ara sıra katkıda bulunan Buchez, milletvekili oldu
Paris Belediye Başkanı ve daha sonra 15'e kadar Meclis Başkanı
Mayıs ayının (M. Armand Marrast'a yer açmak zorunda kaldığı zaman). Gibi
görülebilir, Cumhuriyetçilerin iktidara gelmesinden sonraki bir ay içinde, M. Buchez
Yine de eyaletteki en yüksek işlevlerden birine yükseltilmişti
gösterildiği gibi, herhangi bir siyasi veya parlamento yeteneğinden kesinlikle yoksun
Daha sonra "Histoire Parlementaire de la Revolution Francaise"
Tamamen sıradan üretim.

Personelden biri olan Dussart, Seine-Inferieure'nin valisi oldu.

Personelden biri olan Adam, önsözün baş sekreteri oldu.
Seine.

Personelden biri olan Sain de Bois-Le Comte, Bakan Gerekçesi oldu
Turin'de.

Personelden biri olan Felicien Mallefille, Bakan Tam Olantı oldu
Lizbon'da.

Personelden biri olan Anselme Petetin,
Hanover.

Personelden biri olan Auguste Pletin (kardeşi),
Cote-D'or Bölümü.

Personelden biri olan Frederic Lacroix, sivil baş sekreter oldu
Cezayir işleri.

Personelden biri olan Hetzel, bakanın baş sekreteri oldu
Dışişleri.

Personelden biri olan Rousset,
Loire.

Shorthand muhabiri Duclerc, bir süre sonra bakan oldu
Finans.

_National_'in yayıncısı Pagnerre ve kitapçı bir belediye başkanı oldu,
Geçici Hükümet Üyesi, Yürütme Üyesi
Komite ve son olarak Comptoir d'Acompte direktörü.

_National_ yazıcısı Achille Gregoire,
Üst Saone Bölümü.

Clement Thomas, _national_'ın konsolosu olarak adlandırıldı.
Seine Ulusal Muhafızları Başkomutanı.

Birkaç puan daha var, arkadaş ve müttefik, Lalanne gibi
Ulusal Atölyeler Direktörü; Gönderilen levrault
Napoli Bakan Tam Yetki Olarak; Careette, sivil şef haline gelen
Konstantin; Ulusal Kaleci atanan Carteron
Arşivler, vb.

Tabii ki, tüm bu maceracıların etraflarında dönüyorlardı.
Meyvelerin meyvelerini toplamak için eskisi kadar istekli uydu sayısı
durum. Çoğu, Heine'nin Epigramının kedisi gibi,
biftek çiğ; Nasıl pişirileceğini bilmiyorlardı. Bakanlar, Valilikler,
ve yüksek devlet haysiyetleri oldukları gibi,
onların için hiçbir yanılsama mümkün olmayanların toplumu
kökenli ve siyasi servetlerinin kökenleri.

Bu nedenle, tercih ederek, daha az sık sık perili
Restoranlar ve kafeler, küçük tiyatroların kanatları, bahanede
insanların seçimi olduklarını ve insanların onların
en uygun yoldaşlar. Onların eski liderleri ve şefleri,
böyle hileler. Eğitimli bir adamdı, kalın bir kaplama ile
Onunla ilgili beyefendi, ancak bir tane olmasını engellemedi
Her yerde tanıştım en çok züppe. Ben tavsiye ettim
Her yerde, Fransa'nın kendisi o sakıncalı cins üretmez
kayda değer bir ölçüde. Çok sayıda CAD bulabilirsiniz, bulacaksınız
nispeten az sayıda züppe. Armand Marrast ile karşılaştırıldığında, Eugene Sue
Hiçbir yerde bir züppe. O, bir rubicund yüzü olan kalın bir adamdı,
Gri yünlü saç kütlesi ve bir tür anı, küçük bıyık. Onun
Görgü kurallarının eski soyluların üzerinde modellenmesi gerekiyordu
rejim; dedi ki, esas olarak bunlara karşı sarkan engellerden oluşan
Eşitlerini düşündüğü ve düşündüğü kişilere küstahlığı dondurarak
onun aşağılık. İkincisi, söylememe gerek yok, en çok
çeşitli. O doğum en yüksek sesle körükleyen
ayrıcalık, dinleyicilerini tapularla hatırlatmayı asla unutmadım,
Sözcükler, asil inişe sahipti. "Si sa famille etait noble, sa mere
Surement Endormie Dans L'Anchambre Un Jour Qu'un
Vale-de-chambre girişimci ETAIT Trop Pres, "dedi Marquis
D'ReRagon bir akşam. [50] Çok gurur duyduğunu hissetti
Louis'in mahkeme elbisesinde onu temsil eden günün karikatürcileri
XVI.
sous. "[51]

         [Dipnot 50: Açıklama orijinal değildi. Marquise
         D'Spremenil, oğlunun katıldığını görünce kendi başına dedi.
         '89 Devrimi.-Editör.]

         [Dipnot 51: Şarkıların peripatetik satıcıları,
         '60'a kadar sık ​​sık şarkı söyleyen soylular
         Sokakta Besteler.-Editör.]

Antika mobilya ve süslemelere çok düşkün olduğunu iddia etti ve
Bu sevgi, eski subaltern'i devirmesinin ana nedeniydi,
Buchez, Meclisin Başkanlık Başkanından, kısa bir süre önce
'48 devrimi, bu işlevin resmi ikametgahı vardı
kapsamlı bir onarım yapıldı, muhteşem mobilyaları
Geri yüklendi, vb.

İşletme Depresyonu M. Armand Marrast'ı mutlu etti
Onu canlandırma umuduyla bazı eğlence vermeyi düşündüm. Sırasında
Üçüncü Cumhuriyet, Fransa'da kalıcı olarak yaşamayı bırakmış olsam da, ben
Elysee-Burbon'da çok sayıda motley toplantısı gördü ve
Hotel-De-Ville, özellikle M. Grevy'nin zamanında, Mac-Mahon'un
Başkanlık da bazı yönlendirici örnekler sundu; Ama hiç görmedim
Palais-burbondaki sosyal işlevler gibi bir şey
Eylül, Ekim ve Kasım 1848 ayları. Kesinlikle
XIV.
ve Louis XV. burjuva maun yerine ve bir
sıradan yerine zarif sanatsal arka plan
Alt orta sınıf konutların kağıttanları. Kolordu
Diplomatik neredeyse bir ikilemin boynuzundaydı. Sonra
Şubat devrimi, şoku bütün boyunca hissedilen
Avrupa ve egemenlerin çoğunun tahtlarında sallanmasına neden oldu,
M. de Lamartine tarafından ve hatta Fransızca'daki halefi tarafından durmuştu
Dışişleri Bakanlığı, M. Bastide, coşkuyla değilse, en azından bir tür
gönül rahatlığı. Sonuçta, eskisi tarafından ilan edilen cumhuriyet,
canlılık unsurları içerir. Haziran ayındaki korkunç bozukluklar
Bu isteksiz güveni sarsın; Yine de çok az değişiklik vardı
Büyükelçilerin dışa dönük tutumu, çok açık olana kadar,
Güçlü bir diktatör müdahale etmedikçe, mafya kuralı tehlikeli bir şekilde
neredeyse. Sonra kolordu diplomatik uzak durmaya başladı. Tabii ki orada
Örneğin, bakan Bay Richard Rush gibi istisnalardı
ilk tebrik eden Amerika Birleşik Devletleri'nin
Geçici Hükümet ve çeşitli temsilciler
Güney-Amerikan cumhuriyetleri; Ama ikincisi bile neredeyse hiç kaçınabilir
içinde onların şaşkınlıklarını ifade etmekten
kendilerini buldum. Kadınlar, kadınlar gibi belki de en dikkat çekici olanlardı
Genellikle elemanlarının dışındaykendir. Büyük bölüm muhtemelen
Daha önce hiç bir çizim odasında bulunmadım ve M. Taine's'e rağmen
daha sonra bir parisien olduğu tesis hakkında diktum ifade etti
Grisette, Shortwoman veya Lady-Maid birkaç dakika içinde dönüştürülebilir
bir _grande Dame_'nin bir benzetmesine, bu çok petitler burjuva ve
Demoiselleri çok kayıtsız bir gösteri yaptı. Belki Grisette,
Veya veya Lady's Maid kendini daha iyi beraat ettirirdi. O
Sosyal üstleriyle sürekli temasla keskinleştirilen doğal tat,
gardırobunun ince kaynaklarını oluşturmuş olabilir; ve gibi
Fransızlar, "
Güzel giyinmiş kadın. "Olduğu gibi, M. Marrast'ın kadın bölümü
Konuklar bu skorda merhamet için geçerli bir itirazda bulunamazlar. .
kızları koregraphic çabalarıyla gevşek görünüyordu:
Ambroise Thomas'ın dediği gibi masumiyet, "La Sainte Mousseline"
Daha sonra, açısal figürlerde belirsiz, tanımsız kıvrımlara asıldı, belki
Çünkü bunun için gerekli nişasta olgunlar tarafından tahsis edilmişti.
İkincisi bir dereceye kadar sertti ve eşlerinde hançerlere baktı
ve arkadaşları onları animasyona karıştırmak için en ufak bir girişimde. "FAIS DONC DANSER MA VIEILLE,"
Çok hevesli değil Cavalier "Vieille" dedi koltuğa sürüklendi
alışılmadık finery'nin tüm ihtişamında, oldukça
Montrouge'daki ikametgahından yürüyerek kullanıcının yaya geçişinde bozuldu
veya Seine bankalarına menilmontan; o yıl hava için
Sonbaharda bile neredeyse tropikal ve sonuç olarak taksi
ile dağıtıldı. Görünüşe kulak misafiri olduğum bir sözden, Jehu,
İş yolunda, partizanları ve
sonuncusunun bile düşmüş rejimlerine taraftarlar. Bir portly dedi
Dame komşusuna, cabman ile ilgili olarak "
De nous Prendre. Il a dit qu'il etait dans l'Opposition, et qu'il ne
Voulait pas trahir ses ilkeleri bir moins de dix frank. Dix Francs, MA
chere, nous aurions pu souper chez nous, et sans compter les frais de
Toilette et de Blanchissage. Quant a l'Honneur d'Etre ici, ca ne compte
Pas grand'chose, vu que tout le quartier y est; nous demeurons a
Batignolles, et il iL a fallu descendre en ville ce matin pour avoir une
Paire de Gants Blancs. Chez Nous, Partout La Meme Reponse: 'Des Gants
Blancs, Madam, Nous N'en Avons Plus. Presque Toutes Les Dames du
Quartier Vont Au Palais-Bourbon CE Soir, ET DePuis Hier Il Nous RETE
Que des Petites Postürleri (Boyutlar), Des Sept et des Sept et Demies. ''

"Elu du Peuple Souverain" e gelince, onu çizemediğinde
"Vieille" mazy dansa ve acılarından dolayı yakalandı.
pazarlık, birçoğu olabilecek iş arkadaşlarına döndü
Altın saçaklı üç renkli rozet tarafından kolayca tanınır
Buttonhes, ancak bazıları sadece ceplerinde tutmuştu. "Elu
du peuple "kendini dans etmedi. Belki de en meraklı grup
Dışişleri Bakanlığı'nın genç bağları ve katiplerinin
Kendilerinin tadını çıkarmak, o zaman bile, neredeyse hepsi iyi
doğum ve bir konuşma dilinde bir ifade kullanmak için, pirinçten farklı görünmüyordu
bir domuzcukta vururlar. Bu, Louis-Napoleon'un süpürecek toplumuydu
Bazıları eskiz yapmaya çalıştığım erkeklerin yardımıyla uzakta
sonraki notlar. Birkaç kelimenin "gemi enkazı" olduğunu söylerdim,
Tanıdığım önceki hanedandan
o kadar uzun süredir kurmuştu ve kendi kendine bağlı olan gemiler
Geçici rejimin pilotu. Ben mm. Guizot ve De
Lamartine.




Bölüm XII.

     Guizot, Lamartine ve Beranger - Denizde Kamuoyu
     Gerçek Guizot'a göre - insanlar gerçek adamı göremiyor
     Politikacının arkasında -Guizot bu yanlış anlayıştan pişmanlık duyuyor -
     "Popüler olmayacak cesaretim yok" -Thiers'a bir eğim -
     Onunla ilk buluşmam - bir resim ve hikaye bağlı
     Onunla -M. Guizot "Evde" -Dairesi -Şirket -
     M. Guizot "İspanyol evlilikleri" - karşı iddianamesi
     Lord Palmerston - Napolyon Mezarı ile bağlantılı bir olay
     Invalides - Nicolas I. ve Napolyon - sonraki
     M. Guizot ile yakınlık - baba olarak Guizot - onun
     kızlarıyla yazışmalar - Henry Muerger ve
     Marguerite Thuillier - M. Guizot, yaşamamak için karar veriyor
     Artık Paris'te - M. Guizot "Doğal Manzara" - Asla
     Elli yaşına kadar denizi gördüm - M. Guizot neden sevmedi?
     ülke; M. Thiers neden hoşlanmadı - Thiers tek adam
     Guizot kimin eğildi - M. Guizot fakir öldü - M. de Lamartine's
     Yoksulluk aynı saygıya ilham vermedi - Lamartine's
     Zorunlu - Lamartine'nin evine tek ziyaretim - Du Jellaby
     Dore - bir farkla - tüm hikayeler ve fıkralar
     M. De Lamartine, iyileştirme ve zorunlukla ilgilidir -
     Balzac'tan on kat daha kötü - M. Guizot's
     Edebiyat Yapımları ve M. De Lamartine's - Ulusal
     ikincisi için toplanan abonelik - bazılarını nasıl bekliyor
     Para -Beranger -onunla ilk tanıdık -
     Beranger'ın İkinci Cumhuriyeti Kararı - Beranger's Sabit
     Flittings - Popülerlikten hoşlanmıyor - Berangerin gerçek hikayesi
     ve mdlle. Judith Frere.


Louis-Philippe'in Lord'a bu cümlesi ----, başka bir yerde alıntılandı: "Guizot
çok saygın; Korkarım ya bir hata var
Onun milliyeti ya da saygınlığı, çünkü onlar kötü eşleşti, "
Fransızların çoğunluğunun görüşünü yansıtıyordu
seçkin devlet adamı. Cromwell'i bilmesi gereken tarihçi ve
Washington ve onlarla birlikte yaşıyor olsaydı, sonunda kredilendirildi
Birincisi gibi özel hayatta sert bir püriten olmakla,
İkincisi gibi çelişkinin sabırsızlanması-kısaca, bir tür yürüyüş
En ufak eylemleri amaçlanan, hiç ıslatılmayan kopya kitabı ahlaki
Onun tarafından insanlığın geri kalanına bir ders vermek. Çok adanamıyor
Hafta boyunca ona zaman, Guizot onu alma alışkanlığındaydı
Pazar günleri St. Cloud parkında yürüyüş için anne. Fransızlar, kim
"Oh, Ma Mere! Oh, Ma Mere!" böyle kızdı
Oğul tarafındaki küçük dikkatler, çünkü sürdürdüler,
sergiler anlamına geliyordu. Ernest Renan gibi bir filozof bile
Guizot'ta iki farklı adam olduğunu göremedi, Guizot
kamusal yaşam ve ev hayatının bedeli; Bu, zorunlu olanın arkasında,
Haughty, odanın savaş hatası, neredeyse mermer maskesi ile,
En derin oturmuş olana sahip olan ihale ve sevgi dolu bir kalp vardı
özveri; devletin bakımının bir zamanlar atıldığını, üstün
Bahar güneşinin altındaki buz gibi erimiş bir ön hazırlık
Gülümseyin, temas ettiği her birini büyüleyerek.

Guizot, dünyanın oluşturduğu bu hatalı anlayıştan pişman oldu
karakter. "Ama ne yapabilirim?" diye sordu. "Gerçekte ben yok
Cesaret, diğer insanlardan daha fazla popüler olmayan olma; Ama ben de
Kendi çizim odamda prance yapma cesareti sanki sanki
teller "-Bu M. Thiers'a hafif bir tokat,-"
sempati duymadığım konular "-bu bir saniye,-" ve ben
Kesmeli ama at sırtında üzgün bir figür "-bu bir
Üçüncüsü;-"Sonuç olarak, eminim, bana iyi dilekler, ama
Gel ve beni evde görmeyin, beni yanlış bir şekilde tut, ben bildim
Ben türden bir şey değilim. "

Bununla masasından M. Renan'ın bir makalesini ilk kez aldı.
En gurur verici olan bir makale olan "anılarının" hacmi
ama yazarın kendisinin en geleneksel portresini vermek.
"Neden gelip beni görmüyor? Yakında benim
Zaten efsanevi hale gelen yalnız, trajik, Buckram figürü ve
Çoğu efsanevi figür gibi kesinlikle yanlıştır. "

Bu konuşma-ya da daha oldukça monolog, çünkü
Keside-İkinci İmparatorluğun erken bölümünde yer alan yer,
Rue de la Ville-Leveque'deki ev beş ve yirmi için işgal etti
Yıllar ve 1860'a kadar.
Guizot'un siyasi kariyeri. Umutların sahip olabileceği her şeyi yok etmişti
Louis-Philippe uçuşundan sonra kaldı. Sonuç olarak Guizot'un
Bu saltanatın adamları arasında uygun yer; onu eklememin nedeni
İşte onunla tanıdığım sadece ondan sonra başladı
kamusal yaşamdan kaybolma.

Bu şekilde meydana geldi. Bir akşam, M. de Morny's'de akşam yemeğinden sonra, biz
resimler hakkında ve özellikle İspanyollarınkilerden bahsediyorlardı
Okul, ev sahibimiz bana döndüğünde. "Hiç 'Bakire' gördün mü
M. Guizot'a mı ait? "Diye sordu. Ona yapmadığımı söyledim." O zaman git ve
Bak, "dedi." Şimdiye kadarki türünün en iyi örneklerinden biri
Saw, en iyisini söyleyebilirim. "Ertesi gün M.'nin iznini sordum Guizot
Gelip görmek için ve neredeyse Post'un iadesi ile bir
Ertesi Perşembe gecesi "Homes at" dan birine davet.

O zamana kadar M. Guizot ile hiç tanışmamıştım, onun bakanlarından biri dışında
Önceki hanedan altındaki Soirees. Daire pek bir şey sunmadı
Çarpıcı: Mobilya, neredeyse bulunacak sıradan türdeydi
Her burjuva çizim odası, bu farkla-
oldukça shabbier; Çünkü Guizot tüm hayatı boyunca fakirdi. Sahip olan adam
Ülkeye "Enrichissez vous, endichissez vous" dedi
tavsiyeye göre hareket etti. Bir gerçeği biliyorum, o içindeyken
Güç, kendisinden genel alıcı görevine ataması istendi.
Gironde Fransa'nın en zengin finansörlerinden biri,
Randevunun muhteşem faydalarını onunla paylaşma niyeti.
M. Guizot basit ve kararlı bir şekilde türden bir şey yapmayı reddetti.

Söz konusu akşam, bir reflektörlü bir lamba öne yerleştirildi
Muhtemelen benim onuruna görmeye geldim. M. De Morny vardı
Güzelliğini abartmadı, ama imza yoktu ve M.
Guizot'un ressamla ilgili hiçbir fikri yoktu. "Bir
Onunla bağlantılı meraklı hikaye, "dedi" ama sana söyleyemem
Şimdi; Gel ve beni bir sabah gör ve yapacağım. İngiliz olarak yapacak
ilginizi çekin; Özellikle aralarında okumak için sorun çıkarırsanız
çizgiler. Sana birkaç tane daha söyleyeceğim, ama bağlantılı olan
Resimle 'La Bonne Bouche'.

M. Guizot'taki şirket, bu ve diğer durumlarda, esas olarak
son mücadelede yok olanlardan oluşuyordu
Louis-Napoleon ya da olduklarını düşündü; Birçoğu için sadece
Kelime-spinnerlar, ihbarlarında oldukça şiddetli olan
şimdi iktidardayken çevreledikleri adam, içinde olduğu gibi
Sonuçta, Fransa'yı kurtaran adama karşı diatribes
Anarşi'nden on sekiz yıl ve daha özgürce şımartmadı
kayırmacılık, pecülasyon ve akraba olanakları, sonra gelenlerden daha
o. Ancak, bu notların başlangıcında, çözümü elden geçirdim.
siyaset ve ben mümkün olduğunca uzak tutmaya çalışacağım.

Tabii ki, yakında M. Guizot'un izninden yararlandım
Sabah onu aramak için ve o zaman bana söyledi
resim ile bağlantılı hikaye.

"İspanyol evliliklerinden sonra, Kraliçe Isabella bana bir
minnettarlığının sinyal işareti-ne için, cennet tek başına bilir, çünkü
benim için isteyerek etkileyeceğim tek siyasi işlem
kariyer. Bu yüzden bana San Antonio'nun dukedomunu verdi ve bana gönderdi
en sevecen mektupla patent. Dürüst olmak gerekirse, ben
Kraliyet nezaketinin bu kanıtından daha fazlası, olmadığımı görmek
Başlığı kabul etmek isteyen en az şey. Kendimi eşit derecede isteksiz hissettim
Sunulan yüksek farkı azaltarak, en çok bir şeyden eminim
cömert duygu. Kralı görmeye gittim ve garipimi açıkladım
Pozisyon, Guizot adının benim için yeterli olduğunu da sözlerine ekledi. 'Sen
haklı, 'dedi kral. Konuyu bana bırak; Düzenleyeceğim. '
Ve yaptı, M. de Salvandy'nin tiksinmesine çok şey aldı.
aynı anda başlık, ama kimini kabul edemedi
Bakan reddetti.

"Sonra bana bu resmi gönderdi. Biraz esprili gazeteci, o zaman, o zaman,
kendi evli devletinin sembolik olduğunu; Sana söyleyeyim
Don Francis d'Assis'in uygunsuzluğunun 'Le Secret de
Polichinelle, 'ne kadar vatandaşlarınız ne kadar ısrar etmiş olabilir
Sadece Birlikten sonra sızdı. Şahsen ben tamamen karşı çıktım
o ve aslında bu bir bakanlık sorusu değildi, ama biri
Mahkeme entrika. Lord Palmerston bunu eski yapmayı seçti ve o ve
Vatandaşlarınız O'nun aracılığıyla, sadece ahlaki olarak değil, sanal
İzabella'nın sonraki hatalarından sorumlu. Ne olduğunu biliyor musun
ültimatum, evliliğin sözleşmesi yapıldığı zamandı,
Geri dönme olasılığı? Sen değil. O zaman sana söyleyeceğim. 'Eğer
Isabella'nın on iki içinde bir çocuğu yok, o zaman savaş olacak
İngiltere ve Fransa arasında. ' Sonuçları düşünmen için seni bırakıyorum
Kendin, sizi teminattan ellerimi yıkadığımı garanti ediyorum
O an. Ama Fransızlar ve İngilizler asla inanmaz
Ben ve tarih, 'Austere M. Guizot'u' kaydedecek, çünkü
Bana ne demeyi seçtikleri, 'Yardımını yargılamaya ödünç verecek
En çok tartışmalı pander'ı utançla al. '

"Niyetlerimin bilerek olduğu tek zaman değil
yanlış anlaşılmış ve yanlış yorumlanmış; Hayır, bir şeylerle vergilendirildim
çocuk kadar masumdum. 1846'da neredeyse aynı dönemde
İspanyol Imbroglio'nun gerçekleştiğini, Kont de Montalembert kalktı
bir gün üst ev ve Fransa'nın
Rusya'dan Napolyon I. Mezarına yalvardı. Şimdi gerçek şu ki
Fransa hiçbir şey yalvarmamıştı. Ana kısmı
Invalides'teki anıt lahittir. Mimar Visconti
Kırmızı porfirden oluşması gerektiğinden endişe duyuyor; M. Duchatel ve ben
aynı görüşteydi. Ne yazık ki, en uzak kavramımız yoktu
böyle kırmızı porfir bulunacak. Mısır ocakları, bu yüzden
Romalılar aldı, bitkin düştü. Vosges'de sorular yapıldı,
Pirenelerde, ama sonuçsuz ve bizden terk edeceğiz
porfir, iç bakanlığına haber geldiğinde
İstediğimiz bir taş Rusya'da var oldu.

"Tam o sırada meslektaşım M. de Salvandy, M. Leouzon Le Duc'u gönderiyordu
Kuzeyde özel bir görevde ve ona kadar gitmesini söyledim
St.Petersburg ve büyükelçimiz Kont De Rayneval'a danışın
Porfir elde etmenin en iyi yolu. Birkaç ay sonra M. Le Duc gönderdi
Ben Onega Gölü'nün kıyısındaki bir taş ocağından bir taş örnekleri,
Kesinlikle porfir olmasa da, en yakın olanı oldu. M.
Visconti onayladı, için daha fazla talimat verdim.
gerekli miktar vb.

"Taş ocağı, görünüşe göre, tacına aitti ve hiç olmamıştı
çalıştı, izin alınmadan çalışılamadı ve bir
belirli vergi. Çoğunlukla birçok formaliteden sonra
olaydan rüzgar alan ve çeşitli rüşvet alan spekülatörler
Yetkililer M.
Gerekli izin için Le Duc, Prens Wolkonsky, Bakan
Devletin kendisini ilişki ve Nicholas ile tanıştırdı,
Bir an tereddüt etmeden, talebi kabul etti, vergiyi havale etti
M. Le Duc'un yaklaşık altı bin frank olduğunu tahmin ediyordu. Bu aldı
Bir kabine konseyine yerleştirin ve maalesef benim için Çar Düşünce
Biraz konuşma yapmak için uygun. 'Ne kadar garip bir kader!' Dedi, yükseliyor
koltuğundan ve ciddi bir ton varsayarak-'Bu ne garip bir kader
İnsanın '-Napolyon ile ilgili olarak-' ölümde bile! Onu vuran biziz
Kutsal ve saygıdeğer başkentimizin yakılmasıyla ilk ölümcül darbe,
Ve bizden Fransa mezarını soruyor. Fransız elçisinin sahip olmasına izin ver
İhtiyaç duyduğu her şey ve her şeyden önce vergi alınmayacak. '

"Bu yeterliydi; Alman ve Fransız gazeteleri sonuncuyu ele geçirdi
geri kalan kelimeler; Vergiyi çalışma maliyeti ile karıştırdılar,
bu da iki yüz bin franktan fazla; Ve buna kadar
Gün, ben ve meslektaşlarımın sunduğu açıklamalara rağmen
M. de Montalembert'in Interpellation'a cevap ver, hikaye kaldı
Rusya'nın Fransa'yı Napolyon mezarının hediyesi haline getirdi. "

O günden itibaren sık sık M. Guizot'u aradım, özellikle de
Gündüz, çalışmayı bitirdiğini bildiğimde; Bulduğu zaman
Siyasi kariyerinin geri dönülmez bir şekilde sona erdiğini, çok döndü
Neşeli-memnuniyetle söyleyebilirim-orijinal avokasyonu, edebiyatına. En ufak bir yorgunluk olmadan, en ufak bir endişe olmadan,
her yıl felsefi makaleler veya tarih hacmi; Ve eğer aksine
Alexandre Dumas, bestelerken kahkahalarla kükremedi, o
Genellikle bir melodi mırıldandı. "En effet," dedi kızlarından biri,
Kontes Henriette de Witt (her iki kızı da aynı adı taşıyordu ve
evlendiğinde başlıklar), "Notre pere ne cante presque jamais qu'en
travaillant. "Bu, işin ve sadece işin etkisi olduğu anlamına gelmiyordu
M. Guizot'u iyi mizah içine koymak. O, aynısına göre
Otorite, evde oturuyor olsun
koltuk, ailesiyle çevrili veya nazikçe yukarı ve aşağı doğru geziniyor
kütüphane. "C'est La Politique Qui Le Rendait Mechant," dedi Madam De
Witt, "heureusement il la laissait a la porte. Et tres souvent il
L'OUBLIAIT DE PARTI-PRIS AU milieu du Conseil ve Alors Il Nous Ecrivait
Des Lettres, Mais des Lettres, N'en Ecrit Plus'ta Ticaret. En voila deux
qu'il m'a ecrites lorsque j'etais tres jeune fille. "
Bana gerçekten iki büyüleyici dedikodu yapan küçük denemeler olduğunu gösterdi
noktalama sanatı. Görünüşe göre küçük bayan ya çok
sanata kayıtsız veya cahil; Ve baba yazdı, "Canım
Henriette, korkarım hala seni göreve götürmem gerekecek
noktalama işaretlerine göre: çok az veya hiçbiri yok
edebiyat. Tüm noktalama işaretleri, virgül veya diğer işaretler, bir yasa dönemi işaretleyin
Zihin için-az ya da çok uzun bir sahne-veya ile yapılan bir fikir
anlık olarak askıya alındı ​​ve böyle bir işaretle bölünüyor
bir sonraki. Bu dönemleri, bu aralıkları bastırıyorsunuz; Sen yazıyorsun
Ok uçarken akış akar. Bu hiç yapmayacak, çünkü
Birinin ifade ettiği fikirler, konuştuğumuz şeyler, hepsi değil
Damlalar gibi birbirleriyle yakından bağlantılı. "

İkinci harf Mdlle'yi gösterdi. Guizot onun intikamını almış olmalı,
ya çok zekice ya da bu konudaki tüm kurtuluşları geçti
noktalama işaretleri; Ve ikinci teori neredeyse kabul edilemez, bilerek
Hayatından sonra ne yaptığımız, birincisini itiraf etmeliyiz. Mektup koştu
aşağıdaki gibi:

     "Sevgili Henriette,

     "Beni çok kışkırtıcı bulacağınızı söylemeye cesaret ediyorum ama yalvarmama izin ver
     Kafamda bu kadar çok virgül fırlatmayacaksın. Kesinlikle sensin
     Romalılar o zavallı tarpeia ile peled yaparken beni onlarla peling
     onların bucklers. "

Muerger'da "Mimi'yi yaratan" Marguerite Thuillier'den birini hatırlatıyor ve
Muerger ona aşık olduğunda Barriere'nin "Vie de Boheme". "Yapamam
Onunla yap, "dedi ona yalvaran işbirliğine,-" Ben
Onunla yapamaz; Çok kötü giyinmiş, bir korkuluk gibi görünüyor. "
Barriere arkadaşına iyi bir terziye gitmesini ve kendisine sahip olmasını tavsiye etti
en son tarzda donatılmış. Tavsiye üzerinde hareket edildi; Bariz
Dönüşümün bayanın etkisi için endişeyle bekledi
kalp. İki hafta geçti ve zavallı Muerger her zamanki gibi snubbed edildi.
Barriere bir kez daha müdahale etti. "Onunla eskisinden daha az yapabilirim"
cevap; "Çok iyi giyinmiş, bir terzinin kuklasına benziyor."

M. Guizot'a dönmek için,
Tanıdık, sadece bir kez "söndürüldüğünü" gördüm. Fiat gittiğinde
evinin yeni bulvar için yer açmak için aşağı inmekti
Malesherbes. Yetkililer olabildiğince düşünceli idi; Onlar
seçkin tarihçiye basit bir sahibi olarak davranmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı.
en büyük değeri elde etmek için ev property savaş; Ona üç teklif ettiler
yüz bin frank ve M. Guizot'un kendisi toplamın
yakışıklı biriydi. "Ama kaldırılacak otuz bin cildim var,
notlarım ve el yazmaları dışında, "diye ağladı. Sonra iyi öfkesi var
daha iyi ve eski düşmanında "kurnaz bir kazı" vardı,
Adolphe Thiers. "Bana çok fazla kitaba sahip olduğum için doğru hizmet ediyor; mutlu
hayal gücüne güvenmeyi tercih eden tarihçi. "

M. Guizot, kütüphanesinin Val-Richer'a kaldırılması için kararını verdi ve
bir daha asla Paris'te yaşamak; Ama çocukları ve arkadaşları galip geldi
Toplumu tamamen terk etmemesi ve mütevazı bir
Faubourg St. Honore'da eski ikametgahının yakınında daire, karşısında
Ancak o günlerde
Şu anda sahip olduğu anıtsal yön.

"Şüpheli," dedi M. Guizot daha sonra bana "
Ülkede yaşamak aklıma on ya da on beşe girerdi
Yıllar önce. O zamanlar görmek için birkaç mil gitmezdim
en muhteşem doğal manzara:
Bin bir yetenek adamı görmek için. "

Ve aslında, 1830'a kadar, yaklaşık kırk dördeyken, asla
denizi gördüm "ve eğer seçim yolculuğu olmasaydı
Normandiya, o zaman görmemiş olabilirdim. "Ona M.
Thiers'ın hiç bir ülke evi olmamıştı; umurunda görünmediğini
doğa, kuşlar veya çiçekler için.

"Ah, bu farklı," diye gülümsedi. "Çok fazla umursamadım
Ülke, çünkü hiçbirini hiç görmemiştim. Thiers bundan hoşlanmıyor
Çünkü kuşlar, çiçekler, ağaçlar, O olmadan yaşıyor ve büyüyor
müdahale ve dünyadaki hiçbir şeyin olması umrumda değil
içinde eli olmadan. "

Thiers, M. Guizot'un bu şekilde eğildiği tek adamdı. Yine de
Sıkı Protestan'da ortaya çıktı, neredeyse Kalvinist diyebiliriz
ilkeler, Roma Katolikliğinin ateşli bir hayranıydı, ki
"Dünyadaki en takdire şayan saygı okulu" olarak adlandırıldı. Hiç kimse yoktu
ilk devrimin aşırılıklarından daha fazla acı çekti,
Babam iskelede öldü, ama ben onun
Kalbinde bir Cumhuriyetçi değil, ama bir cumhuriyetin değil "
Platon ile başlar ve mutlaka bir jandarma ile biter. "" Cumhuriyet
'48, "derdi," Bir Washington'un bir kenara bile sahip değilse, bir keşiş bile yoktu
veya bir Cromwell; Ve Louis-Napoleon tahtına yardım etmek zorunda kaldı. Ve
Buna bağlı, eğer bir Cromwell olsaydı, onu ezerdi
İngiliz biri olarak monarşiyi ezdi. Washington'a gelince
onunla hiç karıştı. "

"Evet," dedi başka bir vesileyle, "Bir şeyle gurur duyuyorum-
İlköğretim Yasası Yazarlığı; Ama benim gibi gurur duyuyorum
Eğer, verildiği kullanımları öngörebilirsem,
Ben gittiğimde koyulması muhtemel, daha erken yarısını görürdüm
ulus bir '_a_ bir boğa ayağından' ayırt edemeyen
vatandaşlar diyor. "

Guizot neredeyse son Fransız devlet adamı öldü, "sadece düşünmeyen
fakir olma ayrıcalığına sahip olduğunu, ancak ayrıcalığı da kim taşıdığını
uzak; "Birinin ölüm haberini duyduğunda belirttiği gibi.
Hayatının son yılları, mütevazı bir daire işgal etti.
Dördüncü kat, Rue Billaut'ta (şimdi Rue Washington). Mayıs ayında M.
De Falloux, o merdiveni çalıştırırken, "Ona olan saygım
Attığım her adımda artar. "

M. de Falloux bu kelimeleri söylediğinden ve çok daha önce,
sadece merdiveni ve yoksulluğu olabilecek bir Fransız devlet adamı
Belki aynı yansımalara ilham verir ve benzer övgüler ortaya çıkarır. Ben
M. RoHer ile ilgili.

M. de Lamartine'nin yoksulluğu aynı saygıyı doğurmadı. Yoktu
Bu konuda haysiyet. Oliver Goldsmith'in Dr.
Johnson ve Gine ile şölen
Messenger kendi varışını beklerken. Mery durumu özetlemişti
Lamartine'nin 24. akşamı zorluklarına göre
Şubat, '48 ve ifadesinin olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden yok
abartıldı. Bourbonların genç şubesinin hanedanı vardı
devrildi çünkü Lamartine,
350.000 frank, doğuya ilk yolculuğuna borçluydu. Ben vardı
Bu devrimden önce bir kez Lamartine'nin evinde bulundu ve ama
Karısı bir İngiliz kadındı, o geri dönmek için hiçbir eğilim hissettim. .
Hanehalkı bana "Du Jellaby Dore" izlenimini verdi. Görme
Dickens'ı o kadar iyi bir resim döşeyecekti
eskiz. Ancak ana şahsiyet pek de öyle değildi
Prens Turveydrop'un gelecekteki kayınvalidesi olarak ilgisiz. İle ilgili
Tabii ki, o zaman bir cumhuriyet sorunu yoktu, ama
Öğle yemeği sırasında savunulan ve tartışılan politika için çok süperfindi
İçgüdüsel olarak bunu hissettiğim mütevazi ölümlüler ...

  "Quelques kütük de mille franks feraient bien mieux l'Affaire"

ev sahibi. Ve içgüdü aldatıcı değildi. Dört ay sonra
Şubat 1848, M. De Lamartine neredeyse varlığını bırakmıştı.
Fransız siyaseti endişe duyuyordu. O zamandan gününe kadar
Ölüm, dünya onu sadece yeni bir kitap veya yeni ile bağlantılı olarak duydu
şiir, ama amacı, dünyayı daha iyi hale getirmek veya
daha akıllıca, ama para toplamak için. Böjen müzisyen gibi şarkı söylemeye devam etti
Rus çelerinde, enstrümanını oynamaya devam ediyor, uzak tutmak için
Kurtlar.

Hepsi M. de Lamartine'yi ziyaret eden bir düzine adamı değil. BEN
Onun hakkında asla tek bir hikaye veya fıkra alamadım, değil
Para sorusuna dayanıyor. Bu açıdan on kat daha kötü
Balzac'tan, ikincisinin en iyisi-o
Asla dış dünyaya kusursuzluğu hakkında sızlanmaz. M. Guizot
Her on iki kez bir hacim üretir ve herhangi birinden hiçbir şey sormaz; O
Reklamını yayıncısına bırakıyor: M. de Lamartine Harcamaları
tanıtımda muazzam meblağlar ve ayrıca bir kalabalığı sübvanse ediyor
alacaklılarının özünü yiyen gazeteciler
Kitaplarının satmadığı konusunda onlara tekrar. "Eğer, bundan böyle olsaydım
Kleopatra fincanında çözünmüş inciler teklif, insanlar
Atlarının ayaklarını yıkamak için kaynatma. "Ve her zaman insanlar satın aldı
Her ne kadar kimse daha sonraki olanları okumayı umursamamıştı. Altın Lir
yore aptaldan daha kötüydü; yanlış ve zayıf sesler yaydı,
Dizeler rahatlamıştı, tek başına altın dil kaldı.

Borçlarını ödemek için ulusal bir abonelik toplandığında, komite
parayı boşa harcamaktan o kadar korkuyorlar ki,
Comptoir d'Ascompte'de yatırılan gelirler ve bu de Lamartine
tüm işleri çözülene kadar bir şey çizemeyecektir.
Bir sabah kırk bin frank istemek için bir arkadaşa yatırır.
vadesi gelen bazı faturaları ödemek için sipariş. Parayı ilerletmeyi reddediyorlar.
De Lamartine onları kendi evine davet ediyor, ancak sağlam duruyorlar
Birinci. Yavaş yavaş yol veriyorlar. "Gerçekten ne kadar istiyorsun?" öyle
Soru sonunda sordu. "Elli bin frank" cevap; "Ama ben
Fantezi Otuz bin frank ile yönetebileceğim. "

"Sana elli bin frank verirsek," diyor M. Emile Pereire, "
Bize biraz nefes alma süresi mi veriyorsun? "

"Evet."

Ve Lamartine, elli bin frank, onun sayesinde
Eloquence.

Daha iyi bir adam, çok büyük bir şair olmasa da, bildiğim Beranger'dı
Uzun yıllar, onunla olan samimiyetim birkaçına kadar başlamamıştı
Şubat devriminden aylar sonra, onunla tanıştığımda
Palais-Burbon. "Gerekmiş hissedeceğim," dedi, "Eğer beni göreceksen
Ev, çünkü ben hiç de iyi değilim; Bu şiddetli sahneler hiç değil
Benim zevkim. "O zaman, çok dalgın bir gülümsemeyle devam etti:" Ben
tahtayı dere üzerinde tutmakla suçlandı
Louis-Philippe Tuilerler'e gitti. ' Keşke köprü olabilseydim
Şimdi geri döneceği kanalın karşısında. Kesinlikle sahip olurdum
Bir cumhuriyeti sevdim, ama orada olduğumuz gibi değil, "
Kurucu Meclis'in evine işaret ediyor. Kısa bir süre sonra,
Beranger istifasını milletvekili olarak ihale etti.

O zaman Passy'de Rue Basse'de yaşadı; Numara, eğer hata yapmazsam,
yirmi üçtü. On beş yıl önce aynı çeyrekte yaşamıştı,
Çünkü ben bir delikanlıken yürüyüşlerini aldığını görürdüm, ama öyleydi
Beranger'ın herhangi bir süre aynı noktada yaşaması zor.
Her şeyden önce, çok göçebe bir eğilimdi; İkincisi, onun
Quondam arkadaşları ona barış bırakmazlardı. Sürekli bir yol vardı
"Halkın şairi" olduğu bahanesiyle gölgeli bireyler,
çantasını ve mahzenini boşalttı. Passy'ye dönmesinden önce,
Mahallede saygın bir dul ile biniş yapıyordu
Vincennes. Bonnin adını kabul etmişti ve ev sahibini onu aldı
Küçük bir yıllık gelir üzerinde yaşayan mütevazı, emekli bir esnaf olmak. Ne zaman
Doğum günü geldi, o ve kızları sahip olduklarını öğrendiklerini
Taşıma sürdükten sonra arabayla bir meleği farkında olmadan eğlendirdi ve
Birkaç saat içinde küçük konut muhteşem çiçeklerle doluydu,
Bu arada Beranger'ı çevreleyen ve ona sunan ziyaretçiler
Tebrikler. Tabii ki, söylenti yayıldı ve Beranger
Mdlle'yi davet ettiği Passy'ye kaçtı. Judith Frere bir kez ona katılacak
Daha. Geri çekilme keşfedilmişti ve kendisini istifa etti
komşuluk uğruna normalden daha fazla porsuk-Bois de
Boulogne zordu; Ancak Passy Belediye Konseyi,
Arrondissement'e verilen onurun dikkate alınması ve
Beranger'ın hayır kurumu, bir çözümü geçmek için başlarına aldı
Berangere mezar için mezarlıkta en göze çarpan yeri sunmak.
Şair bir kez daha kaçtı, bu sefer Quartier-Latin'e; ama
Onu kadın arkadaşlarına işaret etmekte ısrar eden öğrenciler,
Onların coşkusunda, onu mümkün olan her üzerinde kucaklamak için bir noktaya getirdi
vesilesiyle, özellikle "closeee des lilas" da-sonuna kadar
Beranger genç halk toplumuna düşkün kaldı,-Beranger
Bir kez daha FLIT'e mecbur kaldı. Rue Vendome'da kısa bir konaklamadan sonra,
Tapınağın mahallesi, Quartier-Beaujon'a geldi,
Onu ziyaret ettim.

Beranger'ın arkadaşı ile ilgili çok fazla masal var,
Mdlle. Judith Frere ve hepsi eşit derecede hatalı, olduğum için mutluyum
onları düzeltebilir. Mdlle. Frere hiçbir şekilde üst düzey değildi
Genellikle olması gerekiyordu. Yüzüne bir bakış ve birkaç
Şirketinde harcanan anlar,
iyi bir doğum vardı. Çok gençken Beranger ile arkadaş olmuştu,
Bir süre ayrıldılar ve günlerini birlikte bitirdiler, çünkü
Şair sadece üç ay arkadaşından kurtuldu. Beranger bir modeldi
dürüstlük ve ilgisizlik. Hırs az ya da hiç yoktu; O öyleydi
çocuk alayına biraz düşkün, sevgisi olmadığı için değil
Onları, ama onları çok sevdiği için. Ary Scheffer'ın portresi
şimdiye kadar gördüğüm en çarpıcı benzerlik; Ama daha iyisi,
Belki de, muhtemelen ona asla göz atmamış bir sanatçı tarafından. Ben
bilinçsizce onu hayata yeniden üreten hablot browne ile ilgili
Tom Pinch'in resminde. Bir arkadaş olarak Beranger,
derece. Acı bir kelime söylediğini hiç duymadım. Onu gördüğüm gün
Ana Sayfa, ona "Memnun olmalısın, Victor Hugo
Sizinle aynı alayda. "" Evet, "diye yanıtladı," Grupta. "
Louis-Napoleon'dan asla emekli maaşı kabul etmeyecekti, ama yoktu
ona karşı acı. Lamartine çok acıydı ve yine de
İmparatorun Abonelik Listesi'nin başlığı onun adına. Yalnız
iki adam arasındaki farkı gösterirdi.




Bölüm XIII. İmparatorluğun bazı adamları - Fialin de Persigny - Halk
     Savcının onun hakkındaki görüşü, duruşmada yüksek için ifade edildi
     1836'da ihanet-Louis-Napoleon'a birçok açıdan üstün-
     İmparatorluğun yeniden canlanması onun tek ve sürekli rüyası - sırayla
     Bunu gerçekleştirmek için önce Westphalia'nın eski krallığı Jerome'a ​​hitap ediyor
     - De Persigny'nin tahmini- Jerome'un açgözlülüğü ve
     Louis-Napoleon'un Cömertliği-De Persigny'nin Finansal
     Utançlar - Sadaka - İmparatorluğun gerçekte ne anlama geldiğini
     O - De Persigny neredeyse darbedeki hareketli ruh
     -Louis-Napoleon başkanlıktan memnun olabilir
     Yaşam Cumhuriyeti -Persigny İngiltere'de yardım almaya çalışıyor -
     Palmerston'un Drip D'Etat'taki Paylaşımı -Denizaltı Kablosu -
     Darbe için hazırlıklar -
     İngiltere-Count Walewski bir akşam yemeği partisi için davetiyeler
     2 Aralık'ta-Londra'da Louis-Napoleon
     Oda ile mücadelede en kötüsünü alacak - son
     Londra'dan Fonlar-General de Saint-Arnaud ve Baron Lacrosse
     -1 Aralık akşamı Elysee-Burbon-i
     Elysee'yi gece yarısında geçin - olağandışı bir şey yok - Londra
     2 Aralık - Kont Walewski'nin akşam yemeği
     Son An - Fransız Büyükelçiliği'ndeki aydınlatmalar birkaç saat
     Daha sonra - Büyükelçilikte Palmerston - DE'nin bazı özellikleri
     Persigny'nin karakteri-Louis-Napoleon'a olan kişisel sevgisi
     - Madam de Persigny- Parsimony-
     Hanehalkı Hesapları - Chevet ve Madam de Persigny - Ne
     İmparatorluk bir von moltke ile birlikte olabilirdi
     Vaillant, Niel ve Leboeuf yerine İmparator - Albay
     (daha sonra genel) Fleury,
     İmparatorun Çevresi-De Persigny'nin Cennet doğumlu olduğu gibi iddiaları
     Devlet Adamı - Mgr. De Merode - De Morny - İle ilk toplantısı
     üvey kardeşi-Grand Seigneur olarak De Morny-
     Meksika Kampanyası - Walewski - onun hevesleri - Roher - benim
     quartier-latin'de ilk görme-İmparator'un görüşü
     kariyerinin başında - Rouher yerlisinde
     Ana Sayfa, Auvegne - Evliliği - Madam Rouher - onun
     kayınpeder.


"Güçlü bir irade ve enerjiye sahip bir adam, aktif ve zeki
bir derece, fakülte her noktada ortaya çıkma
Gecikmeli planı canlandırmak veya kazanmak için varlık gerekliydi
taze taraftarlar; geri kalanından daha iyi tanıdık bir adam
Komplonun asıldığı gizli yaylar. "

M. de Persigny'nin bu açıklaması iddianameden ödünç alınmıştır.
1836'da yüksek ihanet denemesi. Her özelliği doğru,
Yine de Napolyon'un karakterinin tek taraflı bir tanısı
en stechman. Onu ahlaki ve zihinsel olarak boyamak zorunda olsaydım
Bir satır, saygısız olmak istemeden onu aramalıyım
canlanan Napolyon efsanesinin Vaftizcisi Yahya. Hayır olabilir
Enerjisi, faaliyeti ve zekası hakkında şüphe; saygıyla
Eski ikisine kesinlikle Louis-Napoleon'dan daha üstündü, ama
Etkinlik, enerji ve zeka, ancak
Bir sesin, mezardan ilk Napolyon'un teklif edilmesi,
ki, emin hissetti, ona başlıca enstrümanı atadı
İmparatorluğun restorasyonu. Uykusunu perçinleyen rüyaydı,
uyanıkken onu takip etti. Yine de düşünülmeyecek
Louis-Napoleon, Providence tarafından seçilen kişi olarak göründü.
O rüyayı fark et. O günden itibaren onun için sadık ve sadık
(Persigny'nin) ölümüne kadar tanıştılar, eşit derecede sadık olurdu
ve belki de çok derin bağlı olmasa da, Jerome'a ​​sadık
İlk temyiz ettiği Westphalia'nın eski krallığı. Ama en küçüğü
Büyük Napolyon'un kardeşler maceralardan hoşlanmadı ve bir
Daha sonra M.
Thiers, ona başkanlık için aday olmasını isteyen
İkinci Cumhuriyet.

Bir gün ikincisinin reddetmesi konusunda konuşuyordum
Persigny, İmparatorluğun ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra ve
Jerome, benlik ve yeğenine karşı sadakatini öngördüğü için. Orada
daha önce hiç görmediğim gibi Persigny'nin yüzünde bir küçümseme idi;
çünkü o hiçbir şekilde iyi huylu olmasa da ve sık sık çok
Şiddetli, genellikle imparatorluk ailesinin üyelerini sadece bıraktı. O
Sürprizimi fark ettim ve hemen açıkladı. "Senin
Jerome'u bilmiyorum, ne de birkaç yıl öncesine kadar yapmadım. Yok
Gerçekten ihtişamına sahip olan büyük Napolyon'un kardeşlerinden biri
kalp; Onlara para ve konum demekti, hepsi bu. Nedenini biliyor musun
Jerome benim görüşüme ve M. Thiers'ın görüşlerine düşmedi mi? Peki ben
Sana söyleyecek. Yeğeni Louis ve geri kalanından korkuyordu
Aile ona bir yük olurdu; Başkalarının alması gerektiğini tercih etti
Kestane ateşten çıkıyor ve yemek yemesi gerekiyor
onlara. Kendini reddetmesinin anlamı bu, başka bir şey yok. "

Korkarım, De Persigny tahmininde tamamen yanlış değildi
Westphalia'nın eski krallığı. Para taleplerinde doyumsuzdu
yeğeni. Aslında, Princesse Mathilde hariç, bütün
İmparator ailesinin yanında bir diken vardı.

İmparatorun kendisi kesinlikle bir hizmeti reddetmekten acizdi. BEN
Çok iyi otorite hakkında aşağıdaki hikayeye sahip olun. De Persigny, kim
İmparatorluk efendisi olarak cömert, nadiren zorluklardan uzaktı ve
Bu tür acil durumlarda doğal olarak ikincisine hitap etti. Boşa harcamıştı
ya da büyük miktarlar, Chamarande'nin ülkesi mülkü, burada
sınırsız misafirperverlikle eğlendirildi. Tabii ki, o
her zaman alacaklıları tarafından takip edilmektedir. Bir erken sabah-persigny her zaman
para istediğinde bettimes gitti-görünüşünü yaptı
İmparator'un özel odası, üzgün ve kederli görünüyor. Napolyon Kaçtı
düşük ruhlarının nedeni hakkında onu sorgulamaktan bir süre, ama
Sonunda hasta göründüğünü söylemek için cesaret etti.

"Ah, Sire," Cevaptı, "Ben sadece üzüntüyle eğildim.
Chamarande, hiçbir şeyden olduğu gibi yarattığım "-maliyeti vardı
Yaklaşık iki milyon frank-"beni mahvediyor. Vermek zorunda kalacağım
Up. "

De Persigny onun orada söyleneceğinden emin oldu ve sonra endişelenmeyecek
kendisi; Ama İmparator joküler bir ruh halindeydi ve memnuniyet duydu
kaygısını uzatıyor. "İnan bana sevgili Duc," dedi Napolyon
Kayıtsızlık havası, "Yapabileceğiniz en iyi şey. Kurtulun
Chamarande; Çok büyük bir yük ve daha özgürce nefes alacaksın
Gittiğinde. "

De Persigny bir hayalet kadar beyaza döndü; bunun üzerine Napoleon, kim
Bir dereceye kadar yumuşak kalpli, çekmecesinden bir demet not aldı ve
onları ona verdi. De Persigny ışıltıya gitti.

De Persigny'nin gibiydi.
Prens Jerome ve diğerleri, Napolyon'un çantasını sürekli olarak boşaltır. DE
Persigny'nin hayır kurumu meşhurdu, ama körü körüne verdi ve
Sonuç, sık sık uygulandı. Gençken katıldı
Saint-Simoniens; Büyük amacı herkesi mutlu etmekti. Ona
İmparatorluğun restorasyonu sadece Napolyon'un yeniden canlanması anlamına gelmez
ihtişam, ama evrensel mutluluk dönemi, evrensel materyal
refah. Kural olarak, tamamen pratik değildi; bütün
Hayatın işi bir satırda özetlenebilir-
Darbe. Bu nedenle, neredeyse ikinci imparatorluğun kurucusuydu.
Bu görev uygulamasında teori ile el ele gitti; Görev ne zaman
Başarılı olarak, ilhamı tamamen hatalıydı. Tarihçiler genellikle temel rolü atfetmekten memnun olmuştur
Darp d'Etat'ta, Louis-Napoleon'un yanında, M. de Morny'ye. İle ilgili
Tabii ki, onu tasarlayanlardan bahsediyorum,
yürüttü. General Magnan ve de Saint-Arnaud'un bölümleri
Albay de Beville ve M. de Maupas, tartışmayı neredeyse kabul etmiyorlar. Ancak
Gerçek şu ki, De Morny,
Gebe kalma endişeliydi. Başbakan taşıyıcı şüphesiz de persigny idi.
Ve bu çok tartışmalı bir soru, ama onun için
hiç düşünülmüş. Tehlikeli zeminde aradığımı biliyorum ama var
Aşağıdaki notların tamamı için çok iyi bir otorite.
De Persigny'nin zihninde, şemanın tamamı
Louis-Napoleon'un başkanlığa seçimi, elbette
Bunun başarısı bu seçime bağlıydı. Bir cumhuriyet istemiyordu
Louis-Napoleon ile yaşamın başkanı olarak bile; Bir imparatorluk istedi. BEN
Prens Louis'in _Not_
Böyle bir konuma sahip içerik; Ayağını bırakan Persigny idi,
diye bağırıyor, "_aut caesar, aut nullus! _"
İstekli kulaklar, aynı derecede şüphesiz ve prens başkanının
Ayağını merdivenin ilk basamağında olsaydı, muhtemelen
ne olursa olsun, aynı anda zirveye koştu veya acele etmeye çalıştı
Bu tehlikeli çıkışa dahil olan risk, çünkü kimse olmazdı.
Kesinlikle kimse, merdiveni altta sabitlemek için. De Persigny Hald
Sadece _personnel_'i bulmak için kendini bulurken geri döndü
Bu ikincisini tutmaktı, ama kalabalığı önleyecek birlikler
merdiven sahiplerine müdahale etmekten. İlk olan o
De Saint-Arnaud'un Afrika'dan geri çağrılması; Drewing O'ydu
M. de Maupas'a dikkat, o zaman belirsiz bir validen biraz daha fazlası; BT
"merdiven sahiplerinin" olacağını görecek kadar akıllı mıydı?
Fransa'da değil, İngiltere'de aranmak. "İngilizler" dedi
Napolyon'a, "Size yaptıkları zarar için iyi bir dönüş borçlu
amca. Yeterince cömert veya yapacak kadar mantıklı
Bu iyi dönüş, eğer onların ilgileri varsa; Senin için bak
İngilizler arasında destek. "

Lord Palmerston'un Louis-Philippe'den hoşlanmamasını isterim
"İspanyol evlilikleri", cömertlik duygusu yerine
Louis-Napoleon, bu onun davasını benimsemesini sağladı, ama eminim ki
Onu benimsedi. Onun röportajlarının olduğunu söylemek için iyi bir zemine sahibim
Comte Walewski ile bakanlığından çok daha sıktı
Şüpheli meslektaşları veya İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkiler,
Her ne kadar dostça olsa da, garanti. Ama her şey değildi
hazır. Kanalın İngiliz tarafında Palmerston ve Walewski,
Fransız tarafında Louis-Napoleon ve De Persigny,
bir şey. Neydi? Döşemesinden başka veya daha az bir şey
Dover ve Calais arasındaki denizaltı kablosu, imtiyaz
8 Ocak 1851'de verilen ve bu vesileyle son sözler
Bay Walker Breit, mümkün olduğunca acele edecekti, "_seee
Fransız hükümetinin içinde olmasının çok önemli olduğunu
St. James_ Dolabı ile doğrudan ve hızlı iletişim. "
Kabine Lord Palmerston anlamına geliyordu. Yine de, on aya kadar değil
Daha sonra kablo döşenir ve o andan itibaren olaylar Mart ayı.
Bir an için onlara bakalım. Arasında telgraf iletişim
Dover ve Calais 13 Kasım'da kuruldu. 15'inde,
General Saint-Arnaud, 1849 derecesinin verdiği emir verir.
Ulusal Meclis Başkanı Çağırma Hakkı ve
şimdiye kadar asılı olan askeri güçlerin atılması
Topraktaki her kışla indirilecektir. 16'da,
Changarnier, Leflo ve Baze, diğerleriyle birlikte, bir faturanın olacağına karar verin
Hemen tanıtılın, bir kez daha bunu sağlayarak
Meclis Başkanı. Prens Başkanının muhalifleri
Zaten başarılarının düşüncesiyle ellerini glee ile ovuşturuyor,
çünkü bu Prens Louis ve taraftarlarının güçlerinde olacağı anlamına gelir,
Ve güçlerinde Vincennes'e veya başka yerlere, mahkumlar olarak
devlet. 18. yılda, fatura 108 çoğunluğu tarafından atıldı ve
Meclis, bundan sonra her ve
ordudan saldırı. O akşam oldu
Darbe d'Etat, 2 Aralık için sabitlendi, ancak
Louis-Napoleon'un tereddütü ve tereddüt etmesi. 26. genç bir ataşe
Dışişleri Bakanlığı'ndan Fransız büyükelçiliğine gönderildi
Londra'da, sıradan kabine (veya kraliçenin) elçisi yerine,
Sevkiyatların normalden daha önemli olduğunu kanıtlar. İçerirler
Prens Başkanının kendisinden Comte Walewski'ye mektuplar
içeriği muhtemelen Marquis de Turgot tarafından bilinir, ancak
doğrudan gönderilmek yerine, bu şekilde gönderilir
Güvenilir bir kişi tarafından Elysee, çünkü başkanlık konutu
Montajın "karşı polisi" tarafından gece gündüz izlendi. .
Marquis de Turgot'un genç bir aristokrat seçmesinin nedeni
Kurcalanamayacağından emin. 29.
Kasım Mine bağlantısı, Londra'daki bir arkadaşından bir mektup alır,
perde arkasında kim olması gerekiyor, ama bu sefer kimin
karanlık. Aşağıdaki etki içindir: "
Rüzgar, ama ne olduğunu bilmiyorum. Hem dün sabah (27) hem de gün
Walewski her seferinde iki saatten fazla bir süre boyunca kapatıldı.
Palmerston. Walewski's'de büyük bir akşam yemeği olacak
Gelecek ay, bir davet aldım. Bana ne diyebilir misin
Yaramazlık demleniyor mu? "

Mektubun alıcısı ne daha iyi ne de daha kötü bilgilendirildi
Geri kalanımız ve aksine tüm iddialara rağmen
o zamandan beri yapıldı, hiç kimse geldiği şekilde krizi öngörmedi
üzerimizde. Aksine, genel görüş, sonunda
Louis-Napoleon, sihirli etkisine rağmen daha da kötüleşirdi.
ordu ile adı. Birlikler çağrılırsa
Ulusal Meclis'e karşı harekete geçecekler, reddedecekler ve döneceklerdi
liderlerine karşı. Hiçbir şekilde emin değilim
Prens Başkanı sonuna kadar benzer bir görüşü eğlendirmedi
an, çünkü 26. kadar geç mükemmel bir otorite var
Kasım, bir ay boyunca ilişkiyi ertelemeye çalıştı. O zaman
o persigny dişlerini gösterdi ve gecede ısrar etti
En son 1 veya 2 Aralık. Röportaj çok fırtınalıydı
bir. O sabah De Persigny Londra'dan bir mektup almıştı,
ikametgahına hitap edilmedi. L2000 için bir taslak içeriyordu, ancak
Bunların son fonlar olacağı niyeti. Gösterdi
Prens Başkanı Mektup ve Napolyon oraya verdi.
Şu anda konuşulan mektuplar aynı gün gönderildi. Oldu
darbenin yapıldığı bu parayla ve hakkındaki tüm hikayeler
De Morny, De'ye sırasıyla bir buçuk frankların veriliyor
Maupas, Saint-Arnaud ve geri kalanı çok buluş.

1 Aralık öğleden sonra saat altı'a kadar, General De
Saint-Arnaud neredeyse kararsızdı, gereklilik konusunda değil
darbenin
Sonraki on iki saat. Dudaklarından aşağıdaki hikayem var
İçindeki aktörlerden biri olan Baron Lacrosse. Darbenin arifesinde
D'Etat Bayındırlık Bakanı idi ve bu nedenle
1 Aralık'ta meclisin oturumu. Bir üye yükseldi
Savaş Bakanı'nı ve ikincisi
Yoksa, soru ertesi güne kadar ertelendi. Aynı akşam, 1.
Aralık ayında, bakan M. Daviel's'te resmi bir akşam yemeği oldu
adalet ve oturmanın feshinde M. Lacrosse
Meslektaşını almak için savaş bakanlığına yaptığı arabası. "Yapabilirsin
Yarın sıcak bir yarın için karar ver, "dedi bir gülümsemeyle,
General Saint-Arnaud'un odasına girerken. "Neden?" diye sordu general.
"İnterpelle olacaksın." "Çok bekliyordum ve sadece
Cevabımı göz önünde bulundurarak. Beni zamanında uyarmana sevindim. Sanırım biliyorum
Şimdi ne söyleyecek. "

Baron lakrosunun en ufak bir mürekkebi olduğuna inanmıyorum
sözün gerçek bir sürüklenmesi, ne de ona doğrudan sormadım
vardı. Daha sonra bir veya iki kişiden toplayabildiğim kadarıyla
Orada, Elysee o gece alışılmadık bir özellik sunmadı. Resepsiyon
genel olarak Pazartesi günleri sıradan resepsiyonların olduğu gibi, iyi katıldı,
Çünkü Times, avlunun uluyan bir vahşi doğası olduğu zaman geçti
İki veya belki de üç Hackney kabinleri ile noktalı. Görünüşe göre
Birçok tanınmış erkek ve karşılık gelen sayıda güzel kadın
her zamanki gibi salonlar arasında hareket etti, sadece biri kapandı
Süitin en sonunda ve bir konsey-oda olarak görev yapan,
ve o zamanlar Avusturya'nın genç imparatorunun portresini içeriyordu,
Francis-Joseph. Ama bu neredeyse fark edilmedi, ne de erken
Prens Başkanının Geri Çekilmesi herhangi bir yorumu kışkırttı, çünkü gerçekleşti
oldukça sık. Çok emin, o gece saat on iki
Elysee karanlıkta sarıldı, çünkü o saatte oradan geçtim.
Kapıda ya da daha çok içinde duran muhafızların kaptanıydı,
bir puro içmek. "Rehberlerin" Kaptan Desondes olduğuna inanıyorum, ama
Emin olmayacağım, çünkü açıkça ayırt edebilecek kadar yakın değildim.
Faubourg St. Honore oldukça iyi terk edildi, birkaç tane için tasarruf
hakkında bilgi veren bireyler; Muhtemelen ödemelerde dedektiflerdi
Prens Başkanı rakipleri.

Bir an için Londra'ya dönmeme izin verin ve
2 Aralık'ta orada oldu, yazarı tarafından sağlanan
Yukarıda belirtilen mektup, sadece Paris'e ulaşan bir mektupta
7.

Görünüşe göre, darbe gününde Londra bir
Yoğun sis. Neredeyse Paris'te ne olduğuna dair haberler
Sabah saat iki ila üç arasında yayılmadı. Bizim
muhbir, Fransız büyükelçiliğinde bir akşam yemeği partisine davet edilmişti
gece ve hiçbir şekilde siyasetle aktif olarak bağlantılı olmasa da,
Kendisine gitmesi gerekip gerekmediğini sormak, saat beşte, ne zaman,
Büyükelçilikten bir not aldı ve akşam yemeğinin
gerçekleşir. Gerçek şu ki, on birinci saatte
Kolordu diplomatik mazeret göndermişti. Arkadaşımız kulübüne gitti, vardı
akşam yemeği ve akşamın bir kısmını orada geçirdi. Yaklaşık on bir crony
içeri girdi ve onu sigara odasında oturduğunu görerek haykırdı, diye bağırdı
"Neden, Walewski'nin akşam yemeğine ve resepsiyonuna gideceğini düşündüm." "Bu yüzden
Ben, "dostumuza dikkat çekti" ama beşte karşı işliydi. "
"Karşı Maden? Neden, büyükelçiliği şimdi geçtim ve yanıyordu
Işık ile. Gel ve bak. "

Bir taksi aldılar ve binanın olumlu olduğundan eminim
aydınlatılmış. Arkadaşımız içeri girdi ve salonlar sıkıldı
boğulma. Lord Palmerston, Walewski'yi saymak için animasyonlu konuşuyordu;
Tüm Kolordu Diplomatik St. James mahkemesine akredite edildi
Orası. Gerçek şu ki, en uygun dokuz ya da yarım past
Paris'ten gelen haberler Londra'ya ulaşmıştı. Rapor yakında Rabb
Palmerston resmen darbeye uymuştu ve
Bu anlamda yurtdışındaki çeşitli İngiliz elçiliklerine telgraf edildi
Madenlerine danışmadan bile. Arkadaşımızın doğru bilgilendirildiğine inanıyorum, çünkü bu iyi biliniyor
Palmerston istifa etmedi, ancak neredeyse ofisten görevden alındı. O
Mühürlerden vazgeçmek için asla Windsor'a gitmedi; Lord John Russell yapmak zorunda
onun için. Persigny, bu nedenle,
Louis-Napoleon'un nedeni ve bu nedenle bir idolden biraz daha kısa oldu.
Prens başkanının kendisi bu ibadeti paylaşmaktan uzak değildi.
Bir kez değil, yüzlerce kez, tanıdıkları onun "Avec
Palerston'da Peut Faire des Grandes. "Yine de Palmerston
De Persigny'nin hayal gücüne Louis-Napoleon'unkinden daha fazla itiraz etti.
Sonuçta, belki de bir anayasadan çok bir richelieu idi
Anayasal bir ülkedeki bakanın günümüzde olma hakkı var ve
Persigny'nin her şeyin üstüne hayran kaldı. Uzun süredir kalması
İngiltere hiçbir şekilde parlamento için doğuştan hoşlanmamasını kaldırmamıştı
Hükümet ve haklı veya yanlış bir şekilde Palmerston'a bir
Benzer duygu.

De Persigny sevimli ve yeterince zorunluydu.
Onu ve sevdiği kişilerle yönetin, ancak son derece ince tenli
ve genellikle sevmediği kişilerle şiddet. Dahası, çok
Louis-Napoleon'un ona olan sevgisi konusunda kıskanç. Ben şüpheliyim
İmparatoriçe tarafından kullanılan etkiyi gerçekten düşünüp düşünmediği, De Morny,
ve İmparator üzerinden walewski, ama onlara yerlerini kınadı
İmparator'un kalbi. Aslında bu durum böyleydi.
önceki. Eski arkadaşını ve imparatorluğunu gördüğüne sevinirdi
Usta, önemsiz bir Alman veya
Kocasına çok az veya çok çocuk doğuracak Rus prensesi,
Hanedanın güvenliğini sağlamak için
Birliğe neredeyse bir şekilde düşündüğü Eugenie de Montijo
kendine yaralanma. Bu konu hakkında fikrini İngilizce olarak veriyorum,
Çünkü Fransızca ifade edilmesine rağmen, kesinlikle ilham almıştı
İngiltere'de yaşanması. "Aşk bir erkeğin kalbini işgal ettiğinde,
Arkadaşlık için neredeyse hiç oda kaldı. Bir kadın için sevgiyi kullanamazsın
ve çift koşum takımı olan bir adam için dostluk, araba kullanmak zorun
onlar tandem; Ve İmparator gibi bir durumda daha kötü olan,
Arkadaşlık lider olur ve tekerlekli sevir. Tabii ki,
Dışarıda, dostluğun onur yeri vardır; Gerçekte aşk,
Wheeler, sürücü ve araçla en yakın temas halindedir ve yapay,
Dahası, arkadaşlık, lideri kurnaz bir vuruş yapın. Şahsen ben bir
istisna-olağanüstü bir istisna diyebilirim-çünkü sevgim
İmparator eşime olan aşkım kadar güçlü. "

Hem İmparator hem de Madam de Persigny'yi bilenler
bu eşit sevgi bölümünün sanal bir adaletsizlik olduğunu iddia etti
Eşinden kesinlikle daha sevimli olan egemen. .
eski nadiren kişisel intikam güdülerinden kindar bir şey yaptı; BEN
Sadece iki tane biliyorum. Lady Jersey'i asla Tuileries'e davet etmedi.
İmparatorluk, çünkü içerideyken onu sevmediğini göstermişti
Londra; David d'Angers'ı sürgün etti çünkü heykeltıraş bunu reddetti
Darbe-d'etat'tan sonra Kraliçe Hortense anıtını bitirin. David
D'Narlers, şimdiye kadar yaşamış olan en asil yaratıklardan biriydi ve demek istediğim
Ondan daha uzun boylu konuş. Öte yandan, Madam de Persigny
ona olan sevgisine rağmen, kocasının hayatını yaptı,
Kaprisli eğilimi, onun haklı mizaç ve onun
Elbiseye kendi cömert harcamaları dışında her şeyde cheeseparing.
Fransızların "une femme qui fait des sahneleri" dediği şeydi; O neredeyse
kocasının doğduğunda üstün olduğu için kendini gururlandırdı, ancak
Bu saygı gerçekten onun arasında seçim yapmak için bir iğne yoktu
Büyükbaba, Michel Ney, ahır boyu, bir dük olarak yükselen
İlk İmparatorluk ve kocası, çavuş-çeyrek Fialin,
İkinci altında Duc de Persigny oldu. Her zaman savunuyordu
Hanehalesinde yeniden başlar. "Doğru," dedi Persigny, "
Ben de elbiseler, ama ne kadar çok kesilirse, o kadar mal olurlar. "Onun için
Şimdi öfkeli anlar ve sonra karısına karşı bir hikaye anlatacaktı. Burada
bir. Persigny, daha önce de söylediğim gibi, bir hata için misafirperverdi, ama
Büyük bir eğlence yansıtırken her zaman savaşmak zorunda kaldı. "Orada
hizmetçilerle çok fazla sorun vardı ve şefe gelince, onun
savurganlık sınır tanımıyordu. "Dedi Madam; ve her zaman hasta
Aynı şikayetleri duyarak, Chevet'in sağlamasına izin vermeye karar verdi. Hepsi gitti
İlk başta, çünkü kendisi onu vermek için Palais-Royal'a gitti
Siparişler, sadece misafir sayısını belirten ve geri kalanını
Daha fazla yükümlü veya vicdanlı olmayan ünlü cateringers
Her yerde tedarikçiler. Kısa bir süre sonra ayrılmaya başladı
Madame Düzenlemeleri; Kendisi davetiyeleri gönderdi, bu yüzden orada
Numara ile ilgili bir hata olamaz. Yakında algıladı,
Ancak, akşam yemekleri, kalite düşük olmasa da,
olanlar, miktar olarak kesinlikle daha düşüktü. Sonunda, bir akşam, ne zaman
Tahtada yirmi altı kişi vardı, için yeterli değildi
Yirmi ve ertesi gün De Persigny bir kez Palais-Royal'a doğru yol aldı
Şikayetini kişisel olarak düzenlemek için daha fazlası. "Yorum, Mösyö Le Comte,"
müdürlerden birinin cevabı mıydı, "vous qu'il y Avait
vingt-altı convives et qu'il n'y avait pas de quoi nourrir vingt; je vous
crois parfaitement; Voila la Commande de Madame La Comtesse, Copiee Dans
Notre Registre: 'Diner Chez M. De Persigny Pour Kişiler.' '

Madam, on beş yüz cebe cebine veya cebine yönelikti.
Francs-Chevet için nadiren yüz elli franktan daha az ücret aldı
Kafa başına, şaraplar dahil-ve yemek için çaba harcadı
On altı yapısı yirmi altı için. Tabii ki bir sahne vardı. Madam söz verdi
Değişiklik ve kocası sadece inanmak için çok istekliydi. .
Değişiklik, bir gece boyunca orijinal suçtan daha kötüydü.
Akşam yemeği masasından, la Francaise, _i. E._, her şeyle
Yol verdi, çünkü kendi yemek masası çok küçük olduğunu kanıtladı, o
Chevet'in yedi veya sekiz maliyetle bir tane sağlama teklifini reddetmişti
franklar ve bazı tahtaları bir araya getirmek için bir iş marangozu için gönderildi
İki frank pahasına sehpalar. Chevet başka bir şey sağlamayı başardı
bir saatin dörtte üçü içinde ziyafet,
şımarık, faturaya konuldu. Nispeten kısa bir süre içinde
kocasının ölümü, yetmişli yaşların başlarında, Madam de Persigny
onun iradesine doğrudan muhalefette ikinci bir evlilikle sözleşme yaptı
aile.

İmparatorun hemen çevresindeki erkeklerin çoğu
ani iktidara sıçramalarıyla sarhoş, ama elbette
Zehirlenme kendini farklı şekillerde gösterdi. Birçok kişi dikkate alındı
kendileri Napolyon operasyonunun bestecileri, çünkü gerçekten böyleydi
On sekiz yıl boyunca Fransa'nın aşamasını düzenlediği gibi, olağan
Trajik final istemiyor bile. De Persigny hariç,
Gerçekte onlardı ama orkestra sanatçıları ve ona vermek için
En üst düzeyde olması, skorun ve kısmen yazarın sadece orkestratörüydü
libretto. Orijinal temalar sürgünden bestelenmişti
St. Helena ve çok güçlü bir şekilde çekici ve sürekli
musallat, Fransızların çoğunluğunun kulakları
Unutmamasına rağmen otuz beş yıl boyunca anma için dışa dönük yardım
Ya Thiers'ın eserleri, Victor Hugo'nun Şiiri, Louis-Philippe'nin cömertçe
Büyük Kaptan kalıntılarının Fransa'ya transferi veya Louis-Napoleon'un
hepsi buna katkıda bulunan Strasburg ve Boulogne'da kendi girişimleri
etki. Bununla birlikte, darbenin tüm zanaatkârları düşünülür
Kendileri neredeyse entelektüel ve askeri kadar büyük dahiler
19. Brumaire'yi tasarlayan ve idam eden dev,
İmparator'a iradelerini empoze ederek politikalarını Avrupa'ya dayatın,
Yine de Statecraft'ta ona bir mum tutamamasına rağmen. İle Napolyon
Moltke onun yanında Bismarck ve sol için bir eşleşme olurdu
Ren Bankası _Might_ Fransız; Alsace-Lorraine
Kesinlikle Alman olmadı. Ancak benim amacım değil, girmek
siyaset üzerine. Tekrar ediyorum, persigny, de morny ve bir dereceye kadar
Walewski, kendilerini siyasi napolyonlara yüceltmeye çalıştı
her zaman ve mevsim; De Saint-Arnaud,
Büyük Savaşçının stratejik mantosu ona düşmüştü; De Maupas
Kendini başka bir fouche kaydetti. Gerçekten özgür olan tek kişi
Her iki türden de Albay (daha sonra genel) Fleury idi. O
çok mütevazı adamdı.

Bu şekilde en büyük suçlu, şüphesiz de Persigny idi. Onun sırasında
1866'da Roma'ya Yolculuk Siyasi ihale etmekten çekinmedi
Pius IX gibi diplomaside geçmiş ustalara tavsiyeler. ve kardinal
Antonelli. Her ikisi de ders tarafından kâr ediyormuş gibi davrandı, ama Mgr. DE
O kadar sabırlı olmayan [52], çok fazla animasyona sahip olan merode
De Persigny'nin sık sık en kötüsünü aldığı onunla tartışma. Bir
Akşam ikincisi, onu pugnacifiess ile twit etmek için uygun olduğunu düşündü. "BEN
Diyelim ki Monsignor, "dedi," bu askerin eski mayası
Üst elden ara sıra. "" Doğru, "diye yanıtladı prelat;" Ben
yabancı lejyonda bir kaptandı ve Afrika'da savaştım,
Onur Lejyonu haçım. Ama sen, Mösyö Le Duc, ben bence
az ya da çok çavuş-çeyrekte bir
Süvari Alayı. "

         [Dipnot 52: Frederic Xavier de Merode,
         eski bir Flaman ailesi ve etkili bir üyesi oldu
         Prelatura. Organizasyonda aktif bir pay aldı.
         Mentana'da savaşan papal birlikleri. Bir romantik var
         Ama askeri kariyeri ile bağlantılı kesinlikle gerçek hikaye.
         Rahipliğe yönelik gençliğinden geliyordu, ama bir
         Gün, on dokuz yaşındayken,
         Ona kulaklara bir kutu veren dostu. M. de Merode
         bir düello ile savaşmak için çok vicdani bir Katolikti ve yine de onun
         Gurur, bir
         korkak. Bu yüzden önce bir Belçikalı, daha sonra bir
         yabancı alay ve cesaretini kanıtladı. O çok
         sıcak huylu ve generallerle sık sık anlaşmazlıklar yaşadı
         Lamoriere ve De Guyon ve hatta Pius IX ile. Kendisi, kim,
         Kararnamenin ilan edilmesi vesilesiyle
         Yanılmazlık, Vatikan'a girmesini olumlu bir şekilde yasakladı
         Tekrar. Ama kısa süre sonra Pontiff ile barış yaptı.
         En kötü düşmanları-ve birçok kişi vardı-asla sorgulamadı
         Samimiyet ve Sadakat.-Editör.]

Mgr. De merode de persigny'ye daha büyük bir yaralanma yapamazdı
Ona alçakgönüllü kökenini hatırlat. Her zaman bu tür imalar altında birleşti;
Sürekli kaygısı insanları unutmaktı ve sık sık
girişimde alay etmek için kendini gösterdi. Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Ve yine de bu konuda konuşacaktı, sanki konuyu incelemiş gibi değil,
ama sanki rafine bir toplumda yetiştirilmiş gibi
Atmosfer onunla emprenye olmuştu. Tabii ki o
Resim satıcıları ve BRIC-A-Brac tüccarları için kolay bir kurban oldu.
Kuşatma sırasında gümüşünün nane haline getirildiğini hatırlıyorum. O vardı
satıcının temsili için muazzam bir fiyat ödedi
Antik: "C'est du Louis XV. Tout Pur. "" Tellement Pur Que c'est du
Victoria, "dedi bir uzmanı; ve yanılmadı, çünkü
Bir Londra Silversmiths firması tarafından üretilmiştir. Ama bu bir iltifattı
Kraliçe için tüm bunlar için.

Tüm hataları ile de Persigny, de De'den daha iyi bir adamdı
Morny, ona bakmayı etkiler. Doğru, ikincisinin hiçbiri yoktu
Göze çarpan kusurları, ne kadar sterlin erdemleri yoktu. Bir
Akşam, Ocak 1849'da, prens başkanının daha az olduğu
Elysee'de bir ay, kapalı bir araba avluya gitti ve
salona giden basamakların uçuşundan önce durdu, ki
Binanın geri kalanı, zaten yarı karanlıkta sarılmıştı. Bir beyefendi
Görevli memur için kimin beklendiği için kimin beklendiği için
Neredeyse cumhurbaşkanının özel dairelerine tek kelime etmeden,
İkincisinin yukarı ve aşağı yürüdüğü yerde, her zamanki sigara
Dudakları, açıkça çok meşgul ve gözle görülür bir şekilde sabırsız. Kapı
prensin yüzü olduğunda neredeyse hiç açılmamıştı, genellikle çok zor
Oku, sihir gibi yanar. Memurun duyurmak için zamanı olmadan önce
Ziyaretçi, prens öne çıktı, elini tuttu ve
Diğer yeni gelenleri göğsüne sıkıştırdı. Memur ziyaretçiyi biliyordu.
Comte Auguste de Morny idi. Elbette emekli oldu ve
daha fazla gördüm ve duydum. Yukarıdaki hesabım kendi dudaklarından vardı ve o
Kardeşlerin ilk kez tanıştığından emin oldu.

Comte de Morny o zaman kırk yakındı ve en az yarısı için
O zaman tüm kısıtlamadan kurtulmuştu; O bir tanınmıştı
Louis-Philippe Saltanatı Topluluğunda Figür; Milletvekili olmuştu
Auvergne'deki seçim bölgelerinden biri için; İlk döneminde
Louis-Napoleon ile görüşme, önemli bir
Endüstriyel kuruluş bu şekilde ve biri kişi kişinin kendisine nedenini sorar
O zamana kadar kardeşinin elini sıkmak için bekledi. Cevap değil
zor. De Morny hakkında sık sık tekrarlanan bir hikaye var.
1 Aralık 1851 akşamı opera-comique.
Darbe d'Etat'ın söylentileri yaygındı ve bir bayan dedi ki, "Il parait qu'on
VA Donner Un FAMEUX DROP DE BALAI. De Quel Cote Serez Vous, M. De
Morny? "" Soyez Tabii, Madam, Que Je Serai du Cote du Manche. "Morny
Her zaman türden hiçbir şey söylemediğine karar verdi. "İcat ettiler
Daha sonra, belki de bana içgüdüsel ile kredilendirdikleri için
Kazanan tarafta, sapın tarafında, herhangi bir ve
her acil durum. "

Bence kişi bu versiyonu güvenli bir şekilde kabul edebilir ve bu yüzden kaçındı
Kardeşinin dostluğunu ve tanıdığını iddia etmekten hissedilene kadar
ikincisinin süpürgenin sapını parmakladığından neredeyse kesin
Bu, İkinci Cumhuriyeti temiz bir şekilde süpürmekti. Zor
Başarısına ne kadar veya ne kadar az katkıda bulunduğunu belirlemek
Bu süpürme, ama bunun çok az olduğu hakkında bir fikrim var. Bir şey
Çok emin, çünkü çok iyiye sahibim-diyebilirim ki,
En iyisi-Yetkili. Taahhütte herhangi bir para katmadı; O
başkalarından para toplamak için çaba sarf etti, ama kendisi gevşemedi
çanta telleri; Merakla, yeterince, o arasında tek kişi o
Çanta ipleri değeri olan Louis-Napoleon'un hemen çevresi
gevşeme.

Cinsiyet farkına izin vermek, daha iyi üreme ve daha iyi
Eğitim, De Morny sık sık Rachel'dan birini hatırlattı. Sahip oldular
aynı hayranlık güçleri ve korkarım, aynı derecede bencilce
kalp. Her ikisinin biyografilerini okumak için-
Tarihsel olmak-biri hiç bir grande olmadığını düşünürdü
Rachel veya çağdaş öncesi komedi-francaise sahnesinde Dame
Onunla, Augustine Brohan kesinlikle daha fazla Grande Dame
Rachel her açıdan. De Morny ile de aynı şey. Ki
İkinci İmparatorluk sırasında Chroniqueur tek Grand Seigneur-
dinlenme sadece seigneurlardı; Ama düşünmeye meyilliyim
O günlerin kronikleri çok az gerçek büyük seigneur görmüştü. Kullanmak için
Popüler bir yer, "On üç ila düzine gitmediler" mahkemede
Napolyon III.; Ve De Morny'nin geldiği insanlar arasında
Finansal ve endüstriyelinde alışkanlık olarak temas halinde
şemalar, bir büyük seigneur,
TUILERIES. Bazılarından bazılarına bir tür sessiz süreksizlik
arkadaşlık ve neredeyse bütün için örtük olarak ifade edilen bir hor görme
geri kalanı, büyük seigneur'u oluşturur, o zaman kesinlikle de morny
unvanı talep edebilirdi. Başka bir yerde toplantıyı not ettim
De Morny'nin akşam yemeği partisinde kocasıyla Taglioni. Olsaydı
Bir mutabakat arasında bir mutabakat gerçekleştirme görüşü ile ev sahibi tarafından düzenlenmiştir
Çift, o zaman hiçbir şey daha övgüye değer olamazdı; Ama ben değilim
Hiç emin. Değilse
kadının pahasına ve en kötü tadı; ama kronik
O günlerde hepsini alkışlardı.

İşte farklı zamanlarda De Morny's tarafından anlatılan iki hikaye
Ona Grand Seigneur'u damgalamak için tanıdık ve sycophants. Geç
Ellili yıllarda, bir bankacının salonlarının titiz bir frekansıydı,
kayınbiraderi çok yakışıklı oldu. Bir akşam,
Onlardan biriyle konuşurken, ondan bir el ele almasını istediler.
Lansquenet. Açıkçası toplumunu terk etme niyeti yoktu
Oyun masası için bayan ve dedi. Tabii ki ev sahibi
Bu şeye baskı yaparken yanlış, yine de öğrenmedi
Bu "iki yanlış doğru yapar."

"Ne oynayacaksın?" diye sordular, ne zaman o kadar iyi oldukları zaman
arkadaşından uzakta.

"Basit Rouge ve Noir. Bu en hızlı."

"Ne kadar?"

"On bin frank."

Kazık biraz yüksek görünüyordu ve kimse onu almaya umursamadı. Ama
Ev sahibi, örneği ayarlamak için kendisi gibi hissetti ve toplam oluşturuldu. DE
Morny kaybetti ve dediklerinde masadan yükselmek üzereydi ...

"İntikamını yap."

"Çok iyi; Siyah üzerinde on bin."

Tekrar kaybetti. Grand Seigneurların çoğu söylemeden kalkardı
herhangi bir şey. Sonuçta yirmi bin frank, önemli bir miktar değildi
O ve ben de, bunun paranın kaybı olmadığından eminim
Bu onu canlandırdı. Ancak kayıtsızlığını vurgulamak zorunda kaldı.

"Orada, bu yapacak. Şimdi huzur içinde kalacağıma inanıyorum."

Bilgilendiricim bunu son derece _talon rouge_; Yapmadım.

Basit bir milletvekili olduğu zaman benzer bir hikaye. Bir bigwig,
Bakan olmak için olağanüstü bir hırs, onu yemeğe davet etti. O
ev sahibinin nadir bir Bordeaux içme alışkanlığı içinde olduğu söylendi
bu sadece bir veya iki konuk için sunuldu, sessizce işaret edildi
eski hizmetçiye. İkincisi sorununda (M. de
Morny) brane-mouton veya ermitage alır, ünlülere işaret etti
gizlenmiş şişe. Hizmetçi, kadar kötü eğitilmiş
Üstat, utanmış görünüyordu, ama sonunda De Morny's Camı
Değerli nektar. De Morny sadece bir bardak içine döktü ve seyrelti
su ile.

Göründüğü gibi saçma, De Morny sık sık konuştu ve sanki
Damarlarında kraliyet kanı ve bu açıdan neredeyse hiç düşünülmedi
Kendisi Colonna Walewski'den daha düşük, kökenli olmayan
şüphe. Adamın yüzüne bir bakış yeterliydi. Her ikisi de sık sık konuştu
ve Louis-Napoleon imparatorluk tahtını işgal etmiş gibi davrandı
İyi niyet ve bu nedenle, bir ölçü içinde dans etmek zorunda kaldı
onların uğraşıyor. Dışa doğru bu ikisi hızlı arkadaştı, belli bir
dönem; De Persigny'ye yönelik ortak nefretlerinin
Bu bağın en güçlü bağlantısı. Gerçekte bir tanesini kıskanıyorlardı
bir başkası ve imparator üzerindeki etkileri
Persigny ve onun. Tüm bunların farkında olan ikincisi, açıkçası
Walewski'nin gizlenmemiş ve açık sözlü düşmanlığını tercih ettiğini önledi
Morny'nin çok şüpheli samimiyeti için. "Kafamı alacaktı
Judith'in Holofernes'i aldığı gibi, diğeri de Delilah gibi tıraş olur
Samson'ın traş, kendime de güvendiğim şartıyla,
Muhtemelen yapmak. "

Bana aşağıdaki hikayenin özünü söyleyen de Persigny idi ve
Her kelimesine inanıyorum, çünkü önce, persigny'yi hiç yakalamadım
kasıtlı bir yanlışlık söylemek; İkincisi, doğrulandığını duydum
yıllar sonra, az ya da çok olan iki kişi tarafından özünde
doğrudan ilgileniyor.

1863'ün sonunda Baron James de Rothschild'in oğullarından biri
ölü; Dördünün en küçüğü olduğuna inanıyorum, ama emin değilim.
Deklik söz konusu olduğunda cömertliğin kendisi olan eski baron
Hayırsever kurumlar, herhangi bir para israfına kesinlikle karşıydı.
Kaybındaki korkunç kederin ortasında, hala dikkatliydi
yönetici ve o zamanki müdürü M. Emile Perrin'e gönderildi
Grand Opera ve daha sonra Comedie-Francace Direktörü,
kutusunu büyük katmana, ekspres altında atmasını istemek
On ikiden sonra ona geri dönmesi şart. Bu
Çok şey M. Perrin yapmak için güçlenmedi. Nominal olarak
Yönetmen, neredeyse Comte Bacciochi yöneticisiydi,
İmparatorluk tiyatrolarının amiri; yani tiyatrolar
İmparator'un sivil listesinden bir sübvansiyon aldı. Abone kim
ancak kısa bir süre için kutusundan veya koltuğundan vazgeçmek istedi-
Kurs için ödeme yapmaya devam etmeden-sonraki tüm iddiaları destekledi
ona. Bu durumda, Baron James'in pozisyonu dışında,
Başvuruyu yönlendiren neden, bir istisna gerektirdi
yapılmış; Hala M. Perrin kendi sorumluluğunda hareket etmek istemedi,
ve konuyu Comte Bacciochi'ye yönlendirdi ve ona aynı anda
Bu Comte Walewski, geçici sırasında kutuyu almaktan memnun olur.
İkincisi, son zamanlarda Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etmişti
"Roma sorusu" nda beklenmedik bir zorluk; [53] Bakanlık
Box, elbette randevu ile gitti ve comte
Walewski, en iyilerinden biri olan eskisinin kaybından pişman oldu
ev, ikincisinin kaybından daha fazlası ve
Protege-M. Perrin, Opera'daki konumunu ona borçluydu-onu almak için
İyi bir en kısa sürede iyi.

         [Dipnot 53: Comte Walewski Napolyon III.
         Doğumla İtalyan olan Comtesse Walewska ve çok
         Yakışıklı, kesinlikle kocasını yönetti. İlk Comtesse
         Walewska Lord Sandwich'in kızıydı.-Editör.]

Öyle oldu ki Comte Bacciochi'nin Walewski'ye karşı kin vardı
İle bağlantılı olan imtiyazlarının bazılarını sorgulayan
Opera'nın müfettişi. Walewski'nin dileğini duyduğu anda,
"M. de Morny bana birkaç ay daha iyi bir şey için başvurdu
Box ve Comte Walewski'nin onun üzerinde olması gerektiği hiçbir neden görmüyorum
KAFA."

Bir Korsika gibi haklı, konuyu doğrudan öne koydu.
İmparator ve ayrıca iki postülantı öldürmek için elinden geleni yaptı
birbirlerine karşı. De Morny'nin kutusu vardı; Ancak bacciochi vardı,
o kadar iyi başarılı oldu ki, iki adam kayda değer bir zaman içindeydi
konuşma şartları.

Bu arada Meksika sorusu çok ciddi bir yönü üstlenmişti. İçinde
Jecker şemasına şüphesiz ilgisine rağmen veya muhtemelen
çünkü vermesi muhtemel olan her şeyi vermişti, De Morny geç saatlerde
Walewski'nin geri çekilmesine şiddetle danışmanlık yapan
Fransız birlikleri. Ancak opera kutusunun olayı kırpıldığı an
Yukarı, onun tarafında bir cephe değişikliği vardı. Ateşli oldu
Kampanyaya devam ettiği için partizan, sistematik olarak aleyhine
Walewski her şeyde ve zımnen ikincisinin herhangi bir girişiminden kaçınmak
onu sohbete çekmek için. Walewski acı hissetti ve vazgeçti
umutsuzluk denemesi. Bundan biraz önce Don Gutierrez de Estada
sunmak için önemli Meksikalıların bir temsilcisi olan Avrupa'ya indi.
Maximilian taç. İkincisi, kabulünü şartlı hale getirdi
yirmi bin Fransız askerinin gönderilmesi ve bir hibe vaadi
Üç yüz milyonlarca frank.

Tuilerler'de düzenlenen bir konseyde bu koşullar tereddüt etmeden
düştü. "Bu, yanılmıyorsam, bir Cumartesi günü," dedi De
Persigny; "Ve her şeyin çözüldüğü kabul edildi.
Pazartesi sabahı Konsey aceleyle Tuilerler'e çağrıldı ve
İyi bir mesafeden gelmek zorunda kalan Walewski,
Bir saatten fazla oturmak. Bu arada ne oldu? Basitçe bu.
Don Gutierrez, İmparator'un kararı hakkında bilgilendirilmişti.
Danışmanlar ve Maximilian, Telegraph tarafından
aynı etki. Pazar sabahı Archduke telgraf etti
Meksika elçisi, koşulları abone olmadıkça _in toto_
Şerefi reddetmeli. Don Gutierrez, geri dönmemeye karar verdi
Bir kral olmadan, oraya koştu ve sonra Morny's'e ve ona
taç. İkincisi, Maximilian durumunda hemen kabul etti
Reddetmesinde devam ediyor. İmparator sadece öfkeyle çılgındı, ama
Hiçbir şey Morny'yi hareket ettiremezdi. Gerçekten herhangi bir etkisi olan tek kişi
Onun üzerinde 'kanın diğer prensi', yani walewski,
Ona göre, gerçek ve meşru bonapartlar sayıldı
Hiçbir şey. Walewski, size söylediğim gibi, erken saatlerde telgraf edildi.
Sabah. Geldiğinde, konseyin tartışmaya katıldığını gördü.
kredi yükseltme araçları. İmparatoriçe ona Morny'yi caydırması için yalvardı
Onun amacından, ona söylediğim her şeyi anlatıyor. Walewski reddetti
De Morny ile ilk konuşan kişi olun. Bence hem walewski hem de de
Morny, herhangi bir adamdan daha fazla yaralanma ve bana hakaret etti; BEN
İmparatorluk için İmparatoriçe'ye itaat ederdi, ama 'ikisi
Kan Prensleri 'sadece kendi haysiyetlerine danıştı. Söylememe gerek yok
De Morny'nin Meksika tahtına yükselmesi ne gibi bir etkisi olur?
Fransa'da bırakılmaksızın Avrupa'da üretildi. Böyle bir riskten ziyade
Bir şey, para bulundu; Bazaine gönderildi ve o zavallı adam,
Maximilian, ölümüne gitti, çünkü M. Bacciochi'nin eklediği yer
Bir opera kutusu hakkında İmparator'un kardeşi ve kuzeni arasında.
Tarih böyle, dostum. "

Tekrar ediyorum, De Persigny kalbinde de Morny'den daha iyi bir adamdı ya da
Belki de Walewski'den daha, ikincisi sadece soluklara sahipti ve asla
"
"Zenginlik yarışında kan.
para avcıları için şeffaf bir saygısızlık yapmaktan kaçındı ve
doğuştan bir dürüstlük hissinden. Napolyon I.'nin oğlu, yine de
gayri meşru, varlığının yazarından dolayı ne olduğunu hissetti ve
Kesinlikle herhangi bir ticari işlemle karıştırılmayı reddetti. O
Hortense'in doğal oğlu gibi herhangi birine asla sessizce küstah değildi;
Nadiren ya aptal ya da akıllıca bir şey söyledi, ama sık sık
Mesela bir oyun yazdığında kötü düşünülmüş olanlar. "Ne
bunu yapmana neden oldu, Mösyö Le Comte? "Dedi.
gece. "Beş eylemde bir oyun yazmak çok zor ve öyle
Beş eylemde oyun yazmamak kolay. "Fads arasında itiraz vardı
tiyatronun tezgahlarındaki bayanlara. 1861'de bir emir verdi
evin o kısmına girişlerini yasaklamak ve sadece olabilir
zorlukla ve onbirinci saatte onu iptal etmeye ikna etti. İçinde
Birçok saygı, II. Philip gibiydi. İspanya; önemsizler için endişelendi.
Bir gün M. De Boitelle, Polis Valisi, A
Uçurtmaların uçmasına bir son vermek için tamamen mantıklı bir adam, çünkü
Kuyrukları telgraf kablolarına karışabilir ve hasara neden olabilir
ikincisine. Onunla en çok bulvarlarda buluştum
Ferman ilan edildi. Açıkça gurur duyuyordu
gebe kaldı ve bana ne düşündüğümü sordu. Ona hikayesini söyledim
Stephenson'a göre "Raylardaki inek". Napolyon, duyduğunda
Walewski'nin reformu, Boitelle için gönderildi. "İşte bir 'Konseyde Düzen'
Yayınlamanı istiyorum, "dedi, olabildiğince ciddiye.
"Kablolarda tünemiş bulunan tüm kuşların para cezasına çarptırılacağı ve,
Ödeme varsayılan olarak, hapsedildi. "Merakla, bir adam olsa da
Parçalar ve doğal olarak zeki, bu tür hiciv onun üzerinde kayboldu,
M. de Boitelle'nin bir
Hackney sürücülerinin uzunluğu ile ilgili eski sipariş
ve çatlak. M. De'nin selefi M. Carlier'di
Başlangıçta benzer bir şey deneyen Maupas. Ödüllendi
boğulma noktasında onu temsil eden resimsel bir skeçle
Cabby, kırbaçını tutarak onu kurtarmaya çalışıyordu, ki bu da
amaç için kısa.

Walewski, Bonapartların çoğunun canlılığının hiçbirine sahip değildi. Onu tanıyordum
yıllar önce ve ikincisinin kurulmasından sonra
İmparatorluk ve onu nadiren öfkeden gördü. Sahip olması gerekirdi
sırtında iyi bir şef olan takdire şayan bir büyükelçi yaptı; O, kendisi
Bence, çok az inisiyatif ruhu vardı,
Biz, aksine tamamen ikna olmuştu. O, doğru kullanmak için
kelime, sık sık donuk; Bununla birlikte, şu anda iddia edildi ve
Rachel'ın içtenlikle baktığı tek adam olduğuna inanıyordu. "JE
Cela'yı içeriyor, "dedi George Sand bir gün, konunun tartışıldığı zaman
onun huzurunda; "Oğul Ticaret Doit Lui Deposu L'Esprit."

Saltanat sırasında
Louis-Philippe, yanındaki en büyük gücü kullanan adam
İmparator, neredeyse her açıdan, zihinsel ve ahlaki
"Vatandaş Kralı" nın muadili. Ben M. Eugene Rouer ile ilgileniyorum
Bazen Vice-Emperor olarak adlandırılır. [54] Eugene Rouher'i birkaç yıl tanıyordum
Bir milletvekili olarak düşünülmeden önce, bir bakan olarak bırakılsın-
Gerçek, Quartier-Latin'deki hukuk derslerini feshediyordu; Ama değil
En Inveterate Pumblechook bile ilerlemeye cesaret ederdi
daha sonra gelecekteki saygınlığının mikroplarını algıladı
Daha sonra. Hiçbir şekilde ayrım yapmayan iyi görünümlü bir genç adamdı
gerisi. "La Chaumiere" nin değersiz bir süslemesiydi ve
Muhtemelen arkadaşları kadar kitaplara veya az göz atma.
Yine de, onun doğal zekası konusunda şüphe yoktu, ama
Hemen çevremdeki dunes çok azdı. Çok iyi değildi;
Ancak, başka bir yerde söylediğim gibi, croesuslar da nadirdi. Herhangi bir
Oran, Eugene Roher tamamen hatırlamamdan çıkmıştı ve
On bir ya da on iki yıl sonra adını Odilon listesinde gördüm
Barrot'un Adalet Bakanı olarak yönetimi, en uzak bende yoktu
Quartier-Latin günlerimin Eugene Rouher olduğu fikri. Ben
eski tanıdıklarımızın çoğunun eşit derecede
Cahil, çünkü zaman zaman birkaçıyla tanıştım
Seine'nin "moda tarafı", tek bir tanesini hatırlamıyorum
dikkatimi ona çekti. Sadece başkanlıktan biriydi
1850'de Elysee'deki resepsiyonlar, gerçeğin farkına vardım. O
Bana geldi ve elini uzattı. "Il Me Semble, Mösyö, Que Nous
nous sommes deja rencontres au quartier-latin, "dedi.
Karanlıkta hızlı varsaydığı pozisyonla ilgili olarak; ama
Prens Başkanı kendisi kurs içinde beni büyük ölçüde aydınlattı
akşamın. "Görünüşe göre sen ve Rouer eski tanıdıklarsınız"
Dedi İngilizce; Ve olumlu başımı salladığımda, "Eğer
Bir Fransızdunuz ve siyasete girmeye meyilli, hatta bir
Himaye veya etkiye ihtiyacı olan İngiliz, size tavsiye ederim
Ona sadık kalın, çünkü o çok dikkat çekici bir adam ve ben de duyacağımızdan hoşlanacağım
Önümüzdeki birkaç yıl içinde onun büyük bir kısmı. "Bu nedenle,
abartı olmadan, güvenilir bir ilk olanlardan biri oldum
nispeten "karanlık bir siyasi at" ile ilgili olarak ve
o zamana kadar inanmaya meyilliydim.

         [Dipnot 54: Belki de M.
         Üçüncünün başkanlık başkanını işgal eden Grevy
         Cumhuriyeti iki selefinden daha uzun bir süre için
         Louis-Philippe gibi birçok saygı, özellikle de sevgisinde
         Para.-Editör.]

"Ne" siyasete girmeye meyilli bir Fransız "olmama rağmen
"Patronaj veya etkiye ihtiyacı olan bir İngiliz bile," merakım vardı
uyandırıldı; Tekrar ediyorum, ilk tanıdıklarımız sırasında
Eugene Rouer, oldukça zeki bir genç adam olarak kabul edildi; ama onun
Zeka beni bir iz bırakma olasılığı o kadar vurmamıştı
Yakında, onunla tanıştığımda kırk altında olduğunu görünce
Elysee. Cumhuriyetçilerin yaptığı gibi,
Siyasi meslekleri terk ederek pozisyonunu kazandı.
Kamusal hayata başlangıcına borçluydu. Dokuz yüz milletvekili arasında
İkinci Cumhuriyet, en az yüz akıllı sözde
Cumhuriyetçiler Aynı şeyi uzak bir olasılıkla yapmaya hazır ve istekli
Sonunda Rouer'in partisine düştüğünden daha az sinyal ödülü.

Merakım iki veya üç yıla kadar tatminsiz kalmaya mahkum edildi
Daha sonra, Rouer zaten siyasi olarak bir fikstür haline geldiğinde
İmparatorluğun Organizasyonu. Bana veren De Morny idi
Rouer'in başlangıçlarının ayrıntıları ve bunu varsaymak için hiçbir nedenim yok
Onları ve adamı kasıtlı olarak parlayan renklerde boyadı.
Önemli bir krizde konserde davrandılar. Clermont-Ferrand sadece
Riom'un yerli şehri Riom'a yaklaşık on iki mil. Zaten var
De Morny'nin kardeşi ile tanıştığı sırada
İlk kez önemli bir sanayi kuruluşunun başındaydı. BT
eski yerdeydi; De Morny, bu nedenle bilecek bir konumdaydı.

Eugene Roher, görünüşe göre, yükselen birçok erkek gibi
siyasi seçkin, daha iyi bir terim istemek için,
Kırsal burjuvaziyi arayın-yani tutumlu, tutumlu, sert başlı,
küçük toprak sahibi, kendi topraklarını doldurmak, Main'de dürüst, her zaman
yoğun bir pazarlık ile kendi mülkünü artırmak için uyarı
Toprağın sevgisi, bir tür yarı voltairan hor görme ile
din adamları, büyük ölçüde "adamı" korkusuyla ilham alan kökleşmiş bir saygı
Yasa, "hangi mesleğe oğlunu getirir
Hiçbir şey için en çok sevdiği şey-aydınlatma-. Rouer'in büyükbabası
o damganın bir adamıydı; Oğlunun avukatını yaptı ve ikincisi
Kendini Rue Desaix'te, küçük, tek katlı bir şekilde kurdu,
1814 yılında Eugene Rouher'ın davetsiz görünümlü kiracı
doğdu. [55] Rouer'in babası çok müreffeh değildi, ama başardı
Hukuk okumak için her iki oğlunu da Paris'e gönderin. Büyük oğul, çok daha yaşlı
Gelecek Bakan, çok iyi bir uygulama yapmayı başardı
Riom Bar, ancak Eugene'den dönmeden kısa bir süre öldü
Paris, bir dul ve bir oğul bırakarak, elbette alamayacak kadar genç
babasının yeri. Bu nedenle genç avukat
Sermaye hazır uygulama ve son derece sevimli, parlak olmak,
Çalışkan ve esasen dürüst, yakında bir dizi arkadaş oldu. [Dipnot 55: Bundan önce Rue des'in adını taşıyordu
         Trois-hautbois ve ikinci imparatorluğun en parlak döneminde
         Rue Eugene-Roher'e dönüştü. Ama sedan sonbaharında
         İmparatorun güçlü bakanına karşı öfke böyleydi
         arabalarının riom'dan çıkarılması gereken harika
         Mafya tarafından yakılmalı ve sokak eskisini yeniden başlattı
         temyiz. Kasım 1887'de, Rouer'in üç yıl sonra
         Ölüm, Clermont-Ferrand'da oldum General
         Boulanger Paris'e gidecek. Riom'a gittim ve bir göz attım
         ev. Bir marangoz veya marangoz tarafından işgal edildi
         Baba, yıllar önce açık dilekleri tarafından satılmıştı
         Eugene Roher'in kızlarından biri. İle sohbet ettim
         bana bunu söyleyen kasabanın akıllı bir sakin
         4 Eylül 1870, Rouer'a karşı his çok
         Louis-Napoleon'un kendisine karşı daha güçlü, ama bu duygu
         Roher için zımni bir iltifattı. "O daha zeki
         İkisi, "insanlar bağırdı;"
         İmparator bu savaşa girecek. Bunu önleyebilirdi
         bir kelime. "Yine de, küçük bir süre içinde azaldı ve
         Rouher, Ulusal Meclis Üyesi seçildi.-Editör.]

"Sık sık kendimi Rouer'e karşı buldum," dedi De Morny; "Ancak
İmparatorluğa ve imparatora yönelik sadakati, sorunun ötesinde.
Merak etmemeliyim ama ne fakir öldü. [56]

         [Dipnot 56: De Morny'nin kehaneti doğru çıktı. M. Eugene
         Rouer fakir bir adam öldü. İle bağlantılı bir çizgi roman var
         Bu yoksulluk. Cumhuriyetin başında ve
         Thiers Başkanlığı, Rouer'in evi sürekli olarak izlendi
         dedektifler. Hava iğrenç derecede kötüydü; yağmur yağdı
         sürekli. Madam Rouher onlara biraz pamuk şemsiyesi gönderdi,
         ipek olanları göndermediği için kendini mazur gör, çünkü
         Bunu karşılamıyor.-Editör.]

"Bildiğiniz gibi, Eugene Roher gerçekten çok yakışıklı. Mdlle.
Conchon-bu Madam Roher'in kızlık soyadı-ona en yakışıklı olduğunu düşündü
dünyadaki adam. Doğru, dünyası birkaç milin ötesine geçmedi
Clermont-Ferrand; Ama daha ileri gitmiş ve gitmiş olabilirdi
daha kötüsü. Eski Conchon'u ve kayınpederindeki gururunu biliyorsun.
İlk başta evliliği duymazdı. Conchon bir
O günlerde karakter. Olmasına rağmen, kötü bir uygulamaya sahipti
Clermont Bar, zekiydi; Ve eğer Paris'e gitmiş olsaydı
Gazeteci, orada bitki örtüsü yerine, eminim ki
yolunu yaptı. Horace ve Tibullus'un klasiklerine çok düşkündü
her şeyden önce-ve yerel için bazı güzel anakreontik ayetler çıktı
'Caveau;' Clermont için, diğer tüm il merkezi gibi,
Kendisi 'Caveau'. [57]

         [Dipnot 57: "Mağara" nın (mahzen) küçültme. Gerçekten bir
         En yüksek seviyesine ulaşan şair ve şarkı yazarlarının toplanması
         şimdiki zamanın başlarında Paris'te itibar
         yüzyıl. Savage Club'daki Cumartesi geceleri belki de
         Londra'ya en yakın yaklaşım.-Editör.]

"Ancak, Conchon'un servetlerinin bir dönüşü için bir zaman geldi
daha iyi. Hüküm süren siyasi cehalet hakkında hiçbir fikir oluşturamazsınız
İllerde Louis-Philippe döneminde bile geç. Herhangi
Hükümet tarafından savunulan veya ilan edilen ölçüm
nüfus tarafından özgürlüklerini etkilediğinden şüphe ile alındı,
Ve onlar için hala daha büyük bir sonuç, mülkleri. .
Birinci Cumhuriyet onlara başkalarını umutsuzluk için lisans vermişti; Sonraki herhangi bir
monarşilerin ölçüsü onlar tarafından bir girişim olarak görüldü.
misilleme. 1842'de genel bir nüfus sayımı sipariş edildi. Hatırlayabilirsin
Paris'te kışkırttığı düşmanlık; Etkisi için hiçbir şey değildi
Tarım ve Şarap Büyütme Merkezleri. Cumhuriyetçi Tel-Puller
Sayımın ince ucundan başka bir şey ifade etmediği raporunu yaymak
Yetiştirici tarafından ödenecek şarap üzerindeki görevler için bir faturanın kama. Orada
Clermont-Ferrand ve mahallede korkunç bir sıratı; .
'Marseillaise' hala daha devrimci için yol açmak zorunda kaldı
'Ca-ira.' Conchon, Clermont-Ferrand'ın mairiydi ve
Tüm bunlardan yeni doğan bir bebek olarak, evi onun üzerinde yaktı
KAFA. Hükümet, mafya Maire'yi yaksaydı
Valilik tercihine göre konut, bunun nedeni eskisi
ikincisinden daha etkili bir şahsiyetti; çünkü hayır olabilir
Ona 'Onur Lejyonu' ve atama yapmalarının başka bir nedeni
Riom bankında bir puisne yargısına sahip olduğunu görerek
ne mülkünün kahramanca bir savunmasını yaptı, ne de taşımaya çalıştı
Silahlı kuvvetle nüfus sayımı faturasının hükümleri. Aslında,
İkinci adım, Conchon'un adına imkansızlık olurdu. Sen ve
Fransızları tutmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum.
birlikler aracılığıyla diller; Onları konuşmaya çalışmak-
Bağırmaya ayrım-benzer yollarla tamamen dışarıda
soru. Bir ailenin her kafasını alamazsınız,
Clermont-Ferrand gibi nispeten küçük kasaba ve onu iki arasına koy
sana adını, yaşını ve onun adını söylemesini sağlamak için jandarmalar
aile. Dahası, bu Conchon'un Clermont'ta olmadığı zaman
Mob, konutunun bir şenlik ateşini yaptı; Bir Pazar günü idi ve vardı
Muhtemelen ülkeye gitti. Her halükarda, sana söylediğim gibi, verdiler
Haç ve bir yargı. Asla yağmur yağmaz ama dökülür. Aksine
Fransız çetelerinin bir adamdan orantılı olarak nefret etmesinin sıradan ilkeleri
Hükümet ile iyi durması, bir abonelik başlattılar.
Conchon'u evinin kaybı için tazmin et, hangi abonelik tutar
yüz bin frank.

"Conchon biri olmuştu ve kızını bir
Sadece il avukatı şimdi
Assise. '[58] Gençler birbirlerine çok düşkündüler,
Ve onların yolu vardı. Çok yakışıklı bir çiftti ve hayat oldular
ve Clermont-Ferrand'ın en iyi toplumunun ruhu,
ağabenin dul eşini kabul ettikleri için onları kabul etti.
Genç Madam Rouher hiçbir şekilde hiçbir şekilde ve kadar zeki değildi.
O zamandan beri oldu. Biraz şımarık bir çocuktu, ama onun
Kocası gerçekten çok parlak bir konuşmacıydı, birçok kişiden farklı olarak
Parlak konuşmacılar, en zekice bir ons kesici yoktu
notlar. Seçmenler onu Paris'e göndermekten daha kötüsü yapmış olabilirler.
İlk kez '46'da, himayenin himayesi altında
Guizot. Yine de, büyük bir çoğunluk tarafından dövüldü ve
Şubat devriminden sonra bekleyin,
Cumhuriyet listesi. "

         [Dipnot 58: Fransız tezgahının terimi,
         hakimler; _Parquet_, _i. E._ Halk
         Kovuşturmaya güvenilir, "LA Magistrature Breakt" olarak adlandırılır.
         Kural olarak, ikincisi çok daha fazla yeteneğe sahiptir.
         önceki. "Oğlunuzla ne yapacaksın?" sordu
         Arkadaşının beyefendi. "Bir sulh yargıcı yapacağım
         O-'DerNout', eğer bacaklarında tutacak kadar güçlüyse;
         'Assis,' Değilse. "-Editör.]

Şimdiye kadar Morny. Eugene Rouher'ın kişisel hatıralarıma danışıyor,
Hâlâ hala gördüğüm, onu söyleyecek iyi bir şey bulamıyorum. BEN
Onu bir politikacı olarak yargılamaya hazır değilim, bu tür bir yargı
Bu notların ruhuyla tamamen varyansında olmak, ama biliyorum
Hafızası daha fazla saygı gösterecek olan Fransız devlet adamı
Rouer'tan daha, belki de Guizot'un istisnası. Her iki adam
Taahhüt edilen ciddi hatalar, ancak hiçbir kişisel çıkar hissi onları harekete geçirmedi.
Dünya, iktidara yapıştıkları için büyük bakanları suçlamaya yatkın
Görünüşe göre dehalarının en büyük ölçüsünü verdiler. Yaparlar
Harvey ve Jenner'ı çalışmaya devam ettikleri ve
tatmin edici bir şekilde gösterdikten sonra pratik yapın, teori
kanın dolaşımının diğeri
küçük pox'a karşı aşılama; Milton'ı sahip olduğu için suçlamıyorlar
"Cennet Kayıp" verdikten sonra yazmaya devam etti, Rubens
"Haçtan İniş" i verdikten sonra boyamaya devam etti,
Michael-Angelo, heykeltraşın kesesini terk etmediği için
Sistine Şapeli'nin fresklerini bitirmişti. Cesur inme
İngiltere'yi Süveyş Kanalı'nda ana hissedar yapan politika,
Büyük Batı Demiryolunun Binası Menai Köprüsü
Görünüşe göre orada olan her şeyi vermiş olan büyük adamların başarıları
Onları vermek için; Roher neden elli yaşındayken neden emekli olsun,
ve açıkça yaptığı hatayı almaya çalışmadım
Bismarck'ın Sadowa'da Avusturya'yı aşağılamasına ve
Birleşik bir Almanya'nın temelleri? Richelieu da hata yaptı, ama o
Ölümünden önce onları geri aldı.

Bu olabildiğince, Roher hem kamu hem de özel hayattaydı
Esasen onurlu ve dürüst adam-Louis-Philippe gibi dürüst
Birçok saygı, başkalarında çok daha dürüst ve kesinlikle özgür
Monarch'ı gölgede bırakan para hakkında sonsuz meşguliyet
karakter. Guizot kadar ilgisizdi ve
Thiers'ın terimleri ve ikiyüzlülüğü. Efendisine asla ihanet etmedi
neden; Ülkesini asla bilinçli olarak gururuna feda etmedi. .
Sadece suçlamasına atılabilecek suçlama, daha iyi olmasına izin vermesidir.
bir kadın tarafından reddedilmeyi duygusu; Ama o kadın onun karısıydı
Egemen.

Her şeyden önce, onu tanıyanlara sadık bir arkadaştı
İlk günler. "Clermont-Ferrand'da Auvnats kalmayacak ve
Riom bu devam ederse, "dedi esprili bir gazeteci, Rouerh'i sürekli olarak görerek
o ilin yerlileriyle çevrili, dışlanmaya
her birinin. "Eşit miktarda Parisliler
Auvergne; Onları iyi yapacak ve onlara çalışmayı öğretecek, "diye yanıtladı Rouher,
Açıklamayı duyduğunda. "Ve başka bir ya da iki kuşakta
Daha önce hiç görmediğini görecek, yani tutumlu Parisliler,
Bir günlük maaş için bir günlük emek, çünkü onların yavrularını geri alacağız
O zaman.
Düz vur. O keyifli bir konuşmacıydı ve Alexandre'nin yanında
Dumas, şimdiye kadar tanıştığım en iyi raconteur. Çünkü bir
Muhteşem hafıza ve taklit için farklı bir yetenek. Bundan dolayı
son hediye, o şimdiye kadar sahip olduğum diğer parlamento hatiplerinden farklıydı
duyulmuş. Hala en korkunç saldırı altında mükemmel bir şekilde otururdu
Rakipleri, her kim olursa olsun. Sabırsızlık veya yorgunluk belirtisi yok,
not alma girişimi değil; gözleri sürekli olarak sabit kaldı
muhatap, kolları göğsüne katlandı. Sonra yükselirdi
Yavaşça koltuğundan ve Tribune'e yürüyün, bir tane olduğunda,
Sadece kelime kelimesi değil, aynı zamanda
ikincisinin tonlaması ve jestleri, neredeyse ikincisinin sesi ile-
Thiers'ı vahşi sürmek ve noktaya cevap vermek için kullanılır.

Buna "adil tartışma" derdi; Gerçekte, ustaca
alay gücünü acımasızca kullanan büyük bir aktörün hilesi;
Ama onun aslen bir avukat olduğunu ve
Fransız hukuk sahalarının kokusu sonuna kadar ona asıldı. "Ben
Her zaman davamın dürüstlüğüne ikna olmamıştı, ama
Hükümet ve ben de dürüst olmayacağına ikna oldum
Diğer taraf zafer kazanıyor "dedi.

Alışkanlıklarında çok basitti ve kaldı. O olmazdı
Haftanın her gecesi tanıdıklarını eğlendirdi, ama yaptı
Vermeye zorlandığı büyük resepsiyonları umursamıyorum. O çok
Piquet oyununa düşkün. Tanıtılan kayınvalidesi
Paris mahkemelerinden birinde bir yargı, ona layık bir foeman olmuştu.
çelik; "Ama korkarım," diye güldü Roher, "
Benim için hayranlık onun oyununu etkiliyor. "

Rouer haklıydı; M. Conchon kayınpederiyle olağanüstü gurur duyuyordu.
Dışişleri Bakanı'nın yansıttığı ihtişamında yaşadı. Onun
Büyük zevk, memnuniyetine sahip olmak için alışverişe gitmekti
Esnaflara, "Bunu kayınpederime göndereceksin, M.
Rouer. "Paris sokaklarının karışıklığı onu karıştırdı
Son olarak, ama ona bir fırsat sağladığını görünce umursamadı
yolunu sormak. "Devlet bakanlığına geri dönmek istiyorum-
Kayınpederim M. RoHer. "Snobbishlik değildi;
Biraz isteksizce sahip olduğu adamın katkısız hayranlığı
kızı göz önüne alındığında.




Bölüm XIV.

     İkinci İmparatorluk Sırasında Toplum - Compieegne Mahkemesi -
     İngilizce unsuru-Louis-Napoleon'un görüşü-
     Louis-Philippe Mahkemesi ve
     Napolyon III. - M. Villemain'in Bagajı- Avlar
     Louis-Philippe'in zamanı-Louis-Napoleon'un Advent-
     bir imparatordan daha iyi bir şair yaptı - bir la valliere arıyor veya
     Montespan ve Mdlle bulur. Eugenie de Montijo - ikincisi
     bir la valliere ve hatta bir pompadour olmaya kararlı -
     Gençliğinde Büyük Kader Öncesi - karar veriyor
     sol elle değil, sağ elle gerçekleştirilecek
     Evlilik - Kraliçe Victoria, sponsoru arasında
     Avrupa Egemenleri - Mdlle. De Montijo'nun annesi -
     Comtesse de Montijo ve Halevy'nin "Madam Cardinal" - Birincisi
     Compiegne'ye davetiyeler - Mdlle. De Montijo'nun destekçileri
     İmparatorluk bahisleri-başka giriş yok-Louis-Napoleon
     "Evlilik" kelimesi - buna yol açan - İmparator resmen
     Betrothalini - ürettiği etkiyi - Faubourg'u duyurdu
     St.-Germain-Elder Dupin görüşlerini veriyor-nişan
     Çift çok rahatsız edici hissediyor - organize etmek için müzakereler
     İmparatoriçe'nin gelecekteki hanehalkı - Rebuffs - Louis Napolyon'un İfade
     - Mdlle. De Montijo'nun zekâ ve şişme girişimi - onun
     Demir Will - Güzelliği - Evliliği - Alıyor
     Modeli için Marie-Antoinette-sevgiyle onun
     hükmetmek için doğdu - prenses clotilde'ye öğretmek için varsayıyor
     Mahkemelerin görgü kuralları - İki dedektifin hikayesi - Avlar
     Compieegne'de - Mise en sahne ve _dramatis personae_
     -Çekim partileri-Bayan Grundy sürgün edilmedi, ama
     Özel olarak davet edildi ve uyuşturuldu - toplantıların programı
     - Sezonda Compieegne- Bir İngiliz Hikayesi
     İmparatorluk bagaj vanalarından birinde gece için konaklama.


İkinci İmparatorluk boyunca Compiegne'yi sık sık ziyaret eden biriydim. BEN
Lord H ---- ve kendimin yanı sıra tek bir İngilizce olup olmadığından şüphe
Sadece gitmenin zevkine giden misafir. Lords Palmerston,
Cowley ve Clarendon ve isimlendirebileceğim diğer birçok kişi
Siyasi ya da özel sonlar. Hepsi Napolyon'a baktı
III. bir maceracı olarak, ama onların için kullanabilecekleri bir maceracı
kendi amaç. Korkarım aynı ücretin tercih edilebileceği
Daha yüce bir istasyonda bile kişiler. Prens Albert bunu önledi
Napolyon III. ruhunu şeytana satmıştı; Lord Cowley, varlık
Bir bayan tarafından imparatorun çok konuşup konuşmadığını sordu, "Hayır, ama o
Her zaman yalan söylüyor.
Bu, söylediklerinin aksine bile inanamadı. "

Yeterli. Napolyon III'ün Compieegne'sine gittim. tıpkı gittiğim gibi
Louis-Philippe'nin Son Yıllarının Compieegne-Sonuç olarak zevk almak
kendim; Ancak bu farkla-kendimden çok keyif aldım
Birincisinde ikincisinden daha iyi. Louis-Philippe'in misafirperverliği
çok gerçek, sade ve iddiasızdı, ama eksikti
Heyecan-özellikle yaşımdaki genç bir adam için. Eğlenceler
Guizotların, kuzenlerin zevkleriyle daha uyumluydu ve
Redingote in ve başka bir şey alan Villemains; özellikle
Seçkin Profesör ve Halk Eğitimi Bakanı, Bagaj
bir tıraş bıçağı, temiz bir yaka içeren kahverengi bir kağıt parselinden oluşuyordu.
ve onur lejyonunun kordonu. Bazı mükemmel avlar vardı
Büyük Veneur, Comte de Girardin ve Şef tarafından düzenlendi
Ranger, Baron de Larminat; Ama akşamları, yeniye rağmen
Louis-Philippe tarafından inşa edilen tiyatro, korkunç bir şekilde sıkıcı ve zar zor
Compieegne Kampı'ndaki incelemelerle telafi edildi.
Kral kraliçesini ve prenseslerini bir tapissiere ve dörtte yürüttü,
Kendisi sürüş, Duc ve Duchesse de Montpensier kutuyu işgal ediyor
Koltuk, ailenin geri kalanı arabaya yerleştirildi, "Absolument en
Bons burjuva. "Louis-Napoleon'un gelişiyle,
İmparatorluk mor olduğunu varsaydı, bir değişim ruhu geldi.
Hortense'nin ikinci oğlu muhtemelen bir
İmparator. Tüm hayatı, düşük olan bir şiir oldu.
Avrupa siyasetinin kaçınılmaz talepleri. Olmayı hayal etti
Louis XIV olarak l'Empereur-Soleil. Le Roi-Soleil olmuştu. Bir vizyon
On dokuzuncu yüzyıl La Valliere veya Montespan, koluna sevgiyle asılı,
ve tatlı gülümsemelerle taciz eden devletin bakımlarını ortadan kaldırmak
Muhteşem parkın havalı ümit örtülerini tedavi etmek,
beyin. Louis Le Bien-aime'ye kadar ileri giderdi ve inşa ederdi
Başka bir pompadour için başka bir yuva. Bir bakıcı yapmak istemiyordu
bir veuve scarron'dan ve en azından hepsinden önemlisi,
Matmazel Eugenie de Montijo. Mdlle. De Montijo ise,
MDME olmadığı tespit edildi. De cairenon, bir la valliere
veya bir pompadour. Her halükarda, dedi ki ve en çok ilgilenen adam
Testi iddiasını koymak için çok aşık oldu. "Quand
Bir Rien, La Moindre Des Surespend'i Smoses. "Atasözü tutuyor
İyi, daha çok bir kadının direnişinin söz konusu olduğunda. Mdlle. DE
Montijo bir İspanyoldu ya da en az yarısı biriydi ve bu yarısı içeriyordu
onun bir puanı vereceği kadar batıl inanç
Karşılıksız kan ülke kadınları. Granada'da bir gün otururken
Penceresinde, eli "Gümüşle geçti" olan bir gipsy
Kraliçe olması gerektiğini önceden haber verdiğini söyledi. Genç kız
Muhtemelen bağlı ama o zamanlar kelimelere çok az önem;
"Ama," dedi muhbirim, "Louis-Napoleon'un nefes aldığı andan itibaren
Ona ilk sevginin protestoları, kehanet ona hepsinde tekrarladı
canlılığı ve sağ elin değil,
Louis-Napoleon'un solunda mührü yerine getirmesi üzerine ayarlamalı. "Benim
muhbir bir İngiliz, çok yüksek bir yerdi ve belirgin bir şekilde _au
Marquise de Montijo y teba'nın özel tarihinin Courant_
annesinin olduğu gibi. En az olma korkusu olmadan
Çelişen, Kraliçe Victoria'nın sonraki ziyaretinin ve
Prens Albert doğrudan etkisinden kaynaklanıyordu. Ben gitmeyeceğim
Louis-Napoleon'un Kırım Savaşı'na katılımının
o anda başka bir fiyata veya İngiltere
Bu işbirliğinden vazgeçemezdi, ama o, benim muhbirim,
o zaman ittifakın daha yakından güçleneceği düşünüldüğünde
ziyaret etmek. Ben de son kararını tahmin etmek için çağrılmıyorum
"Bu nezaket eylemi" ile ilgili sosyal tarihçi
İngiltere Kraliçesi, hükümdar olan en az haklı değil,
Mahkemesinin ahlakını kendi örneğiyle saflaştırdığını. Yine de bir
Bu durumda, mdlle erdeminin güvenle varsayabilir. DE
Montijo, "geleceğin mülayimlerine karşı kanıt olurdu
İmparator, "onun tavsiyesi ve karşısında olmasa bile
anne, viski kanı onunla önemsiz durmazdı
kızının sevgileri ve itibarı. Ama bunun kalesini yapmak için
Kalp iki katına çıkarılamaz, Comtesse de Montijo onu neredeyse hiç terk etmedi
ikinci kızının tarafı. Onun için büyük bir fedakarlıktı, çünkü
Mdlle. Eugenie de Montijo en sevdiği çocuğu değildi; Bu pozisyon
Yaşlı Duchesse d'Albe tarafından işgal edildi. "Mais, est sadece, ne
L'Est Pas? "Diyor Madam Cardinal. [59]

         [Dipnot 59: Yazar
         Ludovic Halevy, kızını sekeste eden çünkü
         Koruyucu olan Baron,
         Yerleşimler.-Editör.]

Mdlle. De Montijo, o zaman, Fetes'in yol gösterici ruhu oldu.
Elysee. O ve annesi çok seyahat etmişti, bu yüzden vardı
Louis-Napoleon; İkincisi, görünüşe göre,
Fransız atasözünün bilgeliği, "Gare a la femme le le bercuau bir ete une
Malle, et le Pensionnat Une Table d'Hote. "

Darp d'Etat ve şirketin başka bir yerinde konuştum
Elysee, hemen önce ve daha sonra; 1852'nin başlarında--

  "Küçük bitti _did_ akla kaybolur,
   Hangi ileri _saw_ ne kadar kaldı. "

Prens Başkanı, güney kısımlarına bir yolculuk yaptı
"Ülkeye sorgulama" olarak adlandırdığı Fransa.
Bir dereceye kadar, sadece ülke ile tıkanmıştı
Bir cevap, "Vive L'Empereur." Bir şeyleri sakince incelemek
Yüzyılın çeyreğinde mesafe, ulusun en iyi cevabıydı
yapabilirdi. "Toplum, bir piramitin tersine döndüğü gibi çok uzun sürdü
aşağı. Üssünde değiştirdim, "dedi Louis-Napoleon, 29.
Mart 1852, odaların ilk oturumunu açtığında ve
Kendi çalışması olan yeni anayasayı açtı. "Haklı,"
kadın eleştirmenlerinden birini belirtti. "Ve şimdi dans edeceğiz
üstü. Bir quand les davetiyeleri mi? "

Davetiyeler yolculuktan hemen sonra yayınlandı
ve plebisit prens başkanına vermeden önce
İmparatorluk taç. Birincisinden biri Compieegne'deki bir dizi fetes içindi.
Chateau sıcak acele hazırlandı; Ama elbette, "avlar"
Daha sonra oldukları kadar görkemli değil.

Tüm konuklar için en çok gözlenen MDLLE idi. De Montijo, eşlik etti
annesi tarafından, ama hiç kimse tek bir an için şüphelenmedi
Louis-Napoleon'un tarafında dörtnala koşan yakışıklı İspanyol kız
Fransızların birkaç aylık İmparatoriçesi'nde olun. Sadece birkaç tane bilen
Herhangi bir oranda emperyal riskler için onu desteklemeyi teklif etti; Onları aldım
Ve elbette, ağır kaybetti. Bu bir konuşma figürü değil, ama
gerçek gerçek. Ancak, "bir yer için" alıntı yoktu, destekçiler
ve bahisçiler, ilk veya hiçbir yerde olmayacağı konusunda hemfikir
ırk.

Başka bir şey olsaydı favoriyle nasıl ilerleyecekti
Girişler, söylemek zor olurdu, ama hiçbiri yoktu; Çeşitli
Avrupa egemenleri, evle bir ittifakın onurunu reddetti
Bonaparte, yani mdlle. Eugenie de Montijo sadece yürüdü
kurs. Bir akşam Louis-Napoleon'un söylediği söylenti yayıldı
Sihirli bir "evlilik" kelimesi, şiddetli bir öksürük uyumu sonucunda
bu da boğazından "metresi" kelimesini boğmuştu. Kıymak
meseleler, olay bu şekilde oldu ve ben mükemmel konuşuyorum
otorite. Bir gün önce bir av vardı ve dönüş arasında
ormandan ve akşam yemeği saatinden Napolyon kendini sunmuştu
Mdlle'de habersiz. De Montijo'nun dairesi. Ne ben ne de diğerleri
O zamanlar Chateau'da olan kimler tatmin edici bir şekilde açıklayabilir
Bu ziyaretin prologu, ancak böyle bir prolog vardı ve
üç aktörden en az ikisi tarafından tasarlandı ve yürürlüğe girdi
"Comedie d'trigue" in en iyi ruhu, yazarın kalbi için çok sevgili,
şüphesiz itiraf ediyor; Çünkü, ilk akşam yemeği-çantası zaten olmasına rağmen
Rung, Mdlle. De Montijo hala sürüşte, sonuç olarak
uyarı. Hayır, onun zarif avlanma kırbası bile onun ulaşamayacağı gibi
davetsiz misafir maliyetini buldu; ve raporlar etkiye sahipti
Bu, eğer başarısız olsaydı, yan odada olan anne
yaralı kızının kurtarılmasına geldi.

Comtesse de Montijo bu kahramanlık eyleminden kurtuldu; Lucrece
Kendi onurunu savunma görevi için yeterli: yine de,
Belirleyici kelime olsa bile, annenin kısmı sonunda değildi
telaffuz edildi. Kızına göre, sendikaya itiraz etti.
Her şeyden kaynaklanan bir sevgiden gelip geleni için samimi bir saygı
Kendi sevgilisi için. İkisi arasındaki sosyal uçurum çok genişti
köprülenmek, vb. "Ve itaat etmek için kalbimi kıracak olsa
alternatifim yok, "diye ekledi Mdlle. De Montijo, bunlarda değilse
Self -feame kelimeleri, en azından bu etki için kelimelerle. "Bir tane kalıyor
umut. Ona yaz. "

Ve Louis-Napoleon yazdı. Mektup dini olarak korundu
Montijo ailesi tarafından. Üçten daha az ağızda daha sonra Fransa
İmparatorun amaçlanan birliğinden resmi olarak veya yarı resmi olarak tahsis edildi;
Ama elbette, haberler o zamandan önce çok çeşitli ve çok çeşitli
ürettiği efekt. Samimi bir şekilde konuşursak, kimseyi tatmin etmedi ve her
Biri, farklı olmasa da, iki ayrı, kapasitede teslim edildi-
özel vatandaşlar ve vatansever Fransızlar olarak. Alt sınıflar,
Ultra-demokratik unsuru içeren, belki de alkışlanırdı
şimdiye kadar başkanlık eden eski geleneklerden cesur ayrılma
Egemen sendikalar, gelin Fransız olsaydı,
yabancı. Yeni imparatorlarının
Burjuvazi arasından seçim yapın; Ancak, önyargılarına rağmen
Eski Noblesse, bir kraliyet kan prensesi varsayılan olarak,
Noblesse'nin kızlarından birinin İmparatorluk'u paylaştığını görmek isterdim
taht. Napoleon'un gösterişli argümanı tarafından aldatılmadılar.
Fransa, bir parvenu'nun pozisyonunu açıkça varsaymış daha iyi
Büyük bir ulusun sınırsız oy hakkı yeni ilkesini yapın
Kendini herhangi bir pahasına tanıtmaya çalışarak eskisi için geçin
Kral ailesi.

Burjuvazinin kendisi hala daha tiksinti. Olabildiğince inanılmaz
Görünüşe göre, Napolyon'un kızlarına kızdılar. "Bir Koruma
D'Ne Princesse de Sang Royal, une de nos Filles Eut Fait Aussi Bien
Qu'une Etrangere, Don't Le Grand Pere, Apres tout, etait negociant comme
nous. Le Premier Empire a ete fait avec le Sang de Garcons d'Ecurie, de
Tonnelliers; LE İkinci İmparatorluk Aurait Pu Prendre Un Pen De Ce Sang Sans
Se Mesallier. "Burjuva voltairien alaycılığında daha fazla ısırıyordu.
Dışişleri ve Şirketlerin Büyük Memurlarına yaptığı konuşmada Napolyon
İmparatoriçe Josephine'i ima etmişti: "Fransa bunu unutmadı
Son yetmiş yıl yabancı prensesler sadece adımlarını yükseltti
Taht, yarışlarının dağıldığını ve yasaklandığını görmek için
devrim. Tek başına bir kadın insanları daha iyi getirmiş gibi görünüyor
şans ve hafızalarında daha kalıcı bir izlenim bırakmış ve
General Bonaparte'nin mütevazı ve nazik karısı olan kadın değil
Kraliyet kanından indi. "O zaman, İmparatoriçe'den bahsetmişken
Olun, "İyi ve dindar bir Katolik, benim gibi, olacak,
Fransa'nın refahı ve mutluluğu için aynı duaları sunun; BEN
Firma umudunu besleyin, onun gibi zarif ve nazik, olurken
Benzer bir pozisyonu işgal etmek, erdemleri bir kez daha canlandırın
Josephine. "
General de Beauharnais hicivli eğimli burjuva yaptı,
Directoire'nin Chronique Scandaleuse
Louis-Napoleon, alaycı. Dedi ki, "
Kızın Trousseau, Josephine'in erdemleri; verilen Nessus-Shirt
Herkül bunun için hiçbir şey değildi. "

Faubourg St.-Germain, Orleanistler ile bir kez ortak bir neden yaptı
Prenslerin mülküne el konulmasının intikamını alan salonlar;
Ve her ikisi de, alıntılanan konuşmacıdan daha az acımasızsa, daha az değildi
acımasız. Kızı annenin itibarının yükünü taşımak zorunda kaldı.
Kamu menkul kıymetleri,
evlilik. İmparator tarafından kararlı duran bir adam vardı ve
Gelin, dupin; Ama seçimin ironik savunması
Neredeyse muhalefetinin olabileceği kadar kötü. "İnsanlar çok önemsiyor
Söylediklerim ve düşündüğüm kadar az ve belki de haklılar "
dikkat çekti; "Ama yine de imparator, evlenerek daha mantıklı davranıyor
Mütevazi-pie yemek ve bazıları için pazarlık yapmaktan ziyade sevdiği kadın
Boğaz bağcıklı, sıkışmış Alman prensesi, ayakları benim kadar büyük. -Den
Herhangi bir oran, karısını öptüğünde, bunun nedeni eğimli hissettiği için olacak,
Ve zorlandığı için değil. "[60]

         [Dipnot 60: Dupin'in ayakları muazzamdı ve dahası,
         Her zaman kalın, hobnailed Bluchers'larda atıldı. Kendisi
         her zaman jestle onları ifade eder; Ve bir gün, vesileyle
         katılamayacağı bir arkadaşın cenaze töreninin
         Bunun yerine botlarını göndermeyi önerdi. "İnsanlar onların
         Boş nakliye: Benimkini göndereceğim, "dedi.-Editör.]

Bununla birlikte, tüm bu flowing ve jeering, imparator ve onun
Gelecekteki Consort çok rahatsız oldu, ama cesur bir cephe gösterdiler.
İleri itiraz eden herkese ve herkese söylemek yerine çıkardı,
Mdlle'ye olan sevgisi. De Montijo onun için tek neden değildi
Birlik tasarlandı. Onları inancına teşvik etmek istedi
Siyasi güdüler buna yabancı değildi-olduğu gibi,
Gauntlet'i monarşik Avrupa'ya atmak,
Onu bir eşi reddetmek, evliliğine bir konuşma atmaya kararlıydı
teker.

Ne yazık ki, o ve gelini tamamen yapamayacaklarını hissettiler
Mahkemelerin ihtişamından ve durumundan vazgeçin. Amcası gibi,
Napolyon III. büyük tören gösterisine son derece düşkündü ve o
Kalbini İmparatoriçe'nin üzerine koyun, parlak bir adil eskort ve
nikahları gününde ünlü kadınlar. Böyle bir eskort aramak
Eski Noblesse'nin Grandes Dames arasında çok fazla olacağını biliyordu
zaman kaybı; ama onun torunlarının
Başlıklarının bir kısmına ve servetlerinin çoğuna borçlu olanlar
Amca daha uygun olurdu. Bunda yanıldı: her ikisi de
Duchesse de Vicence ve Duchesse des Lesparres, birkaçının yanı sıra
İmparatoriçe'nin evindeki en yüksek pozisyonların
Sunulan, şerefi reddetti. Duc de Bassano daha da kötüleşti. Kadar
De Caulaincourts ve De Lesparres, Korsikan Oğlu'na borçluydu
Avukat, Müzetler ona sonsuz daha fazla borçluydu. Yine de onların soyundan geliyor, ama
Evlilikten birkaç gün önce, her yerde tekrarlamaya gitti
Karısının kızının figürünün kızının figürünü görmeye kesinlikle itiraz etti
Comtesse de Montijo, "kim" (kız) "biraz fazla
ölümünden sonra. "Sadece Düşesi ile ilgili olarak serbest kalmadı
onbirinci saatte, ancak Grand Chambellan ofisini kabul etti,
Ofis hayatının sonuna kadar doldurdu.

Aslında, onur ve başlıklar o günlerde kesinlikle A-Begging'e gitti. İzin vermek
Yanlış anlaşılmam. Çok sayıda erkek ve kadın vardı
Her ikisini de kabul edin ve çok otantik olsa da, besmiriklerini dışarı çıkarmak için,
onlarla scutcheons; Ancak bunlardan İmparatoriçe, her halükarda,
hiçbiri. Ailesinin tamamını isteyerek denize atardı
Şüpheli öncülleri ile, doğal olarak bununla tanımlayan
Parlak ve kozmopolit toplumu, "Dans Laquelle en Fait d'Hommes, IL
n'y a que des dowlaslass, et fait de femmes que des trop-bien
Classees. "Bonapartların kendileri, sonuçta, hiçbir şekilde
Daha temiz sağlık faturası, ancak her zamanki gibi kadın günah keçisi yapıldı;
Çünkü prens gibi eski soyun pek çok adamı olsa da
Charles de Beauveau, Duc de Crillon, Duc de Beauveau-Craon,
Duc de Montmorency, Marquis de Larochejaquelein, Marquis de
Gallifet, Duc de Mouchy, vb. Yeni rejime yürüdü, çoğu
İlk başta eşlerini ve kızlarını getirmeyi reddetti
Tuilerer, olsa da kendileri. Bir adam ihmal ettiğinde
Kadınlarını ziyaret ettiği evin metresine tanıtın,
genel olarak kendisinin ve dünyanın eğlendirdiği görüşü bilir-
yanlış-bayanın statüsünün; Ve kuralın tutması gerekiyordu
medeni toplumun her yerinde iyi. Yine de imparator hoşgörülü
Bu.

Napolyon'un özel karakterinden ne yaptığımı bilerek,
Bunu düşün, ama hanedan ve politik nedenlerle,
Tuilerler'deki katı erdemli kadınla isteyerek dağıtıldı,
Sonra ve daha sonra. Ama o anda performans gösterdi
Ona yönelik ilerlemeler ve sonuç olarak alınan indirimler
onları yönetenleri daha fazla hale getiren bir
bir kere. Yenilenen her reddetmede bir epigram ile hazırdı: "Encore une
Dame qui n'est pas assez emin de oğlu passe pour curraver l'Ince
publique; "" Celle-la, c'est la femme de cesar, hors de tout soupcon,
comme il y a des criminels qui sont ords la loi; "" Madam de ----; IL
N'y a pas de faux pas.
SES Enfants. "

Louis-Napoleon sevdiği zaman son derece esprili olabilir ve
Witticism'lerini teslim ettiği şekilde hiçbir şey kaybetmedi. Değil
Yüzünün kasları hareket etti-sadece gözlerini göz kırptı.

"Avait Voulu Me Donner Une Princesse Allemande," dedi
En samimi arkadaşlar, "Je l'Aurais Epousee: si je ne l'Avais pas autant
Aimee Que J'aime Mademoiselle de Montijo, J'aurais Au Moins Plus Sur
De Sa Betise; N'est Jamais Sur'da Avec une Espagnole. "

Gelecekteki eşi için sözü kastetip ifade etmese de, yapamıyorum
Söylemek gerekirse, ama mademoiselle de Montijo esprili değildi. Bir kedicik vardı
Arada sırada, "ICI, il n'y a que moi de
Meşru; "Ama entelektüel olarak hiçbir şekilde ayırt edilmedi
ülke kadınlarının çoğunluğu. [61] Öte yandan demir vardı
Will ve çok yakışıklı. Bir kadının güzelliği nadiren olabilir
analiz edildi; Böyle bir görevi üstlenen kişi kesinlikle
Gürültünün nerede olduğunu öğrenmek için davul kesen çocuğun hayal kırıklığı
geldi.

         [Dipnot 61: "Carmen" in yazarı Merimee, kim
         İspanyol kadınların ve kadın üyelerin
         Özellikle Montijo ailesi, Tanrı'nın onlara verdiğini söyledi
         aşk ve zeka arasındaki seçim ve
         Eski.-Editör.]

Nerede mdlle söyleyemem. De Montijo'nun güzelliği yatıyordu, ama o
Gerçekten güzel. Demiri, İmparator'un kazanma girişimlerini ikna edecek
Aristokrat işe alımlar standardı ve Duc de Guiche
saflarına katıldı-Duchesse d'Angelouleme'nin sahip olduğu Duc de Guiche
Yılda kırk bin lira yakınında kaldı-mdlle. De Montijo olabilir
Başarısından memnun olun. Yine de onun kutlamasında
Nikekler, toplantı Le Dessus du Panier değildi. Eski soylu
uzak durma hakkı vardı; Yaptıklarını yapma hakkı yoktu.
Gerçeklerimden çok eminim, aksi takdirde taahhüt etmemeliydim
onları kağıda.

Her zamanki gibi, tören gününde, yeni İmparatoriçe'nin portreleri ve
Biyografisi hainked. Her ikisinde de rahatsız edici bir şey yoktu
Çünkü sakıncalı herhangi bir şey baskı riski de olurdu
Harika. Gerçekte, hayatının hesabı oldukça övgüydü. Ancak
Bir resim vardı, diğerlerinden daha iyi yürütülen, bu da
kelimeler, "_ İmparatoriçenin portresi ve erdemleri_; _ Bütün
iki sous_; "Ve bu kesinlikle meşruların çalışmasıydı ve
Orleanistler birleşti. Söylediklerime dair çok fazla kanıtım var. Duydum
daha sonra litograf İngiltere'de idam edildi.

Evlilikten birkaç ay sonra hiçbir şey konuşulmadı veya düşünülmedi
Tuileries'de ancak öncelik kuralları, mahkeme elbiseleri, yeniden canlanması
Eskiden olduğu bazı törenler, işlevler ve eğlenceler
moda eski rejim altında. İmparatoriçe özellikle endişeliydi
çevresini, yaşam kodunu,
Marie-Antoinette,-"Pzt Type", tanıdık bir şekilde kızını aradığı gibi
Marie-Therese. Aslında, kısa bir süre sonra, bazıları
Ona doğmadığını söyleyecek kadar tavsiyesiz
İmparatorluk Mor, buna neredeyse inanmazdı. Bir kızı
Savoy'un evi, Napolyon'un kuzeniyle evlenmek için talihsizliğe sahipti.
İmparatoriçe, genç prensese onunla ilgili bazı ipuçları vermeyi düşündü
Toilette ve muhtelif başka şeyler. "Unutuyorsun, Madam,"
"Mahkemede doğduğum" cevabı. İmparatoriçe Eugenie öfkeliydi,
Ve asla Prenses Clotilde'yi affetmeyin. Öfkesi bana bunu hatırlatıyor
Çok önemli bir dava ile suçlanan Fransız dedektifi
En iyi Paris otellerinden birinde bir meslektaşıyla mahallelerini aldı,
sadece ayrım yapan yabancılar tarafından sık sık. Rolü üstlendi
Emekli bir büyükelçinin yoldaşı vale kısmını yürürlüğe koydu ve
Her ikisi de onları mükemmelliğe çıkardı. İki hafta veya daha fazla için yapmadılar
Parçalarında tek bir hata yapın. Büyükelçi nazikti ama
Hizmetçisi için uzak olan ikincisi, ona "senin
Ekselanslar. "Görevleri sona erdiğinde,
sıradan görevler; Ancak "büyükelçi" onunla bu kadar özdeşleşmişti
meslektaşının ona her zamanki şekilde hitap ettiği bir parçası,
Şarsız bir şekilde yuvarlak ve haykırdı, "Kendini unutuyorsun. Ne yapıyor
Böyle bir aşinalıkla mı demek istiyorsun? "

Kendilerini ödünç veren eski rejimin tüm eğlencelerinden
Sumptuary ve doğal ekran, "La Chasse" şüphesiz en çok
İmparatorluk çifte hitap etmesi muhtemeldir. Louis-Napoleon, herhangi bir
Oran, Le Roi-Soleil'e rakip olmaya teşebbüs etmemek için iyi bir anlam
Muhteşem bale veya Eglinton turnuvasını Place Du'da canlandırmak için
Carrousel. Ancak--

  "Il Ne Faleit Au Fier Romain
   Que des Spectacles et du Pain;
   Mais aux francais, artı que Romain,
   Le Spectle sans ağrısına yeter. "

Kimse Parisli'nin göz kamaştırıcı olma eğiliminin daha iyi farkında değildi
Mahkeme yarışmaları tarafından yeni imparatordan, ama aynı zamanda farkındaydı,
Kendini ve yeni mahkemesini gülünç yapma riski dışında, bazıları
Bu tür açık hava ekranları için bir tür raison d'Etre bulunmalıdır
başkentte; Makul bir bahanenin icadını bekleyen "les
Grandes Chasses "Compieegne'de karar verildi. Onlar olacaklardı
Yukarıda belirtilen vesileyle olduklarından farklı:
Özel kostümler giyilecekti, muhteşem atlar satın alındı; en çok
Deneyimli Kennel ve Huntsmen, tüm büyük gelenekleri ile dolu
"La Venerie", Condes'in eski kuruluşlarından işe alındı ​​ve
Rohans;-Kısacası, böyle bir eclat onlara yapacak şekilde verilecekti
Sadece Fransa'nın tamamının değil, Avrupa'nın da konuşması. .
Deney denemeye değerdi. Compiegne yüz milden daha azdı
Paris'ten; Binlerce kişi sadece komşu kasabalardan değil, akın ederdi,
Ama başkentten de ve parlayan hesaplardan emin olacaklar
Geri getirmek onların etkisini üretecektir. Dahası, daha az
saygısız bir Paris mafyasının sözlerini, bir çetenin sözlerini ele alma riski
İçgüdüsel olarak her törenin saçma tarafını bulur
Mahkeme tarafından başlatılan, sevgisini tatmin etmek için hesaplananlar hariç
Askeri ihtişam ve ihtişam. Henüz, inanmak için henüz çok erken
kelimeler, "L'Empire, c'est la paix;" "Tame Eagle" ın ötesine geçmemiştik
perde, perde arkalarında olsa da, diğerlerinin yanı sıra yakın bir
Kendisinin yarısından fazlası olan benim bağlantısı,
yırtıcı içgüdülerin yakında kendilerini ortaya çıkaracağını tahmin etti.
Rus ayısına karşı, muhtemelen ve İngilizlerle birlikte
Aslan,-İkincisi ile birlikte değilse, belki de ona karşı.

Her halükarda, Les Grandes Chasses et fetes de compiegne ilk
"La France Qui S'amuse" programının öğesi, bir program ve
neredeyse on sekiz yıl boyunca,
Uygar dünya eleştirmenler ve seyirciler olurdu, bunlardan çok azı algıladı
Tiyatronun zayıflatıldığını, parça ölümcül bir dehşete koşan parça,
ve faturanın kendisi şimdiye kadar yayınladığı en hileli karışım
Sahte bir Impressario'nun kutsal alanından. Ama lamartin almamıştı, sadece bir
Birkaç yıl önce, olduğu gibi, parçanın eğilimi,
Milletvekilleri odasında, "Messieurs, j'ai l'Honneur et
Le Pebret de Vous Dertir que la fransa s'ennuie "? Louis-napoleon
saltanatı sırasında böyle bir sitem yapılmaması gerektiğine karar verdi. O
Muhtemelen havai fişeklerinin çatışmasında sona ermesi anlamına gelmiyordu
Bazeilles ve Wilhelmshoehe'deki kendi dramasında eleştiriyi okumak,
Ama sahne yöneticileri üzerinde daha sıkı bir el tutmalıydı. Bazıları
Bunlar şimdi katkıda bulundukları için ödüllerini alıyordu.
"
Darp d'Etat. "General Magnan, Grand Veneur olarak atandı-bize hadi,
Buckhounds Master,-yüz bin frank'lık bir burs;
Kırk bin frank ile baş Coadjutor Comte Edgar Ney.
Tarih, son beyefendinin sonunu soğuk, donuk, çiseleyen bir
Eylül sabahı, 1870 yılında. Açık bir
Char-a-Bancs, bazı Prusya subaylarının yanında ve aracın
İmparatorluk efendisinin arkası, Belçikalılara gidiyor
Frontier, Cassel için yolda. Bir topçu işaret ediyor,
Fransız modeline rağmen, Alman topçular tarafından yönlendiriliyor. "A
qui ces canons-la? "
nazik ve korunan cevap. Şüphesiz, babasının çıkışı, sonuçta
dedi ve yapılmış, daha onurlu biriydi. Michel Ney, her halükarda düştü
mermilerle delinmiş; Yazık ki, düşmanın olmamasıydı. İçinde
Grand Veneur ve Premier Veneur'a ek olarak üç tane vardı
Teğmen de Venerie, bir Capitaine des bir tir tir.-
süblimlenmiş bir kafa oyuncusu arayın;-ve tüm bu onurların başka bir
Louis-Napoleon, kredisine göre,
Dedi ki, bir arkadaşı asla unutmadım. "Çalışma personelinin" tamamı, daha önce de söylediğim gibi,
Chantilly'deki Condes'in eski kuruluşlarından işe alındı
geç Duc d'Orleans, Ducs de Nemours ve D'Aumale; Ve böyle adamlar
gerçek adı Fergus olan La Feuille gibi ve La Trace
eski ustaları ile yeni arasında karşılaştırma yapamadı
her zaman ikincisinin avantajına. Çünkü gösteri olmasına rağmen
Yeterince muhteşem, çok az veya hiç av yoktu,
Konukların çoğunluğu endişe duyuyordu. Çok sonra
Müzakere, koyu yeşil bez, koyu kızlık yakaları, manşetler ve
Yüzler ve altın dantel benimsenmişti. XV. Louis'in zamanında ve
İkinci burbonlarınki, renk gümüş dantel ile maviydi;
Ancak bu fark için kostüm hemen hemen aynıydı, hatta
Buckskins, Jackboots ve "Lampion", yerine altınla da sarılmış
gümüş. [62] İmparator ve İmparatoriçe'nin beyaz bir kırpması vardı
Devekuşu-Kartlar. Ancak elbise, herhangi biriyle giyilemedi
İmparatorluk hanehalkı üyeleri, özel izinsiz. .
İkincisi, elbette, hakla giydi; Ama erkekler bile Duc DE'yi seviyor
Vicence, Baron d'Owremont, Marquis de Gallifet, Marquis de
Cadore, Comtesse de Pourtales, Comtesse de Brigode gibi kadınlar
Mahkemede özel bir suçlama yapmayan Marquise de Contades
"Le Bouton" ı takmadan önce alın. [63]

         [Dipnot 62: Lampion, üç köşeli şapkaydı,
         tüm taraflar bir spout şeklinde ve ile sertleşti
         tel.-Editör.]

         [Dipnot 63: "Kralın Düğmesini Giymek" çok eski bir Fransız
         spor terimi, elbiseyi giyme iznini veya
         Takip ederken hükümdarınkine benzer düğmeler veya her ikisi
         Hounds.-Editör.]

Bu toplantıların yerel ayarı mevsimlere göre farklılık gösterdi.
Fontainebleau baharlar için seçildi, ancak saltanat boyunca
Compiegne her zaman en parlak gösteriyi sundu, özellikle sonra
Kırım Savaşı, Napolyon III. esprili aileye kabul edildi
Avrupa'nın taç başkanlarının çemberi. Çekim tarafları bir
ondan sonra İngiliz ziyaretçilerin tadı sunuldu
dönem, her son sonbaharda çok daha fazla oldu ve
kendi muhteşem buluşmalarına ve cömertçe olduğu gibi alışkınlar
En ünlü ülke koltuklarındaki misafirperverlik, yardım edemedi
tamamen pervasız harcamalardaki sürprizlerini ifade etmek; Ve ise
Gerçeği söylenmeli, tüm kısıtlamadan özgürlüğe sahip olmalıydı, ancak
Görünüşe göre çok zorlu bir kodun altında kurnazca gizlenmişti.
mahkeme görgü kuralları. Bu seçkin İngilizlerden birinin dediği gibi, "
Bayan Grundy'yi yasaklamaktan daha iyisini yaptı; Ona özel bir
davetiye ve geldiği an ona uyuşturdu. "

Mahkeme her zaman Kasım ayının ilkine geldi ve genellikle
Üç hafta veya bir ay kaldı, için belirlenen tarihe göre
Odaların açılması. O andan itibaren kasaba, yine de çok uykulu
Son derece güzel olan, bir adil gibi oldu. Sizinle meşgul olmazsan
otellerden birinde önceden oda, şansı bin ila bir
Sokaklarda dolaşmanız gerektiğine dair; Çünkü yüzlerce vardı
ve yüzlerce manzara, Fransızca ve yabancı, arzu edilen
Her birinin yapmakta özgür olduğu avları takiben. Ek olarak
Bunlar, birçok görevli, tercih edilecek kadar önemli değil
Chateau'ya bir davetle, ancak bir fırsat için istekli
Egemenliğin bildirimini çekmek-Napolyon için çok
Sık sık ani hayaller alan dürtüsel hükümdar-olmak için
konaklama, Demi-Monde'nin uçan sütunlarından bahsetmiyorum bile, "pas trop
Bien, Sur la Fidelite de Leurs Protecteurs Entitre et Voulant
Les Sauvegarder Kontrat Les Attaques de Leurs Rivales Dans L'Enourage
İmparatorluk. "Bunlarla ve diğerleriyle ne, en iyi hikayede bir oda
Genellikle günde altmış veya yetmiş frankta alıntılanır. Değerli biliyorum
Garde'nin süvarilerinin teğmen, iki kişilik, iki kez
Yıllar, beş iyiliğin her birinde üç daire ile karşılaşarak koşmak
Oteller, İmparatorun tüm kalması için. Alayı çeyrek oldu
Compieegne'de ve elbette Paris'ten arkadaşları başvurdu
ona.

Bu kıtlıkla bağlantılı olarak eğlenceli bir olay oldu
konaklama. O günlerde Fransız Demiryolları çok fazla
İngiltere'den rayları. Bu İngilizlerden birinin temsilcisi
Ancak yapımcılar, sözleşmelerindeki kârın güzel olduğunu öğrendim.
Aralarında dağıtması gereken Baksheesh tarafından yutulması
Çeşitli hükümet yetkilileri ve diğerleri. Onun şaşkınlığında aradı
Grandes et Petites'in mezunları olan bir İngiliz asilgeminin tavsiyesi
Tuilerler ve ikincisi ona bir izleyici kitlesi almaya söz verdi
İmparator. Öyle oldu ki mahkeme ayrılışının arifesinde,
Ancak Napolyon, Compieegne'de ajanı göreceğini yazdı. Günde
Göreve alındı, İngiliz geldi. Birleştirmek için kararını verdikten sonra
işten zevk, kalması için portmanteau'yu getirmişti
bir gün kadar. Röportajdan önce her birine başvurdu
otel, bir şansın olduğu her özel evde
Oda, ama başarılı olmadan. Bagajı Place Du'da bir taksinin içindeydi
Chateau. Napolyon, her zamanki gibi çok nazikti, ona yardımı sözü verdi, ama
sorunun ertesi güne kadar dinlenmesine izin vermesini istedi
Konuyla ilgili yüksek bir otoriteye danışma fırsatı
o öğleden sonra aşağı inmek. "Bana adresini ver ve izin vereceğim
Biliyorsun, sabah ilk şey seni görebildiğim zaman, "dedi
İmparator İngilizce.

İngiliz çok utanmış görünüyordu. "Adresim yok, efendim. Sahiplerim
Hiçbir yerde bir oda alamadı, "diye yanıtladı.

"Ah, seni burada bir yere koyabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum," diye güldü İmparator,
ve talimat verdiği yardımcılarından birine çağırdı.

İngiliz ve memur birlikte ayrıldı, ancak şato
Kasabanın geri kalanı kadar dolu.

"Baptiste'ye soracağım," dedi memur, her şeyi denedikten sonra
olası araçlar.

Baptiste, İmparator'un ana damatlarından biriydi ve
yardım; Ama ne yazık ki! Sadece çok küçük bir oda vardı ve bu
karısı tarafından paylaşıldı.

"Mösyö umursamıyorsa," dedi Baptiste, "Onu iyi bir yatak yapacağım
Fourgons'tan birinde "-Bagaj Vanlarından biri.

Böylece, öyle. İngiliz bir tepe gibi uyudu, çok
Yorgun,-bir üst gibi çok, çünkü kendini bulana kadar asla karışmadı
Ağır bir halı ve diğer gereçlerin ağır bir demeti tarafından kabaca uyandı
göğsüne fırladı. İstasyondaydı. Baptiste basitçe unutmuştu
Fourgon'u bir
yatak odası; Gece boyunca Ajar duran kapılar kapanmıştı
hizmetçi içeri bakmadan; Ve sakin keşfedildiğinde
Racine'nin dediği gibi ...

  "Dans Le Simple Appareil
   D'Ne Beaute qu'on Vient d'ReRraCer au sommeil. "

İmparatora söylediğinde, ikincisi güldü, "Onu hiç görmediği gibi
daha önce gülün, "dedi.
Baptiste'ye hitap ederek yaramazlık.

Fakültenin kurbanı pek bir aldırmadı. Yıllarca
Daha sonra, o günlerde Compieegne'nin görüşünün
bir bahçe koltuğunda uyumanın rahatsızlığını telafi etmişlerdir.
Dahası, o ve firması artık asla rahatsız olmadı
Baksheesh için alıcı talepler.

Haklıdı; O günlerde Compiegne'nin görüşü çok güzeldi.
Histrionikin çok büyük bir kısmı vardı, ama
çok güzel. Garnizon gruplarına ek olarak, bir alay
Avluda oynanan Garde Piyade Bandı
Chateau; Sokaklar en iyi şekilde giyinmiş kalabalıklarla yaşıyordu;
Neredeyse her ev kiraz kuşu ile eşcinseldi, tek istisnalar
Aşil'in aksine, onların
çadırlar, ancak kuruluşlarını kapatın ve arifesinde uçtu
Mahkemenin gelmesi, bir adresi sevmeyen bir adresi gönderdikten sonra
Comte de Chambord'a sadakat. Kısa bir süre sonra Napolyon
Hanedanlığına karşı bu düşmanlık ifadeleriyle ilgili sorun, o da
Comte De'nin arada ve o zaman acı bir şekilde sormayı yasaklayamadı
Chambord veya Comte de Paris bir Regency altındaki
Ülke, başarılı olduğundan daha müreffeh yapmaya çalıştığından daha müreffeh
yaparken. Ve Hakikat, Fransa'nın materyalini kabul etmeye zorlar
O günlerde refah bir sahte değildi, başka ne olursa olsun;
O günlerde, daha önce de belirttiğim gibi, son hala
uzak ve muhtemelen bütün bin adam yoktu
Bir otuzuncu veya bir
Kırkın bir kısmı,
İmparator, zarif bir şekilde atanan molasında, Du Place'den sürdü
Chateau, yolları kaplayan serikli kalabalığın suçlamalarının ortasında.

İmparatorun gelişi gününde-tren Compieegne'ye ulaştı
Yaklaşık dört-ne akşam yemeği partisi ne de chateau resepsiyonu vardı.
Compieegne'nin sivil ve askeri yetkilileri istasyona gitti
İmparatorluk çiftine, Compieegne ve Laigue ormanlarının Rangers'ı hoş geldiniz
Programı düzenlemek için Majesteleri'ni bekledi ve genellikle katıldı
Akşam yemeğinde İmparatorluk Parti; Ancak fetes başlamadı
Varıştan sonraki ikinci gün, _i. E._ İlk partiyin ortaya çıkmasıyla
Chateau'ya tam yirmi dört saat sonra ulaşan konukların
ana bilgisayarlar.




Bölüm XV.

     İmparatorluk Sırasında Toplum -Compieegne'de konuk dizisi -
     Eğlence - Bonapartlarda müzikal zevkin olmaması
     -Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü günlerde program-
     Lafontaine'nin bir fıkrası, aktör - tiyatro performansları
     ve toplar - aynı masraflar - Compieegne'deki tiyatro
     - Konuklar, erkek ve kadın- "boyun ya da hiçbir şey"
     ikincisi, eskisi için üniforma - geri kalanı geri almak zorunda "
     Koltuklar " - Konukların seçilebilirlikleri arasında seçimi
     Compieegne - Bir Belediye Başkanı Sorunları - İmparatoriçe ve
     İmparator'un kadın cazibeleri ile ilgili çelişkili görüşleri -
     "Sıcak Su" da Bassano-Demi-Mondainlerin Taktikleri-
     İmparatoriçe'deki hanedan bakış açısından iyileşme
     Entourage - Cocodettes - elbiseleri - değeri - her zaman
     Tuvalet değişikliği için bahane bitkin, mahkeme bayanlar
     kendilerini balerinlere dönüştürün - "Le Dieble a Quatre"
     Compiegne - Bayanlar daha sonra topta görünür.
     Gazlı Etekler - İmparatorun Diktumu
     Bale dansçıları ve erkeklerin onlar için infatasyonu-İmparator yaptı
     Aptal kadınlar gibi değil - imparatorun yakışıklı bir kadın için "gözü"
     - İmparatoriçe içgüdüye hayran değil- William I.
     Prusya Yorgan - Av - Aktörler, "Supers" ve
     Seyirciler - "La Comtesse d'Acarbagnas" - İmparatorluk
     Alay -İmparatoriçe ve İmparatorun Bulundu -
     Louis-Napoleon "iyi giyimli bir adam" değil-İmparatoriçe istedi
     Hava kararmadan önce geri dönün - bu dileğin nedeni - yine de
     Av günlerinde dakik olmayan, polisler
     Toplantılar - M. Hyrvoix ve M. Boitelle - İmparatoriçe
     Gerçek gibi, İmparator yaptı - St.
     Lazarare. Konuklar her biri dört gün kalan beş seriye ayrıldı
Geldikleri gün ve ayrılışları hariç. Her biri
Dizi seksen ve doksan arasında yer aldı.

Sağlanan eğlence, her serisi için her zaman aynıydı
Konuklar. Geldikleri gün akşam yemeği vardı, ardından
charades ve piyano-ya da
Kart, piyano-organ tarafından konuşun. Benzer bir enstrümandı
günümüzde çocuklara çok fazla zevk veren şey
Londra sokakları ve hatırlayabildiğim kadarıyla türünün ilk örneği
Şimdiye kadar görmüştüm. Erkek konuklar ve her zaman en genç değil,
sapı çevirirken birbirleri. Görev gibi mekanik
Zaman için belirli bir kulağa ihtiyaç duydu ve genellikle ne yazık ki istedikleri bulundu
Bu açıdan. Mezar bir devlet bakanı görmek oldukça komikti
Ciddi bir şekilde ezmek ve her zaman göreve çağrılmak ve
Yine yetersizliği için. En kötü suçlu, en umutsuz
Sanatçı, şüphesiz imparatorun kendisiydi. Bonapartlar bir
Ve hepsi müzik için en ufak bir tada sahip değil. Bence bu
Bourrienne-ama emin olmayacağım-
Bir daireden diğerine giderken Hanedan Humming. "Et dieu
sait comme il chantait fux, "diye ekliyor kronikleştiriciyi umutsuzluk içinde.
Büyük adamın mantosundan kesinlikle yeğenine düşmüştü. BEN
İkincisinin kendini o piyano-organ üzerinde ayırt etmeye çalıştığını hatırla
bir akşam. M. De Maupas, polisin valisi olan
darbe d'Etat ve daha sonra polis bakanı
Konuklar. Paris'teki ambulant müzisyen bir tür lisans almalı
Pirinç bir rozet olan dış işareti olan Polis Eyaleti,
düğme deliğinden asılmış giymek zorunda. İken
İmparator, bayanlardan biri olan Waltz şirketini aniden yapmaya çalışıyordu
M. De Maupas'a döndü: "
izin Jouer Dans La Rue, Redusez Lui, Mösyö; Recusez Lui,
L'Amour du Ciel et de la Musique, "dedi yüksek sesle: ve imparator
Kendisi, hak ettiği azarda gülümsemeye yardım edemedi. "Madam"
"Eğer böyle bir boğaza indirgenirsem, seni içine alacağım
Ortaklık: Sizi şarkı söylemem ve peni toplayacağım. "
İmparatorun haklı olduğu müzikal eksikliklerine rağmen haklıydı; bayan
Madam Conneau, en güzel seslerden biri olan ve hala
profesyonel veya amatör sahnede hiç duyuldu.

Konukların gelişini takip eden ilk gün,
Bir atış partisi, ya da daha ziyade iki tane vardı-ev parkında
Kötü bir atış olmayan imparatorun kendisi ve bir düzine daha
önemli şahsiyetler; ormanda bir diğeri. Umursamayanlar
Spor, bayanlarla kalma özgürlüğündeydi,
İmparatoriçe'nin yönü, çimlere geçti. Kroket, ben kadar
Bilin, o zaman icat edilmemişti, ama okçuluk poz vermeye borçluydu ve
Flört de oldukça ve bu tür durumlarda giyilen kostümler
Gerçekten tanrılar için bir manzara.

O günün akşamı tiyatroda bir performans vardı,
Louis-Philippe tarafından açık amaç için inşa edilmiş, ancak
O zamandan beri oldukça süslenmiş. Comedie-Francace şirketleri,
Odeon, Gymnase, Vaudeville ve Palais-Royal içeri girdi
döner. Sadece komedi-Francace üyeleri ayrıcalığına sahipti.
İmparatorluk kutusunda saygılarını ödemek. Biri sırasındaydı
Gymnase Company'nin Performansları Aşağıdaki eğlenceli olay
olmuş. Bayard ve De'den "Le Fils de Famille" i oynuyorlardı
Bieville, [64] ve İmparator,
performans, eski bir Lancers albayını fark ettiğinde,
Gündüz konuklar arasında görmeyi unutmayın, ancak kim
Evde mükemmel görünüyordu. Tam alaylarını bile giymemişti. [Dipnot 64: İngilizce sahnede "Kraliçe
         Shilling, "Bay Godfrey tarafından.-Editör.]

"Voila un vrai, beau militaire," dedi.
Aides-de-Camp; "Allez DeMander oğlu nom."

Aide-de-kamp bir anda geri döndü. "Il S'Appelle LaFontaine, Sire;
ET IL Appartient Au Alayı du Gymnase. "

"Yorum, Au Alayı du Gymnase?"

"Mais Oui, Sire; C'est LaFontaine, Le Comedien."

Aslında, varsayım o kadar gerçekçi ki, daha da iyisi
Louis-Napoleon'dan daha yargıç onun tarafından aldatılmış olabilir.

Bu performanslar gerçekten en parlak işlerdi ve bir davetiyeydi
Onlar için her zaman topa göre daha az değerliydi
İmparatoriçe'nin fete-günü olan 15 Kasım'da oyunu takip etti. [65] Maliyet
Her performansın yirmi ila otuz bin arasında olduğu tahmin ediliyor
Franks, performans sergilemeye göre. Resmi tekrar ediyorum
Açıklama, ancak biraz abartılı olduğunu düşünmeye meyilli. Dışında
Opera veya opera-comique, o zaman da yoktu, şimdi de yok, bir tiyatro
Paris'te gece makbuzları, "en büyük başarı" ile
Yedi veya sekiz bin frank. Ek üçüne izin vermek
Demiryolu seyahat ve muhtelif masraflar için bin frank,
İçinde olmadıkça, meblağın geri kalanının nasıl dağıtıldığını görün
sanatçılara douceurs. Bununla birlikte,
Bu yıllık FETE serisi sırasında Chateau'nun masrafları. Yapamadı
Diem başına kırk beş bin franktan daha azdı ve
genellikle elli bin frank'a yükselir, maliyeti hariç
tiyatro performansları, çünkü bu durumlarda lüks gösterildi
Gerçekten şaşırtıcıydı-neredeyse korkunç demiştim.

         [Dipnot 65: Kiliseye göre Sainte-Eugenie
         Takvim. Fransa'da doğum günü değil, ama
         bir adı taşıyan patron-saint,
         kutlandı.-Editör.]

Tiyatro eski moda prensip üzerine inşa edildi ve ne diyoruz
O günlerde tezgahlar bilinmiyordu. Benzer bir şey vardı
onları operada ve tiyatroda, ama sadece
erkek cinsiyetine ayrılmıştır. Her iki tiyatro da hala aynı
Bu açıdan gelenekler. Compiegne'de zemin katın tamamı,
Parterre veya Pit, yanlış adlandırdığımız gibi-"topraklar" çok daha fazla
belki de "pititlerden" daha uygun kelime-memurlar tarafından işgal edildi
Compieegne'de ve
departman. Şefler de Corps ve Devletin Başlıca Onurları
amfitiyatro, hafif bir yamaçta yükselen
Parterre ilk kutuların hemen altına veya daha doğrusu balkona
Tier, üzerindeki tek kutunun emperyal olduğunu görmek. İkincisi,
Ancak, merkezden çok daha fazlasını aldı, çünkü inşa edilmişti
Yaklaşık iki yüz kişilik oturmak. Sadece hafif bir bölüm, dirsek yüksek,
onu katmanın geri kalanından ayırdı, bu nedenle daha sert seks
Kesinlikle sürgün. Çıplak kolların ve omuzların sergisi
Muhteşem bir şey, çünkü onlar hiçbir şekilde eşit derecede layık değildi
hayranlık ve Mahkeme yönetmeliklerinin cahil olan yabancı
Sık sık kendisine bazı bayanların neden bu kadar pervasız olması gerektiğini sordular
Daha tercih edilen kız kardeşleriyle karşılaştırmayı davet etmek için. Çünkü
Seçenek yoktu. En ufak bir gazlı bez titizlikle yasaklandı ve
Bu düzenlemelere itaat etmemeye çalışan bayana vahşi. Biri
Chambellans ondan emekli olmasını isteyeceğinden emindi. "L'Epaule ou l'Epaulette"
o günlerin çizgi roman şarkısının başlığıydı,
İmparatoriçe'nin görkemli üniformalardan ve toptan başka hiçbir şeye maruz kalma kararlılığı
onun gözünde elbiseler. Aright'ı hatırlarsam koro gibi gitti
Bu--

  "Je ne porte pas l'epaulette,
   Je ne puis me decoll'ter,
   Je ne suis quun vieux bonhomme,
   Donc, je ne suis pas davet. "

Çünkü düz gece elbiseli konuklar bile acımasızca düştü
İmparatorluk kutusunun üstünde ve orada bile olmadı
ilk satırları işgal etmelerine izin verilir. Bunlar da için ayrıldı
İnsanlığın daha adil kısmı.

İnsanlığın bu adil kısmı, böylece görünüşte ayrıcalıklı, ihmal edilmiş
Yoksul Belediye Başkanı'nın hayatları ve Compieegne'nin alt püskürtme. Eşleri
ek olarak
İmparatorluğun inişli gentry'lerinden bazıları sadece endişeli değildi
bu toplantılarda mevcut olmak, ancak genellikle
Ön koltuklar, ikinci dairede herhangi bir oranda. Uygulamaları,
Bu haysiyetler tarafından Duc de Bassano'ya aktarılan her zaman
emrindeki odanın fazlası ve herkese tam bir yabancı olmak
Bu bayanlar, neredeyse rastgele seçim yapması gerekiyordu, ya da değilse
rastgele, danışılan belediye başkanı ve alt-peect tarafından yönlendirilecek,
daha fazla veya daha az zengin takılar ile ilgili değil ve
bu adil başvuru sahiplerinin özelliklerinin komüstenliği, ancak
sosyal statüleri ve adil şöhretleri. Şimdi, Fransa'da
İllerde ve başkentte "L'Amour Fait des Siennes";
Sadece Mirabeau'nun "Les ücretleri eşleşmesi" olarak adlandırdığı şeyi küçümsüyor. .
İmparatoriçe, omuzların ve kolların çıplak olması koşuluyla, çok fazla sorun yaşamadı
ya renkleri veya "kalıplanmış taslakları" hakkında; İmparator,
aksine, hem kişisel hem de sanatsal nedenlerden itiraz edildi
Giriş ile gölgelenen iki dairenin kavisli simetrisini
Öklid'in birçok yaşam probleminden; Ve gerçekten sanki
Şeytan kendi başına tüm iyi şekillere sahip olmak istedi, çünkü
erdemli dikenli, dul ve olgunluklar sahip olacak kadar açısaldı
Matematik eğitmeni tatmin etti. Bir ikilem vardı:
Ön sıralarda imparator, sırayla azarlayan Bassano'yu azarladı
Belediye Başkanı ve Alt-Peefect. Daha az erdemli ama daha çekici ise
Ön sıralara konuldu, sık sık küçük bir skandal vardı; için
İmparatoriçe, onların ilk görüşünde, onları kovdu, bundan sonra
Kınandığı için kendini intikam alan Bassano'yu azarladı
Belediye Başkanı ve Alt-Peefect. Dahası, Paris'ten bir koşul,
bazıları genellikle giriş mektupları verildi
İkinci beyefendinin etkili şahsiyetleri her zaman olmadan
Korkusuz olsa da sitem; Ama iki ilin nasıldı
Sulh hakimleri bunu bilmek mi? Bu sirenler neredeyse onlara empoze edebilir
cezasız ve yaptı; Yani, genel olarak, sulh hakimleri yoktu
Hoş bir zaman, çünkü eski hanımlar veya veuves durumunda
De Malabar Hem İmparator hem de İmparatoriçe eşit derecede katıydı-ancak,
Belki de, tamamen farklı güdülerden.

Bununla birlikte, Esclandresler nispeten nadirdi ve ev
Kendisi belki de uzunluk boyunca benzersiz bir manzara sundu ve
Avrupa'nın genişliği. Saat dokuzda, Comte Bacciochi, ilk
Chambellan, mahkeme elbisesinde,
İmparatorluk kutusuna fuaye ve öne doğru ilerleyerek, "
İmparator. "Her biri ayağa kalktı ve İmparator'a kadar ayakta kaldı ve
Hemen ardından giren İmparatoriçe kendilerini oturmuş
Bekleyen beyler
(Les Chambellans de Service) öne doğru yuvarlandı.

İmparatorluğun hemen çevresinin başka bir yerinde konuştum
ve bu nedenle onları burada sessizce aktarabilir. Gibi
Napolyon hanedanı hem evde hem de hem evde hem de
Yurtdışında, bu çevre yavaş yavaş değişti-doğru gözlemci olmasa da
Dürüst olmak gerekirse değişimin daha iyi olduğunu öne sürebilirdi. .
Decaves ve ilk periyodun ilanleri tamamen kayboldu,
veya gerçekten muhteşem bir finansal ve sosyal metamorfoz geçirdi:
Erkekler, spekülasyonlar yoluyla, esas olarak
Paris'in "haussmannizasyonu"
mahkemedeki görevleriyle büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır; Evlilikler tarafından kadınlar,
Tartışmamayı tercih ettiğim koşullar. Kuşkusuz gerçek
"D'Hozier" de bulunacak isimlerin mayası, [66] rütbeleri şişmeye geldi
şimdiye kadar her iki cinsiyetin biraz gölgeli mahkemeleri. Maalesef,
kanları sadece sudan daha kalın değil, sonuç olarak daha fazla
kolayca ısıtılabilir, ancak halka açık olarak müstakil olduğunu tahmin ettiler
Defiance'de görüş.

         [Dipnot 66: "D'Hozier," Fransız "Burke", adını taşıyan
         kurucusu Pierre D'Hozier, bilimin yaratıcısı
         Fransızca Şecere.-Editör.]

  "CE Qui, Chez Les Mortels, Est Une Effronterie
   Entre Nous Autreses Demi-Dieux
   N'est qu'honete galanterie. "

Böylece Duchesse du Maine [67] 'i kardeşine yazdı.
belki de kan ilişkilerinden biraz daha düşkün
garantili. Atı çalmanın bu ayrıcalığı, ortalayıcı doğumlu
çitin üzerine bakmayabilir, oğullar tarafından iddia edildi ve
Mahkemesini lütuf etmek için küçümseyen eski Noblesse'nin kızları
Napoleon III., En özgür geleneklere layık bir sinizm ile
eski rejimin; Ve ne İmparatoriçe ne de İmparator yapmadı
İddiaya indirgenecek herhangi bir şey. Birincisi, "Tout se
pasaj en famille, "gözlerini yapmaması gereken birçok şeye kapadı
tolere ettim. Tuilerler'de, belirli bir dekorum ölçüsü
tercih edilen; Evin "paketlendiği" Compiegne ve Fontainebleau'da
Olduğu gibi, en çirkin eksantriklikler, onları daha sert bir şekilde çağırmak
İsim, sadece izin verilmedi, aynı zamanda imparatoriçe tarafından örtük olarak teşvik edildi.
Bu özellikle ilk konuk serisinin gittiği durum buydu.
Genellikle ziyaretçilerin en ciddi kısmını içeriyordu, "Les
Ennuyurs, Les empecheurs de Danser en Rond, "[68] çağrıldıkları gibi.
Bu kategoriye ait veya sınıflandırılan bayanlar sunan, hayır
şüphe, sonraki serilerinkine çarpıcı bir kontrast
İngiliz unsuru yokluğundan dolayı her zaman göze çarpmadı. .
İkincisinin kostümleri görülmesi harika bir şeydi. Kumaş
daha sonra yakın zamanda İngiltere'den tanıtılan etek ve
Bez elbisesi, üzerine zarif bir şekilde dökülmüş, kullanıcılarının hepsine meydan okumasını sağladı
hava türleri. Ve çamurlu yollardan aşağı inerken,
Muazzam chignons'a hazırlanan küçük şapkalar, onların
ayak bileğinin düzenleme kısmından daha fazlasını gösteren yürüyüş botları,
Daha az sofistike compiegnois, tüm güçleriyle baktı
Chateau'dan Garip Şirket ve hiç şaşmamalı. Yine de sürpriz
Sakinler, askerlerinkine kıyasla küçüktü.
Beyan okullarının işgalinde Garnizon böyle bir koşulla,
bu da çadır çadırında değil, zil tiltingine şımartıcıya girdi ve,
Daha sık, "başlığı uzaya götürürken", büyük
arkadaşlarının eğlencesi.

         [Dipnot 67: Anne, Louise, Benedicte de Bourbon, Princesse DE
         Gayri meşru oğlu Duc du Maine ile evlenen Conde
         Louis XIV. ve Madam de Montespan. Kocasını sevmedi,
         Sosyal olarak onun altında olduğunu ve kim çok çirkin olduğunu
         Ayrıca. Yukarıda belirtilen çizgiler muhtemelen onun değil, ama
         Malezieu's, "Sıradan Şairi", onu da organize etti
         Amatör teatraller.-Editör.]

         [Dipnot 68: Deyimsel olarak, "The Bores, Gani Sporları veya
         Islak-Blankets. "-Editör.]

O günlerde Worth oldukça kral değildi; İmparatorluğun Kokodetleri
Circle hala kendi hesabına kehanet ediyordu. "Arsenal des
Modlar, "Madame Emile de Girardin'in övünen Paris'i aradığı gibi
Yıllar önce, henüz bir yerli tarafından fırtına tarafından cesurca alınmamıştı
Bucolic Lincolnshire. Ama çok kısa sürede mutlak oldu
Kadınsı giyim konularında otokrat. Aydınlanmış bile değildi
Despotizm. Onun iradesi yasaydı. Her farklı eğlence gerektirdi
uygun kostüm ve kostüm sık sık tek bahane idi
eğlence. Ve her ikisini de tasarlamadaki yaratıcılık tehlikede olduğunda
Yorgun olmaktan, bu bayanların en yüksek kaynağı dönecekti
kendileri balerin içine; Kral Bomba gibi balerinlere değil veya
Comte Sosthene de la Rochefoucauld veya M. RoHer onlara sahip olurdu,
Ama en kısa gazlı etek ve pembe ipek ile balerinlere
etler.

Bir yıl, tam olarak emin değilim,-geleceğin biliyorum
Almanya İmparatoru oradaydı,-bayanlar
İmparator ve İmparatoriçe'ye sürpriz, ikincisinin vesilesiyle
Fete-Day. Paris'ten sıcak acele içinde bir bale ustası gönderildi ve "Le
Bir quatre "prova koydu. Büyük Peter'ın aksine,
Asker asıldı-atışın onun için çok iyi olduğunu söyledi-
Sahnede itibarsız bir karakteri temsil eden İmparator,
kendisi son derece memnun oldu; ve aralarında prenses von olan bayanlar
Metternich, İmparatorluk kutusundan iltifat edilecek şekilde gönderildi
Egemen. Eğlenceyi takip eden topta,
tiyatro elbiselerinde ortaya çıktı. Herkes çok sevindi. "Apres
Tout, "dedi Napoleon, gözlerini yanıp sönüyor," avec cette manie des hommes de
Courir Apres des Danseuses, Il Vaut Mieux Leur en Fournir de Bonne
Maison. "

Felsefe dikkate alınamazdı ve bir dereceye kadar harekete geçti.
Profesörü. Napolyon sadece sahnede dansçılara hayran kaldı. Diye düşündü,
Balzac ile, düşük üzerindeki olağanüstü fiziksel zorlanıyor
Ekstremiteler mutlaka entelektüel gelişime müdahale etti "
diğer son. ""
n'aime pas les femmes bahisleri, "diye belirtti; İmparator için, çoğu gibi
ailesinin üyeleri, doğru kelimeyi uygulamak için uğraşmadı,
tanıdıklarıyla konuşmak.

Yine de, bir kadının aptallığından daha fazlası tarafından emin oluncaya kadar
samimi tanıdık,
ilk yakışıklı yüz gördü ya da kartla konuşmak için ilk
Kendisi için seçtiği yakışıklı yüz. O an oturduğu an
İmparatoriçe kutusunda İmparatoriçe'nin tarafı, bunlardan biri sırasında
Şimdi bahsettiğim performanslar, evi onunla süpürdü
opera camı ve cam, gerçekten ne olduğunu durdurdu
Evdeki en yakışıklı kadın, katmanla oturmuş olsun
O ya da üstte-tabii ki, "en yakışıklı kadın"
Yabancılar, çünkü bu gibi durumlarda imparator ödedi ama çok az
Genellikle etrafında olanlara dikkat. İmparatoriçe faildi
Bu Peccadilloes'a katlanmak için: Her zaman kaçamazdı
Schwalbach'a veya İskoçya'ya; Ayrıca, yapması gerektiğini biliyordu
Tekrar geri dön. "Le Diable A'nın performansından birkaç ay önce
Quatre, "İmhasını gizlemek için eski yere gitti. William
Prusya o zamanlar Baden-Baden'deydi ve hemen ayrıldı
Pauline Lucca'nın keyifli toplum ve muhteşem roulades
Evinden kaçan Griselda'ya sempatini sunun
Sorunlar, evde başka bir tane olduğunu unutarak
Firmasından daha memnun kaldı.

Çekim partisi ve tiyatro performansı ertesi gün,
Genellikle Pierrefonds'a bir gezi vardı ve daha sonra
Muhteşem Roma, Champlieu'da kalır. Akşam vardı
Charades ve halı her zamanki gibi dans ediyor.

Üçüncü gün her zaman en önemli kısmı için ayrılmıştı.
Program-Stag-Hunt. Samimi konuşursak, Napolyon'un olup olmadığından şüpheliyim.
Çok mükemmel bir süvari olmasına rağmen, bu spora çok önem verdi,
Fransız "kodu" büyük geleneksel hatları üzerinde yürütüldü
Venerie. "Ana nesnesi şahsen iyi bir sert koşuydu
İngiltere'de alışık olduğu gibi, kendini çok az rahatsız ediyor
Paketin kokuyu tutup tutmadığı. Aslında, genellikle vardı
İki paket, biri tamamen İngiliz cinsinden biri, bunu izledi
İmparator ve misafirleri; diğer Fransızlar, ardından ciddi sevgililer
Kural olarak, her bahanede yakalanan sporun
Muhteşem bir şekilde görünen kalabalık, sürüş veya bisiklet sürme
Egemen. Birincisi arasında kayda değer bir serpme vardı
mahalle, monarşistler ve meşruaklar inişli bir
Dostum, bazıları imparatoru bir
selam. Compieegne, Senart, vb. Sonuçta, kamu mülkiyeti ve
İstedikleri gibi yapabilirlerdi, ancak bu kasıtlı bir fikrim var
Hafif, bunlar için tekil kötü bir tat örneğiydi
Beyler.

Meet için sabit olan nokta, her zaman olarak bilinen büyük açıklıktı.
carrefour du puits-du-roi, bu nedenle sekiz muazzam cadde yayıldı,
Compiegne ormanının en çok sınırları kadar geriliyor.
Kraliyetle olan ilişkilerinin dışında, günlerden beri
Kendimize kadar Clovis, takdire şayan seçildi, Mise-en-sahne layık
Kayıtta en büyük sahne yöneticisi. Büyük merkezin kendisi tutuldu
Gendarmes de Chasse tarafından temiz-monte edilmiş bir memur arasında bir haç
ve bir ranger-at sırtında garnizonun memurları dışında ve
İmparator süitine katılmak için ayrıcalıklı diğer kişiler. Altı cadde
her hareketi izleyebilen yayalar için özgürdü
Vantage noktası; Yedinci her türlü araba için ayrıldı,
Yerel noter ve doktorun mütevazı shandrydanından
komşu toprak sahibi veya daha az
Doğru ama daha gösterişli olarak atanan barouches,
Bunlara katılmak için nadiren kaçıran il toplumu
Toplantılar, temas kurma şansının olduğu
Mahkeme. Yılın en az on ayı boyunca düştü-
Sermayeye yıllık bir ziyaret-donuk, humdrum, çoğu zaman
Kendi çemberinin iddialı eğlence turu, comtesse
D'esbargnas, [69] İster genç ister yaşlı, yakışıklı veya tersi, matron
veya dul, Patrician veya Plebean kökenli, yılda bir
tekrarlayan zaman ve gelgit, kalıcı bir temasa yol açabilecek
TUILERIES. Bir kez olan şey tekrar olabilir. Agnes Sorel, Diane
De Poitiers, Gabrielle D'Estrees, Louise de la Valliere, Bırakın
Jeanne Becu ve Jeanne Poisson, [70] hiçbir şekilde tükenmedi
Tahtın bir adımında ani yüksekliklerin olanakları. Bunlar
Yeni adaylar daha az baş döndürücü bir pozisyona sahip memnun olurdu. Ve kim yapabilir
Ne olabilir? Alfred de Musset, "les'in cesur şairi
Grandes Tutkılar, "" Il ne Faut Jurer de Rien "başlıklı bir oyun yazdı?
Elbette bir kez olan şey tekrar olabilir. Bu arada
Tüm bu ihtişamı izlemenin zevkine gelmeye değerdi.

         [Dipnot 69: Moliere'nin oyunlarından birinin karakteri, ödünç
         oyunun kendisi ve ille kimin adı
         Clique, mahkemenin görgü kurallarını maymunlar.]

         [Dipnot 70: Mesdames du Barry ve Pompadour.]

İkinci öneri tartışmayı zorlaştırmadı. Görme
Gerçekten gelmeye değer. İmparatorluk süiti asla
Birinden önce, ormanın ana arterleri kalabalıklaştı
on bir kadar erken. Yarım saat sonra La Trace ve La Feuille ile geldi
onların ekipmanı. [71] Tam elbiseli Kennelmen ve avcılar toplandı
Kükreyen bir ateşin etrafında, avları ayaklarında yatıyordu. Stilemen
ve damatlar, yeşil ve kahverenginin soyunması, avcıları yürüyor
İmparator ve onun süiti ve fro, renk dolu bir resim sundu
ve animasyon.

         [Dipnot 71: "Ekipman" doğru kelimedir. Herhangi birine uygulandı ama
         Askeri veya av kullanır, sık sık yerinde olmasa da
         Böylece kullanılır.-Editör.]

Kural olarak İmparatorluk Kortege bu durumlarda dakikti.
Farklı nitelikteki toplantılarda genellikle bu açıdan hatırlamıştı.
Bu general için Tuileries'e tanıdıklar arasında
Hem İmparator'a hem de
İmparatoriçe. İkincisi çok yavaş giyinmişti ve birincisi istedi
Çok çabuk giyin. Bu alışkanlık farkının sonucu her zaman
En sıradan gözlemciye tezahür et. İmparatoriçe, en çok
yorucu gün veya soiree, her zaman onu yeni terk etmiş gibi görünüyordu
giyinme odası, imparator gibi
nadiren içinde bulunmadım. Ama "büyük av günlerinde" İmparatoriçe asla bir
Bir dakika geç; Ve nedeni, doğal egzersiz yapma arzusunun yanı sıra "la
Politesse des Rois, "Kesinlik, meraklıydı, ama gerçeği için
Kefil yapabilirim. Kasım ayının başlarında karanlıklaşıyor ve İmparatoriçe
Bir kalabalığın ortasında bile, ormandaki karanlık tarafından geçilmesinden korktu.
Ona ilk kaldığı süre boyunca kabul edilemez bir bölümü hatırlattı.
Compiegne, hala mdlle. Eugenie de Montijo. O ve onun
Gelecekteki koca partinin geri kalanından ayrılmıştı. Oldu
Ne olduğunu asla doğru bir şekilde bilmiyordu, ama sessizce otururken bulundu
Ama alt-korucu M. de Saint-Paul tarafından atına çok üzülüyor,
onu Chateau'ya geri götüren. Yalnız açıkladı ve
arkadaşının atının sahip olduğu gerçeğiyle rahatsız edici bir konum
Aniden dişleri arasında bir parça aldı. Açıklama topaldı
birincisi, prens başkanının, geri döndüğünde, saatler önce,
Mükemmel bir şekilde bestelenmiş ve adı verdiği kadar değil. .
Daha sonra gerçek sızdı. Mdlle'ye öfkeli. De Montijo'nun reddetmesi
O gece için gizli bir röportaj, prensip talipi
elinden gelenin en iyisini yapmak için onu terk etmişti.

O zaman, her zaman, birinin vuruşunda, emperyal alay
işaret etti, çünkü bu bir alaydan daha az bir şey değildi. Başında
Muhteşem bir Compiegne Baş Ranger Baron de Wimpffen, muhteşem
Yeşil ve Altın Av katlı, bağcıklı tricornered şapka,
Bir sürü siyah tüy, jackboot ve beyaz dozkinler. Sonra geldi
Postilions tarafından pudra ile monte edilen altı at tarafından çizilen imparatorluk molası
peruklar, imparatorluk ev sahibi ve ön koltukta hostes, üyeleri
Aile veya bazı ünlü konuklar, arkasında; Molaların geri kalanı
sadece dört horlanmıştı ve alay taşıyarak geçit kapatıldı
M. Hyrvoix, gizli polisin şefi. Paris'te bu düzenleme
tersine döndü ve bir valilik rütbesine sahip olan M. Hyrvoix
Onun yeri, tüm kamusal işlevlerde, takip etmek yerine önce
İmparatorluk Taşıyıcı.

Sık sık çıkıntılara rağmen, düşünmeye meyilliyim
İkinci İmparatorluk sırasında gizli polis, M. Hyrvoix
iyice dik ve vicdanlı hizmetçi. Maalesef kendisi için
Ve onun emperyal ustaları, konumu zordu; yine de
Hanedanla ilgili olarak kamuoyunu ölçmek için profesyonel olarak istihdam edildi,
Bu etkiye ilişkin raporları her zaman alınmamıştı.
Dürüst gerçek nedeniyle, İmparatoriçe tarafından yapılan herhangi bir oranda dikkate alın.
Bu sayfalar boyunca, mümkün olduğunca çalıştım.
hatıralarımı bir tür kronolojik sırada değil
Bana meydana geldikleri emir; Ancak, diğer birçok durumda olduğu gibi,
Olması gereken olayların seyrini tahmin etmek zorunda kaldım
Hafızamı kaydır, çünkü geçecek belgem yoktu ve ayrıca
gereksiz tekrarlar. Biraz ayrık benim bu özel kısmı
Anlatı, Compieegne ve
orada şirket; Okuduğunda, bir
İmparator ve onun eşi biyografisi parçası. Bu nedenle,
Aşağıdaki hikayeler, farklı bir yan ışığı farklı bir şekilde atacaktır.
eğilimler.

İmparator Maximilian'ın ölümünün haberleri Paris'e ulaştığında,
İyi olmayan bir fırtınayı gürlemek. Önceden günlerce vardı
Felaketin belirsiz söylentileri oldu. Fısıldamıştı
Kolej de France'da yıllık ödül dağılımı
Genç Cavaignacs, ödülünü elinde almayı reddetmişti.
Prens İmparatorluk. Kısacası, tüm sınıflar arasında öfke yaygındı.
İmparatoriçe, hakaretin duyulması üzerine histerik gözyaşlarına dönüştü,
ve resepsiyon odalarını terk etmek zorunda kaldı. Kısacası, karanlık bir bulut
Tuilerlerin üzerine asıldı. Meksikalıların başka bir yerinde konuştum
Keşif, bu yüzden burada büyümeye gerek yok. İkisini de alacağız
Napolyon ve karısı olayda tamamen suçsuzdu-ki
Hiçbir şekilde,-ama bir an yansıması göstermiş olmalı
görünüşlerin onlara karşı olduğu ve hoşnutsuzluğun
ifade edilen şimdiye kadar haklı. Napolyon'un izlenimi altındayım
Kendisi ona bu şekilde baktı; Fırtınaya eğildi; Pişman oldu,
ama ondan hasta konuşan insanlara kızmadı. İmparatoriçe öyle değil; .
Gerçek sadece onu gururlandırdığında ona hoş karşılandı; Gerçekten hayal etti
Kendisi önceki Bourbons olarak Tanrı'nın lütfu tarafından bir otokrat
terimi yorumladı. Onun hakkında söylenen her şeye rağmen
Sevgili, hayır kurumu hakkında Eugenie gerçekte kalbinde acımasızdı. HAYIR
Kadın, acımasız değil, ana kısmı benim bir sahnede alabilirdi
Şu anda açıklayacak. Ama o da haklıydı ve neydi
daha kötü, körü körüne haklı. Her ne kadar tarafından hüküm sürdüğüne sıkıca ikna olmasına rağmen
Doğru ilahi, "
"onu istismar eden insanlar gücünün ötesindeydi. Sadece korkmadı
Buna göre, ancak genellikle gazabını ilk kurbana havalandırdı
El, ikincisi genellikle sadece masum nakil olmasına rağmen
"Halkın" sesi ona ulaştı. M. Hyrvoix, içinde
İşlevlerinin erdemi, genellikle kendini o sesin yankısı buldu. O
genellikle her gününü sunan yetkililerden birincisiydi
rapor. İmparator ona "İnsanlar ne yapar?
söylemek?"

O sabah, Maximilian'ın ölümünden sonra
Bilinen, cevap her zamanki kadar kolay değil; Şefi için
Gizli polis, meseleleri kıyma alışkanlığı içinde değildi. Bu sefer,
Ancak M. Hyrvoix bir süre sessiz kaldı, sonra "Halk
Hiçbir şey söylemeyin, efendim. "

Napolyon tereddütlü bir şekilde fark etmiş olmalı; Bir kerede dedi ki
"Bana gerçeği söylemiyorsun. İnsanlar ne diyor?"

"Şey, efendim, eğer bilmek istiyorsan, sadece insanlar değil, her biri
Bu talihsizin sonuçlarıyla derinden öfkeli ve tiksinti
savaş. Kendinden gelen ruhun her yerinde yorumlanır. Bunu söylüyorlar
hatası ---- "

"Kimin hatası?" tekrarlanan Napolyon.

Bunun üzerine M. Hyrvoix bir kez daha sessiz kaldı.

"Kimin hatası?" Napolyon ısrar etti.

"Sire," diye kekeledi M. Hyrvoix, "Louis XVI zamanında. İnsanlar dedi ki,
'Avusturyalı kadının hatası.' '

"Evet, devam et."

"Napolyon III.
kadın.'"

Kelimeler, M. Hyrvoix'in dudaklarını nadiren bırakmıştı,
İç daireler açıldı ve İmparatoriçe eşikte ortaya çıktı. "O
Güzel bir öfke gibi görünüyordu, "dedi M. Hyrvoix arkadaşına
Hikayem var. "Beyaz bir giyinme giydi, saçları
Omuzlarını sallayarak ve gözleri alevler vurdu. O tısladı, daha çok
bana yöneldiği gibi konuştu; Ve göründüğü gibi saçma, ben
şimdilik korkmuş hissettim. Lütfen söylediklerini tekrarlayacaksın
Şimdi, M. Hyrvoix, 'Öfkeyle sesli bir sesle nefes aldı.

"'Kesinlikle, Madam,' dedim, 'burada konuşmak için burada olduğumu görün
Gerçek, ve bu nedenle Majesteleri beni affedecek. İmparatora söyledim
Parislilerin "İspanyol Kadın" dan bahsettikleri gibi konuştuklarında
Avusturyalı kadının yetmiş beş ve seksen yıl önce. ''

"'İspanyol kadın! İspanyol kadın!' Üç ya da dört sarıldı
zamanlar-ve ellerinin sıkıldığını görebiliyordum;-'Oldum
Fransızca, ama düşmanlarıma bu fırsatta İspanyol olabileceğimi göstereceğim
talep ediyor. '

"Bununla aniden geldiği kadar ayrıldı,
İmparator'un onu gözaltına almak için yükseltilmiş eli. Kapı ona kapandığında, ben
İmparatora, 'Ben üzüntüyümden daha fazlası, konuştuğumu' söyledi.

"'Görevini yaptın,' dedi elimi kavrayarak."

Elbette, düşmanlarına olabileceğini gösterme tehdidi
İspanyolca, bu durumda, bu durumda boş bir durumdu,
Çünkü "düşmanlar" Lejyon oldu. Bir günah keçisi bulundu,
Ancak, görevini yerine getiren dürüst bir işlevde,
Açıkçası imparatoru onun hakkında söylenen çirkin şeylerin uyardı.
Ertesi sabah, M. Hyrvoix, genel olarak alıcı olarak atandı.
Bölümler-yani illere sürgün edildi.

Bu dışlama sistemi,
onu rahatsız etti. Ne yazık ki, en ufak bir sapma
En önemsiz mesele hakkındaki görüş bir suç haline getirildi; buradan
Birkaç yıl içinde İmparator çevresindeki sözde danışmanlar basitçe
Pek çok otomata, ona vasiyetnamede hareket ediyor ve sadece iradesi. Erkekler
kendileri için düşünmeye çalışan veya gönüllü olarak
Mahkemenin bölgelerinden bir zulüme boyun eğmekten daha erken emekli oldu,
II. Catherine'inki gibi değil. veya Elizabeth harika
entelektüel hediyeler, ama hiçbir şekilde bir kadının yönlü dürtüleri üzerine
bir
aşırı hırs ve eşit derecede aşırı bir kibir.

Ve hiçbir şey adaletsizlik kadar adaletsizlik yaratmaya uygun olmadığından, erkekler
Direst saatinde ikinci imparatorluğun kurtuluşunu kanıtladı
İhtiyaç, kesinlikle muhalefete sürüldü ve çok kör edildi
Fransa ve
Onu harabesine itenler.

Abart ile vergilendirilmeliyim, birçoğu arasında birkaç örnek
yeterli olacak. Bir akşam, o charades sırasında
Zaten konuşmuştu, hem erkekler hem de kadınlar olan bazı sanatçılar
Doğaçlama diyaloglarında tüm dekorlar rüzgarlara atıldı. Bir genç
Albay, hiçbir şekilde boğaz bağcıklı veya bir ikiyüzlü,
İmparator ve İmparatoriçe ile favori, kendini şok etti, içinde
İkincisinin duruşması, çok fazla lisansla
Egemenler. Gerçekte, dürüst ama dolaylı bir yorumdu.
İmparatoriçe'nin bu açıdan suçlanabilir enlemi. İmparatoriçe aldı
Suçlular için cudgels. "Vous n'etes pas içeriği, albay; o bien!
je m'en _fiche_, _refiche_ et _contrefiche_. "(" Beğenmiyorsun,
Albay; Pekala, bir çırpıda, iki çıtçıt ya da bin
Snaps. "[72]) İmparator güldü ve eşini alkışladı; Albay
İpucu aldı ve artık mahkemede görülmedi. Kısa bir süre sonra gitti
Meksika'ya, onu işte gören herkesin
Sadece en değerli bir asker değil, muhtemelen
O günlerde Fransız ordusu, büyük kitleleri ele alabilen.
Yine de, '70 savaşı patlak verdiğinde, hala bir albaydı ve
Ona bir emir sunulmadı. Cumhuriyetçiler, bir kez
Bir bakıma, nesillerinde daha akıllıydı: bu saatte yüksek tutuyor
ordudaki konum ve daha da yükseğe çıkmaya mahkumdur. Oldu
Metz yatırımının başlangıcında Bazaine'ye danışmanlık yapan kişi,
Kaleyi savunmak için yirmi veya otuz bin adamı geride bırakmak,
ve gerisini kırmak için. En iyi yetkililere göre
Alman genel personel, tavsiye, takip edilmiş olsaydı
işlerin durumunu maddi olarak değiştirdi. Benim niyetim değil
o askerin kariyeri veya yetenekleri üzerinde büyür; Ben sadece var
Onlardan, kızgınlığı arttığında Eugenie
Fransa'nın refahı için tüm düşünceleri rüzgarlara attı ve
esasları ne olursa olsun, sistematik olarak erkekleri dışladı; Çünkü bunu ekleyebilirim
Yukarıda açıklanan sahne sırasında genç albay biliniyordu
en çok stratejistlerden biri olmak.

         [Dipnot 72: Çevirim hiçbir şekilde kaba olmaz
         cümlenin. Fransızların ifade etmek için üç kelimesi var
         Bir konuşmacının görüşüne hor görme, _se moquer_, _se ficher_ ve
         _se_ ... ikincisini atlıyorum, ama ikincisi bile nadiren kullanılır
         İyi toplumda.-Editör.]

İmparatoriçe'nin hayırseverliğini çok duyduk. Anlatmak için gerçek, bunu
Hayırseverlik çoğu zaman öfkesi kadar ayrım gözetmeyendi; Sporadikti
büyük ölçüde histrionik element ile karıştırılmış, titizlikle sorulmamış
duygulardan ziyade duygusallık; ve ona ya da ona kim
Hayırseverliğin yanlış yerleştirildiğini ima etmek için cesaretlendirildi. O günlerde
Bir polis valisi vardı, M. Boitelle. O değerli bir adamdı, donatılmış
çok sağduyulu ve her şeyden önce bir dereceye kadar dürüst.
Orta sınıflara ait olan kaba açgözlülükten arınmıştı
Sık sık onları Fransa'da ayırt eder; Ve orduyu bir
görevlendirilmemiş memur, onun tarafından bırakılan küçük bir çiftliğe yerleşmişti.
ebeveynler. Şimdi öyle oldu ki, gerçek adı olan M. de Persigny
Fialin, aynı alayda bir çavuş olmuştu ve bir gün,
İmparatorluğun gelişi, kuzeyde olmak, eski yoldaşını ödemeye gitti
bir ziyaret. Bildiğim M. Boitelle'nin ve birlikte
Kimin oğlunu, onun arasında var olan dostane ilişkilere devam ettim
Baba ve ben, herhangi bir onur veya randevu istemedim
O zaman İmparator'un güçlü arkadaşı; Yine de Persigny atandı
St. Quentin'in alt pistine eşlik eden arkadaşı. .
Emoluments, o günlerde bile büyük değildi, ama M. Boitelle sadece
küçük bir çiftçi ve hızlı tercih vaadi teşvik etmiş olabilir
huzurlu çiftlik evinden ayrılması; Kısacası, M. Boitelle kabul etti,
Ve birkaç promosyondan sonra, sonunda Paris'te kendini buldu
Polis Eyaleti. Bu durumda seçim gerçekten iyi bir seçim oldu.
Diğerlerinin yanı sıra M. de Maupas'ın yanı sıra pek çok polis valisi biliyorum,
Darbe gecesinde kim görevlendirdi ve aynı zamanda
kişisel arkadaş; Ama hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde takıldığını bilmiyordum
M. Boitelle olarak zorlu yazı. Geniş okuma adamı olmasa da veya
Parlak eğitim, aslında en iyi dünyanın bir adamıydı
Kelimenin duygusu. O bir martinet değil, yetenekli bir disiplin,
Ve hala daha iyi olan, büyük bir tolerans hissi ile donatılmış
Modern toplumun foibles için. Asker ve filozof
O kadar ayrılmaz bir şekilde karıştı ki, zor olurdu
Birinin nerede bittiğini, diğerinin başladığını söyle. M. de Maupas zaman zaman
kendi öneminin çok bilincinde; Fransızca çok fazla vardı
onun içinde resmi. Darbe'deki başarılı işbirliği
"Alma yetenekleri hakkında abartılı bir kavramla ona
insanlar boynun kuzgunu ve onları çalıştıran "(bir empoigner les
gens). Onu tanıttığım bir İngiliz arkadaşım onu ​​özetledi
Yukarı, belki daha uygun. "O, bir kadında koşan polis gibi
tek başına altmış ve eğer olsaydı yapabileceğini övdü
seksen. "

Ama M. Boitelle, iyi kalpli olsa da, hiçbir sempati duymadı
Mawkish hayırseverliği. İmparatoriçe ise mutlaka sahipti
paroksizmleri. O ısrar eden İspanyol yüksek doğumlu Dame gibiydi
Bir boğanın mezarı için bir mezar taşı üzerine, öldürme ve işkence
hangi ringde çılgınca alkışladı. Bir gün ifade etti
M. Boitelle'ye Saint-Lazarare'i ziyaret etme isteği. Bir şey yok
İngiltere'deki bu kuruma benzer. "Talihsiz kadın"
Gecikmeden önce veya sonra sokaklar hakkında sinsi sinsi-birkaç kişi hariç
Garrison Towns-yasa koyucularımız tarafından dengelenen ve rahatsız ettiğinde
diğer üyeler gibi sulh hakimlerimiz tarafından ele alınan ortak yasalara karşı
toplumun. Ahlaki kanserin daha derin yediği hiçbir kuruluşumuz yok
ete ve zihnin içine,
en çok ondan acı çekiyor; Neredeyse yola giren bir sistemimiz yok
günah işlemesi için resmi yetki vererek hayatı yeniden düzenledi ve
tek başına zorlamak isteyenlerin isimlerini her zaman kayıt etmek
kendilerini bu cehennem kayıtlarına dışlanmış olarak yazmışlardır. Biz
Saint-lazare yok ve cennet bunun için övülüyor!

M. Boitelle, mahkumların çoğunun ahlaki ve zihinsel durumunu biliyordu
Saint-lazarare,
onlar tarafından bu kadar yüceltilmiş bir
Kişilik, öte yandan, bunun farkında olduğunu hissetti.
Morbid merak, iyi gizlenmişse, bu adımı yönlendirdi. -Den
Aynı zamanda, egemenliğine bağlı saygı onu ortaya çıkarmak konusunda isteksiz hale getirdi
olası bir hakaret olmasaydı, gereksiz yere mümkün olan bir şekilde; Kısacası,
Öngörülen "muayene turu" nu düşünen bir şey olarak gördü.
Ayrıca kurnaz fonunu getirmenin boş olacağını da biliyordu
İmparatoriçe'ye dayanacak felsefe, tasarımından vazgeçmesini sağlamak için,
Böylece askerin açık sözlü yöntemini benimsedi. "Her neyse
Hayırsever duygularınız acı çekenler için olabilir, Madam, "dedi.
"Senin yerin onlar arasında değil." Kelimeler bir gölge daha aniden geliyor
Fransızca, ama bir an yansıması en titiz olanı gösterirdi
Hanımefendi, konuşmacının tarafında hiçbir suç amaçlanmadı. İmparatoriçe,
Ancak, kendini tam boyuna çekti. "Hayırseverlik herhangi birine gidebilir ve
Her yerde, Mösyö, "diye cevapladı." Lütfen beni alacaksın
Yarın aziz-lazarare. "

Bunun sakinleri hakkında olabildiğince az söylerdim
Faubourg St. Denis'in tepesinde kasvetli bina, ama zorladım
ortak adalet içinde, bir zamanlar hapsedildiklerinde ve
Kendilerini-elbette, _their_ ışıklarına göre-davranırlar-
gereksiz sertlik ile muamele gördü. Daha ileri gideceğim ve onlar
diğer cezadaki kadın mahkumlardan daha yumuşak muamele görür
Kuruluşlar. Daha hafif yöntem, daha büyük varlıktan kaynaklanmaktadır
Bu takdire şayan sabır meleğinin başka bir yerinde, kız kardeş
kendi cinsiyetinin intikamını alacak özel bir şikayeti olmayan hayırseverliğin
Düşen kadına kim bir eski ve başarısız olarak bakmaz
Sonuç olarak _VAE'yi uygulamayan erkeklerin iyilikleri için rakip
Victis_, işaret, tapu veya kelime ile. Paris'te uzun kaldığım süre boyunca ben
Saint-Lazare'yi iki kez ziyaret etmesine izin verildi ve dürüstçe söyleyebilirim
Bu, bu kadınları düşüren yasalar bir utanç var
Ondokuzuncu yüzyıl uygarlığı, Saint-lazarare içindeki uygulamaları
hiç acımasız değil. Bu, yatakların üzerinde yattıkları anlamına gelmez,
ve yiyeceklerinin en hassas açıklamada olduğunu; Ama onlar
Bedensel için iyi baktım. Ancak İmparatoriçe, yanlış yerleştirilmiş bir fışkıran
hayırseverlik, günlük yemeklerine itiraz etmek için uygun düşünce
tatlı ile sonuçlandı. Bunun üzerine, sağlam sağduyu olan M. Boitelle
o sabah zaten ciddi şekilde yargılanmıştı, yardım edemedi
gülümseyen. "Gerçekten, Madam," dedi; "Nezaketinizin kaçmasına izin veriyorsun
iyi duygunuzla. Eğer bir tatlıya sahip olacaklarsa, ne vereceğiz
dürüst kadınlara? "

Ertesi gün, M. Boitelle bir senatör atandı; yani ondan kaldırıldı
çok değerli bir şekilde doldurduğu ve
çok fazla gösterişsiz iyilik yapmıştı. Bir dahaki sefere M. Boitelle
İmparatoriçe İmparatorluğu'nun son saatindeydi, İmparatoriçe ile temas halinde geldi,
denediğinde, ama boşuna, onun neden olduğu kızgınlığının üstesinden gelmek için
yıllar önce mutsuz konuşma.

Yine de yokluğu hakkında düşünceye düşebilen kadın
Saint-Lazare Refectory'deki tatlı, avın sonunda,
Kasıtlı olarak atından atlayın, boğazdaki ışıltılı bıçağı daldırın
nefes nefese geyik ve kan gözünde eğlenin. Onu gören birçok kişi
Bu, tehlike saatinde cesurca yüzleşeceğini iddia etti
Kendisinin ve hanedanının düşmanları. Onların olduklarını söylememe gerek yok
tamamen yanlış. Yüce saatte uzaklaştı; iken
Bir mahkemenin görgü kurallarını öğrettiğini düşündüğü prenses ayrıldı
Açık bir Landau'daki bir prenses gibi, bir dıştan önce. Ben
Prenses Clotilde ile ilgili.




Bölüm XVI.

     Ünlü bir heykeltıraşın hikayesi ve modeli - David
     Cortot'un cenazesinde, heykeltıraş - nasıl oldum
     Onunla tanıştı - heykeltıraş cenaze töreninden ayrılıyor
     Bir kadınla konuşmak için - bana hikayeyi anlatıyor - David D'Angers '
     Bağımsızlık mücadelesinde Yunanistan'a sempati - ne zaman
     Botzaris Missolonghi'ye düşer, onu oymak için kararını verir.
     Anıt - Orijinal bir şey yapmak istiyor - fikrini buluyor
     Pere-la-Chaise Mezarlığı'nda-bir model arayışında-
     Rue du montparnasse'de beklenmedik bir şekilde ona geliyor,
     Victor Hugo Şirketi - Model ve Annesi - Bronz
     Stüdyo duvarındaki Mesih - David bunu modeline veriyor -
     İkincisi reddedildi - heykeltıraş hayatına karşı bir komplo - onun
     Model onu kurtarır - onu bulmaya çalışır ve başarısız olur - sadece buluşur
     Cortot'un cenaze töreninin arkasında yürürken onunla -
     Tamamen yoksul - onu tekrar gözden kaçırır - onunla buluşur
     En kötü karakterin sırtsız bir şekilde dış bulvarlar - o
     onu kurtarmaya çalışıyor, ama başarısız - canler, Paris'ten
     Polis, "talihsizler" ile ilgili taktikleri ortaya çıkarıyor
     - David'in Sürgünü ve Ölümü- Botzaris Anıtı getirildi
     geri yüklenecek Paris'e geri dönün - kapısındaki model
     Sergi - Ölümü.


Paris'teki "düşmüş kadınlar" tedavisiyle bağlantılı olarak,
Aşağıdaki hikaye, bu da ilginç hale geliyor
Aktörlerden birinin kişiliği. 1843'te heykeltıraş kortot öldü ve
O günlerde gelenek gibi cenazesini yaya olarak takip ettim. BEN
Fransa'nın en büyük sanatçılarından birinin yanında yürüdü veya bunun için
Madde, dünya, şimdiye kadar üretti-David d'Angers. Onun adı
Yerli kasaba, onu ünlü isimlerinden ayırt etmek için kabul edildi,
ressam. Büyük heykeltıraş a ile tanışmıştım
Daha önce Delacroix'in stüdyosunda on iki on iki. Bir kerede,
Alay Quai Malaquais boyunca gitti, şiddetle başladığını gördüm ve
Daha uygun bir terim istemek için,
yas tutan rütbeler. Sadece bir an için; Sonraki, yanımdaydı:
Ama korkunç bir şekilde tedirgin olduğunu fark ettim. Muhtemelen beni gördü
Yüzümde onun için endişe, çünkü ona hiçbir soru sorsa da,
Kendi isteğinden, "Her şey yolunda. Sadece bir kadını gördüm
Hayatımı kim kurtardı ve onun görünüşüyle ​​büyük boğazlarda,
Ancak, kalabalıktan çıktığımda kayboldu. Bende
Büküldüğü işin fikri ve yarın soracak, ama ben
Korkarım ki çok az faydalı olacak. "

Bir iki anlığına sessiz kaldım, ama merakım uyandırıldı, çünkü ben
O zamanlar, sanatsal dünya adıyla çalıyordu
David D'Angers. "Bu kadar büyük bir tehlikede olduğunu bilmiyordum," dedim sonunda.

"Çok az insan bunu biliyor," diye cevapladı ne yazık ki; "Ayrıca, bir
Yıllar önce, çok gençken. Bir dahaki sefere tanıştığımızda
Size her şeyi anlatacak. "

Bir hafta kadar sonra, bir akşam kafe de Paris'ten ayrılırken,
Ve Rue Laffite'nin köşesindeki tütün uzmanı'ya giderken koştum
Ünlü heykeltıraşa karşı. Hava hafifti ve biz oturduk
Tortoni'nin dışında, bir kısmı verdiğim hikayeyi anlattı
Kendi sözleri, daha fazla geçişten sonra onları hatırlayabildiğim kadarıyla
kırk yıldan fazla.

"Herhangi bir ihtiyaç varsa," diye başladı, "
Byron'un hayatını kısaltan Philhellenizme olan sempatim, ben
Ulusların bağımsızlığı ilkesini emdiğimi söyleyebilirim
Annenin sütü ile, 1789'da doğdum. Olursa olsun, ne zaman
Marcos Botzaris Missolonghi'ye düştüğünü hissettim.
benim kadar kahramanlığına ve vatanseverliğine layık bir anıt var
Yetenekler buna katkıda bulunabilir. Ben yeterince gençtim
hevesli ve aynı zamanda yeterince küstah
Daha önce hiç yapılmamış bir şey yapabileceğimi hayal edin. Sen
anıtın gravürünü gördü; Nasıl olduğunu kendin yargılayabilirsin
Çok başarılı oldum. Ancak kompozisyon fikri, ancak
Yaygın, ben, itiraf etmek zorundayım, kendi yavruları değil
hayal gücü. Belki de,
bana sunuldu ve uygun; Ama genç, kırılgan kız
Mezar taşında yatmak ve Marcos Botzaris adını izlemek
Bana bir gün Pere-la-Chaise'da tanık olduğum bir sahne tarafından önerildi. Gördüm
Bir mezar taşının üzerinde duran ve kelimeleri hecelemeye çalışan bir çocuk
üzerine oyulmuş. Tek istediğim buydu. O andan itibaren benim
Kompozisyon aklımda şekillendi. Ancak hala bir kayıptaydım
İdeal çocuğu bulmak için. Bir göz attığım küçük kız
Ebeveynleri olsa bile, amacım için hiç yapmaz olurdu
Oturmasına izin verdiler, ki bu hiç muhtemelen değildi-o
Muhtemelen müreffeh bir burjuva
Aile, iyi beslenen, tombul ve yedi veya sekizin üzerinde değil. Ben,
Aksine, o yaşta sadece kadınlığa tomurcuklanan bir kız istedim, ama
Her özellikte ifade edilen geçişin travasıyla
uzuv. Acı çeken en sıradan gözlemciyi temsil edecekti
Özgürlük vesayeti ile mücadeleden kaynaklanan. O bükecekti
Bu özgürlüğün sırrını ondan sürüklemek için Botzaris mezarının üzerinde.
Şafak hayatı sırrı ölümden sürüklemekti.

"Bu benim fikrimdi ve birkaç gün boyunca beynimi bulmak için sarıldım
Modellerim arasında, fiziksel ve ahlaki olarak tüm
Bu. Boşuna; Rue Fleurus ve Quartier-Latin Grisettes,
Şairler ve romancılar tarafından söylenen her şeye rağmen
O zaman, yüce düşüncenin görünür enkarnasyonları değildi;
Acı ve keder ne olursa olsun, karşılıksız bir romantik tutku gerektirebilir,
tenlerinde veya onların içinde kayda değer bir iz bırakmadılar
taslak; Onlar şımarık bayanlardı ve baktı. İletişim kurmuştum
Bazı arkadaşlarıma istiyor ve biri bana düşündüğünü gönderdi
uygun olurdu. Yüz kesinlikle çok güzeldi,
kesinlikle görmediğim klasik özelliklerin mükemmel bir topluluğu
beğenmek; Ama elimde olduğu kadar fazla ifade vardı ve,
Vücuda gelince, sadece elbisesinden patlıyordu. Ona söyledim
Yapmazdı ve nedeni. 'Mösyö bana girmemi bekleyemez
iki frank için elli saatte tüketim, 'dedi.
oda. "Bir gün gittiğinde, tüm cronies'lerime hızla sıkıntı yaşıyordum
Victor Hugo ile La Mere Saget's, Barriere
Du Maine, beklenmedik bir şekilde, rue du montparnasse'de,
aylardır baktığım kız. Ona rağmen
Paçavra, sadece büyüleyici. On dört ya da on beşin üzerinde değildi,
Ve yaşı için çok uzun olsa da, onun üzerinde neredeyse hiç eti yoktu
kemikler. Sadece Hıristiyan adını biliyordum-Clementine:
başka bir şey vardı. Ertesi sabah annesiyle geldi, eski bir cadı,
Yüzünün her çizgisinde yazılmış dağılma ve sarhoşluk. Ama
Çocuğun kendisi mükemmel masumdu-herhangi bir oranda, o kadar masum
Böyle bir ebeveynle birlikte olabilir ve bir dereceye kadar izlenebilir. Biraz sonra
Yaşlı kadın, baş parmaklarını döndürmekten yorulurken, tiksinti, belki de,
Serinletici içecekleri sunmamak için misafirperverlik istediğimde
Ona eşlik eden Clementine bundan sonra yalnız geldi.

"Stüdyom o günlerde Rue de Fleurus'taydı ve duvarda asıldı
Kadife bir panelde ve karanlık bir satende çok yakışıklı bir bronz mesih
çerçeve. İlginçtir ki, sık sık anneyi izlerken yakaladım; BT
onun için karşı konulmaz bir hayranlık duyuyordu: ve bir gün,
Çocuk giyiniyordu, iki veya üç saatlik sıkı çalıştıktan sonra,
Aniden, 'Bu yüzden annem buraya gelmeyecek; O diyor
Bir soygun yapardı. Asla bunun hakkında konuşmadan ayrılmaz. Merak ediyorum
Onunla ayrılmak isteyip istemediğiniz, M. David? Böyle bir Mesih olur
Tavan arasında güzel olun. Beni rahatlatıp neşelendirirdi. İstersen,
Senden alacağım. Tabii ki param yok, ama düşebilirsin
Oturumlarımdan. Sadece bunun için değil, istediğiniz kadar çok sahip olabilirsiniz
heykel, ama başka bir şey için daha sonra isteyebilirsiniz. '

"Biz Demokratlar, Cumhuriyetçiler ve şüpheliyizden daha fazlası
devrimciler, çoğunluk tarafından büyük bir saygı ile kredilendirilmez
dini dogma için; Genellikle mutlak freethinker olarak markalaştık,
Ateistler söylememek. Bu genellikle bir hatadır. [73] Bende yok
_Credo_'mi size okumak için bir vesileyle, ancak birçoğu
'89 ve bugünkü Cumhuriyetçiler inanıyordu ve inananlardı. Her halükarda, ben
Anne ve çocuğun olduğu Mesih'in
Özlem, hayatları üzerinde bazı selam etkileri olabilir, bu yüzden ben
Sadece çerçeveyi ve içeriğini indirdi ve ona teslim etti. O
ağırlık altında sendeledi. `` Mesih'i istiyorsun, 'dedim; Burada:
Ve kötü bir şekilde bakmaya cazip geldiğinde ve beni düşün, kim
Sana hediye olarak verdi. '

         [Dipnot 73: Bu bir hata. Camille'den bahsetmiyorum bile
         Yargıç tarafından yaşını sorduğunda, "
         başka bir _Sans-Culotte_, İsa. "Esquiros sık sık
         "O iyi vatansever Mesih" den bahsetti. Lammenais taslağa başladı
         "Baba adına, oğul, anayasası,
         ve Kutsal Ruh ve Fransızların iradesiyle
         İnsanlar. "-Editör.]

"'Bir hediye olarak?' Joy için çığlık attı ve onun kadar acele etti
Bacaklar onu taşırdı.

"O günden itibaren yaklaşık altı ay içinde heykel bitti. Ben yoktu
Clementine'nin hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyuluyor ve yavaş yavaş onu düşündü
Aklımdan kaydı. İşimden bir süre sonra bunu duymuş olabilirsiniz
Yunanistan'a gönderildi, bir gece Rue'de saldırıya uğradım
Childebert, Gerard de Nowal's'a giderken. Kafatam açıldı
İki yerde, sokakta ölüme bırakıldım ve ama bir işçi için
üzerime rastladım, beni eve götürdü ve sabaha kadar benimle oturdum
Masalı anlatmak için yaşamamış olabilir. İlkden şüphelendiğim
Saldırganımın kimliği, adını hiç solumamış olmama rağmen
herhangi biri. Asla çok fazla düşmanım olmadığını, ne de şimdi olmadığımı söylediğim için mutluyum
Bildiğim kadarıyla; Ama oyumu saklayarak adamı rahatsız ettim
bir ödül yarışması. Ancak eylemlerinden sorumlu değildi;
Çünkü o zaman bile deli olmalıydı. Birkaç yıl sonra,
hem deliliği hem de hayatım üzerindeki girişimi bir
Kesinlik, çünkü ikincisini tekrarladı. Çok gençsin ve genç
ya çok güvenilir ya da çok şüpheci. Ne olmalıyız. Ben ne olur
Şimdi size ambigu'da temsil edileceğini söyleyeceğim veya
Porte Saint-Martin, eğitimli bir adam olarak omuzlarını sileceksiniz,
ve Grisette'e bir tür iyi huylu hor görmeye bakın veya
Büyüyen ve hepsini böyle alacak işçi veya burjuva
çok müjde. Providence, kader, ne istersen deyin, daha fazlasını karıştırır
çarpıcı dramatik durumlar ve bunlardan daha fazla sayıda M. scribe
ve tüm compeers onların
Profesyonel kariyer. Dinle, kendiniz yargılayacaksınız.

"Rue Childebert'teki saldırıdan yaklaşık yedi yıl sonra,
Bir sabah mektup, beni aynı gece bir toplantıya katılmaya davet ediyor
On iki ve bir arasında, Faubourg Saint-Jacques'teki bir evde, yakın
Val-de-Grace Hastanesi. Mektup bana nasıl devam edeceğimi söyledi.
Evde konsiyerj yok, kendime bir
'Karanlık Fener' ve bulmam gereken dört merdiven uçuşuna çıkmak için
Üzerine bir haç bulunan bir kapı. Vererek açılacaktı
özel vuruş. Önceki tehlikem olmasına rağmen,
Bunun en az şüphesi bir tuzaktır. Bir an için bağlanmadım
diğer olayla ilgili mektup, hatırlaması,
Size görünebilir, o zaman hiç kendini obtrode etmedi. Ama vardı
Benim açımdan dikkatli olmanın başka bir nedeni. Birinde
Mektubun köşeleri tam olarak gizli bir toplumun işaretini taşıyordu,
ancak bazı vatanseverler arasında anlaştı.

"Kısacası, o gece saat on ikiden biraz önce,
Taylı yer. Evi bulmakta zorlanmadım ve ulaştım
Bir ruhla tanışmadan dördüncü hikaye. Kapı vardı,
çapraz tebeşirliydi. Bir cevap almadan bir kez, iki kez çaldım.
Yine de, kötülük düşüncesi asla kafama girmedi. Bunu düşünmeye başladım
Ecole des'in bazı gençlerinin aldatmacasının kurbanı oldum
Beaux-Arts, çoğu siyasi görüşlerimin farkındaydı. Ben sadece
tekrar aşağı inmek için dönerek, bunun yanından bir kapı
Belirtilen yavaşça açıldı ve ışıklı mumu olan genç bir kız
eşikte ortaya çıktı. Hem mum hem de fenerim olmasa da
Çok ışık tuttu, bence, çok döndüğünü algıladım
Soluk, ama konuşana kadar onu tanıyamadım. Sonra olduğunu gördüm
Clementine, modelim. Bana konuşmam için neredeyse hiç zaman vermedi. Sensin, M.
David, 'dedi, korku ve duygu ile titreyen bir sesle. 'Sen' o
tekrarlanan. Cennet uğruna git!-Mümkün olduğunca çabuk git! Eğer kalırsan
Başka bir an, bir ceset olacaksın; Tanrı aşkına git! Ve yalvarmama izin ver
Herhangi birine bunun bir kelimesini solumamanız; Eğer yaparsan annem
Ve bunun için hayatlarımızla ödeyeceğim. Tanrı aşkına git. yapmadım
Beklenen kişi olduğunuzu bilin. Git-Git! '

"Tek bir kelimeye cevap verdiğimi sanmıyorum. İçgüdüsel olarak bunu hissettim
Hayal ettiğim gibi bir aldatmaca değildi, ama korkunç gerçeklik. Aşağı gittim
Olabildiğince hızlı, ama sokağa girene kadar bir
İki olay arasındaki bağlantı bana sundu. Sonra karar verdim
Beklemek ve izlemek için. Kendimi bir evin kapısına birkaç adımda sakladım
uzak. Yarım düzine birey olduğunda neredeyse on dakika geçti
tek tek geldi ve korunan eve kayboldu
Clementine ve annesi. Onlardan biri, eminim ki, benim
daha önce hayatımı denediğinden şüpheleniliyor. Birkaç yıl daha geçti
Bu sırada eski modelimi sık sık düşündüm; Ve sonra, bir gün, ben
Onu tekrar görmek istediğimi hissettim. Bu sefer düz gün ışığında, ben
Faubourg Saint-Jacques'in evine tamir edildi,
Merdivenler ve kapıyı çaldı hatırlamak için çok iyi bir nedenim vardı. .
Kapı bir işçi tarafından açıldı ve
Oda bana onun bir son yapıcı olduğunu gösterdi. 'Matemoiselle Clementine?' BEN
sordu. Adam bana baktı ve 'Burada böyle bir kişi yaşamıyor' dedi. BEN
Tüm alt katlar hakkında sorular sordu-hiçbiri onu duymamıştı.
Clementine kaybolmuştu. Onu birkaç gün öncesine kadar bir daha hiç görmedim
Cortot'un vücudunun arkasında yanınızda yürüdüğümde. Sahip olmamalıyım
Onu tanıdı ama bronz Mesih için kolunun altında taşıdı ve
Bu benim dikkatimi çekti. Eğer ne doğru olursa olsun, sahip olmalı
sefaletin son aşamasına ulaştı; çünkü hiçbir şeyden başka bir şey olmadığına inanıyorum
Mutlak istek onu buna ayırırdı. Ancak başarısız oldum
Quays'teki BRIC-A-Brac dükkanlarından herhangi birinde izleyin ve inanıyorum
Her birinde oldukça iyi sorduğumu; Bu yüzden memnun olmalıyım
Kader onu tekrar yoluma atana kadar. "

Şimdiye kadar büyük heykeltıraş tarafından anlatıldığı gibi hikaye. Bir sonraki sırada
Sekiz yıl, aslında darbeye kadar, onunla sık sık tanıştım ve,
İlginçtir ki, nadiren birçoğunda olup olmadığını sormak başarısız oldu.
Paris'te dolaşan eski modeline bir göz atmıştı. BEN
asla sahip olmadığım o kadının kaderi ile ilgili olarak ilgilendiğini hissettim
gördüm ve onu bulabilseydik,
Onun için iyi bir ev bul. Ama yaklaşık üç yıldır sorularım
Her zaman aynı cevapla karşılaştı. Sonra, bir akşam son ucunda
'46 ya da '47'nin başında David, onunla dışta onunla tanıştığını söyledi
Bulvarlar, kol içinde kol
Kişi genellikle tekrar tekrar konuşmaya zorlanır ve ki
Farkındayım, Fransızca dışında bir sınıf olarak bulunacak hiçbir yer yok
Metropolis ve Büyük İl Merkezleri. Clementine açıkça diledi
David'den kaçının. Kısa bir süre sonra onunla tekrar tanıştı ve bu sefer
onu takip etti, ama hiçbir şekilde bir korkak olmasa da,
Arkadaşıyla birlikte kaybolduğu kulübeye girin. .
Onu en son gördüğü zaman '47'nin ortasındaydı, Rue des'de
Boucheries. Eski mahallelerine dönmüş gibiydi ve
tek başına. Konuşana kadar David onu tanımadı. Yüzü
Korkunç yara izleri ile olumlu dikişli, "onun tarafından verilen yaralar
Aşıklar "-Cennet izini kurtar! Ondan ona yardım etmesini istedi ve yaptı;
ama tutuklandığında ve götürüldüğünde birkaç adım atmıştı.
L'Abbaye de St. Germain'in hapishanesi, sert, David takip etti
onun için müdahale etmek. Ertesi sabah geri gelmesi söylendi ve
Aynı akşam meseleyi bana iletti. Orada ve sonra karar verdim
O insanı kurtarma planımı gerçekleştirmek için ona eşlik etmek
Mümkünse ruh. Başarısız oldum, ancak kendi hatam olmadan, ama benim
Girişim beni bir şahsiyetle temas ettirdi, neredeyse daha az ilginç
David'den kendi yolunda, yani M. Canler, gelecekteki başkan
Paris Dedektif Gücü. Onun aracılığıyla bir fikir edindim
Paris'teki ceza hayatının en ayaklanması özelliklerinden bazıları. Ancak,
Bu konu ile uğraşmadan önce,
David, güne kadar arkadaşlarım arasında numaralandırma onuruna sahip olduğum
hayatının son birkaç yılı geçirilmiş olsa da, ölümünün
Ancak, '56'da ölmek için geri dönmez. Darbeden sonra
D'Etat, Louis-Napoleon tarafından sürgün edildi-görünüşte siyasi için
görüşler; Gerçekte, çünkü anıtı bitirmeyi reddetmişti
Kraliçe Hortense'in Mezarı Oğlunun Boulogne'daki fiyaskosundan sonra.

Fransa ve Fransızlar hakkında yazarken, yapmak konusunda biraz isteksiz hissediyorum
"Vatansever" ve "Vatanseverlik" kelimelerinin kullanımı çok cömert
Vatanseverler ve Etrafımdaki Üçüncü Cumhuriyetin vatanseverliği ile.
Ama David D'Angers'a bu sözleri söylemekten çekinmiyorum.
neredeyse kutsal bir şey demekti. Aşırı derecede fakir ebeveynlerden yayıldı, o
dürüst bir işle, daha yüksekte doğan erkeklere bir servet topladı
Küre ve çok daha pahalı zevklerle yeterli görünebilir. Görme
o tutumluluk ve sadeliğin kişileştirildiğini, gelirinin
esas olarak sıkıntıyı hafifletmek için harcandı ve kızının
Babasından daha basit fikirli, Advent tarafından kazanacak hiçbir şeyi yoktu
bir cumhuriyetin, bir monarşi kurulmasıyla kaybedecek bir şey veya
İmparatorluk ve Cumhuriyetçi kurumların ateşli şampiyonası-
Onları tasarladı-sadece asil doğası tarafından yönlendirildi. O
Louis-Napoleon böyle bir adamı sürgün etmeliydi en sıcak bir hataydı
Arkadaşlar onu neredeyse affedemezdi. Ama David hiç şikayet etmedi, artık
Flaxman'ın anısına karşı sert bir kelime söylediğinden
gençliği, onun kapılarını ona karşı kapatmıştı.
XVI. Louis'in ölümü için oy kullanan Louis David'in bir ilişkisiydi.
Aksine, büyük İngiliz heykeltıraşın anısı tutuldu.
derin saygı.

Ve böylece David ayrıldı, onunla dünyanın yüzünde bir gezgin
kız çocuğu. İlk olarak Brüksel'e yerleşmeye çalıştı, ama
Kendisinin düşündüğünü bir kez daha görme arzusu
En büyük çalışma, Marcos Botzaris'in anıtı onu Yunanistan'a çekti.
Niyetini ilettiği bir arkadaşım ona "Yapma
git.
daha önce on iki kez Missolonghi'de olduğunu. .
Bu suskunluğun açıklaması David'in mektubundan ona toplanabilir.
Ondan birkaç gün sonra David's, geri döndü. Kopyalamama izin verildi
ve kelimesi kelimesine ver.

"Gemimiz Byron'ın öldüğü yere yakın bir yere demirlemeden çok önce
burun dibine dikilen tümülüsün bir gözünü yakaladı, içinde
Botzaris ve onun kahramanlarının onuru. Üzerinde küçük bir karanlık nokta yaptı
Ufuk ve üstünde bir leke, çok daha küçük ve mükemmel beyazdı.
İçgüdüsel olarak bunun 'Genç Yunan Kız' heykelim olduğunu biliyordum,
Ve geminin hızlandığı gibi süslü bir nefesle izledim ve izledim
Ben leke hareket etti. Tabii ki, sadece benim hayal gücümdü,
Mermer effigy'nin hayata başlayacağı küstah düşünce
Yaratıcısının yaklaşımı.

"Ne yazık ki, daha fazla ilerlememiş miydim-memnun olduğum
Sıcak acele gerçeğe doğru itmek yerine serap! İçin
Gerçek, yüreklendiren, o kadar yüreklendiren ki ağladım
çocuk ve yumruklarımı umutsuzluk içinde bir dev gibi sıktı. Sağ el
işaret parmağı ismine işaret eden heykel
kırık; Kulaklar kayboldu, ayaklardan biri atomlara kırıldı,
Ve yüz bıçaklarla kesildi. Kızın yüzü gibiydi
benim için oturmuştu, en son gördüğümde, koşullar altında, sen
Hatırlayabilir, sana söyledim. Bütün mermilerle doludur ve bazıları
Turistler, İngilizler muhtemelen,
çocuk. Ve böylece sanatçımın kariyerinin en görkemli bölümünü bitiriyor-
Model kendisi kurtuluşun ötesine düştü, iş onarımın ötesinde sakatlandı,
Sürgünde yazarı.

"Yaramazlığı onarmak için güçsüz hissettim. Uzun kalmadım. Belki de
şikayet etmemeli. Byron'un yanında gömüldüğünü biliyordum
Missolonghi'deki tahkimatlar, ancak yeri bulma çabalarım var
işe yaramaz. [74] Son nefes aldığı ev çekilmişti
aşağı. Yunanlıların neden Botzaris veya
Mavrocordato şair için olduğundan daha mı? Ve eğer bu üçü öyleyse
Onlara çok az, ne olmalıyım, kimin adını muhtemelen hiç duymadıkları?
Yine de, ayrılan geminin kıçında dururken hissettim
Kalp kırılmış. Yanılsamam kalmadı. "

         [Dipnot 74: Elbette David, kalıntıların olduğu yer anlamına geliyordu
         ilk başta müdahale etmişti.-Editör.]

Heykel için yapılan yaralanmanın David'in hızlandırdığına inanıyorum.
ölüm. Çalışmaları o zamandan beri M. tarafından restore edildi. Armand Toussaint, onun
Birkaç gün önce bu etki için sözünü veren favori öğrenci
Büyük heykeltıraş sonunu nefes aldı. Ancak anıt değil,
1861'e kadar Paris'e getirildi ve M. Toussaint bitirdiğinde
görev, basını ve ünlü efendisinin arkadaşlarını davet etti.
sonuçların yargıcı. Gördüğüm stüdyosunun kapısındaydı
Önceki notlarda maceralarını anlattığım kadın
ilk kez. İki hafta sonra La Charite hastanesinde öldü,
Huzur içinde, yapımcısı ile güveniyorum. "Kader, Providence, buna ne deyin
Will, "David'in kendisinin söylediği gibi, beni oraya getirmişti
Tam zamanında, olmasa da bir kişinin son acılarını hafifletmek için
Kendi hataları için tamamen sorumsuz, daha büyüktü
bir sistemin kurbanı, en azını yapmak için
Ciddi fikirli-en ufak kıvılcımla donatılmış
İnsanlık-çirkin. Paris tarafından izlenen sistemi ima ediyorum
Suçlulardan sonra avlarında dedektif gücü-bir sistem tamamen değil
henüz terk edilmiş ve bunun için başarılı bir şekilde ödenen
Defensess'a düşmüş olsa da zorlayıcı işkence
Kadınlar-ama kadınlar hala-_souteneur_. Anglicing'den kaçınıyorum
kelime; Aşağıdakilerin incelenmesinden sonra kendini önerecek
gerçekler, neyse ki bizimle birlikte, yaratığın kendisi
bir sınıf olarak var ve daha da kötüsü, bunlar tarafından tanınan bir sınıf olarak
ilk ve en başta görevi onu yok etmek olmalı ve
dal.

       * * * * * *

Clementine'nin tutuklanmasından sonraki sabah David ve ben
L'Abbaye Saint-German hapishanesi. Heykeltıraş onun adına gönderildiğinde,
Vali bizi almak için dışarı çıktı. Ama kadın gitmişti; O vardı
önceki gece, vilayet de deposuna transfer edildi
Polis, "Nerede," dedi, "Eğer acele edersen, onu hala bulacaksın."
Bize anlaşmak için suçlanan yetkililer için bir giriş mektubu verdi
refrakter "dolgular soumises" veya rahatsız edici insoumises, çünkü
O zaman şimdi olduğu gibi, bu talihsizler sıradan bir polis tarafından yargılanmadı
açık mahkemede sulh yargıcı, ancak söz konusu yetkili tarafından özet olarak cezalandırıldı,
Bununla birlikte, cümleler, revizyon veya onaylamaya tabi
Superior, belediye polisinin şefi. Hayır, kararlar değildi
güvenli bir şekilde yerleştirilinceye kadar bu kadınlara bile iletişim kurdu
Saint-Lazarare, bir rahatsızlık olmalı; çünkü onlar değildi
tek tek muayene; ve hayal edilebileceği gibi, isyan bulaşması
Bu histerik ve bükülmüş yaratıklar arasında kolayca yayıldı.

Eyalet De Polisi'ne ulaştığımızda yargılama sona erdi, ama
Mektubumuza gönderdiğimizde, bir kerede yetkiliye kabul edildik
oda. David'in açıklamasından sonra kadını hatırladı ve bize
Bir zamanlar Saint-Lazare'ye gönderilmedi, ama özgürleşti. Birisi
ona müdahale etmişti-Canler'den daha az bir şahsiyet yok,
Bir müfettiş ama zaman, zaten hızlı bir şekilde ortaya çıktı.
ortalama bir beceri olmayan bir dedektif. "Onunla ne yapmıştı?" David'in
soru. "Sana söyleyemedim," nazik cevaptı; "Ama yapacağım
Size adresini ver ve şüphesiz size tüm bilgileri verecek
onun gücüyle ve göreviyle tutarlı. "Bununla eğildik
odanın.

İki gün sonrasına kadar Canler'ı görmeyi başaramadık veya,
Aksine, ikinci günün akşamı; çünkü o dönemde
Bulvar Du'daki tiyatroların gözetimi ile emanet edildi
Tapınak. Ondan tekrar konuşmak için fırsatım olabilir, bu yüzden vermem gerekmez
Portresi burada. Yaklaşık elli idi ve onun aksine
Halefler, M. Claude, eski askerin türü. Orada dürüstlüğünün
Asla, hiç olmadı, bir şüphe olamazdı, ne de
Zeka şimdiye kadar sorgulandı. Ve yine de, bu çok dürüst, zeki
Adam, tüm emici arayışında, tespiti ve kovalaması
suçlular, yeterince sahtekârdı ve koruyucu değilse
Tüm ahlakın yıkıcı olan bir sistem olan açılmamak için.

David'in adı her yerde bir pasaporttu ve daha erken gönderilmedi
İçinde, Canler ona çıktı. Heykeltıraş işini belirtti ve
Polis memuru alaycı bir yüz yaptı. "Korkarım M. David, yapamam
Bu durumda size yardımcı olur. Açıkça konuşmak gerekirse, onu ona restore ettim
Souteneur. "İkimiz de gözlerimizi çok geniş açtık." Evet "dedi.
"Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Tüm itirazlarınızı özetleyebilirim
Onları söylemeden önce. Ama kendime yardım edemedim; işlenen adam
Bana bir hizmet ve bu fiyattı. Onun yardımı olmadan,
Paris'teki en umutsuz hırsızlar hala büyük olurdu. Olduğu gibi, ben
onu kilit ve anahtar altında güvenli hale getirdi. Çok şok edici, şüphesiz; Mais, bir
la guerre comme a la guerre. "Sonra, cevap vermediğimizi görünce
Devam: "Kural olarak, taktiklerimi herkese açıklamıyorum; ama
Siz, M. David, herkes değilsin ve eğer benimle tanışmayı seviyorsan
Tiyatro bitti, seninle sohbet etmekten memnun olacağım. "

O gece on iki yarıya yakın bir restoranda oturduk.
Porte Saint-Martin ve birkaç ön açıklamadan sonra Canler
açıklandı.

Ne kadar harika bir sanatçı olabileceğiniz, M. David, bir
mermer için harcama veya dökümü için heykel
bronz. Dahası, kaba olanı yapan _praticien_'nize ödeme yapmak istiyorsunuz
senin için çalış. _Praticiens_'miz muhbirlerdir ve bunlar olmak istiyorlar
En dürüst işçiler gibi ödendi. Suçun tespiti, hayır
Şüphe, zeka, ama bu da para demek. Şimdi para çok
Sahip olmadığım ve henüz işlevleri kabul ettiğimde
Mevcut tatmin edici, M. Delessert'e söz verdim.
işin dedektif kısmı. Sözümü korumak istiyorum, her şeyden önce,
Çünkü vaat ettim; İkincisi, çünkü suçun tespiti gıda ve
Bana iç; Üçüncüsü, çünkü Paris'in başı olmayı umuyorum
Bir gün dedektif kuvveti. Hükümet gülünç derecede küçük bir miktar sağlar
her yıl muhbirler arasında dağıtım için ve kendi aralarında ödüller
ajanlar; Otuz binden fazla franktan fazla bir şey, ancak
mevcut randevumu kabul ettiğimde ellerime ulaştı ve
Şimdi bana ulaşan bir sou. Bu nedenle,
Bana yardım etmek için yeterince ilgisiz yardımcılara dikkat edin
Memnuniyetle, ancak mutlak ilgisizliğin çok nadir olduğunu bilmek
Gerçekten de, işbirlikçilerimi suçladığımlar arasında aradım
izlemek için, ama onların korumam karşılığında kim
suç, suç ve içinde arkadaşlarına şeftali etmeye hazırdı
Vice. Çeşitli kategorilerimi numaralandırarak sizi rahatsız etmeme gerek yok
Müttefikler, ama hepsinden en çok nefret eden souteneur, belki de
En değerli.

"Çalışmak için çok tembel ve kural olarak,
fare, sonuç olarak nadiren suça başvurur ve en küçük olanı gerektirir
enerji veya cesur miktarı. Ayrıca Paris'ini seviyor, nerede,
Kendi ışıklarına göre, kendinden hoşlanır ve yağının üzerinde yaşar
arazi; Tüm bu nedenler onu taahhüt etmemeye dikkat ediyor,
Günün her dakikasında temas halinde olsa da
aşağılık her şey. Ama sırlarını tutuyor, ancak
Kelime neredeyse yanlış bir isimdir, bu umutsuzların birkaçının tutabileceğini görmek
kendi işleri hakkında dilleri, her zaman bilmek, onlar
Sticence isteklerinin neredeyse başlarını içine koyması gerekir
yular. Ama eğer 'iyi bir iş vuruşu' yapmışlarsa,
Pek çok kelimeyle övünmezler, başarılarını göstermelidirler
Ani Finery gösterileriyle, herkese tedavi ederek
yuvarlak, vb. Souteneur, olduğu gibi, tüm bunları kıskanıyor; için
Metresinin ona verdiği şeyden karşılaştırmalı bir konforda yaşıyor,
Nadiren büyük bir yol yapar. Metresi gitti, pot kaynatmayı bırakıyor;
Aslında ona _marmite_ diyor. Birkaç gün içinde kirişlerinde
biter, her farklı çeyrekte bir tane olmadığı sürece,
Dava, ara sıra gerçekleşse de. Ancak, her halükarda,
Bunlardan birinin hapsedilmesi bir fark yaratıyor ve altında
Durum, cesaretine gelince, önsözü onarıyor ve
bir hırsızın adresi veya hatta onun kurtuluşunu elde eder
Aranan bir katil. Sistemini mükemmelleştiren birini tanıyorum
satabilecek bir dereceye kadar bilgi edinme
kendilerine sahip olmadıklarında, soutenörlerine sırlar
dedektifleri teşvik etmek için. Üç ya da
Bu tür bir vahiy için dört yüz frank, yani yirmi anlamına gelir
Ya da polisin kendisine vereceği toplamın otuz kez. Elbette,
Üç veya dört yüz frank, souteneur'un kabuklaması için büyük bir toplamdır
dışarı; Ancak, marmit iyi olduğunda, bunu daha erken yapar
Altı ay boyunca gelirlerinden yoksun bırakıldı. Bir bazılarını yönlendirdim
Bu sırlar kendi kanalıma girer ve Clementine'nin Souteneur'u
Müşterilerim; Bu yüzden onu bıraktım. Çok şok edici, beyler, ama
La Guerre A La Guerre. "

M. Canler ayrıca Clementine'i yalnız bırakmamız için bize danışmanlık yaptı. O
Bize nerede olduğu hakkında herhangi bir bilgi vermeyi olumlu bir şekilde reddetti;
Bu yüzden David'in beş yılına kadar onunla buluşmadım
Ölüm, bu dünyada onun için herhangi bir faydası olmak için çok geç.




Bölüm XVII.

     Paris'teki Kraliçe Victoria - dönemin başlangıcı
     Orta sınıf geziler-bundan önceki İngiliz ziyaretçiler-
     1855 İngiliz Turisti - Waterloo'nun Gerçek İntikamı -
     İngiliz Fransızca ve Fransız İngilizcesi -
     Sergi - Paris'teki Lord Belediye Başkanı ve Aldermen -
     Portekiz Kralı -Tüm bunlar çok "küçük kızartma" olarak kabul edildi -
     Napolyon III. Kraliçeyi karşılamak için Boulogne'a gider - Kraliyet
     Yat gecikti - Fransız otel sahibi en büyük
     Fleecing'de Sanatçı - İtalyan, İsviçre, Alman, sadece
     Karşılaştırmada Bunglers - Napolyon III. Gelmeden önce
     Kraliçe - Geçmişi Düşünüyor - Kraliçenin Gelişi - Kraliçe
     topraklar, ardından Prens Albert ve Kraliyet Çocukları -
     İmparator, arabasının yanında geziyor -
     Nüfus - durumdaki eski bir tuz - eski bir askerin
     İzin - Genel Duygu - Paris'e varış -
     Parisyalıların Kraliçe Resepsiyonu - Rotanın Bir Tanımı
     - St. Cloud'daki Kraliçe Daireleri- Nasıl Kraliçe
     Pazar günü geçirdi - serginin sanat bölümünü ziyaret ediyor
     Pazartesi -Ingres ve Horace Vernet ona sundu -
     Fransızların o günlerde İngiliz sanatını cehaleti - İngilizce ve
     Fransız sanat eleştirmenleri - Kraliçe bir araba sürüşü alıyor
     Paris - "Vive L'Angleterre!" birçoğu
     "Vive La Reine"-İngiltere Fransa'nın bir kedi-pençesi yapıyor-
     Elysee-Burbon'da Aldatma-"Les Demoiselles de Saint-Cyr"
     St.'de Bulut - Alexandre Dumas kraliçeyi görmek isterdi
     -Versay ziyareti-operada devlet performansları-top
     Hotel de Ville'de - Kraliçe'nin dansı - Canrobert "
     Kraliçe Dans ve Askerlerinin Dövüşü " -
     Sergi - Beranger Kraliçeyi görmeyi özlüyor - "Ben değilim
     Kraliçeyi görecek, ama kadın " -
     Champ-de-Mars-Napolyon Mezarı'na Ziyaret-Jerome'un yokluğu
     Hastalığın İddiası - Mareşal Vaillant'ın İmparatora Yanıt
     İkincisi onu Jerome'un yerini almaya davet ettiğinde - onun
     İmparator tarafından yabancı olarak verilen resepsiyonlar hakkında yorumlar
     Egemenler - Versay'da Fetes - Homeward.


Compiegne'deki yarı özel eğlenceler gibi muhteşem ve
Tuilerler'de ne kadar halka açık olanlar, onlar hiçbir şey değildi
Kraliçe Victoria'nın Paris'e yaptığı ziyaret vesilesiyle bir dizi fet
1855. Yaklaşık üç ay önce, başkent yönünü üstlendi
bir fuar. '55'in Fuar Univerelle'i neredeyse açılış
o zamandan beri böyle olduğunu varsayan "orta sınıf geziler" dönemi
Özellikle İngilizlerle ilgili olarak muazzam oranlar. Daha önce
Bu, demiryollarının gelişimi doğal olarak birçoğunu getirmişti.
ülkelerden Paris'e, ama onlar farklı bir sınıftılar.
Şimdi Fransız metropolünü işgal etti. Ya iş adamlarıydı
iş için eğildi, ancak kendilerini zevk almaktan kaçınılmaz
aralıklar ya da "üst on" a aittir ya da ait gibi davranmak
ve az çok seyahat etmek _en grand seigneurs_. Tek başına geldiler ve
Kartlarını büyükelçilikte bıraktı. Yeni ziyaretçiler gruplar halinde geldi,
Mutlaka tanışmak ya da birbirleriyle seyahat etmemesine rağmen; Onlar
otel meurice ve otel Bristol veya onların
gelenekler; Palais-Royal ve ucuz restoranlarını kalabalıklaştırdılar ve
Tabii ki, emrinde Fransızca yoktu. Rağmen
Wellington heykelini görünce Fransızların ünlem
Apsley House'un karşısında, o zaman ve sonra sadece _revanche_
Waterloo başladı. O zamandan beri sürdü. 55'ti.
Kelimeleri taşıyan küçük kartların mağaza pencerelerinde görünüm,
"Burada İngilizce konuşuldu." Şimdiye kadar Paris'in İngiliz ziyaretçisi
Genellikle bir Fransız öğretmen veya mürebbiye olması gerekiyordu ve yine de
Konuştuğu Fransızlar biraz kulağa çalışıyordu,
Parisli dükkan sahibi İngilizlere kıyasla göksel müzik şimdi
onun yararına "dışarı çıkması" için görevli
Müşteriler veya rehber veya vale de Place, lejyonlar
sokaklara istila etti.

Sergi 15 Mayıs'ta açıldı, ancak Kraliçe Victoria
Ağustos ortasına kadar bekleniyor. Bu arada Parisliler
Lord Belediye Başkanının görüşüne muamele gördü-Sir F. Moon, inanıyorum-ve
Haziran başında gelen ve muhteşem olan aldermen
Paris belediyesi tarafından eğlendirilen,
Boulogne olarak onları ağırlamak için. Yine de çok açıktı
Ziyaretleri veya Portekiz Kralı ve Kardeşi Vergilerdi
döşemecilerin, marangozların ve catering'lerin veya
Dekorasyon konusunda Parisliler kendileri; Pitchword vardı
Görünüşe göre en üst düzeylerden ayrılmak için verildi
Napoleon'un o zamana kadar "en çok" en büyük çabaları "
saltanatının görkemli olayı. "İmparator, katılmaya gitmiş olsa da
O zamana kadar enceinte olduğu bilinen İmparatoriçe, eaux-bonnes
ve Biarritz, Temmuz sonunda Paris'e döndü ve
İki hafta içinde kendini en küçüklerle kişisel ve aralıksız işgal etti
Kraliçe ziyaretinin ayrıntıları, programın tamamı
onun tarafından yerleşti.

Boulogne'a seyahat eden birkaç ayrıcalıklı kişiden biriydim
Louis-Napoleon ile, 17 Ağustos 1855 Cuma günü. Ne zaman vartığımızda
Hedefimiz, yat görünür değildi, ama biz zaten
ağır tonajı nedeniyle giremeyeceğini bildirdi
13: 00'a kadar olmayacak yüksek gelgit hariç liman
Cumartesi. O saatten kısa bir süre sonra geminin eşlik ettiği
Filo, dışarıya çıktı; Ama kraliçe gemide kaldı ve
Kendimizden elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık, bu zor değildi
Kasabanın tamamının kesinlikle sokaklarda olduğunu görmek ve
ikincisinin kesin olarak,
Her biri kırk frank ılımlı toplamı tahsil edildiğimiz oteller.
Hayatım olduğu gibi olaysız, sadece bu nedenle kaydetmeye değer
temas ettiğim kişilerin ünlüsü;
Yine de, iyi bir anlaşma yaptım ve harika bir
Hem İngiltere'de hem de kıtada birçok şenlikli toplantı. Beni öv
Sizi soğuk kanla uçurduğu için Fransız otel şafelerine. İsviçre
Ve İtalyanlar, sanatın ustaları yok, onunla birlikte değil;
Ve Almanlara gelince, onlar onunla karşılaştırıldığında sadece prentices. .
İtalyan, operasyonel şöhretli Fra-diavolo gibi sizi umutsuzlar;
İsviçre, iyi eski türden bir İngiliz otoyolu gibi; Almanca,
Çantanıza bakarken cebinizi seçen bir dilenci gibi
bir madalyonun ona vermesi için; Fransız, "olmayan para ödünç veren gibi
Kendisi için çalışıyor, ama yürekli, amansız bir müdür için. "

Cumartesi günü İmparator Astir Betimes'dı ve kampa gitti
Birlikler tarafından Mareşal Baraguey-d'Hilliers komutası altında işgal edildi.
Louis-Napoleon'un yüzleşmesi her zaman okumak zordu; BEN
tekrarlayın, gözleri, diğerlerininki gibi, "
ruhu, "ama panjurları çoğu zaman düştü. Sadece
Bir parıltı tarafından aydınlatılamayan özelliklerin aydınlatıldığı nadir aralıklar
içeriden, genellikle sağa eğilimli baş,
dikildi. O sabah yüz, daha büyük bir boştu
olağan. Ve yine de o gün, onun ölümcüllüğü için bile, bir
harika olan; Fortune'un kör tanrıçası için "Şanslı Yıldız"
Güvendiği, onu ödüllendirirken asla ölümlü ödüllendirmemişti. A
Birkaç yıl önce, başkanlık yolculuklarından biri sırasında
Sahnenin bulunduğu şehir olan Strasburg'da coşkuyla selamlandı
En acı fiascos'larından biri atılmıştı. Arasındaki kontrast
O iki gün gerçekten şaşırtıcıydı: Birinde,
Paris'e götürülecek bir mahkum olarak temkasa sonrası, neredeyse kesin
onu sarkan korkunç kader; Öte yandan,
Fransa Kurtarıcı, İmparatorluk Taç onun kavrayışındaydı. Ancak,
Bu kontrast gibi şaşırtıcı, ancak hafif olabilirdi
sonbahar sabahı aklına sunmuş olması gereken
Boulogne, birkaç saat sonra, lejyonlar-lejyonları-
sağdaki Wimereux'tan soldaki porsele pozisyonları, yapmak
Bir ülkenin egemenliğine saygı gösteren
evinin kurucusunun uzlaşmaz düşmanı; Yüksekliklerde
ayakları kendisi de Fransızca
heves; Gülen stok haline geldiği yerde
Bu talihsiz tame kartalıyla performansıyla dünya.

Ve yine de, tekrar ediyorum, bir gurur ya da sevinç parıltısı değil
Sfenks benzeri maske. Orada duran bu adamın ortasında hareketsiz olduğunu görmek
Dünyanın ihsan etmesi gereken en yüksek onurlar, düşünmek için yardımcı olamazdı
Voltaire'in yaşamın yol gösterici müdürü olarak kaderciliği kınaması:
"Eğer Perchance Fatalizm gerçek doktrin olsaydı,
Böyle acımasız bir gerçek. "

Bir Lancer Alayı ve Ejderhalardan biri rotayı sıraladı
Tren istasyonuna iniş aşaması, çünkü o günlerde trenler yaptı
Teknelerin yanında durmayın; Köprüde Liane'yi geçerken,
Pard gibi sakallı, eksenlerini omuzlayan üç yüz eksper,
Beyaz leathern önlüklerini giyerek, üç derinlikte serili rütbelerde duruyordu.

Kraliçe'nin yatına limana girmek için zamanlanmıştı, ama
Selamların ortasında demirlemeden önce bir dakika kadar iki dakika içinde
kalelerden. Bütünün at sırtında olan İmparator
Sabah-Aslında, bu hareket araçlarını hepsinde tercih etti
önemli durumlar, onu daha büyük avantaj sağladığı gibi-
Şarj cihazının yanında duruyordu. Handanı geçti,
Mor kadife ve halı ile aynı anda eşleşecek güzel döşemeli
ve elini öptükten sonra, ona yardım etmesi için kolunu teklif etti
Landing, Prens Albert ve Kraliyet Çocukları hemen geride geliyor
İmparatorluk ev sahibi ve ana konuğu. Muhteşem bir ferah barouche,
altı kişiyi tutabilir ve beyaz saten ile kaplıdır, ancak
İki at tarafından çizilmiş-SADECE AT! Çünkü bu açıdan Napolyon vardı
zamanını İngiltere'de avantaj için harcadı,-aktarmak için bekledi
Kraliyet Ailesi. İmparatorun kendisi atını bir kez daha monte etti,
ve onun yerini taşıyıcının sağına aldı, sol tarafından alındı
Mareşal Baraguey-d'Hilliers. Alayı başı ortada başladı
Kalabalıktan muazzam tezahüratlar, ama biz arkasına gelen biz biraz duyduk
Bu popüler tezahür üzerine meraklı yorumlar. Orada olduğunu bilmek
Trene binmede önemli bir gecikme olurdu, bunun yerine yürüdüm
sürüş. Bana asla karşı olmayan Rab ----
Küçük şakası var. "O Bien, Mon Ami," dedi eski bir
Sol bacağından kısa olan hava durumu dövülmüş denizci-"O Bien, Mon Ami,
nous voila uzlaşıyor. "

"Oui, oui, je t'en fiche," cevaptı; "Mais puisqu'ils en sont a se
Faire des m'amours, ils devaient bien me rendre ma jambe que j'ai perdue
Dans Leurs Querelles. "

"Imbecile," diye açıkladı eski bir asker görünümlü adam, eski olsa da
Açıkçası ilk konuşmacıdan daha genç ve bir koldan kısa,
"Ta Jambe ne t'irait pas artı que mon bras; c'etait ta Jambe de Garcon."

"C'est Vrai," diğerini felsefi olarak başını salladı; "Tout de meme, c'est
drole que nous nous soyons battus comme des chiens, "
İngiltere yönünde kanal, "pour en kriver bir cela. Si le
Vieux (Napolyon I.) Revenait, il Serait Rudement Colere. "Ve ben diyebilirim
Bir kerede, dostluk tutumuna rağmen
Kırsal ve Parisli nüfusların altında yatan bu
duygusallık. "Waterloo Est Düzenleme, PAS olmayan," dedi bir Parisli; "IL
parait qu'il y a des, avec les rois, aussi bien qu'avec le
Ciel. "

Tabii ki, Boulogne'u üçten önce çok fazla bırakmadık-
Orijinal düzenleme yarı past bir tane içindi-ve ulaştığımızda
Paris karanlıktı, aydınlatmalar için çok erken
Yakın zamanda açık bulvardan bulvarlar çizgisi boyunca yansıtıldı
De Strasbourg Madeleine'ye, bir özellik kadar değil
Genel olarak kraliçe onuruna olduğu gibi resepsiyon programı. Üzerinde
Diğer yandan, kalabalığın için yeterli gün ışığı yoktu.
Egemenlik özelliklerini ve ilgili bir hayal kırıklığını ayırt etmek
sonuçtu. Işıklı taşıma lambaları çok fazla iyileştirmedi.
Ama Parisliler-Kredileri-Dedi-Kraliçe
Victoria, St. Cloud'a açık bir şekilde aktarılma isteğini ifade etmişti.
taşıma, bu tür durumlarda kullanılan kapalı durum yerine,
Niyetin notu ve onu çınlayan tezahüratlarla kabul etti. Zafer
Hugo, Parislilerin dişlerini göstermeyi sevdiğini söyledi-her ikisi de yapmalı
gülmek veya hırıltı olmak; Ve en iyi ihtimalle bu nankör
Bu tür coşku tezahürlerini çok iyi analiz etme görevi. Orada
her zaman ulusların birbirlerini sevmesi için nefret etmeleri için birçok nedendir.
Denizci ve Asker tarafından ifade edilen duygu, sadece
Şimdi var mıydı-eminim; Ama gerçek peri ortasında
Gösteri daha sonra sokakları dolduran kitlelere sundu, olabilir
şu an unutuldu.

Çünkü toplama karanlığına rağmen, sahne neredeyse benzersizdi. BEN
Birlikler geri döndüğünde sadece bir tane daha gördünüz
Fransız-Avusturya Savaşı'ndan; Ve bunu ilan ettiğimden çok daha yaşlı insanlar
Bir sonraki en iyisi, Bourbonların Dönüşü vesilesiyle
1814'te.

Eski kuzey istasyonu, eskisinin yerinde inşa edilmesine rağmen
on ikiden fazla bir süredir bitmiş, yaklaşımlar
Tamamen muhteşem projeler olmasa da,
Muhteşem labirentler, taş ve harç phoenixes, yükselme eyleminde değil
Brobdignian tozularından yükselen ve her türlü için tamamen uygun olmayan
muhteşem alayı. Sonuç olarak, bağlanmaya karar verilmişti
girdikten hemen sonra doğu çizgisine sahip kuzey
Tahkimatlar. Strasburg istasyonu aynı altında çalışmadı
dezavantajlar; Bu ismin bulvarı kesintisiz olarak gerildi
Bulvar St. Denis kadar, henüz çok az ev vardı
üzerinde. Zamanımda çok sayıda kiraz kuşu ekranı gördüm; Bende
Turin ve Floransa ve Roma'nın üzerinde ve dekore edildiğini gördü
Popüler sevinçlerin durumları; Tarihsel alaylar gördüm
Utrecht ve Leyden Üniversite kasabaları; Zafer gördüm
Brüksel'deki girişler; Şükran Günü'nde Londra'daydım ama var
İnsanların kepçe kitleleriyle karşılaştırmak için asla hiçbir şey yapmadım
O rotanın tamamı, Bois de Boulogne'a kadar, o Cumartesi günü
öğleden sonra. Banliyö nüfusunun tamamı, olduğu gibi,
Paris'e. Normaller tüm uzunluğunun bir tarafını sıraladı
Bulvarlar, ulusal diğerini koruyor. Ve bir bekar yoktu
İstasyondan Rue Royale'nin en güney köşesine ev
Amblemleri, kupaları, "Hoş Geldiniz" yazıtları yoktu.
Parislileri ayırt eden bu doğuştan gelen tadı ile dekoratör
altını yaldızaya ve o noktada zambağı boyamayı bırakmıştı,
ve kendi etkisini üretmek için muhteşem bir bakış açısını bırakmıştı-bir
Avenue de Champs-Elysees boyunca az sayıda Venedik direği ve başka bir şey yok.
Ana arterdeki dekorasyonların dikkate değer özellikleri arasında
Paris, yönetimi ile dikilen muhteşem zafer kemeri idi.
Rue de Richelieu ve şimdi Rue Drouot arasındaki opera.
Bitişik evlerin dördüncü hikayelerine yükseldi ve baktı,
geçici yapı, ancak aşınma ve yıpranmaya dayanmayı amaçlayan bir anıt
çağlar. Hiçbir açıklama ihtişamıyla ilgili bir fikir veremez. İç
Boyasal arı içen mor ile örtüldü, üst süslendi
muazzam kartallarla, görünüşte tam uçuşta ve
Talonlar orantılı olarak büyük scutcheons, aralıklı taşıyan
İmparatorluk ev sahiplerinin ve kraliyet konuklarının monogramları. Önünde
Passage de l'Opera çok güzel bir alegorik heykel durdu
bayraklarla örtülü kaide; Ve daha da, arkasında
Gerçekten cephesi olması gereken opera-comique, [75] bir dikilitaş,
tabanı, minyatür olarak doğru bir temsildi
Palais de l'Industrie (o zaman sergi binası). Madeleine A
Ulusal Muhafızların Taburu kendi maliyeti ile iki
Daha fazla alegorik heykel, Fransa ve İngiltere. Bir doyum
Ulusal Muhafızlar da Majesteleri muhteşem bir şekilde sunmuştu
Trenden yanan buket. [Dipnot 75: 1782'de, mimar Heurtier, gönderildi
         İtalyanca için tasarlanan bina planı
         Şarkı aktörleri, ikincisi kararlı bir muhalefet sundu
         Bulvarlara bakan tiyatro fikri,
         Bulvarı Du'daki küçük tiyatrolarla karıştırın
         Tapınak ve mevcut Bulvar des yönünde
         Filles-du-calvaire. Bu olağanüstü makyaj
         tüm taraflar ve özellikle de
         Fransızca'da bile alıntı.-Editör.]

Kraliçenin özel daireleri çok hassas bir dikkatle,
Birçok yönden, mümkün olduğunca görünmek için yapıldı
Windsor Kalesi; ve bu dönüşümün imkansız olduğu yer
Dekorasyon tarzlarının nedeni-örneğin,
Marie-Antoinette eski Boudoir,-duvar resimleri ve
Tavan iki ünlü sanatçı tarafından restore edilmişti. Ek olarak
Bu, en değerli resimler Louvre'dan ödünç alınmıştı.
Resepsiyon ve yemek odalarının ihtişamını geliştirirken, hiçbiri değil
Tam elbiseli çatlak alayları görev için söylendi.

Kraliçe'nin gelmesinden sonraki gün, eğlence
Akşam yemeği sadece özel bir konserden oluşuyordu; Pazartesi Kraliçe
serginin güzel sanatlar bölümünü ziyaret etti ve
Cadde Montaigne'nin tepesindeki ayrı bina ve
Güzel yerleşmiş bahçeler tarafından ana yapı. Kraliçe harcadı
Tüm ulusların modern başyapıtları arasında birkaç saat ve iki
Fransız sanatçılar sunulma onuruna sahipti. Emin olmayacağım
isimlerden, çünkü orada değildim, ama hatırlayabildiğim kadarıyla,
Onlar Ingres ve Horace Vernet'di.

Sanat konusunda, bir an için kazılmaya yardımcı olamıyorum. BEN
1855'te daha iyi ortada çok sayıda İngilizcenin
Sınıflar, tam olarak amatörler veya resim uzmanları olmasa da,
Fransız ustalarının eserleriyle olmasa da isimleriyle tanıştı
modern okulun. Aynı yıl, İngiliz okulu patladı
Fransa'daki ilgili sınıfların üzerine bir vahiy gibi-hayır,
Daha da ileri gidin ve birkaç eleştirmenin olmadığını, tereddüt etmeden teyit et ve
En iyiler, profesyonel olmayanların şaşkınlığını paylaştı
Çokluk. Sir Joshua Reynolds ve Gainsborough'u duymuşlardı,
Belki Turner, ancak Constable ve Moreland, Wilkie ve Webster,
Mulready ve genç okulun geri kalanı çok fazla isimdi.
Ancak eleştirmenler varlıklarının farkına vardıklarında
Eleştiriler, en çok rehberlik eden keyifli bir makale dizisiydi.
Bu İngilizlerin yeteneklerinin takdir edilmesinden cahil, değil
Övgü, ama hiçbir şekilde suçlama, içgüdüsel olarak
Birkaç parlak paragrafta odaklanmak ve kusurları
ressamın niyetini ve anlayışını ve infazını tespit etti
hem teknik hem de dramatik, grafik ve resimsel noktadan
görüş; ki bu sadece genel çevrenin etkisini değil,
ancak bireysel eğilimlerin sonucunu inceledi. O zamandan beri birçok zaman,
Yağdan geçerken ve
İngiliz gazetelerinde benzer konular, edebi özlem duydum
gerçek besleyici içeren ve içeren Fransa'nın flespotları
madde, bir cahil beyninin yağlı dejenerasyonu değil ve
daha kötü, daha az geçerli bir sayıya göre konuşan bir cahil
Papa'nınkinden daha fazla; Bunların en çok itici özelliği için
Efüzyonlar sayılardır. Görünüşe göre bu eleştirmenler olacak,
sıradan müzayedecinin aklından daha fazlasına sahip değil,
Efüzyonlarını bir kataloğa asimile etmek için mümkün olduğunca çok. Bunlar
Hiçbir şey bilmese de, yazabilen adama iğrenç bir
resim hakkında ve resim hakkında bilgi sahibi olan ve
yazmak. İngiltere'nin resimsel sanatı gerçekten sahip olmak için dayanıklı bir bitki olmalıdır.
bu barbarların onaylanmasından ve onaylanmasından kurtuldu.

Palais de l'Industrie'den ayrıldıktan sonra Kraliçe'ye geri dönmek,
Paris'te çeşitli ilgi noktalarına gitti, özellikle LA'ya
Sainte-Chapelle. Alınan rota Rue de Rivoli ve
Pont-Neuf; Dönüş yolculuğu Pont-Aux-Changes ve
Sadece son zamanlarda açılan aynı caddenin doğu sonu,
De la Bastille'e kadar. Sonra ve sonra sadece Majesteleri
Bulvarları her zaman gördü. .
Bir önceki günün dekorasyonları ama birine dokunulmamıştı ve
Kalabalıklar sadece sıkı bir şekilde takılmış bir insanlık kitlesiydi. A
Gazetecilik arkadaşı bana bir _permis de Circluler _--
"Bir polis geçişi" sözleri-ve ben bulvardan yola çıktım
Beaumarchais tortoni'ye yürüyerek. Olanlar için ilginç olabilir
Her zaman İngiltere ve Fransa arasındaki dostluk hakkında bilgi edinmek için
"Vive L'Angleterre!" Diğer taraftan,
Birçok "Vive La Reine!" Düşünmeyen kalabalık bile,
O anın heyecanına yol açsa da,
ülke ve cetveli arasında. Bunun üzerine yorum yapmıyorum: Ben
sadece bir gerçeği belirtmek. Muhtemelen sahip olduğu İngiltere'nin hatası değil
Fransız ulusuna bir bütün olarak ilham veremedim
Dostça bir duygu, ama bunu işaret etmek de. Bütün
Kırım Savaşı'nın her on eğitimli Fransızdan dokuzu açık
Fransa'nın İngiltere tarafından bir kedi-pençesi haline getirildiğini iddia etti.
İttifak, Napolyon tarafından hanedandan ulusa zorlanan biriydi ve
Vatansever ve ulusal güdülerden ziyade kişisel; Vardı
Kraliçe'nin ziyareti anında, söyleyecek samimiyeti olan bazıları
Bunun ve sadece bu, Fransa'nın kan için ödülü olacağını ve
Mücadelede harcanan para. Aynı zamanda, belirtmek adil
Bu adamların hem hayranlık hem de hayranlık ile konuştukları
Egemen.

Saat üçte Elysee'de parlak bir resepsiyon vardı,
Tuileres'e akredite olan Kolordu Diplomatik üyeleri
Kraliçe'ye sunuldu. Beşten kısa bir süre sonra Majesteleri geri döndü
Saint-cloud, akşamları, komedi-francaise aktörleri
Kraliçe'nin özel isteği üzerine, "Les demoiselles'in bir performansı verdi
De Saint-Cyr. "Londra'da parçayı görmüştü ve çok memnun kaldı
onunla tekrar görmek istedi. Çok samimi olsam da
Dumas ile ilgili terimler, birkaç hafta boyunca tanışmamıştık, ki
harika, oğlunun kendisi tarafından sık sık temyiz edildiğimi görmek
babasının haberleri için. "Ona ne oldu?
Onun hakkında gördüğüm her şey için antipodlar, "dedi Alexandre II. Yaklaşık bir düzine kez
bir yıl. Ancak, Saint-Cloud'daki performanstan iki veya üç gün sonra,
Chaussee d'Antin'de ona karşı koştum. "Şey, olmalısın
Memnun oldum, "dedim;" Görünüşe göre sadece kraliçe görmek istemedi
Londra'da zaten gördüğü ama zevk aldığı parçan
İkincisi ilk kez çok daha iyi. "

"C'est Comme Son Auteur," diye yanıtladı: "Artı Le Contait'te artı
L'Aime. Je sais pourtant bien ce qui l'Aurait amusee meme d'Avtage Que
De voir ma parçası, c'aut ete de me voir moi-meme, et franchement, ca
M'aait Aussi'yi eğlendir. "

"O zaman neden bir izleyici istemediniz? Eminim ki
"Dikkat ettim, çünkü Majestelerinin
Böyle bir adama onur vermekten çok memnun olurdu.

"En effet, j'y ai pense," cevap geldi; "une femme aussi remarquable
et qui deviendra olasılığı la artı grande femme du siecle aurait du
Se Rencontrer Avec Le Plus Grand Homme En Fransa, Mais J'ai Eu Peur
qu'on ne me trait comme Madame de stael traitat saint-simon. C'est
Dommage, parcequ'elle s'en ira sans avoir vu ce qu'il y de mieux dans
Notre ödüyor, Alexandre, Roi du Monde Romanesque, Dumas L'Angorant. "Sonra
Kahkahalarla kükredi ve gitti. [76]

         [Dipnot 76: Alexandre Dumas bağlantılı bir hikayeye atıfta bulundu
         Comte de Saint-Simon ve Madam de Stael ile değil
         genel olarak bilinen. Bir gün yeni mezhep başkanı gitti
         Bkz. "Corinne" yazar. "Madam," dedi, "vous etes
         la femme la artı yeniden düzenlenebilir en fransa; moi, je suis l'Homme le
         Artı yeniden düzenlenebilir. Si nous nous düzenlemeleri bir vivre quelques mois
         Topluluk, Nous Aurions Peut-Etre L'Enfant Le Plus Remarquable
         Sur la Terre. "Madam de Stael kibarca onurunu reddetti.
         Dumas'ın sevdiği "
         Kendisine başvururken, Dumas gerçeğinden ortaya çıktı,
         "Dumas le" olarak konuşulan ünlü kimya profesörü
         Savant. "" Yaptı, "diye güldü romancı," Je Suis Dumas
         L'Angorant. "-Editör.]

Salı günü, 21. Kraliçe, incelemek için Versay'a gitti.
Louis-Philippe tarafından orada kurulan resim-galeriler ve
Akşam, operada bir gala performansında hazır bulundu. Ertesi gün,
Palais de l'Industrie'ye ikinci bir ziyaret yaptı, ancak
Sadece endüstriyel bölüm. Akşamları "Le'nin bir performansı vardı
Fils de Famille "(" Kraliçe'nin Şilini "). 23'te geçirdi
Louvre'da birkaç saat; Bundan sonra, geceleri katıldı
Ball, Paris Belediyesi tarafından onuruna verildi. Yapmayacağım
Bu eğlenceyi, dekorasyonları ve çiçekleri tanımlamaya çalışın
tek başına üç yüz elli bin frank. Bütün vardı
Ballard'ın müfettişliği altında düzenlendi,
Halles Merkezleri. Ama küçük bir olayı hatırlıyorum
Mahkeme bayanlar arasında sürpriz çırpınan, o zaman bile
Zaten oldukça eski moda bir şekilde dans etmeyi bıraktı ve sadece
Dört katlı yürüdü. Otuz beşin kraliyet matronu,
İyi bir aile etrafında büyüyen, dans ederken her adımı idam etti
Üstat ona öğretmişti ve bu ilgisizliğin hiçbiri
"doğru şey" olması gerekiyordu. Canrobert'e yakın duruyordum
İmparatorun yakınında işlevlerine devam ettiği hatırlanan hatırlandı. Sonrasında
Kraliçeyi bir dakika kadar izlerken, bayana döndü
kolu. "PARDI, Elle Danse Comme Ses Se Battent," en veux-tu,
en voila; ' ET jusqu'a la fin'i düzeltir. "Asla daha büyük değildi
İngiliz askerinin hayranı Canrobert'ten. Bunun ihtişamı
Hotel-de-ville'deki fete, 1867'de sadece bir kez, ne zaman aşıldı
Sivil Babalar bir dizi egemenliği eğlendirdi.

24'ünde sergiye üçüncü bir ziyaret yapıldı ve hatırlıyorum
Avenue des Champs-Elysees'ten geçen sekiz muhteşem araba.
Bununla birlikte, her biri sadece iki at tarafından çizildiler. Yolumu yapıyordum
Onun onuruna bir inceleme yapılacağı Champ de Mars'a
Majesty ve Cab'a Rue Beaujon'da beklemesini söylemişti, ben
Güzel sahneye bakmak için ana yola adım attı. .
Arabalar geçmişti Rue Beaujon'a döndüm ve koştum
Orada yaşayan Beranger'a karşı. Yaşlı adam harika görünüyordu
Acele et, ki bu oldukça şaşırtıcıydı, çünkü esasen
Flegmatik ve nadiren kendini her şey için dışarı çıkardı. Bu yüzden ona sordum
acelesinin nedeni. "Kraliçenizi görmek istiyorum," diye yanıtladı. Bir yıl veya
İmparatoriçe'yi görmek için Tuileries'e gitmeyi reddetmeden iki tane
onun için göndermişti; ve ikincisi, o zaman en büyüleyici olabilir
Sevdim, onun yerine ona bir ziyaret ödemişti.

"Kendinizi kraliyet ailesi hakkında çok fazla rahatsız etmediğini düşündüm," diye belirttim. "Gitmeyi ve İmparatoriçe'yi görmeyi reddettin ve
Kraliçe?"

"Non; je vais voir la femme: s'il y avait beaucoup de femmes comme elle,
Je Leur Pardonnerais d'Ere Reines. "

Majesteleri bunu hiç duymadı. En muhteşemdi ve
Aynı zamanda, özel erdemlerine en esprili haraç. Bütün bunlar
Yıllar önce çok oldu. O zamandan beri nedenini merak ettim
Prens Albert, eminim, tüm bu adamların değerini bilen
Kendi ülkesinin litteraturlarının liyakatini bildiği gibi,
Ağustos ayına verdiği gibi bir resepsiyonu önermiyorum
Kolordu diplomatik. Yapılması en orijinal bir şey olurdu; .
hatırlanması, en çok bile daha keyifli olurdu
O harika haftanın canlı hatıraları.

O günlerde Fransa hala ilk askeri güç olarak görülüyordu
Avrupa'da. Askerleri muhtemelen düşenlerden daha üstün değildi
Fransız-Alman savaşı, ancak prestijleri sorgulanmamıştı. Onlar
Üçüncü Cumhuriyet'in kötü kaplı lejyonlarından daha görüşlü oldular,
Bu yüzden inceleme çok muhteşem bir olay oldu. Fesihinde, onu
Majesty, Invalides'e, Napolyon Mezarı'na tamir etti, ki
tesadüfen belirttiğim gibi başlamış olmasına rağmen,
1846-47'de M. Guizot Premiership, o zaman bitmedi ve sadece
Yaklaşık altı yıl sonra resmi olarak açıldı.

İnceleme için biletim Marshal Vaillant tarafından bana verilmişti,
Savaş Bakanı ve İkinci İmparatorluğun Tek Mareşali
o zamanlar yakından tanıştı; Çok olsam da
Marshals MacMahon ve LeBrun ile dostça terimler daha sonra.

Bu en orijinaline birkaç nota ayıracağım
Asker-figür-bazı açılardan sadece bir tipti; Bu arada yapabilirim
Kraliçe'nin bu ziyaretiyle bağlantılı olarak burada bir fıkra belirtin,
adamın özelliği. Invalides Valisi geç
Westphalia Kralı, Jerome Bonaparte. O sadece doğaldı
kardeşinin son dinlenme yerinin sorumlusu olarak seçildi.
Bu konuda buluşmak konusunda isteksiz hissetmesi eşit derecede doğaldı
Mezar Bir ülkenin egemenliği, düşündüğü, işkence gören
Kardeş ölüm. Sonuç olarak, yaşlıların son kurtulanı
Waterloo'da da savaşan Bonapartes, öngören
Majesteleri'nin bu hacları vardı, iki hafta ya da öylesine
İstediği ziyaret tarihinden önce, Havre'ye gitti,
sağlığı nedeniyle doktoru tarafından sipariş edildi ve bu yüzden sadece
İngiltere Kraliçesi Fransa'dan ayrıldığında geri döndü.

Invalides-Vekil Yardımcısı, belki de
Bu kadar ünlü bir ziyaretçiye onur yapmak için yeterince önemli,
ve Mareşal Vaillant,
işlevler. Reddetti. "Je n'ai pas l'honneur, efendim," dedi, dedi,
"d'Petartenir bir votre famille et personne sauf la famille d'n
Grand homme a le droit droit d'oublier les solefrances que ses ennemis lui ont
İnfligees. "Dürüst, dik bir askerdi, ani ve kendini iradeydi,
Ama nazikçe, ve Louis-Napoleon'un hatalarını açıkça algıladı
politika ve sık sık yanlış yerleştirilmiş cömertliği-hepsinin üstünde
Avrupa'nın egemenlerini fetes ve
Eğlenceler. "Quand L'Otre Leur Donnait des Fetes et des
Temsilciler De Theatre, C'etait Chez Eux, et Pas Chez Nous, ILS EN
PAYAIENT LES FRAIS. "Bir süre sonra onun daha fazlası.

Kraliçenin Versay'a ilk ziyaretinde-ikincisi
Ayrılmadan önce Cumartesi-derinden hareket etmişti
Louis-Philippe tarafından AB'de hoş karşılanmasını temsil eden resim
Tören eski notlarımdan birine işaret ettim. Ama bundan önce bile o
Chateau de Neuilly'nin kalıntılarını görme arzusunu dile getirmişti ve
Duc d'Orleans'ın buluştuğu noktaya dikilen hatıra şapel
ölümcül kazasıyla. "La femme qui est si fidele bir ses vieilles
Amities au milieu des nouvelles, süvari quand il s'agit de hanedanları
Rakipler, Comme En Ce Moment, Et quand Cette Femme Est Une Reine, Cette
Femme est une amie bien precieuse, "dedi Jerome'un oğlu. Her ikisi de imparator
ve İmparatoriçe kuzenlerinin gerçekten konuştuğunu buldu.

25. Cumartesi, Versay'daki fete için sabitlenmişti. İçinde
Sabah, kraliçe Saint-Germain sarayına gitti, ki
Egemen II. James'den beri ziyaret etmişti. orada yaşadı. O geri döndü
Saint-cloud ve bu nedenle Louis XIV.
Hava karardıktan sonra uzandı-yer d'Armes ve tüm eski
Kraliyet ikametgahı zekice aydınlatılıyor.

Mermer Mahkemenin Merkeze Girdiği İmparatorluk ve Kraliyet Partisi
XIV Louis heykelinin kaidesi. dekore edilmişti
En nadir çiçeklerle. Ancak muhteşem mermer merdivenin vardı,
kalın mor halılarla ve korkuluklarla neredeyse
ekzotik kütlelerinin altında kayboldu; İlk defa, eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, bu türde yosunlar, eğrelti otları ve yeşillikler görmüştüm
bolluk. Cent Gardes ve Rehberler de l'piratrice görevdeydi,
Birincisi merdivenin kendisi, aşağıdaki, vestibülde.
Üstte, sağ ve solda, İmparatoriçe'nin özel daireleri
düzenlenmişti, kraliçe daha önce ait olanları işgal etti
Marie-Antoinette. Bunları birkaç gün sonra görebildim; onlar
altında gelişen dekoratif sanatın en mükemmel örnekleri
Louis XVI. Ben hiç bıktım. Boudoir ışık içinde döşenmişti
Mavi, duvarlar boyunca uzanan gül festivalleri ve paha biçilmez Dresden
her yere dağıtılan gruplar; giyinme odaları solukla asıldı
Yeşil, menekşelerin çelenkleri üzerine çelenklerle. Tuvalet hizmeti
Lancret ve Watteau'dan sonra madalyonlarla Sevres. Tarihsel Salle
Majestelerinin dairelerinden önce gelen de l'Oeil-de-boeuf
İmparatorluğun kullanımı için muhteşem bir resepsiyon odasına dönüştü
Ev sahipleri ve tüm kraliyet misafirleri, çünkü bir veya iki yabancı vardı
Prenslerin yanı sıra, özellikle Bavyera Prensi Adalbert.

Top ünlü Galerie des Glace'de gerçekleşecekti; İmparatoriçe
kendisi dönüşümüne başkanlık etmişti, bu da bir
"une fete sous louis quinze" nin tanınmış baskısı. Daha Fazla Çelenk
Güller, ama bu sefer tavandan sarkıyor ve kırkını bağlıyor
Duvarlardaki şamla ile birlikte, muhteşem cahil,
Üç binden az balmumu mumu içeremezdi. Her birinde
Geniş dairenin dört açısından küçük bir orkestra
dikildi, ancak çok yüksek ve bir yaldızlı tel ağı ile çevrili.

O'nun on vuruşunda bu harika bahçeler aniden oldu
Roketler ve Çin mumları ile ışıl ışıl; Bu başlangıcıydı
Ana parçası Windsor Kalesi'ni temsil eden havai fişekler.
Bundan sonra top kraliçe ve imparator tarafından açıldı,
İmparatoriçe ve Prens Albert; Ama örnek verilmiş olsa da, orada
çok az dans ediyordu. O zaman nispeten genç bir adamdım, ama ben
Çok dikkat çekmek için muhteşem tuvaletlerle gözlerimi şölen yapmakla meşgul
Baştan çıkarıcı suşlara, diğer zamanlarda beni koyardı
açma. Misafirlerin çoğunda durum böyleydi.

Pazartesi günü Kraliçe eve gitti.




Bölüm XVIII. Mareşal Vaillant - Tanıdığımızın başlangıcı - onun
     İlk İmparatorluğun Swashbucklers ve Beaux'un hikayeleri
     restoranın - Rabelaisian, ama akıllı - mareşal
     Ne bir swashbuckler ne de bir beau; her ikisinden de nefret ediyor - asla
     verimliliği ile ilgili en ufak yanılsamaları değerlendirmek
     Fransız Ordusu - istenenleri etkileyemediğini kabul etti
     ve gerekli reformlar - bunu yapmak için, bir savaş bakanı
     Bir fikstür haline gel - neden kaldı - halka dikkat edin
     Moneys ve İmparator'un da - Napolyon III.
     - Bunun bir örneği- vaillant asla ihtişamından göz kamaştırmadı
     Mahkeme eğlenceleri - hiçbir şey tarafından göz kamaştırıcı değil - onun nefreti
     Rüzgar çantaları-Prince de Canino-Matutinal Röportajlar-Prens
     De Canino saniyelerini gönderir - Vaillant toplantıyı reddeder ve
     nedenini verir - en iyi zamanlarda ani vaillant -
     Donma resepsiyonu - bir çizgi roman röportajı - Shirk yapmaya çalışıyor
     Askeri Görev - Hileler - Hatalar - Bir Hikaye - Daha Fazla
     Püf noktaları - Sham rahatsızlıkları: Mareşal onlarla nasıl başa çıktı - ne zaman
     Mareşal sevimli bir ruh halinde değildi -başka bir röportaj -
     Vaillant'ın taktikleri-"D ---- yanlış olmak için can sıkıcı"-
     Mareşal Bilime Seviyor - Çok İlginç Bir Bilimsel
     fenomenin kendisi -daha sonraki burbonların altındaki bilim -
     İmparatorluğun Askerleri Şüphesi - Rahiplik ve
     Polis - bir sürekliliğe tercih edilen en tanrısız cumhuriyet
     rejimlerinin - mareşalin köpeği, brusca - sevmediği
     Siviller - Brusca'nın iffeti - Vaillant'ın itirazı
     Yeterince ön ödemesiz mektuplar - trene kaçma alışkanlığı,
     Önlemlerine bakılmaksızın - yaygaraya itirazı ve
     kamu onurları.


Versay'daki toptan yaklaşık iki veya üç gün sonra görmeye gittim
Savaş Ofisi'nde Mareşal Vaillant, nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek için
İnceleme için bana bilet gönderiyor. Tanıdığımız zaten o zaman
Birkaç yıllık ayakta. Yaşayan Dr. Veron's'ta başlamıştı,
O zaman, Rue de Rivoli ve Rue de De'nin köşesinde
Castiglione. Eski asker-altmışın üzerindeydi o zaman-çok iyiydi
bellek ve bana garnizon hikayeleri, aşk-maceraları anlatırdı
İlk İmparatorluğun ve Beaux'un yakışıklı swashbuckers'ı
Restoran. Dil sık sık Rabelais veya Moliere idi,
Güçlü, noktaya kadar, bir kürek kürek çağırıyor ve bu nedenle değil
Özellikle bu notlara uyarlandı, ancak anlatıcının kendisi
ne bir swashbuckler ne de bir beau; halı-şövalyeden sadece bir tane nefret ediyordu
Sabreur'dan daha fazla ve her ikisi de aynı şekilde birleştirildiğinde
Adam-İkinci İmparatorluk sırasında alışılmadık bir şey değil, özellikle
Kırım ve Fransız-Avustural Savaşları-sadece onu nefret etti. O teşvik etti
Fransız ordusunun verimliliği hakkında en ufak bir yanılsamalar değil,
Yine de, benim gibi bir uzaylı ve arkadaşlığına rağmen
Benim için darlıklarını örterdi. Aynı zamanda açıkçası
istenen reformları etkileyemediğini kabul etti. "İstiyor,
Her şeyden önce, benden daha genç ve abler bir adam; İkincisi, o
bir fikstür olun. Bakanlık değişikliği yok, siyasi zafer yok
onu etkilemek için. Siyasi bir rol oynamıyorum ve asla oynamak istemiyorum
bir; Ve eğer reformları gerçekleştirecek bir adam bulabilirsem
Savaş Ofisi, veya daha ziyade, olması gerektiği gibi yeniden düzenleyin
Yeniden düzenlenir, yarın için yer açardım. Ne olduğunu biliyorum
Söyleyecek. Çeşitlilerimden çok rahat bir gelir elde ediyorum
ofisler ve ben bir çoğulcuyum. Parayı almazsam, bazıları
Benden daha fazla yeteneği olmayan bir kimseye sahip değil. Yok
Ulusa ordusunun çürümüş olduğunu söylemeye cesaret eden bekar bir adam
Çekirdek, sadece bir kaptan kadar bilen bir general yok
Avusturya ve Prusya orduları; Ve eğer söyleyecek cesareti olsaydı
ulus, ülke dışına çıkacaktı, hayatı bir
ona yük. Kalmamın nedenlerinden biri de bu, çünkü ben
giderek iyi yapamaz; Aksine, çok şey yapabilirim
zarar. Çünkü gördüğünüz gibi, üç yüz elli bin
Farklı randevularımın frankları,
Devletin parası. Çok yapabileceğimden değil, ama elimden geleni yapıyorum. "

Bu çok doğruydu: halka açık paralara çok dikkat ediyordu ve
İmparatorun kaynakları da,
Grand-Marechal du Palais olarak pozisyon; Aynı derecede doğruydu
fazla yapmayın. Napolyon, doğası gereği cömert ve yumuşak kalpliydi; olarak
Sonuç olarak, bir mektup alabilecek her sahtekârın poposu oldu
ona aktarıldı. Bir milyondan fazla sterlin sivil listesi
asla yeterli değildi. Kendisi zevklerinde yeterince basitti, ama
Pomp ve devletin Fransızların kalbi için değerli olduğunu biliyordu ve o
onları buna göre şımarttı. Ancak hayır kurumu kişisel bir meseleydi. O
Ebedi sigarası olmadan daha fazla yapamazdı.
İkincisini "beynin güvenlik valfi olarak adlandırdı; eski
Gurur valf. "Bana söylenen bir fıkra hatırlıyorum
Sadece cumhurbaşkanı iken hemen çevresinde olan biri.
Bir eyalet kasabasına bir yolculuğun arifesinde ve
bir kabine konseyinin feshi. Bazılarıyla konuşurken
Bakanlar, yeleklerinden birkaç beş Francc parçası aldı ve
onları İngiliz moda döndürdü. "C'est tout ce qui me rest pour pon voyage
De DeMain, Messieurs, "dedi, gülümseyerek. Bunlardan biri, M. Ferdinand
Barrot, ciddi olduğunu gördü ve on bin frank ödünç aldı,
cumhurbaşkanı,
gece. Dört ve yirmi saat sonra, Napolyon ikisi bile yoktu
Beş Frank Parçaları: Onlar ve M. Barrot'un kredisi kaybolmuştu
Yerel hayır kurumlarına abonelikler. Bulunan makaleler arasında
İmparator uçuşundan sonra iki binden fazla vardı
hepsi on iki içinde tarihli ve hepsi ile işaretlenmiş yalvaran mektuplar
Cevapları köşedeki-yani, yanıt olarak gönderilen miktarla. O
Toplam altmış bin franktan az değildi. Ve olsun
Bunların imparatorun emanet etmediği dilekçeler olduğunu hatırladı
Sekreterlerine veya bakanlarına kendi alanlarına girdikleri için. Sözler
Mareşal Vaillant, yıllar önce konuşulan, "Çok fazla yapamam, ama ben
Yapabildiğim şeyi yap, "yeterince açıklanıyor.

Yukarıda belirtilen gün, mareşal ciddi bir şekilde şikayet ediyordu
İmparatorun savurganlığı. Bu kadar eğlenceli bir şekilde durmadı
Egemenler. "Bunu söylemiyorum," diye ekledi, "sizinle ilgili olarak
Misafirperverliği, İmparator'un ona verdiği gibi geri dönüşü hak etti; ama
Gelecek diğerlerine göre, uzun sürersek, emin olabilirsiniz
yeterli. Göreceğiz; Belki sözlerimi hatırlayacaksın. "

Aslında, eski asker asla bunların ihtişamı tarafından çok fazla göz kamaştırmadı
eğlence, ne de onların için birçok yanılsamayı teşvik etmedi
Uluslararası dostlukları güçlendirmede gerçek değer. Mareşal değildi
herhangi bir şey tarafından göz kamaştırdı; Ve üyeler için yeterince erteleme
İmparator'un ailesi, onlara aklını anlatmak için asla karışmadı. İmparator
Kuzen (plon-plon) bu konuda bazı meraklı hikayeler anlatabilir. .
Marshal'ın uzun soluklu insanlardan nefreti vardı ve özellikle ne
Carlyle rüzgar çantalarını çağırıyor. Louis-Napoleon'un kuzenlerinden bir diğeri geldi
Kesinlikle ikinci açıklama altında: Prens de
Canino. Wordy ziyaretçilerinden mümkün olduğunca kurtulmak için,
Vaillant, röportajlarını bir
_Very_, _Very_ Sabah erken saat; Yaz aylarında 6.30'da
Sabah, kışın 7.15. "İnsanlar yataktan kalkmayı sevmiyor
O zaman, iletişim kuracak ciddi bir şeyleri olmadıkça, "
söz konusu; ve daha yumuşak seks için bile kuralını gevşetmezdi. Eski
Muhtemelen tüm hayatı boyunca erken bir yükseltici olan savaşçı,
Düzenleme o kadar iyi çalışıyor ki, sonunda herhangi bir şey yapmamaya karar verdi
istisnalar. "Günü kendime alıyorum," diye güldü. Şimdi öyle oldu
Prens de Canino'nun ondan bir röportaj istediğini; Ve bir mesele olarak
Tabii ki, Vaillant olağan saati atadı. Ertesi sabah,
Vaillant'ın büyük sürprizi, prens yerine ikisi geldi.
Arkadaşlar. İkincisi, Vaillant'ın memnuniyetini istemek için geldi
Prens'in önemi olan bir şahsiyeti bu kadar erken bir
saat. "Mais je ne l'Ai pas derange du tout: il n'avait qu'a ne pas
Venir, Ce que du reside, Il A Fait, "dedi Vaillant; Sonra ekledi," Mais,
meme, si je consentais a donner raison au prens de mon suç
Imaginaire, je ne me battrai pas a quatre heures de l'apres-midi; Donc,
Il Aurait bir Se Deranger; il vaut mieux qu'il resie Dans oğlu lit. Je vous
Salue, Messieurs. "Onları eğdi. İmparator duyduğunda
Bundan, gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar güldü ve Napolyon
Çok sık veya kolayca gülün.

Mareşal Vaillant'ın bu itirazı hakkında birçok hikaye var
hiçbir şey için rahatsız olmak; Ve her zamanki gibi, izi aşıyorlar. O
çok yerleşik şahsiyetlerle çok cavalier olarak hareket etmesi gerekiyordu,
Ve çok yüksek toplumda bayanlarla bile. Tabii ki asla olmadım
Bu tür röportajlarda mevcut, ancak uzun zamandır tanıştığım sırada
O, daha az yüceltilmiş ziyaretçiler olduğunda sık sık oturdum
kabul etti. En iyi ihtimalle, nadiren olsa da aniden tarzı
Kaba, bunun bir nedeni olmadıkça, yabancının yapabileceği de olsa
İlk allıkta onu kavrayamaz. Onunla birlikte olduğunu hatırlıyorum
Özel oda, görevlisinin getirdiği altmışlı yıllarda bir yerde
ona bir kart.

"Beyefendiyi göster," dedi Vaillant, baktıktan sonra.

_Enter_, uzun boylu, iyi giyimli bir birey, lejyonunun rozeti
Düğme deliğinde onur, açıkça emekli bir subay.

"Benimle ne istiyorsun?" diye sordu mareşal, kalan
sırtıyla ziyaretçiye doğru oturdu.

"Noel ve Yılbaşı tatilleri için Paris'te olmak,
Ekselanslar, size saygılarımı ödemenin görevim olduğunu düşündüm. "

"Benimle istediğin bu mu?" diye sordu mareşal.

"Hepsi bu, Ekselanslar," diye kekeledi ziyaretçiyi.

"Çok iyi: O zaman sana günaydın dilerim."

Sanırım bu çok belirsiz bir şekilde biraz şok olmalıydım
Kapı kapalı olduğunda, Mareşal açıkladı.

"Ona bir adaletsizlik yaptığımı düşünmene gerek yok.
Bu onların saygılarını her zaman sunmamı istedikleri anlamına gelir
onları başka bir şeyle; Bu yüzden onları kısa kestim. "

Bazen bu röportajlar komik bir dönüş yaptı, çünkü mareşal olabilir
Sevdiği zaman çok esprili. "Eşitlik" ülkesinde herkes her zaman
arkadaşlarından daha fazla ayrıcalık arayışında ve hiçbir durumda
görünümden daha gelişigüzel talep edilen iyilikler ve iyilikler
askerlik hizmetinden kaçınmak. Bin çeşitli bahaneler, çoğu
tamamen saçma, korumak için ebeveynler tarafından öne çıkarıldı
nefret edilen kışla hayatından değerli oğulları. Birçok durumda,
Birkaç yıl askerlik bu genç umutları harika yapardı
İyi bir anlaşma, çünkü muafiyet için en yüksek sesle istila edenler
sadece zamanlarını tembellik ve yaramazlık içinde geçiriyorlar. İllerde
_conseil de revizyonunu etkileme şansı vardı.
Ebeveynlerin elverişli olduğu biliniyorsa,
devlet; Piskoposlar aracılığıyla, eğer hala bir özlemleri olsaydı
eski hanedanlar; Ve, sadece olsaydı,
Rüşvetle zengin. Paris'te mesele biraz daha fazlaydı
zor; Konsey üyeleri sık sık değiştirildi
Son an ve her zaman incelenecek işe alımlar da
Bir ebeveynin bu üyelerin anısına güvenmesi için çok sayıda. .
Askeri yetkililer,
İncelenecek işe alımların isimleri çağrılmamalıdır.
Sınavları bitti; Ve dünyadaki en iyi irade ile
BM fils de famille ve bir
Düpedüz plebeian Her ikisi de senden önce gelirse "Tanrı onları yaparken".
Sonuç olarak, tarafların önemli yaratıcılığına rağmen
İnceleyen cerrah çoğunluğunun "kim kim olduğunu" bilmesine izin vermek isteyen
Hatalar sık ​​sık meydana geldi; artık olmayan genç esnaf
onunla ilgili genç varlıklı burjuva, işten çıkarıldı
Hizmet için uygun değilken, ikincisi her bir
Saygı.

Bunun apropos, gerçekte yapabileceğim iyi bir hikaye biliyorum
kefil, çünkü bulunduğum ailenin bir üyesine oldu
daha sonra evlilikle bağlantılı. Aynı yaşta bir oğlu vardı
onun koçu gibi. Her iki bayan da aynı anda çizmeye gitti, her ikisi de
Düşük sayılar çizdi. Yedek sistemi hala yürürlükteydi, ancak sadece
O an, bir savaş-keşif bakımı vardı-temelsiz değil-ve
Yedekler yüksek fiyatlara ulaştı. Çok önemli olmazdı
Zengin adam. Ne yazık ki, sıkı yumrukluydu ve anne yalvardı
boşuna. Karısı, kocanın kaba olduğu kadar abartılı; O vardı
Tasarruf yok ve koruma araçlarını bulmak için beynini sarstı
Onun sevgilisi, sosyal alt kısmının aşağılık temasından
Üstelik elini cebine koyarak boştu. O gitti
Topluma çok büyük bir şey, çok yakışıklı, zeki ve büyüleyici idi. İle
Gelinciklerin olası bileşimini bilmesi gerekiyordu.
Conseil de Revizyon-Barring Kazaları. Tarih nasıl olduğunu söylemez, ama
Cerrah-büyüklüğünü ona farklı bir söz vermesi için şaşırttı
Sevgili oğlu için en iyisi. Tabii ki, biraz iyilik yapmak için,
Cerrah önce genç adamı görmek zorunda kaldı; Ve zorluk vardı
Çünkü Madam, tuhaflık altında memurun tanışmasını sağlamıştı
koşullar ve onu evine çok iyi tanıtamadı:
Ayrıca, sadece savaşın bakımından dolayı, yetkililer
Çok katı, birçok memurun uygulamalarından şüphelenildi ve
Beyefendinin amirlerine kadar vermesi için asla yapmadım
Lady'i ziyaret ederek şüpheleri için boşluk. Zaman alıyordu
kısa; Tanıdık çok hızlı bir şekilde arkadaşlığa olgunlaşmıştı,
Çünkü, oturma için atanan zamandan üç gün önce
Konsey, Madam cerrahı hiç görmemişti ve bunun arifesinde
Son düzenleme yapıldı. Bu etki içindi:
Madam'ın oğlunun elini incitmiş gibi davranacağını ve bir
Siyah ipek bandaj bileğinin etrafında. Mesele neredeyse hiç güvenilir, ama
Antrenörün oğlu, bir motor parası, bileğine zarar vermiş ve bir
Siyah şerit şeridi etrafında. Antrenörün aile adı bir
_B_, _c_ ile bayan adı. Antrenörün oğlu için alındı
diğer ve göğsünden dolayı askerlik hizmetine uygun olmadığını ilan etti,
hayal edilebileceği gibi büyük sürpriz ve sevincine. Ama sürpriz,
Muayene memurunun neşesi olmasa da,
Bir sonraki parti, başka bir genç adam siyah bir şeritle ortaya çıktı
kurdele bileğinin etrafında. Adını sormak imkansızdı. .
Cerrah, ihanete uğradığından veya sırrının sahip olduğundan korkuyordu
sızdı ve bir an tereddüt etmeden gerçek Simon'u ilan etti
Akciğerlerde ve uzuvda saf ses.

Korkarım Mareşal Vaillant'ın komikliğinden biraz sürüklendim
röportajlar, ama onlara dolambaçlı bir şekilde geri dönüyorum. Ortak,
veya rüşvetin olduğu bu genç arkadaşların muaf tutulması için bahçe hilesi
İmkansız veya özel etki, onları yapmaktı
Sham kısa görüşlülük, sağırlık veya konuşmada engel. Biz
Şimdiye kadar insanları kekeleme iyileştiren profesörlerden duymuşlardır:
O günlerde öğreten bir profesör olduğu iyi bilinen bir gerçek
insanlar kekeleyecek; Şahsen, bir gözlükçüyü biliyorum
Babası dikkate alınmayan bir servet yapan Boulevard des Italians
Genç arkadaşların manzaralarını bozuyor-yani onları eğiterek
Çok güçlü lensler giymek için lotların çizilmesinden on iki on iki. İle ilgili
Tabii ki, bu kademeli olarak yapılması gerekiyordu ve ücreti bindi
frank. Onu yirmi veya otuz öğrenciye sahip olduğunu tanıyorum
zaman. Kuşkusuz yetkililer bunun farkındaydı, ama onlar
müdahale etme gücü yoktu. "Sağırlık öğretimi" süreci bile
Daha karmaşık bir tane, ancak bir süre için başarılı oldu
Uzmanlar, bir bakanlık kararnamesi ile hazırlanana kadar,
Tüm bu akıllı kekemeciler ve hatta gerçekten acı çekenler
Şikayetlerden diğerleri, ulaşım ve tıbbi
Hizmetler.

O zaman Mareşal Vaillant,
Oğullarını kurtarmak isteyen ve komik olan endişeli olgunlar
Röportajlar yapıldı.

"Ama Ekselanslar, Oğlum gerçekten bir yazı kadar sağır,"
haykır.

"Daha iyisi, Madam: İlk sesinde korkmayacak
ciddi ateşleme. Neredeyse tüm genç askerler,
Önce etraflarındaki mermilerin fısıldaması. Ben, kendim, seni temin ederim.
Takdire şayan bir asker yapacak. "

"Ama komuta kelimesini duyamayacak."

"Gerekli değil, Madam; sadece diğerlerini izlemesi gerekecek ve
yaparlar. Ayrıca, onu süvari içine hazırlayacağız: bu gerçekten
Trooper'a değil, sinyallere itaat eden şarj cihazı. Bu bir avantaj olacak
Kışla odasında sağır olması için, çünkü söylenen birçok şey var
Orada güzel masum yanaklarına bir allık getirecekti; ve üzerine
Bütün, onları duymaması en iyisidir. Dilemenin onuruna sahibim
Sen günaydın Madam. "

Ve kadın eski askerin acımasızca shaffing olduğunu biliyor olsa da
O ve onun Milksop oğlu, şey çok kibarca yapıldı ve
Görünüşe göre, mareşal tarafında, hayır almaktan kaçındı
bir cevap için.

Bir keresinde ortaya çıkıyor-Mareşal için bu masalları anlatmayı severdi,
Ve o kötü bir mimik değildi-bir bayanı benzer şekilde reddetmişti
Bir başkası girdiğinde sağır bir oğlundan etkilenen bir başkası girdiğinde
konuşmasında bir engelden. "Madam," dedi Mareşal, olmadan
Bir kas taşıma, "Oğlunuz askerin türünü fark edecek
'Les Huguenots' da M. Scribe tarafından ölümsüzleştirildi. Ne Marcel biliyorsun
şarkı söylüyor. "Ve tiyatro tutumu vurarak trolledi ...

  "'Un vieux sait sait souffrir et se taire
    Sans murmaner. '

Bu ek avantajla, "Devam etti", oğlunuz
genç olan. Ancak size başka bir rahatlık sözü verebilirim. Bir bayan sadece
Oğlu bir yazı kadar sağır olan beni bıraktı. Sadece oğlunu görmekle kalmayacağım
aynı şirkete hazırlandı, ama ben onu özel işim yapacağım
Yataklarının yan yana yerleştirilmesi. Genç adam devam edebilir
İstediği sürece kekelemek, yoldaşının duruşmasını rahatsız etmeyecek. "

"Ama oğlum çok kısa görüşlü, yarasa kadar kör, Ekselanslarınız;
Arkadaşı düşmandan ayırt edemeyecek, "
Üçüncü bayan. "Sizi rahatsız etmesine izin verme, Madam," diye cevap verdi; "Onu içine koyacağız
Piyade: Sadece yanması gerekiyor, birine vuracağından emin
ya da bir şey. "

Bunlar mareşalin sevimli bir ruh hali içinde olduğu sahnelerdi; O zaman
değildi, neredeyse en ufak bir açıklamaya maruz kalmazdı; Ama ise
Açıklama, etkili olmak zorunda kaldı, içeri girmesi gerekiyordu
Dil onun kadar ani. "Yumuşak uyuma" her şeyden nefret ediyordu; Ve
Yanlışken bile, onu sızlanan veya
güzel konuştu. Öte yandan, ziyaretçi veya dilekçe sahibi olduğunda
Kendisi kadar şiddetli, sık sık kararını tersine çevirdi. Bir gün,
Mareşal'i beklerken, önlemde bir kişiyle tanıştım,
Onun somurtkan görünüşüyle ​​memnun olmaktan çok uzaktı. Yukarı ve aşağı doğru ilerledikten sonra
Bir süre, masaya vurmaya başladı ve üstüne bağırmaya başladı.
Ses, eski askere her türlü isim çağırıyor. Mareşal çıktı
Gömlek kollarında-hanımefendi ziyaretçileri gittiği an her zaman
ceketini çıkardı. "Geri dön, Mösyö," dedi bireye. İçinde
Birkaç dakika, ikincisi mareşalin özel odasından çıktı,
Yüz neşe ile ışınlama. Sonra içeri girdim ve mareşalin ovuşturduğunu gördüm
Eller Glee ile. "Sonuçta bir başkent adamı, başkent bir adam"
Söylemeye devam etti.

"O bir başkent üyesi olabilir," diye belirttim, ama o pek seçim değil
onun dili. "

"Bu sadece onun yolu; bir şeyler reddetmeyi sevmiyor, ama o bir
Tüm bunlar için Capital Üyesi ve bu yüzden isteğini verdim. Eğer o
Bu konuda sızlanmış olsaydım, bunu yapmamalıydım, ama bence
Ne için geldiğini hak ediyor. "

Stratejik beceri, Almanların bize öğrettiği anlamda
Kelimeye bağlı, Mareşal Vaillant'ın çok az ya da hiç yoktu. Çoğu
Çağdaşlar, hatta genç generaller bile çok daha iyi donatılmıştı
resmi şeflerinden. Söz konusu olduğunda hepsi iyi askerlerdi
Afrika'da yapmak zorunda oldukları için basit dövüş, ancak
arasında büyük bir lider yoktu, nadiren sıradan bir taktikçi,
onlara. Daha önce de gösterdiğim gibi, erkekler arasında en acıyla farkında
Bu mareşalin kendisiydi; Yine de, bir zamanlar onu uydurduğunda
Bir hareket tarzına dikkat edin, onu caydırmak neredeyse imkansızdı
ondan. Alan'ı işgal eden Mareşal Niel'in üzerine kalbini koymuştu
Bomarsund'un düşmesi durumunda '54 -55 kışında ada
Fransız ellerine. Bir an için on dört olduğunu düşünmedi
Ruslar umursadıysa, bin asker bunu tutamayacak kadar azdı
Bulunmaya itiraz,-çok fazla, eğer sadece kendilerini sınırlarlarsa
çok fazla yapabilecekleri malzemeleri ele geçirmek
zorluk. Bu kısımlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olan akıllı bir genç diplomatist
Savaş Bakanlığı'ndaki tüm istihbarat departmanından daha fazla,
Sonunda kararını terk etti. Dışarı çıkarken geldim; .
Mareşal, ağrılı bir kafaya sahip bir ayı kadar somurtuyordu. "Bunu akıllı adam,"
"Çok zeki adam" diye homurdandı. Ve sonra, kısa sarsıntılı cümlelerle, o
Bana hikayenin tamamını anlattı, kimin haklı olduğunu sorduğumu sordum
Ve kim yanlıştı. Ona açıkçası genç olduğunu düşündüğümü söyledim
Diplomatist haklıydı. "Bence bu," diye kırıştı; "Ama sen
Yanlış olmanın can sıkıcı olduğunu itiraf et. "

Mareşalin bir
stratejist, kaba ve hazır askerdi, daha fazlasına kayıtsız
Kültürler, ofislerinin birçoğu olduğu gibi. O çok
Bilimin belirli dallarına düşkün ve nadiren bir toplantıyı kaçırdı
Academie'nin üye olduğu bilimsel bölümü. Ne
Ancak onu en çok çekti, astronomi idi; Bunun yanında entomoloji geldi
ve botanik. Yine de, bir meraklı olmasına rağmen ve genellikle bir soğuk algınlığı riski taşıyor
Astral bir fenomeni gözlemleyin, binlerce pound harcamaya itiraz etti
benzer bir amaç için; Aslında, hükümeti ödemeye geldiğinde
Bilimsel veya başka bir belirsiz tanımlanmış amaç için para, ekonomisi
Eğilimler ondan daha iyi oldu. "Ben çok ilginç bir bilimselim
Kendim fenomen, "eskiden söylerdi" ya da her halükarda öyleydim; Ve henüz hayır
Biri gelip beni görmek için para harcadı. "

Bana sık sık kendisine söylediği bir gerçeği ima ediyordu ve daha sonra
"anılarında" anlattı.

"Uzun zamandır, özellikle 1818'den 1830'a kadar, hava durumu
Çok kuru ve soğuk oldu ve ben memnuniyetsizliğime döndüğümde,
Mütevazi oda, günü ısıtmalı dairelerde geçirdikten sonra, ikimiz de
Seyirci ve garip elektrik fenomenlerinin ortamı.

"Soyunduğum ve gömleğimde durduğum anda, ikincisi başladı
Çatlak ve kesinlikle aydınlık oldu, çok fazla kıvılcım yaydı; .
Kuyruklar birbirine yapıştı ve bir süre böyle kaldı. "

Ona bir keresinde tüm bunları iletip iletmediğini sordum
bilimsel yetkililere. Cevabı, doğrudan olmasa da
Soru, sadece zihinsel ve ahlaki çok karakteristik değildi
İmparatorluğun askerlerinin Bourbons'a karşı tutumu, ancak
büyük ölçüde, burbonların kendilerinin tutumunun
Herkes ve kesinlikle uygun olmayan her şey
İster taraftarlarının politika, sosyoloji ve dini ilkeleri
laymenler veya rahipler.

"Hatırlamalısın sevgili dostum," diye yanıtladı, "
Bu elektrik belirtilerine maruz kaldığımda yaşadık; Mecbursun
Ayrıca, Ligny'de ve Waterloo'da savaştığımı unutmayın ve yine de
1815'te kesinlikle emekli listeye girmedim, ben ve geri kalanının
İmparator askerleri izlendi ve en masum eylemlerimiz yorumlandı
komplo için pek çok küçük girişim. En ufak bir şey yok
restoranın altında polisin nasıl bir şey olduğunu, bırakın
Rahiplik. Bu ikisini birleştirirsem, rastgele konuşmuyorum. Olsaydım
sana söylediğim şeyleri iletti, ne kurtarıcı olursa olsun, o
mutlaka onun gözlemlerinin sonucunu yayınlardı ve
Deneyler ve ne olacağını biliyor musunuz? Sahip olmalıyım
Büyücülük için yargılandı ve belki de kınandı-evet,
Büyücülük,-ya da rahipler tarafından ele geçirilmeliydim,
bilimsel bir fenomen olarak değil, dini bir fenomen olarak, bir tür
_Stigmatise_. Ben onların memnuniyetine ulaşırlardı
Ya Yarım Aziz ya da Bütün Şeytan ve her iki durumda da hayatım
Benim için bir yük olurdu. Sadece altında yaşayanlar
Bourbons, ödünç verdikleri terörizasyon hakkında bir fikir oluşturabilir
kendileri. İnsanlar size nazik ve hayırsever olduklarını söyleyebilir ve
Bu, bu, diğeri. Asla onlardan daha büyük zalim yoktu
kalbindeydi; Ve eğer Duc d'Angelouleme veya Comte de Chambord'a sahip olsaydı
Taht'a gelin, Fransa entelektüel seviyesine batırırdı
İspanya. Daha önce en tanrısız cumhuriyeti geri döndüğümde görürüm
O şeylerin durumu ve size buna inandığımı söylememe gerek yok
Tanrı'nın isteği olmadan bir serçe yeryüzüne düşmez. Hayır, tuttum
Elektrik duyumlarım hakkında dil; Olmasaydım, şimdi olmazdın
Mareşal Vaillant ile konuşuyor-Jabbering bir salak olmalıyım,
Yeterince uzun yaşamış olsaydım. "Şimdiye kadar duyduğum en uzun konuşma
Mareşal Markası.

Mareşalin kendi odaları,
Böcekler, kelebekler, vb. Bunlar tarafından alınmayan alan ayrıldı
Herbaryumlara; Ve en ilginç olanın ortasında
Konuşma-özellikle eski için dinleyiciye ilgi
Asker tükenmez bir anekdot madeniydi-o dinleyici,
Biraz solmuş çimlere veya kıvrılmaya bakmaya davet edilmek
Caterpillar. Fransız-Avusturya Savaşı'ndan sonra, Mareşal'in
Ev-Aile diyebilirim, çünkü yaşlı adam brusca'ya düşkün oldu
sanki bir insanmış gibi. Hikaye onun olduğu gitti
Eski efendisi, bir Avusturyalı tarafından Solferino'da miras bırakıldı
genel; Ve Mareşal bunu inkar etmedi. Her halükarda brusca'yı buldu
Ölmekte olan adamın yanında oturmak ve yaralarından sızan kanını yalamak.

Brusca bakmak için fazla bir şey değildi ve güvenli bir şekilde meydan okumuş olabilirsiniz
Belirlemek için köpek ırkları üzerinde en seçkin yetkililerin komitesi
onun, ama çok zekiydi ve en sevecenti
eğilim. Yine de, her zaman az ya da çok uzaktı
Siviller: Kendimi iyi süslemelerine sokmam yıllar aldı.
Ve bu şekilde tercih edilen tek _pekin_ olduğumdan neredeyse eminim. .
Çok kelime onu kulaklarını dikti, dişlerini göster ve onu düzeltti
Kuyruk olabildiğince uzağa. Çünkü uzantı kendisini kolayca ödünç vermedi
çabaya; Bir Colley veya Pomeranian gibi dokudaydı,
ve bir pug gibi bükülmüş. Merakla yeterince, itirazı
Siviller kadın kısmına uzanmadı, ancak
Bluz çılgınlığını öfkeyle sürdü. Böyle durumlarda olması gerekiyordu
zincirlenmiş. Ancak kural olarak, Brusca'nın tezahürleri, ister
zevk veya tersi, küçük bir anahtarda ve refakatsiz bir
kendi başına herhangi bir pozisyon değişikliği ile. Çoğunlukla mareşalde yatıyordu
Ayaklar, sandalyesinin arkasına tünemiş olmasaydı, çünkü brusca
Büyük bir köpek değil. Mareşaline yürüyüşlerinde ve sürüşlerinde eşlik etti,
Yanında masada oturdu, yatağının dibinde bir halı üzerinde uyudu.
Arada sırada dairede nazik bir yürüyüş yaptı, dikkatlice
kurutulmuş bitkilerin ve böceklerin incelenmesi. Ama bir gün ya da bir gün
Akşam, davranışında tam bir değişiklik oldu:
Mareşal'in resepsiyonları, İmparator Francis-Joseph'in vesilesiyle
Paris'i ziyaret edin. Majestelerinin süitinin bazı memurları
davet edildi ve göründüğünde, bir zamanlar tanıdık üniformalar onu
Lezzet sınır tanımıyordu. İnişin tepesinde duruyordu
Onları gördü ve bir an için bu düşünce düşünceleri
yaratığın delirdiğini. Tabii ki, Brusca
Resepsiyon odalarına gelmesine izin verildi, ancak o gece yoktu
onu dışarıda tutmak. Mareşalin yatak odasına kilitlendi, yeri yaptı
Kabukları ve bağırıyor ve onu dışarı çıkarmak zorunda kaldılar. Bir tane ile
Çizim odalarında olmuştu ve üç saat boyunca
Avusturyalı subayların yanını terk edin. Onların aldıklarında
Kalkış, brusca evini terk etmek için mükemmel bir şekilde hazırdı.
Ve onun uğruna düşkün ustası ve zorla önlenmesi gerekiyordu
bunu yapmaktan. Mareşal ağlamayı ya da gülmeyi bilmiyordu, ama
Sonunda brusca'yı düşündüğü için affetmeye hazır hissetti
vatandaşları lehine onu terk etti. İtiraz eden biri
Terim doğrudan snub aldı. "Je Ce que j'ai dit,
vatandaşı; et je serais rudement fier d'Avoir une yastık comme
Elle. "

Mümkünse, o andan itibaren Brusca Mareşal'in tahmininde yükseldi;
Mükemmel bir paragondu. "Cette Chienne n'a pas seulement toutes les
Nitelikler de oğul türü, elle n'a meme pas les vices de son sexe. Elle
M'Aime Tellement Bien Qu'elle ne Veut ETRE DISTRITE PAR AUCUN AUTRE
Amour. Elle Vit Dans Le Plus Rigouureux Celibat. La Malheureuse, "dedi
Arada sırada, "Elle A Failli se Sewromettre."

Mareşal'in Brusca'nın ahlakı hakkındaki övünmesine rağmen, bir gündü
kendi adına sahte bir pas kabul etmeye mecbur kaldı ve birkaç hafta boyunca "veteriner"
Bunun için endişeli bir zaman geçirdim. "Elle A Mal Tourne, Mais Que Voulez-Vous, JE
ne vais pas l'Abandonner. "
Ne lui a pas porte bonheur. Esperons Que la Lecon Lui Profitera. "

Brusca, portresini "Köpeklerden Michael-Angelo" tarafından boyadı, Jadin,
ve bittiğinde ziyaretçilere bir fırsat verildi
Çizim odasında hayran olmak, birkaç kişi için görünürde
Ardışık Salı günleri. Bundan sonra, Mareşal'in büyük birçoğu
Tanıdıklar, Brusca'nın karakterine adalet yapabilmesi gerekiyordu
Ayette, Pegegyric'i yazmak için temyiz edildi, ancak birkaç
Akademisyenler ellerini denedi, lucubrasyonları kabul edilmedi
Brusca'nın portresinin çerçevesine yazılmaya değer
Bir veya iki-birincisi Yunanca-parşömen üzerine dalmış ve süslenmiş
Çizim odası masası. Sonunda çerçeveyi süsleyen efüzyon
anonim bir yazar tarafından-bunun tarafından olduğundan şüphelenildi
Mareşal kendisi ve aşağıdaki gibi koştu:-

  "Si Je Suis Pres de Lui, C'est Que Je Le Merite.
   Revez Pzt Sırf parlak; Revez, Ambitieux!
   Du Bien de Mon Maitre en Ami Je Var,
   J'aimerais oğlu ağrı noir s'il etait malheureux. "

Mareşal Vaillant'ın bir başka tuhaflığı asla bir mektubu kabul etmeyecekti
ön ödemeli veya yetersiz ödenmez. Kural çok sıkı bir şekilde uygulandı, her ikisi de
özel ve resmi kapasitesinde, birçok değerli rapor
acımasızca reddetti ve daha sonra çeşitli yollarla izlenmesi gerekiyordu
Avrupa Postaneleri.

Mareşalden yedi kez, kendi başına seyahat ederken, kaçırdı
onun tren. Bu, kişinin onun dışsız olduğunu çıkarmasına yol açacaktır; üzerinde
Aksine, o dakikliğin ruhuydu. Ne yazık ki, aşırı düştü
şey. Genel olarak istasyona yarım saat ya da
Zamandan üç dörtte üçü, kendini bir köşede oturdu, dozed
ve çok geç olana kadar uyanmadı. Mareşal bir yerliydi
Dyon; ve eski kasaba ve beaune arasında yer alan Nuits'te,
Sık sık ziyarete gittiği orta yaşlı bir spinster kuzeni yaşadı.
Neredeyse her zaman son trenle Dyon'a geri döndü, burada
otel de la cloche çeyrek; Ve çoğu zaman bir ortasında olmasına rağmen
Hoş aile partisi, çok önce ayrılmadan ısrar etti
gerekli. Tabii ki, istasyon yarı karanlıktaydı-çünkü
Nuits büyük bir yer değil ve rezervasyon ofisi açık değildi. Bir
Gece, çok sıcak, kendini bir çimen üzerinde yavaşça uzattı
Arsa, sert koltuk yerine ve orada altıda bulundu.
Sabah; Birkaç tren gelip gitmişti, ama kimse uyanmaya cesaret edememişti
o. "Mais, Mösyö Le Marechal, Aurait Cru vous Manquer de Saygı
en vous eveillant. Apres tout, vous n'etes pas tout le monde, il y des
ayrımlar, "dedi istasyon yöneticisi özür diler." La Mort et le
Sommeil, Mösyö, "Cevaptı," yazı tipi tablo Rase de toute
ayrım. "" "ölüm seviyelerimizin" Fransızca bir versiyonuydu: "
Mareşal, özellikle
Çok adil bir bilgiye sahip olduğu İngilizce, biraz tercüme etmiş
Askeri yıllar önce çalışıyor. Ancak, o günden itibaren,
rütbesine dikkat etmemesi ve onu uyandırması için talimatlar verildi
Diğer ölümlüler gibi, trenini kaçırmasını sağlamak yerine.

Aslında, Mareşal rütbesini sürekli olarak hatırlatmayı sevmedi;
Bir şey varsa, çok mütevazı kökeniyle gurur duyuyordu ve bunun yerine
soyağacını çok fazla parvenus gibi saklamaktan memnun oldu,
yayınlamak. Sorgulayan birine bir mektubu gördüm
Konu, saf meraktan değil. "Büyükbabam bir ipekciydi
Küçük bir şekilde St. Vincent, Dyon'da. Babası bir
Coppersmith. Bundan daha fazla izleyemiyorum; benim mahallelerim
asalet orada dur. Aynı zamanda, daha fazlası olmadığını ekleyeyim
'Oğul gibi baba gibi' aptal atasözü. Babam fakir öldü
ve her biri tarafından saygı duyulur. Tek bir düşmanı olduğuna inanmıyorum.
Arkadaşları ona Mesih adını verdi, herkese çok iyi ve nazikti. BEN
Onun gibi en az şey değilim. Kısa ve zayıftı, oldukça uzunum ve
şişman; Nazikti ve insanlar ani ve sert olduğumu söylüyor. İçinde
Kısa, hataları olması gerektiği kadar erdemi vardı ve ben
Korku dünyanın bu açıdan hiç yanılmadığı. "

Onu ve çoğu insanı tanıyan ben, dünyanın olduğundan korkuyorum
çok yanlış. Tabii ki, eski askerin çok
hatalar, ama iyi nitelikleri ikincisini çok ağır bastı. O mütevazı
bir dereceye kadar ve pozisyonundaki erkeklerin
Doğal olarak maruz kalan onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Ne zaman
sevimli ruh hali, onları "oui, oui; le marechal ile kısa keserdi
Vaillant est un grand homme, il n'y a pas de doute; Tout Le Monde Est
d'Ack Sur ce Chapitre la, Donc, N'en Parlons Plus. "
sevimli ruh hali, onlara "Mösyö, si je suis
Aussi grand homme que vous le dites, je suis trop grand pour m'occuper
De Vos Petites ilişkileri. J'ai l'Honneur de Vous Saluer. "

Sokaklarından biri olan ya da hala ayı olan yerli kasabasına düşkündü
Adı, tüm yetkililere göre, asla tatlı kokmadı
Ne olursa olsun, gitti. Ama aslanlaşmaya itiraz etti, bu yüzden
asla valilik, maire veya genel komuta ile kalmadı
bölge ve sadece oteldeki mahallelerini aldı, ısrar ediyor
diğer ziyaretçi gibi muamele görülüyor. Maire isteklerine saygı duydu;
Nüfus, mareşal ile ağrılı bir noktaydı.
Yine de, 1858'de sergileri sırasında,
Ödülleri dağıtmak için, onun
Resepsiyon en basit olmalıdır. Dyonnais vaat etti ve
Belli bir boyut sözlerini tuttu. Ertesi sabah,
Yetkililer, onu arabasına getirdi. Tören alacaktı
Parkın kendisine yerleştirin ve girişte General Picard gönderildi,
personeli eşliğinde ve birkaç taburun başında. .
Mareşal ayak yere koydu, genel selamladı,
Davullar yuvarlandı ve gruplar çaldı. Mareşal Wroth hissetti ve
General için gönderilen dağıtımın sonucu, kimin kıyması değil
meseleler, yuvarlak zorbalığa uğradı.

General Picard onu kesintiye uğratmadı. "Bitirdin mi, Mösyö Le
Marechal? "Sonunda sordu.

"Tabii ki bitirdim."

"Çok iyi; bir dahaki sefere basit bir burjuva olarak çıktığında,
Evde Onur Lejyonunun büyük kordonunu bıraksan iyi olur. Olsaydım
Seni benim gibi selamlamamıştım, kınamaya sahip olmalıydım
Savaş Bakanı ve Onur Lejyonu Şansölyesi. Sonrasında
Hepsi, seninkini tercih ederim. "

"Ama ben savaş bakanı."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece büyük olan yaşlı bir beyefendi gördüm
kordon. Eğer savaş bakanı iseniz, belki yeterince iyi olacaksın
Marechal Vaillant'a, onu gördüğünüzde, yaşlanmaması gerektiğini söylemek için
Benim gibi askerler görevlerini unutmak için. "

"Haklısın General. Ama bu dyoisler ne kadar sıcak bir ateşli.
Onlar değil mi? "Picard da Dyon'un yerlisiydi.




Bölüm XIX.

     Fransız-Alman Savaşı-15 Temmuz 1870 Cuma, 18:00 -- Benim
     Arkadaşlar "Fransa'nın küstahlığı azarlayabildiğinden emin
     Prusya Kralı " - Güvenlerini paylaşmıyorum; ama
     ezici bir yenilgi beklemeyin - Napolyon III.
     felaketleri ağırlaştırdı; Onun yokluğu onları önleyemezdi
     - Kendisinin ordunun verimliliği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu,
     Rottenness'ten şüphelenmedi - önceki çabaları
     Yeniden yapılanmada -önerilen sorularının gerçek kayması -
     Planı da her biri için zorunlu hizmet anlamına geliyordu - neden
     Yasama Meclisi buna karşı çıktı -onun tarafından önerilen derme çatma -
     Napolyon yorgun, beden ve ruh - fiziksel durumu -
     Büyük danışma ve son derece - Dr. Ricord ve O ne
     Bana söyledim - Konuşmamaya rağmen görmeye ve duymaya kararlıyım
     - Ben ileride- Cuma akşamı sokaklar,
     15 Temmuz -Aydınlatmalar -Vatanseverlik veya Şovenizm -
     Bir kitapçının duyurusu -Moltke'nin ne düşündüğü -
     Bir dramatistin savaş üzerindeki görüşü - insanlar; HAYIR
     At Oyunu-Cumartesi ve Pazar günleri iş yapılmaz-Cabmen-"A
     İnsan kendi cenazesi için ödeme yapmıyor, Mösyö " - Kuzey
     Pazar günü istasyon - ayrılan Almanlar - İmparator
     Onlarla ilgili özel talimatlar - Alfred de Musset's
     "Rhin Allemand"-Prevost-Paradol ve intihar haberleri-
     Olası nedeni - üstün bir memurla sohbet -
     İmparator'un Tuilerler'de Pazar Resepsiyonları -
     Ordu, hangi temelde - iyi ve kötü memurlar - memurlar
     Mess yok - başka bir genel memur fikrini veriyor
     - Mareşal Niel ve Leboeuf- Kampanya Planı Aniden
     Değiştirildi - Nedeni - İmparator St. Cloud'dan ayrılıyor -
     O zamandan önce sarsıldı - bazı telgraflar
     Bölüm komutanları - Thiers,
     Algılama gelgiti; daha sonra savaş portföyünü almak için -
     İmparatorun görüşü Tuilerler'de sürekli olarak göz ardı edildi
     - Trochu- Tuileries'de dans eden albaylar.


On üç yıl geçtikten sonra, tam saati koymak zor
ve kesinlikle bir dönemin her heyecan verici olayı için tarih
boyunca olağanüstü. Günlük tutmadım, sadece birkaç kaba nota, çünkü
O zamanlar hatırlamalarımı kağıda taahhüt etmeyi hiç düşünmemiştim,
ve bu nedenle, hafızama neredeyse tamamen güvenmek; Yine de ben
Kendi kendime tanık olsun veya
bana arkadaşlar ve tanıdıklar tarafından iletişim kurdu. Hatırlıyorum
Örnek, savaş ilanından hemen sonra uyarıldığım
Arkadaşlarım tarafından yardım edebileceğimden daha fazla yurtdışına gitmemelerine,
Kalabalıklardan mümkün olduğunca çok. "Sen bir yabancısın," dedi biri "ve
Sana kötü bir dönüş yapmak isteyen herhangi bir ragamuffin için yeterli olacak
size dikkat çekmek için. Tatmin edici bir şekilde kanıtladığınız zamana kadar
Uyruğunuz, daha kötü olmasa da siyah ve maviye yenileceksiniz. "

Tavsiye, 15 Temmuz Cuma günü yaklaşık altı
öğleden sonra; yani, sahnelerin haberlerinden birkaç saat sonra
Milletvekilleri Odası ve Senato yayılmıştı ve
Paris yavaş yavaş sakinleri ile tıkanıyordu
Faubourgs. Arkadaşlarım kültür ve eğitim adamlarıydı ve hiç değil
aynı gece ve
Önümüzdeki hafta Paris'i geniş bir deli sığınma içine dönüştürdü,
Mahkumlar bekçilerinin kontrolünü atmayı başarmışlardı; Yine de orada
aralarında tek bir sivil değildi, nihai hakkında şüphesi olan
Fransa'nın zaferi, "
Prusya Kralı, "meseleyi kendi sözlerine koymak.

"Etkinlikten sonra bilge olmaya çalışmak" özellikle terk ettiğim bir şey,
Ama dürüstçe, güvenlerini paylaşmadığımı doğrulayabilirim,
Bir an için yenilginin öyle olacağından şüphelenmeme rağmen
olduğu gibi ezmek. Sırada olan birçok olayı hatırladım
Son dört yıl, uygunsuz görünmüyorlardı; BEN
Ayrıca, belki de, ya da
çok cahil ya da olduğu konusunda sorumlu; Ama her şeyden önce kalbe gittim
"Sen bir yabancısın;" şeklinde ihale edilen tavsiye; ve yine de
Kendi adına şiddet ve hatta sözlü bir suçtan korkmadım, seçtim
dilimi tutmak için.

Geç İmparator için hiçbir özet yok, ama içtenlikle inanıyorum
savaşa tamamen karşı karşıydı. Dahası, olsaydı
Paris'te veya St. Cloud'da kalmayı kabul eden felaketin
hepsi aynı oldu. Onun verimliliği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu
ordular, ancak kapsamlı çürümenin farkında olmayabilir
bütün. Ama bunu herhangi bir zamanda söylemiş, özellikle de
Son dört yılda, sadece ölüm-garantisini imzalamak olurdu.
Hanedan. Kusurları dolambaçlı bir şekilde düzeltmeye çalıştı
Ekim ayının başlarında, '66, bir plan hazırlamak için bir komisyon atayarak
Ordunun yeniden düzenlenmesi. Görünüşe göre Napolyon daha büyük istedi
gruplar; Gerçekte, soruşturmanın böyle bir şey yapacağını umuyordu.
Yolsuzluk kanıtı, birkaçını reddetmede onu haklı çıkaracak
Onu yüksek emirlerinden çevreleyen adamlar. Ama her ikisi de kim
Sadece görünen sürüklenmeyi ve gerçek olanı tahmin edenleri gördü
muhalefetlerinde eşit olarak belirlendi. Çoğunluktu
Çığlığı ilk söyleyen yasama organı, hemen alınan
Rejimin rakipleri, "Bu yasa tasarısı yaslanırsa bir
uygun sayıların sonu. "Aslında, fatura zorunlu hizmet anlamına geliyordu
Her biri için ve milletvekillerinin rızası bir kerede
özellikle seçmenleriyle, özellikle
"Vatanseverlik" kelimesini herhangi bir zamanda kime uygulayacak köylülük
En kötü fuhuşla eşdeğer.

Bu yasa için derme çatma çok az ya da hiçbir şey söylemem gerekiyor. Olmadan
Rue de Lille'de tek bir ataşe olmadan Fransa'da tek casus,
Bismarck bununla sadece önceden belirlemek için etkinleştirildi.
İmparator hanedanında ciddi bir askeri yenilgi; O öyleydi
Savunma zincirinin kesin gücünü hesaplamayı sağladı
daha sonra sunulurdu. Fransız ordusu Scotch Lad'in gibiydi
Yulaf lapası, "ekşi, yanmış, cesur, soğuk ve ----, yeterli değildi
"Bismarck'ın dehasının, uzaktaki bir adamın
Takip etmek için rotayı açıkça göreceğinden daha düşük yetenekler.

Napolyon III idi. bir
Bütün bunlardan mürekkepleniyor mu? Kesinlikle hayır; Ama yorgun, beden ve ruhtu,
Ve, ama karısı ve oğlu için, belki de isteyerek,
Azaltılmış. En çok birinden yıllardır acı çekiyordu
zorlayıcı hastalıklar ve savaş ilanından iki hafta önce bir
Semptomlar o kadar endişe verici hale gelmişti ki büyük bir konsültasyon yapıldı
mm arasında. Nelaton, Ricord, Fauvel, G. See ve Corvisart. Sonuç
bu seçkin tıbbi adamların oybirliğiyle yapılan bir sonucu muydu
Hemen ameliyat kesinlikle gerekliydi. Ancak merakla,
Bu kararı somutlaştıran rapor sadece biri tarafından imzalandı ve
İmparatoriçe ile hiç iletişim kurdu. Bunun kabul edilmesi için alınabilir,
Kocasının durumunu bilseydi, tedirgin olmazdı
Kuşkusuz yaptığı gibi savaşın lehine.

Sadece İmparator'un Chislehurst'daki ölümünden sonra belge
Söz konusu bulundu, ama Dr. Ricord'u yakından tanıyordum ve
Gerçeklerin çoğu, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, bana bu konuda biliniyordu
Unutulmaz Cuma, 15 Temmuz 1870. Zaten söylediğim gibi, ben
Dilimi tutmanın daha akıllı olduğunu düşündüm.

Ama konuşmaya kararlı olmasına rağmen _-hayır olmayacağını bilmek
Dünyevi iyilik-görmek ve duymak için eşit derecede belirlendim_; Yani,
Yaklaşık sekiz, ben de iç içe geçtim. Isı olumlu bir şekilde boğuluyordu ve
hala gün ışığıydı, ama sevinçlerini gösterme isteklerinde,
Parisliler karanlığın başlamasını beklemezlerdi ve ben de ilerledikçe ben
Hizmetçilerinin yardım ettiği daha iyi sınıfların birkaç olgunluğunu gördüm,
son ışınların anı aydınlatmak için balkonda hazırlıklar
Güneş ufkun arkasına batmalıdır. Matronları belirgin bir şekilde söylüyorum
Daha iyi sınıflar, çünkü benim yolum Chaussee d'Antin'in
Birinci, ikinci veya üçüncü katta bir dairenin kiracılığı ima edildi
ortalama gelirden daha fazlası. Ben de hiçbir arıtma olmadığının farkındaydım
ne de iyi bir anlam, kişinin komutasındaki para ile ölçülmelidir, ancak
Benzer koşullar altında, başka herhangi bir geçerli uygulamak imkansızdır
test. Sokaklarda yakından kakalanmış, seating kütlesi ve
Gürültü sağırdı; Yine de, bunlardan birinin görüşünde
Böylece, anlık bir durgunluk vardı, ardından hemen
Varlıklı alkışlar ve "Les Meres de la Patrie" nin çığlığı. Bir
Lanet Bakış Yukarı doğru, dölünün sonucuna vardım
Bu bayanlar, eğer kutsanmışlarsa, henüz katkıda bulunabilirler ama
ulusun ihtişamına çok az; Yine de, aynı şeyi yansıttım
zaman, muhtemelen birkaç içinde kardeşleri ve kocaları vardı
Saatler, "Nevermore geri dönmek için" cephesine çağrılabilir; O,
Bu nedenle, vatanseverliğin patlaması tamamen denilemez
ucuz olan. Aslında, tamamen geri çekilemez şüpheci dışında hiçbiri
Ulusal kızgınlığın gerçek patlamasıyla vurulmaması
başka bir ulusun bütün bir ulusuna karşı, benim aldığım gibi
Bu, alaşımsız vatanseverlikten farklı bir şey ifade eder. Bu bir
İkincisi ve daha fazlası yerine nefret ve şovenizmin karışımı
Yüksek duygu. "Fransa'nın kutsal toprağı"-neden daha kutsal olsa da
Diğer topraklardan daha önce hiç yapamadım-
Prusya tarafından bu örnekte tehdit edildi; Dikkatlice düşünüldü, değildi
Paris'in iddia ettiği bir ulusal onur sorunu bile
Kılıcını çizmek için bir adam olarak hazır ve yine de binlerce kişi
O gece sokak sanki her birinin kişisel bir kavgası vardı
bir ya da iki Almanla değil, her oğlu ve kızıyla yerleşin
Anavatan.

Kendimi bulduğumda belki de sekizden sonra dörtte bir sonra
Chaussee D'Antin ve Bulvar Des Italiens'e olan mesafe
Kesinlikle iki yüz elli metreden fazla değil; Yine de
Üstesinden gelmem için yarım saatten fazla sürdü, hemen benim
Ana caddeye çıkarken, bir saate baktım.
dokuz. Hafızamda iki şey canlı bir şekilde göze çarpıyor: Birincisi,
Birkaç iş evinin büyük ölçekte aydınlatılması için hazırlıklar,
Orada ve sonra; _Ben. E._ Ayrıntılı kristal cihazların hazırlanması
Onlar tarafından 15 Ağustos'ta, İmparator'un fete-günü. Oldu
O tarihten tam bir ay önce ve bir hevesli komşu
Esnaf gerçeğine dikkat çekti. "Biliyorum," diye cevap verdi; "Giteceğim
Gelecek ayın 14'üne kadar orada ve sonra iki daha büyük olanı ekleyeceğim
buna. "Önerilen gün, sadece hiçbiri eklenmedi, aynı zamanda
Orijinal biri de kayboldu, o zamana kadar ikinci imparatorluk
neredeyse ölümün içinde idi. Hatırladığım ikinci şey
bir kitapçının dükkanı dışında muazzam bir patiska şeridi,
Duyuru, "Dictionnaire Francais-Allemand a l'Asage des francais a
Berlin. "İki aydan daha kısa bir sürede aşağıdakileri okudum; bu bir özdü
Bir tarafta Bismarck ve Moltke arasındaki röportajdan ve
General de Wimpffen, diğerinde, teslimiyetin arifesinde
Sedan: "Sedan çevresinin topografyasını bilmiyorsunuz,"
General von Moltke; "Ve konu üzerinde olduğumuzu görünce
size varsayımı iyice gösteren küçük bir örnek veriyorum,
Metodunuzun yöntemini istiyorum. Kampanyanın başında sen
Memurlarınıza tamamen eksik olduklarında Almanya haritaları sağladı
Kendi ülkelerinin coğrafyasını inceleme aracı,
Kendi bölgenizin haritası yoktu. "
kitapçı ve bunlar sırasında kaç sözlük sattığını merak ediyorum
İlk birkaç gün.

O gece çok uzağa gitmedim, sadece Maison d'Or'a kadar,
Durup bakmak zorunda kaldım. Neredeyse bir saat durdum
Ve bir buçuk, çünkü oturma olasılığı yoktu ve sırasında
O zaman savaşa olumsuz bir görüş duydum. Bu bir
Adil bir şekilde kutlandı Dramatist, hiçbir şekilde düşmanca olmayan her ikisine de düşmanca
İmparator veya İmparatorluk, birkaç yıl önce düşmüş olsa da
Prenses Mathilde ona bunu yapmasını teklif ettiğinde Napolyon'a sunulun. O
Almanlardan olumlu bir şekilde nefret ediyor, ancak nefreti onu kör etmedi
Büyük entelektüel nitelikler ve örgüt güçlerine. "Öyle
'Berlin!' Diye bağırmaya çok iyi bakıyordu; "" Ve çok muhtemel
Bu feryatların bazılarının (Braillards) oraya gideceğini, olmasa da
Bekledikleri alay sırası; Önde olacaklar ve
Almanlar sırtlarında. "Çok düşük konuştu ve tekrarlamamam için yalvardı
Ne söylediler. "Yanılıyorsam,
Vatandaşlarımın dövüş ateşine soğuk su atmıştı; Eğer öyleysem
Doğru, isteyerek kehanet etmenin onurundan vazgeçeceğim
vatandaşlarımın aşağılanması. "Bu yüzden burada adını bastırıyorum, ama
Sık sık sözlerini o zamandan beri düşündüm; Ve insanlar ne zaman İngilizler
Özellikle, onu yolsuzluğa katkıda bulunmakla suçladı
İkinci imparatorluk sahne çalışmalarıyla, kendime gülümsedim. İle
Biri istisnası, hiç öğretmeyen bir oyun yazmamış
değerli ahlaki ders; Ama o mükemmel bir koca, baba ve oğlu,
Yine de parası ile cömert olmasa da.

Bulvarlardaki gürültü müthiş olsa da, bunu söylemek zorundayım,
Ve kalabalıklar Paris'te veya herhangi bir yerde gördüğüm en yoğun, onlar
benzer altında İngiltere'de bu kadar sakıncalı o at oyunundan kaçınıldı
durumlar. Tabii ki istisnalar vardı; örneğin, örneğin,
Prusya Büyükelçiliği'ndeki gösteri: ama esas olarak
Davranış boyunca düzenli idi. Ne olabileceğini bilmiyorum
Herhangi bir yabancıların-Alman veya başka bir şekilde-kendilerini gösteren sonucu
göze çarpan bir şekilde, ama ya tamamen yoktu ya da gizlediler
Övgü dolu bir şekilde sessiz kalarak milliyetleri mümkün olduğunca.

Bununla birlikte, en çok korkak olan Parisli esnaf
Bir kalabalığın söz konusu olduğu dünyanın yüzü kepenklerini koyun
Cumartesi ve Pazar günleri boyunca,
iç insana hitap eder. İlk adı geçen günde orada olup olmadığından şüpheliyim
üç veya dört yüz bin tarafından yapılan tek bir iş vuruşuydu
Parisli zanaatkârlar. Cabmen, demiryolu hamalları ve benzerlerini hariç tutuyorum.
Elleri dolu vardı, çünkü göç savaş haberlerinden önce başladı
dört ve yirmi saatlikti. Kendi vatandaşlarımız en büyük gibi görünüyordu
Kanalı kendileri ve Fransa arasına koymak için acele edin. Düşman olsaydı
Zaten Paris'in kapılarındaydı, geri çekilmeleri olabilirdi
çok daha fazla ani. "Bouches inutiles" kelimeleri henüz olmamıştı
resmi olarak telaffuz edilir veya icat edilir; Ama bir kabin olduğu fikrim var
önce bir erkek kardeş Jehu ile bir konuşmada onları önerdi. "Voila des
Bouches qui s'en vont, mon vieux, "dedi.
Yolcuları demiryoluna götürmek için Vendome'u yerleştirin. O zamana kadar asla
Bu anlamda kullanılan kelimeyi duydum.

Cabmen'in Apropos'u, o gün gerçeği için bir hikaye duydum
Ancak, kefil olmayacak. Prusya'nın yakınında bir taksi standı vardı
Büyükelçilik ve sürücülerin çoğu eklerin her birini biliyordu,
ikincisi sık müşterilerdir. Cumartesi sabahı bir taksi
rütbeden doğu demiryoluna genç bir ataşe almak için çağrıldı
istasyon. Alayına katılacaktı. Kabinden yanarak,
Ataşe ücretini ödemek üzereydi; Sürücü parayı reddetti. "A
İnsan kendi cenazesi için ödeme yapmaz, Mösyö; Ve bunu alabilirsin
O ofisi senin için yaptım. Adieu, Mösyö. "Bununla
yola çıktı. Doğru ya da değil, masalın icadı bunu kanıtlayacak,
Her halükarda, alt orta sınıflar,
Almanların imhası.

Pazar günü kuzey istasyonuna gitmek için fırsatım oldu,
Birini postayla görmek için. O büyük, soğuk, çıplak salon,
Bekleme odası olarak görev kalabalıktı ve bir dizi genç Alman
yolcular arasında; saygın, stalwart arkadaşları
Elbiseleri, Fransızlarda iyi ticari pozisyonlar işgal etmişti
başkent. Birçoğuna arkadaş veya ilişkiler eşlik etti. Onlar
Önündeki potansiyel müşteriye hiçbir şekilde sevilmedi ve neredeyse hiç
birbirleriyle konuştu. Tabii ki, hepsini dağıldılar
Yerin üzerinde, üç ve dört kişilik gruplar halinde. Bir olduğunu fark ettim
Sergents de ville ve birkaç çiftin son derece güçlü bir koşul
Officiers de Paix-İngiltere'de ne denetleyicileri demeliyiz?
polis. İkincisi açıkça belirli talimatlar almıştı, çünkü
Mümkün olduğunca, her birine yakın bir sergent de ville yayınlamışlardı
grup. İlk başta denetimin kaymasını yanlış anladım, ama yakında
memurlardan biri de paix bir gruba geldiğinde bana açıkladı
Diğerlerinden biraz daha büyük. "Messieurs," dedi çok kibarca,
"Vous etes allemands, et je vous prierai de vous mettre, afin
De pouvoir vous proteeri, s'il y a besoin. "Daha sonra bunu duydum,
Tüm ağır mesleklerinin ortasında, İmparator'un kendisi emir vermişti
Almanların özellikle korunması için, biraz şiddetten korktuğu için
Parislilerin kısmı.

Önümüzdeki hafta boyunca heyecan azalmadı, ancak bazıları için tasarruf edin
Küçük olaylar, tekrar tekrar aynı şeydi: doğaçlama
Ana caddelerin şarkılarının
"Marseillaise" ve "Chant Du Depart", kalabalıklar geçene kadar
Heart Alfred de Musset'in "Rhin Allemand" ı, o zamana kadar bir tane değil
Bin bir sürede duymuştu.

Bu arada haberler Prevost-Paradol intiharına yayıldı,
Washington'da yeni atanan Fransız büyükelçisi ve Cumhuriyetçiler
bundan sermaye yapmaya çalışıyorlardı. Onlara göre öyleydi
Renklerini terk ettiği için siyasi utanç ve pişmanlık
Dönüş olayları alıyordu, bu adımı yönlendirdi. Bu yanlışlıklar
düşme ile bağlantılı efsaneler haline gelene kadar tekrarlandı
İkinci İmparatorluk. İngilizlerin çoğunluğu için Prevost-Paradol
bir isim bile; O kadar yetenekli, Fransızlar neredeyse bilemezdi
Bazı politikacılar, kendi amaçları doğrultusunda,
onu kendi kendini taklit eden bir şehit haline getirmeyi seçti.
neden-ya da daha doğrusu, iyileşmeyi amaçlayan davanın bu kısmına
Ren'in sol bankalarının. Prevost-Paradol'i biliyordum ve o sadece
yüz binlerce Fransızdan ayırt edildi
"Fransa Nouvelle", vatandaşlarını teşvik etmek için muhteşem bir girişimdi
bu yönde hırs; Ama bu gerçek ek bir argüman
kendini yok etmesinin iddia edilen nedenine karşı. Kendini vurdu
10 ve 11 Temmuz gecesi, en çok değil
Kötümser eğimli bir savaşın kesinliğini öngörebilir ve,
En önemlisi, Fransa'ya felaket sonucu. Kim yapacaklar
Prevost-Paradol'in intiharının gerçek nedeninin kısa bir süre okumuş daha iyi
_revue des deux mondes_
Şubat 1860. "Madam de Marcay" ın kahramanı
Parlak gazetecinin kendisi ve intihar mani mikropları çok
yazarın harikasını bilenleri açıkça görülebilir
Kendini yapmadan çok önce öldürmemişti.

Zaten heyecanın azalmadığını söyledim, ama daha fazla
Ciddi fikirli görünmeye başladı ve ikincisi arasında merakla
Yeter, orduda çok sayıda üstün subay vardı. Onlar
liderlerine güven istediklerini açıkça ifade etmek için çok sadık,
Ancak, istediği dikkatli dinleyiciye yeterince açıktı.
güven vardı. O hafta biriyle konuştum
Adı, bariz nedenlerle bastırmalıyım; Ve bu
hatırlayabildiğim kadarıyla, söylediklerini, güvenebileceğini bilerek
Ben. "Fransa'nın uygun şekilde çizilmiş tek bir yönetmelik haritası yok
Savaş Ofisi; Ve olsaydı, orada iktidarda tek bir adam yok
nasıl kullanılacağını kim bilir. Yerleşik bir plan olup olmadığından şüpheliyim
kampanya; Bu savaşı yürütmeye çalışacaklar.
Kırım, İtalyan ve Meksika Savaşları-yani,
Onları Cezayir'de bu kadar iyi durdu, ancak bilmelerine rağmen
Bu sefer bu deneyler ne kadar riskli, özellikle de
'59; Ve size bir yüzleşeceğimizi söylememe gerek yok
Avusturyalılardan veya Ruslardan farklı ordu, toleben
Buna rağmen. Afrika Savaş Okulu tarafından oynanmalı
Şimdi, ama değil. Bir dereceye kadar imparator,
Bu. Amcasının ne dediğini hatırlıyorsun: 'Tek bir general yok
Kimin taslağı farkında değilim. Bazıları bellerine gidecek; diğerleri
boyunlarına kadar; diğerleri, yine başlarının üstünde; Ama ikincisi
Sayı sonsuz küçük, seni temin ederim. ' İmparator içinde değil
Bırakın, generallerinin kapasitesi ile aynı pozisyon
Memurları. "

"Ama olması gerekir," diye itiraz ettim; "Birçoğuyla röportaj yapıyor
Pazar sabahları. "
Her hafta, generallerin ve genel memurların
deniz ve kara tarafından kabul edildi.

"Haklısın-olması gerekir," diye cevap verdi; "Ve büyük bir
Onun için vicdani sorun onu elinde tutabilirdi
Böyle bir bilgi, bu zamana kadar sahip olurdu. Tabii ki var
Böyle bir resepsiyonda hiç bulunmadım; Tüm siviller için
Birkaç bakan hariç, titizlikle hariç tutulur. Tekrar ediyorum
Niyet iyi bir şeydir, ancak düzgün bir şekilde gerçekleştirilmez. Çok
Başlangıçta en yorucu muhalefetle karşılaştığı gerçeği
İmparatorluk hanesinin neredeyse tüm bakanları ve yüksek onurları
Majesteleri bunlarla röportaj yapmanın gerekliliğini göstermiş olmalı
Sadece memurlar, beklemede bir chambellan kadar. Olduğu gibi yap
Ne olacak biliyor musun? Sana söyleyeceğim. İmparator bunlardan önce geçer
Odanın etrafında dururken memurlar, neredeyse her önce durur
bir soru sormak, aynı zamanda bir
Herhangi bir istismara karşı veya bir önlem önermek için gerekirse protesto
reform. Ama Chambellan topuklarına yakın; Bakan
Savaş, Mareşal İmparatorluk Muhafızları Komutan, Askeri Valisi
Paris, birkaç adım ötede duruyor. Memur kime
Soru ele alınır, kendini dile bağlı hissediyor; Tüm bunları biliyor
söylediği her kelimeyi duyabiliyor ve üstleri tarafından işaretlenmek yerine
Yorucu bir karışım olarak, dilini tamamen tutmayı tercih ediyor-bu
Nispeten dürüstse. İsterseniz korkaklık deyin, ama
Çoğu erkek size böyle bir korkaklığın tüm idarelerde var olduğunu söyleyecektir
sivil ister askeri olsun. Sonuç olarak, İmparator, bilse de
Birçok subayı isim ve görme yoluyla, gerçekte hiçbir şey bilmiyor
kapasiteleri. Son on beş veya on altı için güvenle söyleyebilirim
Yıllar, ya bir düzine önemli promosyon olmamıştır,
Ordu veya Donanma, memurun 'hizmet kaydı' ile haklı
terfi etti. Bölümler-hayır, tüm Ordu Kolordusu-erkeklere güveniyordum
İhtiyaç saatinde, hiç şüphesiz, çok şık ve çok
cesur, ama büyük insan kitlelerini ele alma fikri olmayan
Sıradan bir matkap etrili. Daha çarpıcı bir metafor kullanmak için-
Baccarat'taki en umutsuz bahisçileri karmaşık hale getirmek için seçti
satranç problemleri. Von gibi bir şampiyonla sonuç ne olacak
Moltke, Cennet sadece bilir. Süvarilerimizin başında erkekler var
kendilerini at sırtında tutabilen güçler; Başkaları da var
Bridges hakkında her şeyi bilen komuta bölümleri ve hatta kolordu-d'arme,
Pontoons, topçu vb.
bir çocuktan daha düzenli olarak geri çekilme veya ilerleme. Teori şu ki
çizgi ve cesaretleri, pervasız, mutlu-şanslı, ama sık sık
Başarılı Afrika sistemi, taktik cehaletini telafi edecek
ve strateji. Doğal olarak bu, ifade edilenden ziyade zımni bir
Görüş, bu favorilerin çoğu kendilerinin
belki de Jomini ve Napolyon'un bu son bilimlerinde eşittir
Moltke de. Beni yanlış anlamayın; Birkaç memur var
Savaş Bilimini dikkatli bir şekilde inceleyen Fransız ordusu ve
Bu açıdan, eşit sayıda eşit derecede karşılaştırılacak
En iyi talimat verilen Alman subaylar, ancak o zamana kadar istifa ettiler
kendileri arka planda tutmak için, çünkü kendi başına herhangi bir girişim
askeri bilgi standardını yükseltmek yıllardır
Tahta en yakın olanlar tarafından sistematik olarak indirimli. Üzerinde
Diğer yandan, bu şekilde kol uzunluğunda tutulan erkekler tamamen
Sessizce acı çekmesinden memnun. Onların sahip olduklarını söylemek istemiyorum
şikâyetlerine açık bir şekilde havalandırıldı; Daha da kötüsü yaptılar, belki de
Ordunun disiplinini koruma açısından. Onlar
onların
Üstleri. İngiltere'de olduğu gibi memurların karmaşası
Kıtada neredeyse bilinmiyor ve en azından Fransa'da. .
Evli olmayan memur, günlük yemeklerini bir otelin masasında alır,
Ve arada sırada sivillerin huzurunda 'dükkan' konuşuyor. .
Ahlting yaptığı eleştiriler, kışla odasına giden yolu bulur, böylece
Şimdi özel, yetenekleri açısından şüpheci hale geldi
Generaller ve Marshals. Sorgulamaya başlayan asker
Şeflerinin uygunluğu, sorgulamaya başlayan rahip gibidir.
Papa'nın yanılmazlığı; O,
ait. "

Gerçekte, muhbirim bana bunun yeni olduğunu söyledi, belki de
Çok iyi bilgilendirildiğimden şüphelenmedim. En çok duymuştum
Bu ve evlilik tarafından bir bağlantısından çok fazla, çok fazla
aynı yöndeki darlıkları ek güçle geldi,
Tuileries'de sık ve hoş bir konuk olduğunu görmek. O öyleydi
Genel bir subay, ama alaycı bir şekilde sınırlanmış bir dürüstlükle,
bunu sürdürdü ama sermaye sesi ve "
Cotillon "muhtemelen kaptan rütbesinin ötesine asla yükselemezdi;
"Çünkü benden çok daha fazla şey bilen bin kaptan var
Yap, benim kadar bilen birkaç bin ve çok az
Daha az tanıyan, hiçbiri terfi etmeyen ve asla olmayacak,
kılıç noktasında tanıtımlarını kazanmadıkları sürece. "
Ona göre, "hizmet kayıtları"
genel promosyonların dönemleri. "İmparatorlardan birine akıllıca bir cevap
Sorular, yakışıklı bir yüz ve hoş bir şekilde görgüler,
Chateau'da bir itibar oluşturun. Savaş için Bakanlar
İmparatorun bu dürtüsel yargılarını düzeltmemeye özellikle dikkat edin
ve İmparatoriçe, çünkü haklı olarak dikkatli sorgular
adayların hakları kendi protelerine zarar verecek ve
Ministerler. Bu mutlu-şanslı sistem-sahip olduğu bir sistem için
En yalınayak kayırmacılık üzerine kurulmuş olmak, bunlar tarafından kınanır
Kimin tüm güçleri ve ana ile karşı çıkması gereken
Başlangıç, Fransızların cesaretinin,
tüm eksiklikler için son, teori kendi içinde bir parçasıdır
süreksizlik veya herhangi bir aşırı kibir oranında,
diğer ulusların memurlarında böyle bir cesaretin olmamasını ima eder.
Ama başka bir şey var. Tüm bu favoriler bir tane kıskanıyor
bir diğeri ve sözlerimi işaretleyin, bu kıskançlık bu durumda
felaket sonuçları, çünkü imparator bunu zor bulacak
Bireysel abartılı taleplerini reddetmek için uyun. Zaman
radikal reformlar için geçti. 'Bir geçiş yaparken atları değiştiremezsin
akarsu, 'dedi Abraham Lincoln; Ve biz tehlikeli bir akarsu geçiyoruz.
İmparator ayrıca, etrafında yeni yüzlerin bir dehşeti var ve
Kötülüğü radikal bir şekilde, temiz bir şekilde süpürmesi gerekecek
askeri hane. "

Aşağıdaki notları kişisel bir açıklama ile önceden almalıyım. Özel için
Sebepler, bahsetemeyeceğim ve bahsetmemeliyim, koymamaya karar verdim
Önce veya sonra yayınlanmış olsalar da, bu notlara benim adım
ölüm. Bunu yaparak değerlerini azalttığımın farkındayım; Çünkü,
Fransa'da hiç siyasi veya hatta sosyal bir rol oynamama rağmen, ben
Okuyucuya güvenle ilham verdiği yeterince iyi bilinirim. Onun gibi
Muhtemelen tek yabancı olduğum için kabul etmesi gerekir
Fransızların kılık değiştirmiş bir düşmanı düşünmemeyi kabul etmişlerdi.

Akrabam bana yukarıdaki özgeçmişi verirken, zaten farkındaydım
Fransız Savaş Ofisi'nde bir seferberlik planı ve
Hemen selefi Mareşal Niel tarafından detaylandırılan bir kampanya planı
Mareşal Leboeuf. Dahası, bu planın sağladığını biliyordum
Marshals'ın ilgili komutları altında üç ordu oluşumu
MacMahon, Bazaine ve Canrobert ve bunların eğilimi
Üç ordu, bir Fransız-Austrian için müzakerelerin temeli olmuştu
Altı hafta önce başlamış olan ittifak
Viyana'daki General LeBrun tarafından savaş. 22 veya 23 Temmuz'a kadar
Hazırlıklar bu orijinal projeye uygun olarak gerçekleştirildi;
atanan ilgili personel, çeşitli alaylar ve
Uzun zaman önce dağıtılan tugaylar, zaten ne zaman ön tarafa acele ediyorlardı
Birdenbire bu planın tamamı değiştirildi; Üç ordu
Birine kaynaşacaktı, "L'Armee Du Rhin" olarak adlandırılacaktı,
İmparatorun tek ve münhasır emri.

Bu ani değişim nerede? Tarihçiler, her zamanki saygısızlıkları ile
Küçük nedenler, çeşitli şekillerde açıklamaya çalışmıştır. Binaen
Bazıları için, İmparator'u karşılamak için değişime karar verildi.
kendini ayırt etme fırsatı; "Armee du Rhin" canlandırmaktı
"Grande Armee" nin ihtişamları; ikinci bir baskısı olacaktı
Napolyon destanı. İlk şaşırtıcı başarılardan sonra imparator
başkente geri dönmekti ve Mareşal Niel'in planı,
Uygulanabilir, bir kez daha alınmak,-yani Fransız birlikleri,
Düşmanın ülkesinde bir dayanak kurmuş olmak, bölünecekti
Yine birçok kleber, soults ve neys altında.

Başkalarına göre, o zamana kadar bir
Değilse, miktarla ilgili aptal cenneti
elindeki güçlerin kalitesi, aniden gözleri açıldı
gerçek durum. Altı yüz elli bin asker
emrinde olması gerekiyordu, esas olarak kağıt üzerinde var:
Mevcut gerçeklik üçte birinden fazla değildi; _Ben. E._
Tüm kolların iki yüz on beş bin askeri.

Bu tarihçiler tarafından ileri sürülen gerçekler doğrudur, ancak
atıfta bulunulan değişikliği belirleyin-herhangi bir oranda,
İmparatorun kendisi tarafından Yüce Komuta Varsayımı endişeliydi.
İkincisi, hanedanının yararına olabileceği kadar endişeli
Onun altında yapılan bir veya iki başarılı savaşın ihtişamını elde edin
Hemen denetim, böyle bir şey için uygunsuzluğunun tamamen farkındaydı.
Görev, özellikle gerçek sağlık durumunda. Louis-Napoleon inandı
Yıldızında, ama karar vermek için şansa güvenen bir aptal değildi
Savaşların kaderi. Eğer bu tür yanılsamaları teşvik etmiş olsaydı,
1859 onlara kaba bir şok vermiş olmalı, çünkü oradaydı,
Bir zamanlar, bir yenilgi ası içinde; Ve kimse bunu ondan daha iyi bilmiyordu.
Üç ordunun birine kaynaştırılması, ilk olarak
İmkanlık olmasa da, üç ordu oluşturmanın zorluğu
oldukça az üç yüz binden az; İkincisi,
Marshals'ın birbirinden kıskançlığı. Napolyon korktu ve
Sadece, bu üç ordu üç ayrı altına girerse
komutlar, meydana gelen kavgaların bir tekrarı olurdu
Avusturya-Franco Savaşı sırasında, Niel Canrobert'i sahip olmakla suçladığında
Doğru zamanda onu doğru bir şekilde destekledi. Olacak
İmparatorun kendisini iyileştirmek için müdahale etmek zorunda olduğunu hatırladı
kavgalar. Bu koşullar altında, İmparator daha iyi düşündü
Risk ve tüm sorumluluğu kendi başına almak.

İmparator 28 Temmuz'da St. Cloud'dan ayrıldı. Çok kesin,
Ayrılmadan önce bile, geç Mareşal Niel'e olan güveni
Organizatör önemli ölçüde sarsılmış olmalı ve
Leboeuf, "Hazırız, daha hazırız" zaten içi boş geliyordu
Kulağına alay. İşte 4'ten sonra bazı telgraflar
Eylül ayında, Tuilerler'deki gazeteler arasında bulundu. Onlar
Muhtemelen orijinallerin kopyaları, ancak hiçbir şekilde emin değilim
Resepsiyonları sırasında St. Cloud'a iletildiler. BT
Belki de, olsaydı daha iyi olurdu.

"Metz, 20 Temmuz 1870, 09.50, Komiser Bölümü Şefinden
General Blondeau, Savaş Ofisi, Paris. Metz'de ne şeker yok,
Kahve, pirinç, brendi, ne de tuz. Biz ama küçük pastırma ve bisküvi var.
En azından Thionville'e bir milyon rasyon gönder. "

"Savaş Ofisi'ne General Ducrot, Paris. Strasburg, 20 Temmuz 1870, 8.30
öğleden sonra. Yarına kadar korumak için neredeyse elli adam kalacak
Neuf-Brisach; Fort-Mortier, Schlestadt, La Petite-Pierre ve
Lichtenberg eşit derecede terk edilmiş. Bu emirlerin sonucudur
gerçekleştiriyor. Garde mobil ve yerel ulusal gardiyanlar kolayca olabilir
garnizon görevi için mevcut, ancak böyle benimseme konusunda isteksizim
Ekselanslarınızın bana buna güç vermediğini görmek
etki. Prusyalıların zaten ustalar olduğu kesin görünüyor
Kara Orman'ın Geçişleri. "

"2. Ordu Kolordusu'na Savaş Ofisi'ne komuta eden Paris.
Saint-Avold, 21 Temmuz 1870, 8.55 am Depo muazzam parseller gönderiyor
şu an için kesinlikle işe yaramaz haritalar. Biz yok
Fransız sınırının tek haritası. Daha büyük göndermek daha iyi olur
neyin daha yararlı olacağı ve hangilerinin kesinlikle
Şu anda istemek. "

"General Michael'dan Savaş Ofisi'ne, Paris. Belfort, 21 Temmuz 1870, 7.30
A.M. Belfort'a geldi; Tugayımı bulamadı, bulamadım
Bölüm Genel. Ben ne yapacağım? Nerede olduğunu bilmiyorum
alaylar. "

"Genel Komutan 4. Ordu Kolordusu'ndan Binbaşı General, Paris'e.
Thionville, 21 Temmuz, 09.12
ya birlikler veya
kadro. Her şeyin tamamen eksikliği var. "

Daha fazla alıntı yapmam gerek yok; Toplamda yaklaşık iki yüz misyon vardı
hepsi resmi savaş beyanını izleyen hafta içinde tarihlendirildi. BT
İmparator bunlardan kaç tane olduğunu belirlemek zor olurdu
görmeye izin verildi, ancak oldukça doğru bir şey olduğuna şüphe yok
İşlerin fikri, çünkü burada görmediğim bir gerçek
herhangi bir yerde belirtti, ama gerçeği için kefil olabileceğim. Tam iki için
Düşmanlıkların patlak vermesinden yıllar önce yasama organı bükülmüş görünüyordu
Savaş bütçesinde her türlü yeniden yapılmayı savunduktan sonra. Sırasında
1870'in ilk altı ayı, şey neredeyse onlarla bir mani haline gelmişti,
ve İmparator M. Thiers, aracı aracılığıyla
Mareşal Leboeuf'un kendisi, bunun gelgitini desteklemesine yardımcı olmak için
sözde ekonomi. Thiers desteğine söz verdi ve sadakatle tuttu
kelime; Ama yardımı çok geç geldi. Ancak İmparator,
O ve, koltuk için ayrılmasından sadece otuz altı saat önce
Savaş, ona yine aracı aracılığıyla savaş portföyünü teklif etti
Mareşal Leboeuf. Teklif saygıyla reddedildi, ancak ne yapmalı
Louis-Napoleon'un zihin durumu
Memurlar, bu kadar kritik bir anda onlara bir sivil tercih etmek mi? Yapabilirim
Burada M. Thiers'ın her zaman yüksekliği olduğunu belirtin
Büyük bir stratejist ve taktikçi ve aynı zamanda bir ordu olarak kabul edildi
mühendis. "Jomini bir sivildi," diye bağırdı sık sık. Kimler
yargılama yetkisi vardı, sık sık Thiers'ın iddialarının
Bu yön, bir dereceye kadar yetenekleri tarafından haklıydı.
İlginçtir ki, M. de Freycinet benzer bir manidan etkilenir.

İşte yukarıda belirtilen gerçekle belirli bir korelasyon. Ne zaman, birkaç
Komünden aylar sonra, Paris'te işler gemi şekli alıyordu,
Eski emperyalde büyük basılı madde demeti ortaya çıkarıldı
(sonra ulusal) Baskı Çalışmaları. Diğerlerinin yanı sıra, bir dairesel içeriyordu
İmparatorun kendisi tarafından “Kötü bir ekonomi parçası” başlıklı; BT
milletvekillerine hitap edildi ve Mayıs 1870 tarihli; gösterdi
Kuzey-Alman Konfederasyonu ordusunun varsayım gücü
Fransa ile karşılaştırıldığında ve aşağıdaki cümleyle yaralandı:
"Kuzey-Almanya'nın askeri durumunu bizimkiyle karşılaştırırsak, biz
hala daha fazla azaltacak olanların
Ulusal güçler gerçek çıkarlarımız için yeterince aydınlanmıştır. "

Benim için her zaman bir gizem olmuştur ve bunun farkında olanlar için
varoluş, bu dairesel neden uygun zamanda dağıtılmadı;
Yine de, sonraki olayların ışığında, ne kadar iyi olduğunu göremiyor
O zaman yapabilirdi. Bu olaylar Tuilerler'de öngörüldü müydü
Mayıs ayı erken mi? Bence değil. İmparatorun çevresinin çoğunluğu
Almanya ile savaşın sadece bir zaman meselesi olduğundan emin; çok az
Bunun çok yakın olduğunu düşündü. Bir an için bunu hayal edemez
Bu genelgenin baskılanması, kazara veya önceden ayarlanmıştı
ihmal etmek; Egemen, hasta ve düşük ruhlu olsa da, hala
onun bu ihmalini ziyaret etmemeye çok dikkat edin
Kasıtlı olsun ya da olmasın, ciddi hoşnutsuzlukla dilekler. Ne de yapamaz
Bir an için imparatorun
Dairesel dağıtılmıştı. Muhtemelen sözde danışmanları
belgenin dağılımından vazgeçmesi için ona galip geldi,
Ulusun gözlerini Fransa'nın aşağılığına açmalı
silahlar. Bu aşağıya işaret etmeye cesaret eden tek adam,
Üç yıl önce General Trochu ve "L'Amace adlı kitabı
Francaise, "onu Tuilerler'den dışlama etkisi oldu.
İmparatoriçeyi çevreleyen akıllı ve havalı albaylar kaçmadı
yazarı ile ilgili en saçma iftiraları yaymak; Ancak
İmparator, Trochu'nun sistematik olarak ona karşı olduğunu bilmesine rağmen
Hanedan, aynı zamanda onun en yetenekli, belki de en ablisi olduğunu biliyordu
ülke. Trochu'nun sonraki başarısızlığı bunu geçersiz kılmıyor
yargı. "Trochu'nun zarar görmemiş olsaydı neler yapabileceğini ve yapacağını biliyorum;
Ama bununla ilgilenmeme gerek yok, onun olacağını görüyorum
engellendi, "dedi von moltke kuşatmanın başında. Albay
Berlin'deki Fransız askeri ataşesi olan Stoffel, ciddi şekilde kınandı
Mareşal Niel ve Leboeuf tarafından daha sonra sürekli çabaları için
İmparatoru,
Prusya ordusu ve yardımcıları. Görünüşte, çünkü
diplomatik ve askeri görgü kurallarından suçluydu; içinde
Gerçek, çünkü Savaş Bakanı ve onun "şenlikli" Coadjutors
onların zevklerinde sürekli taciz edilmesine itiraz etti
Sovereign'ın zihinsel çıplaklıklarından şüpheleri. "Nous l'Avons eu,
votre rhin allemand .... ou le pere a passe, passera bien l'enfant, "
onların kredisi; Ve dans etmeye, flört etmeye ve entrika yapmaya devam ettiler
ellerinde şişman sinekür haline gelen yerler için. Olurdu
İlk Napolyon'un sözünü küçümsemek için güldü, "
Kötü alaylar, sadece kötü albaylar; "Onların görüşüne göre, kötü yoktu
Albaylar, belki de sürekli olarak mahmuzlarını sıkıştırmayanlar hariç
İmparatoriçe'nin boudoirinin halı kaplı zeminlerinde ve parka arenası
İmparatoriçe'nin top salonundan. İmparator çok fazla hayalperestti ve
onlar için filozof; Kendini Almancasından özgürleştiremedi
eğitim. Yapılacak en iyi şey, ne yazmasına ve yazmasına izin vermekti
O sevdi ve sonra son anda yayınlamamak için ona galip geldi,
Ulusal makyajı rahatsız edebilir. Onlar olduğu gibi aşağılayıcı
Alman plodding ruhu, yine de bir yaprak aldılar
seçkin Alman kitabı. "Söylemelerine ve ne istediklerini yazmasına izin verin
Sevdiklerimi yapmama izin verdikleri için, "diye bağırdı Frederick,
vesilesiyle. Cümleyi biraz tersine çevirdiler. "İmparator deyin ve
Sevdiğimiz şeyi yapmamıza izin verdiği sürece, sevdiklerini yazın; ve bir
Yapmaya dikkat edeceğimiz şey, yani, onu yayınlamasına izin vermemek
yazılar. "Onları tanıyorlarsa unutmuşlardı-
Cehalet, kibirleri kadar şaşırtıcıydı-
sistematik olarak zayıflattıkları hanedanın kurucusu
Yıllarca dağılmaları, frivolity ve yolsuzlukları: "General
Kafa, tüm ordu. Roma ordusu değildi
Gaul'u fethetti, ancak Sezar; Yapan Kartacalı ordusu değildi
Cumhuriyet Ordusu Roma'nın kapılarında titriyor, ama Hannibal; BT
İndus'a nüfuz eden Makedon ordusu değil, Alexander;
Savaşı Weser'e kadar taşıyan Fransız ordusu değildi ve
Han, ama Turenne; Savunan Prusya ordusu değildi,
Yedi yıl boyunca Prusya, Avrupa'daki en büyük üç güce karşı,
Ama büyük Frederick. "

Ve bir Maria-Theresa rolünü oynamayı isteyen
Marie-Antoinette bile değil ve bir
Marie-Louise, bu yanlış yönlendirilmiş adamların buharlarını alkışladı. "Le
Cesaret Fait Tout, "yaklaşık yıldır slogan olmuştu
Tuilerler. La Marivaux komedilerinde iyi bir anlaşma yaptı.
O zaman orada yürürlüğe giren Boccian Charades; O vardı
Henüz Homeric'de çok az boşuna ya da hiçbir şeyden yararlanamayacağını öğrenmek için
yaklaşan mücadele.




Bölüm XX.

     Savaş - İmparator'un ayrılmasından önceki tepki - ahlaki
     taslak antlaşmanın yayınlanmasının etkileri - "Bismarck
     İmparatoru yaptı " -Parisliler İmparatoriçe'yi sevmediler -
     İkincisi her zaman Regency'yi varsaymak için endişeli - bir geçmişe bak
     -Kırım Savaşı-İmparatoriçe ve Kraliçe Victoria-Solferino-
     '65 Regency -Bismarck'ın Milinery Faturaları -Lord Lyons -
     Bismarck ve Duc de Gramont - Lord Lyons öngörmüyor
     Savaş - Cumhuriyetçiler ve Savaş - İmparatoriçe - İki
     Bakanlık Konseyleri ve Sonuçları - Bay Prescott-Hewett gönderildi-Joseph Ferrari, İtalyan
     Filozof - İmparatoriçe - Paris'teki Ferment - "Çok fazla
     'Alman Shrew'un evcilleştirilmesine' prolog " - ilk
     Nişan - "Marseillaise" - bir bebek sanatçısı -
     Comedie-Francace'de "Marseillaise"-"Marseillaise"
     İmparatorun komutası - vatansever bir bale - izniyle
     Fontenoy'daki Fransızlar - Cafe de la Paix - General Beaufort
     D'Hautpoul ve Moltke - Gazete Muhabirleri - Edmond Hakkında
     meslektaşlarından biri hakkında bir hikaye anlatıyor -
     Hükümet - ne olduğu - verdiği bilgiler
     Düşman - Bazaine, "Şanlı" Bir - Palikao - Sonbahar
     İmparatorluğun Sedan'dan değil, Woerth ve
     SPEICHEREN - en ağır darbeyi ele alanlar -
     İmparatoriçe, İmparatoriçe ve İmparatoriçe'den başka kimse yok.


İmparator savaş koltuğu için başlamadan önce bile çok açıktı,
gözlerini açık tutanlara, arasına bir tepki vermişti
Daha iyi sınıflar. Artık Fransa'nın yeteneğinden emin değildiler
Prusya Kralı'nın kibirini azar. Yayınlanması
Ünlü "Taslak Antlaşma" onları ikna etmişti "Que Bismarck Avait Roule
L'Empereur, "--_ anglice_," İmparatorun kemik olduğunu; "ve,
Dağıtarak tekrarlanan iddialarına rağmen
Avrupa'nın ahlaki desteği,
bu belgenin vahiyinin kışkırttığı düşmanlık. Açıkçası
Konuşarak, yinelemesinden pişman olduklarını düşünmüyorum
Louis-Napoleon, ortak işaretlere bir yürüyüş çalmaya çalışırken
Belçika'nın korunmasını garanti eden anlaşmanın; Ama yaralandı
Onların hiçbir amacıyla bulunmaması gerektiği gururları. Söz
"Imbecile" serbestçe dolaşmaya başladı; Ve bildiği zaman
İmparatoriçe, hor görmenin ifadesi üzerine regency vermişti
Ve onaylamama hala güçlendi. Sahip olan her şeye rağmen
Aksine, Parisliler İmparatoriçe'yi sevmediler. BEN
başka bir yerde, açıkçası ona karşı düşmanca olmayanların
"l'Aspagnole" kelimesini amortismana yönelik bir anlamda uygulamak; onlar
Kimin düşmanlığı şimdiye kadar gitmedi, sadece "une femme a la
mod, "ve hiçbir şekilde hükümetin dizginlerini almak için uygun,
Özellikle mevcut olanlar kadar ciddi koşullar altında. Üzerinde
Diğer yandan, İmparatoriçe kendini her zaman son derece endişeli gösterdi
Regent'in işlevlerini kullanın. Etrafındaki gururlar ve saraylar
Onu bir tür Elizabeth ve
Catherine birinde ve çevresindeki büro unsuru
Bu açıdan en az suçlanabilir.

Kırım Savaşı sırasında Lord Clarendon zaten zorlanmıştı
Projeyle savaşın, ancak açıkça yapamadı. Napolyon III. vardı
Birkaç kez ordunun komutasını alma niyetini dile getirdi.
Bakanları ve özellikle MM. Tropong ve Baroche, ona yalvardı
bunu yapmamak. Fikrin Broached olduğu Kraliçe Victoria bile
Paris'e yaptığı ziyarette, mümkün olduğunca üzerine soğuk su attı.
Fakat İmparatoriçe onu elinden geleni yaptı. "Göremiyorum" dedi
Egemenimize, "orada daha büyük tehlikelere maruz kalacak
başka bir yerde. "
Bu, İmparatoriçe'ye hitap eden eşi için tahakkuk edebilir;
çünkü gerçekte bunun nesnesine en az sempati yoktu
savaş, 1859'dan daha fazla. Rusya görünüşte savaşıyordu
Kutsal mezarın velayeti; Ve Avusturya'nın yenilgisi vardı
Rahipler tarafından söylendi, zamansal gücün harabesini gerektirecek
Papa. Ve İmparatoriçe Eugenie asla daha fazlasına ulaşamadı
Siyaset yolunda papağan bilgisi. Ancak, 1859'da dileğiyle ve açılmadan önce
Kampanya, Kolordu Yasası'na "Mükemmel vardı
Barış için doğru an olduğunda imparatorun ılımlılığına inanç
"Bekleyen bayanlar ve erkek kelebekleri
Etrafında her katılımın siyasi etkilerini açıkça indirdi
savaş alanında. İmparator, onlara göre barış yapacak
Avusturya ile çok az fedakarlık ile, çünkü bu bir
Aşağılanamayan muhafazakar ve Katolik gücü
Acı Son, İtalya iken, sonuçta, ama bir komplo yatağı,
devrimci, Katolik karşıtı vb.

Ve olumlu bir gerçek için, imparatorun olduğu gibi,
Solferin'den sonra operasyonları askıya almaya mecbur kaldı, çünkü bakan
Savaş, "
Regent. "Dışişleri Bakanı her türlü çaba sarf etti
Egemenini alarm verme gücü.

Yine de, 1865'te, biraz rahatlamak için Cezayir'e gittiğinde
Akut fiziksel acıları, Napolyon III. güvenmeye zorlandı
Regency bir kez daha karısına. Başka bir kelime yok, çünkü orada
Böyle bir önlem için bir zorunluluktu, Fransızdan ayrılmadığını görünce
bölge. "Henpecked'de gülme alışkanlığımız var
koca, "ve hiçbir denemeci henüz bir
Tamamen tarihsel bir bakış açısıyla ona bölün. Malzemeler
Sadece Fransa'da değil, İngiltere, Almanya ve Rusya'da da elinizde;
Her şeyden önce, ikinci ülkede. O, deneme uzmanı güvenle ayrılabilir
Catherine de Medici söz konusu. Uzağa geri dönmesi gerekmiyor. O
Marie de Medici ve kızı Henrietta-Maria ile başlayabilir.
Bazen "Henpecking" dünyanın yararı için olduğu gibi
Sophie-Dorothea, ilk çocuğunun giymesine izin vermek için eşinden endişe ettiğinde
Sonunda bebeği öldüren ağır vaftiz elbisesi ve taç,
Frederick'e yer açar. Ama biri çok iyi kurtulabilirdi
Büyük Peter'ı Hempecked Hizmetkar-Wench ve Scarron'un dul eşi
Henpecked Louis XIV. Ve Marie-Antoinette ve geri kalanı.

'65 Regency, belki de kendi içinde felaket olmasa da, doluydu
Gelecek için en felaket sonuçlarıyla. Verdi
İmparatoriçe yıllardır açgözlü olduğu siyasi önemi;
Bundan sonra konseylerde bulunmayı alışkanlık haline getirdi.
Sırasında kişisel olarak olayları bilgilendiren bakanlar
Kesinlikle onlar ve eyalet şefi arasında kalmış olmalı.
Bu, 2 Ocak 1870'te M. Emile Ollivier iktidara gelene kadar devam etti.
Ancak İtalyan ve Avusturyalı büyükelçiler onu düzleştirmeye devam etti.
sürekli ona hitap ederek kibir; 4.'de oynadıkları kısım
Eylül ayında,
Hükümetleri, bu görünüşte diplomatik kararsızlıklarla
kendi parçası.

Bismarck'a gelince, politikanın çok arkasında olan bazıları gibi
Berlin'deki sahneler bir keresinde "Politikası Milliners'a ödeme yapmaktan ibaretti"
ve kişisel süslemeleri olan bayanlar için Paris'teki Dressmakers faturaları
ve görünüşü son derece kayıtsızdı. "Bunu söylemek zorundayım
Lord Lyons nazikçe ama kararlı bir şekilde çıkarılmayı reddetti
İmparatoriçe tarafından "diplomatik". Kadına saygı duyarken
Ve egemenliğe, onu bir piyon olarak düşünmeyi reddetti.
Siyasi oyun ve her zaman dilinde son derece korunmuş olsa da,
Yapanlar için hor'unu göstermekten neredeyse hiç kaçabilir. evet
Lord Lyons'un herhangi bir "anı" geride bırakıp bırakmayacağını bilmiyorum; Eğer yaparsa,
Muhtemelen sadece gerçekten başka bir şey almayacağız, aynı zamanda bütün
Hakikat, İmparatoriçe'nin savaşı belirlemedeki payı ile ilgili olarak;
ve savaşın arasında karar verilmediğini göreceğiz
14-15 Temmuz arasında emperyal çift, '70, ancak
5 ve 6 Temmuz. Bu arada, böyle tahmin etmeyi varsaymadan
Büyükelçimizin vahiyleri, burada kendimi not edebilirim
Konuyla ilgili hatıralar.

5 Temmuz Salı günü saat 14: 30'da yürüyordum
Faubourg Saint-Honore, büyükelçiliğin hemen önünde, getirildim
Lord Lyons'ın arabası tarafından avluya dönüşen bir
sokak. Lordship içindeydi. Çok iyi terimlerdeydik
Çok dostça terimlerle söyle ve içeri girmemi çağırdı.
neredeyse en kısa sürede salona giden adımların kısa uçuşu
Taşıma ve birlikte içeri girdik. Onun içinde olduğumu sanmıyorum
On dakikadan fazla özel oda, ama ben
Duc de Gramont ve M. Emile Ollivier'in yapmasına rağmen
Hohenzollern karşısında savaşan bir ton benimsemenin gerekli olduğunu düşünün
Aday, çok az savaş korkusu vardı ya da hiç yoktu, çünkü imparator
_ barışa eğilimli. Bunu daha belirgin bir şekilde hatırlıyorum,
Lord Lyons'ın bana bir
Dışişleri Bakanı ile görüşme. Emin değilim
Lordship tarafından kullanılan tam kelimeler, ancak birinin kayması konusunda olumlu
onun sözleri; yani Duc de Gramont son kişi
müzakereleri yürütmelidir. "Çok fazla kişisel düşmanlık var
Onunla Bismarck arasında, esas olarak ikincisi güldü
Dük Viyana'dayken diplomatist olarak küçümsemenin iddiası. "Ben
Kelimelerin bu etki için olduğundan eminim. Sonra ekledi, "Yapabilirim
De Gramont'un kişisel tahrişini onaylayamadığımı anlayın,
Ama Ollivier'leri hesaba katamaz ve o
diğer. Yine de tekrar ediyorum, bunların tamamı patlayacak: William
böyle bir bahane ile savaşa gitmek için çok akıllıca bir adam ve imparator da
Barış istemeyeceğim. Keşke İmparatoriçe onu yalnız bıraksaydı. Ben
Ollivier'in gecesine gidiyorum ve yarın bu konuda daha fazla bilgi edineceğim
Sabah."

Bundan çok açıktır ki, tarihçiler daha sonra
M. Emile Ollivier'in o anda tutumu hakkında yanlış bilgilendirildi,
Lord Lyons'ın tam tersi olarak tanımladılar
buldum. M. Ollivier'in çok azını ya da hiçbir şeyi bilmiyordum, hala vermedi
Bana sadece bir hectoring tonu benimseme izlenimi
Galeri memnun etmek için sipariş, galeri bu durumda
İmparatorun herhangi birinden daha fazla korktuğu muhalefetin müşterisi
başka. O zamandan beri toplayabildiğim her şeyden Louis-Napoleon görünüyordu
Endişeyle rafa attı, ama muhbirlerimden biri olarak, neredeyse hiç yoktu
O sırada onun yanından, daha sonra düşünmediğini söyledi
Önleyebildiği savaşın sonuçları,
Barışın sonuçlarını düşünmek. Düz bir dile çevrildi,
yakın zamanda yapılan katılımıyla Cumhuriyetçi azınlığın
Odalardaki temsilciler ve hala daha vicdansız
Dışarıdaki taraftarlar, Might ve Main ile uğraşıyorlardı,
İmparator bir savaşa girdi, ama eğer olsaydı,
Şans, Fransa'ya aşağılayıcı olarak kınıyorlardı.

Ne yazık ki Fransa için İmparatoriçe'de beklenmedik bir müttefik buldular.
İkincisi, oğlunu korumak için Prusya ile savaşa çağırdı
Kocasının başında titreyen İmparatorluk Taç; .
Eski, konuşma dilinde bilinen oyunu "Kafalar, Kazanıyorum; Tails,
kaybedersiniz. "Diplomatik müzakerelerle korunan barış
Onlara İmparatorluğu tutma fırsatı da verin
ulusal onuru korumak için zayıf; Savaş onlara verirdi
ayakta durma beceriksizliği hakkındaki zalimlerini yayınlama fırsatı
ordular ve insan yaşamının fedakarlığı vb.
Herhangi bir tarafın yolsuzluğun farkında olsaydı, tereddüt etmeden teyit etmeden
Ordu, Cumhuriyetçidi. Mayıs ayının plebisiti
Binlerce oy emperyal rejime olumsuz-
Çok sayıda memurun vardı-sadece onlara bir
sayılarını sayma şansı, ancak bilgi edinme şansı değil
iktidardaki rakipleri için kullanılabilir. Bu bir
geçici harabeye kasıtlı olarak katkıda bulunduğuna dair iddianame
Ülkeleri siyasi amaçlar için ve böyle olmayı planlıyorum. Ben
İyi gerekçeler olmadan konuşmuyorum.

Lord Lyons ile tanıştığım gün iki bakanlık konseyi düzenlendi
Saint-Cloud, her ikisi de İmparator tarafından başkanlık etti. Birincisi ve
İkincisi, eyalet şefinin barışçıl duyguları geçirdi
değişiklik yok. İmparator o kadar az şey öngördü ya da arzu etti
Aynı günün akşamı, ikinci bakanlar konseyi
Tutulurken, tam olarak evime yardımcılarından birini gönderdi.
seçkin İngiliz cerrahı Bay Prescott-Hewett'in adresi. Ben değildim
Evde ve döndüğümde, bir saat sonra, adresi telgrafla gönderdi
Saint-cloud'a. O zamandan beri, aynı gece bir telgrafı öğrendim
Londra'ya gönderildi, Bay Hewett'i ne zaman sordu
Paris'te bir konsültasyon yapması için uygun. Bir randevu
yaptı, ama Bay Hewett sonunda Ağustos ayında savaşın koltuğuna gitti.
Ünlü hastasını görün. İnanıyorum, ama emin değilim,
onu Chalons'ta.

6 Temmuz'da üçüncü bir bakan konseyi vardı
Sabah saat onda Saint-cloud, çizmek için
M. Cochery'nin Hohenzollern adayına yaptığı müfredatın cevabı.
İkincisinin M. Thiers'dan ilham alması gerekiyordu, ama yapacağım
Sadece İmparator ile ilgili olumlu bildiklerimi belirtin. Bir
O öğleden sonra iki tane sonra Cafe de la'da oldum
Paix, eski arkadaşım Joseph Ferrari bana geldiğinde. [77] O bir
Emile Ollivier'in kardeşleri Adolphe ve Elysee'nin büyük arkadaşı. O
olumlu bir şekilde bakmış görünüyordu ve onu samimi bir savunucu olarak tanımak
Barış, ondan haberlerin doğasını sormaya gerek yoktu
getirilmiş. Bir bakışta kötü olduğunu görebiliyordum. Ancak o beni terk etti
Soru koymak için zaman yok.

         [Dipnot 77: Joseph Ferrari doğumdan itibaren bir İtalyandı, ancak
         Fransa'daki zamanının büyük bir parçası. En çok onun tarafından bilinir
         "Felsefeler maaşları" ve Roma'da öldü, 1876.-Editör.]

"Her şey bitti," dedi hemen "ve bir mucize olmadıkça,
İki haftadan daha kısa bir sürede savaş ver. "Hemen devam etti." Bekle
Bir saat daha ve sonra de Gramont'un cevabının etkisini göreceksiniz.
Cochery'nin odadaki interpellasyonu. Sadece Prusyalılar değil, aynı zamanda
Avrupa'daki en küçük ulus buna dayanamazdı. "

"Ama," diye belirttim, "dün bu sefer olumlu emin oldum,
ve en iyi otoritede, İmparator kesinlikle karşı çıktı
herhangi bir Pasifik İzni dışında. "

"Bilgilendiriciniz tamamen doğruydu," diye cevap verdi; "ve kadar geç
Dün gece saat on, ikinci konseyin feshi
Bakanlar, duygularına hiçbir değişiklik yapmadı. Bundan hemen sonra,
İmparatoriçe İmparator ile bir konuşma yaptı, bildiğim
Bazı sabah saat bir saate kadar sürdü. Bunun sonucu
Konuşma, metnin doğrudan göreceğiniz cevaptır ve
Prusya için bir meydan okuma ile eşdeğerdir. Sözlerimi işaretle
İmparatoriçe, Fransa'yı bir
Kıtadaki tek büyük Protestan gücüyle savaş. Bu güç
Yenildi, İtalya'nın yükselen birliğini yok etmeye çalışacak. O
Victor-Hanuel'in o zamana kadar beklemeyeceğini ve
Fransızların Ren üzerindeki ilk başarısı, Alpleri geçecek
Prusya belirtisi; Prusya'nın ilk başarısında İtalyan
Birlikler Roma'ya yürüyüşlerinde başlayacak. Hayır, tekrar ediyorum, bu
Fransa'nın harabesini kanıtlayacak İmparatoriçe. "

İmparatoriçe'nin bu eğlenceli çığlığı,
Evli hayatının başlangıcı, "Kendime gelince, ben bir meşrulaştırıcıyım,"
anlamadan veya ithalatını anlamaya çalışmadan
Yavaş yavaş zihninde aşılanmıştı, ancak devam etmiş olmasına rağmen
dudakları. Çelişkinin sabırsızlanması, kendini istediği ve zalim, her ikisi de
Doğa ve eğitim tarafından, ani ve muhteşem yüksekliği
Avrupa'daki en gururlu pozisyonlar bunları güçlendiremedi
Karakter kusurları. Batıl inançlı, çoğu İspanyol gibi, sıkıca
gelecekteki büyüklüğünü önceden haber veren gipsy'nin ilahi olduğuna ikna oldu
elçi ve bundan tahtı işgal ettiği inancına
Bourbonların iddia ettiği kadar ilahi bir hakla
kısa adım. İlahi Hak'ın bir sonucu, ona, kişisel ve
Sorumsuz Hükümet. Bu onun meşruiyet fikri buydu. Hayır olsa da
Yüksek entelektüel hediyelerle donatılmış demek, yeterince iyi algıladı,
Başlangıçta, ikinci imparatorluğun çok istikrarlı bir yapı olmadığını,
ya vakıfları veya üstyapı ile ilgili olarak ve
İngiltere bunu bir ittifak ve bir devlet ziyaretimiz tarafından destekledi
Egemen, övgüyle çekişti. Ama o andan itibaren istedi
modanın hakeminden daha fazlası olun. Daha önce de söylediğim gibi,
İmparatorun Kırım'a gitmesi için başarısız oldu. '59'da
Daha başarılıydı, '65'te daha başarılı oldu. İçinde
Eski yıl, İmparatoriçe olarak adlandırılan şeyin temelini attı.
parti; İkincisi, iskele yapıdan çıkarıldı,
Bundan sonra iş içinde iş yapıldı. O, çevresinden daha fazlası değil,
Fransa'nın yavaş yavaş bir siyasi geçirdiğine dair en uzak fikre vardı
Değişim, anayasal haklarını kurtardığını. Partisi
Opera camının yanlış ucunu kullanan masaldaki tavşan gibi,
ve bölünen mesafe ile ilgili olarak bir aptal cennette yaşadı
Onları sporcudan, oldukça üzerlerinde olana kadar,
2 Ocak 1870'in Liberal Bakanlığı.

M. Emile Ollivier, kredisine göre, onun tarafından yönlendirilmeyi reddetti.
selefler. İşlerin İmparatoriçesini bilgilendirmekten kaçındı
devletin, onlarla tartışmak bir yana. Küçük kızartma dışında
İmparatorluk partisinden iki güçlü düşman yaptı-İmparatoriçe
kendisi ve bu reddetmede gören Rouer, emsali takip etmeyi
kendi üzerine kınama ima etti. Roher, bir kez daha tekrar ediyorum, dürüsttüm
Omurga, ama kişisel güce düşkün. Onun için imparatorluk demek
İmparator, İmparatoriçe ve tahtın varisi dışında hiçbir şey; Sadece
Almanya, Hohenzollern hanedanından başka Bismarck için hiçbir şey ifade etmiyordu. O
yüksek sesle ve açık bir şekilde plebisit olduğunu ilan eden ilk kişilerden biriydi
8 Mayıs ayının, lehine değil, ezici bir tezahür anlamına geldiği anlamına geliyordu
Liberal İmparatorluk, ancak İmparator lehine; Ve ikincisi ne zaman,
ona adalet yapmak için, o ışıkta bakmayı reddetti, onu terk etti
karısının tarafı için. İlk kullanımı açık bir sır
İmparatoriçe, ilk sinyalden sonra Regent olarak gücünü yapmak istiyordu
Fransız kollarının zaferi, 2.
Ocak. Regency'yi ona veren İmparatorluk Kararnamesi, "
İmparatorun ordusunun başında olmaması "ve 22.
Temmuz ayı, ona çok sınırlı bir güçle yatırım yaptı.

Bu arada, İmparator'un ayrılmasını bekleyen Paris,
Ferment, ama dikkatli gözlemciye, artık alaşımsız değildi
İlk birkaç günün coşkusu. İçinde çok fazla insan vardı
sokaklar; "Berlin!" Yine de, belki de o kadar da sürdürülmemiş,
Arada sırada yüksek sesle; Önden ayrılan birlikler
muazzam alkışlar ve daha önemli kanıtlar aldı
Halkın Şerefiyesi; "Barış" kelimesini telaffuz etmeye cesaret eden adam
Kalabalıkların parçalarına kira olma riski-neredeyse bir şey
Bulvarda Cafe de Madrid'in bir gece önünde oldu
Montmartre: Yine de coşku aynı değildi. "Bir
'o Alman shrew'in evcilleştirilmesine' büyük bir prolog, "dedi
Shakespeare'e oldukça aşina olan Fransız arkadaşı; Ve o değildi
Çok yanlış, Christopher sinsi için. Birliklerin Bivouacs
ayrılışlarını almak üzere, biraz daha zorla hatırlattı
Sirk tipi operasyonel sahneler ve binicilik dramaları
Savaşın sert ihtiyaçları için hazırlıklar-bu farkla,
Gobletin içeriğinin gerçek olduğunu ve Viand'lerin
karton. "Kötü yapılmış toplar gibidirler, bu askerler," dedi bazıları
Başka biri: "Onlar namluya sıkışıyorlar ve gitmiyorlar."
Kısacası, Paris nüfusunun daha mantıklı olması sonuçlandırmaya başladı
Vatanseverliklerin biraz daha az tonlanması ve çok daha fazlası
Alman birlikleri ile yan yana gelme tavsiye ediliyordu. .
meydana gelen birkaç ön çatışma raporu
Fransızlar için elverişli şüphe; Aynı zamanda inkar yoktu
Almanca değil, Fransızca'da gerçekleşmiş olmaları
Ruhuna tam olarak uygun olmayan bölge
"Berlin!" Programına uygun olarak
Bu ağlayan ilk alıntı, Fransız, bununla
Zaman, Prusya başkentine giderken yarısı.
Bu mantıklı, nay, akıllı insanlar açıkça ifade etti.
Bununla birlikte, ağlama devam etti ve
"Marseillaise," ya gündüz veya gece. Arada sırada bir
Genellikle yoğun grup bir sokak köşesinde görülebilir. Merkezi
Grup, kollarında bir bebek bulunan bir kadından oluşuyordu; küçük olan
nadiren konuşabilirdi, ama küçük sesi az ya da çok yeniden üretildi
"Marseillaise:" derin bir sessizlik hakim oldu
Performans sırasında bebeğe adil bir şans vermek;
Sağır edici alkış, solo ve duşun sonlandırılmasını karşıladı
Bakanlar gerçek veya sahte annenin kucağına düştü. 18 Temmuz'da
Paris'te resmi savaş beyanı günü,
Comedie-Francace, Ponsard'ın "Le Lion Amoureux" unu gerçekleştirdi. [78] -Den
İkinci eylemin sonu, halk "Marseillaise" için istila etti.
Şirketin tek bir üyesi yoktu.
"Haftanın sahne yöneticisi" isteği öne çıkmalı ve
Birinin çalışabileceği iki günlük erteleme isteyin.
Tabii ki, devrimci ilahi şarkı söyleyen onur_, devredilecekti
Bir kadının üzerine, '48'de kurulan emsale göre, Rachel
tonlamıştı. Birkaç gün sonra öğrendiklerimden, adaylar
Çünkü _Distingened Task_, örtük olmasına rağmen çok fazla değildi
Hükümetin rızası. Şirketin bayanları, çoğu gibi
Aktörleri, her zaman çok samimi bir şekilde tedavi edilmişti.
Saint-Cloud'a profesyonel ziyaretleri vesilesiyle İmparator,
Compiegne ve Fontainebleau, acıyı içgüdüsel olarak tahmin etti
İmtiyaz devlet şefine neden olmalıydı ve bazıları altında
bahane azaldı. Mdlle. Agar kabul etti ve "Marseillaise" i söyledi.
20 Temmuz'dan 17 Eylül'e kadar kırk dört kez,
Alman orduları tarafından sermayenin son yatırım günü.

         [Dipnot 78: İnanıyorum ki
         "Toprağın Oğlu" başlıklı oyun. Emin değilim
         Başlık.-Editör. ]

Bununla birlikte, hükümetin
Performansı onaylamak için resmi savaş beyanının günü
Halka açık tatil yerlerinde "marseillaise". Geçmeyi hatırlıyorum
17. Pazar öğleden sonra Tuilerlerin Bahçeleri
Temmuz. Askeri gruplardan biri bir dizi müzik yapmaktı. .
Yaz aylarında bunu yapmanın gelenekleri birçok kişi için hakim oldu
Yıllar, hem başkentte hem de ana garnizon kasabalarında
iller. Hepsi bir kerede "Marseillaise" i vurdular. Ben baktım
İmparatorun evinin bir üyesi olan arkadaşımda sürpriz. Yakalandı
bakışımın sürüklenmesi.

"İmparatorun ekspres komutanlığı" dedi. "Ulusal
savaş şarkısı. Aslında, devrimci bir ilahiden çok daha fazlası. "

"Ama savaş ilan edilmedi," diye itiraz ettim.

"Yarın olacak," diye cevap verdi.

Bu durumda esas olarak daha iyisinden oluşan halk
görünüşe göre "Marseillaise" i ulusal olarak düşünmeyi reddetti
Savaş şarkısı ve sonlandırmasında alkış çok ılıktı.

İle bağlantılı olarak tanık olduğum sahneden zaten bahsetmiştim.
Aynı Pazar günü Almanların ayrılması sabahın erken saatlerinde ve
Alman büyükelçiliğinin önünde gösteriyi de not etmişti.
Önceki Cuma gecesi. Ben de eşit derecede olumlu olmayacağım
kötü tatın sonraki sergilerinin kesin tarihleri
Parisliler, ama aralarında olan çok çarpıcı bir tane hatırlıyorum
Resmi Savaş Bildirgesi ve Temmuz sonu. Getirildi
Benim bildirim altında, bir yabancı tarafından değil, bir Fransız tarafından
Kesinlikle tiksinti. Bir akşam dışarıda oturuyorduk
Bazı emperyalistlerin tesisi olan Cafe de la Paix, ben
şimdiye kadar yaptığımdan daha sık ziyaret etmeye başlamıştı. Vardı
Bulvarlarda Korkunç Din: Akşam Makaleleri yeni yayınlamıştı
Maliyeti bu önemsiz çatışmanın çok koşullu bir açıklaması
Teğmen hayatını winslow ve Fransızların bir çift aldığı
mahkumların. "Onlar" (mahkumlar), yetenekli bir editör önerdi, "
Paris'e getirilecek ve örnek olarak kamuya açıklanacak. "" Ve,
daha fazla, "dedi bana paragrafı okuyan arkadaşım" demek
Ne diyor. Bunlar kendini gururlandıran bir ulusun torunları
Fontenoy'da 'Messieurs, Les Anglais Tirez Les Premiers,'
ki bu da söylemediler. [79] Benimle gelmeyi önemsiyorsan
Eğer bu tür mahkumların olası kaderinin ne olacağını göstereceğim
Bu paragrafın yazarı iradesi vardı. "

         [Dipnot 79: Aslında, bağıran bir İngiliz subaydı,
         "Messieurs des Gardes Francaises, Tirez;" Fransızca
         "Messieurs, nous ne tirons Jamais les prömiyeri; Tirez
         Vous memes. "Ama cevabı dikte eden nezaket değildi;
         Bu kabul edilen ve sürekli olarak
         Doktrini, ateşleyen tüm piyade birliklerinin
         Birincisi kuşkusuz dövüldü. Doktrini açıkça buluyoruz
         1672 piyade talimatlarında belirtildi ve daha sonra
         Aşağıdaki sırayla XIV. birliklerine: "
         Askere birincisini ateşlememesi ve durması öğretilecektir.
         Düşmanın ateşi, ateş eden bir düşmanın olduğunu görmek
         Düşmanlığı tozu kaldığında kesinlikle dövüldü. "
         Sonuç olarak, iki yıl önce Dettingen Savaşı
         Fontenoy, teori, saçma tarafından taşınmıştı
         Kırık olmalarına rağmen, bahçelerin ateş etmesini açıkça yasaklamak
         düşmanın mermileri tarafından. Maurice de Saxe bunu bir noktaya getiriyor
         onu önlemek için bir albay bilgeliğini övmek
         ateşten birlikler, sürekli olarak omuzlarını yaptırdı
         Musletler.-Editör.]

SO Dedi; öyle. Yaklaşık çeyrek saat içinde oturduk
Cafe de l'orloge, Champs Elysees'te ve arkadaşımın duruyordu
İki küçük bardak sözde
"Güzel şampanya," _plus_ garsonun ucu. Kabul bedava; Ve
içeri girenler ile dışarıda kalanlar arasındaki fark
İkincisi, performansın tamamını duyabiliyor muydu
onu görmek ve bir şeyden ödemeden; Birincisi görebiliyorken
Bir not duymadan performansın tamamı, oradaki din için
ayrıca cehennemdi. Varışımızdan kısa bir süre sonra, grup
kaçınılmaz "marseillaise", ama seyirci ne dinledi ne de
alkışlandı.

Sonuçta bu, ama benim
Arkadaş beni davet etmiş ve muhteşem bir pandomimden oluşan
Bir alay veya zouaves taburu arasında bir katılımı temsil etmek
ve Almanlar. Tabii ki, ikincisi en kötüsüne sahipti; Ve,
Fesih olarak, bir çift getirildi ve zorlandı
Dizlerinde merhamet için dava açın. Bir şeyin ateş ettiğini söylemek zorundayım
Tamamen ve bu, ama dikkat çekici yakışıklı bacaklar için
Zouaves'ten,
Seyirciler büyük ölçüde dikkat çekti.

Paris'in tamamında bir bilgi merkezi yoktu.
Cafe de la Paix'ten daha ön tarafta. Bu
Bonapartistlerin ana tesisi. Pietri vardı,
Polis, Sampierro, Abatucci ve bir ya da iki puan; Tümü
Chateau ile mükemmel ilişkiler geliştirmek. Ayrıca vardı
Daha sonra Bismarck'ın
Moritz Busch'un kalemi, bir adamın yapabileceği en büyük yaralanma yaptı.
Asker, bir kısmını yerleşmeye geldiğinde sarhoşlukla suçlarken
Versay'daki ateşkesin askeri koşulları. O,
Hatırladığım gibi,
Gerçek değeri von moltke'nin stratejik dehası. Diğeri albaydı
Stoffel. Ancak General D'Hautpoul daha da yargılamak için daha iyi oldu; O vardı
Moltke'nin otuz yıldan fazla bir süre önce Suriye'de iş yerinde görüldü. O içindeydi
gerçeklik, tek bir atış yapmadan önce kampanyanın Solomon kartalı
kovuldu. "Ordumuzu tanıyorum ve Helmuth von Moltke'yi tanıyorum" dedi.
başını umutsuzca sallayarak. "Memurlarımızın her biri onun olsaydı
Stratejide eşit, şans sadece eşit olacaktır. Moltke var
büyük bilardo oyuncusunun hediyesi; Tam sonuçları önceden biliyor
Belirli bir açıda iki beden arasında bir şok. Biz bir mahkumuz
ulus. "

Tabii ki, arkadaşları dedikleri şeyde çok wroth vardı
"Yatanmayan Dili" ve katılım haberi ne zaman
Saarbruck geldi. Ama metnine yapıştı. "Öyle
Sadece Moltke'nin tarafında bir şey ve hiçbir şey kanıtlamaz. İkisinde veya
Üç gün karar verecek bir savaşın haberlerini alacağız, sadece değil
Tüm kampanyanın kaderi, ama imparatorluğun kaderi de. "

İki gün sonra Rue Saint-Florentin'in yakınında tanıştım; Baktı
Kesinlikle kestik. "Yakınlarda korkunç bir yenilgi yaşadık
Wissembourg, ancak herhangi birine bir kelime nefes almayın. Hükümet
başka bir noktada bir zafer bekliyor ve sonra yayınlayacak
iki hesap birlikte. "

Hükümet, Fransızca ve yabancı gazeteler olmadan hesaba katıyordu.
İkincisine el konulabilir ve aslında _times_ gibi
ve _l'Indepence Belge_; Ama Fransızlar, buna rağmen
M. Emile Ollivier'in geçici yasasıyla başa çıkmak daha zordu. BEN
Korkunç kaderi öngörmüş olsaydı,
Fransız ordularına daha uygun olacaklardı, ama
Başlangıçta şaşırtıcı zaferden başka bir şey beklemediler ve,
Bu nedenle, kampanyaya bir dizi parlak ışığında baktı
Parlayan hesapları esasen
dolaşımlarını arttırmak için hesaplanmıştır. Ne zaman mm. Cardon ve
Chabrillat, sırasıyla _gaulois_ ve _figaro_ 'nun
Prusyalılar, bu konuda birçok eğlenceli hikaye anlattılar,
zaten ifade ettiğim görüşü bilinçsizce onaylamak; ama
Edmond'un dudaklarından kendisi hakkında sahip olduğum aşağıda daha iyi
hatırlayabildiğimden daha.

En iyi Paris gazetelerinden birinin muhabiri,
"Ren Ordusu" nun genel merkezi
Operasyonları takip etme izni için yardımcı-major. O vardı
az ya da çok ağırlıklı birçok kimlik bilgisi; Yine de
İmparatorun resmi emirleri ve
Mareşal Leboeuf, isteği reddetmek zorunda hissetti. Gazeteci,
Öte yandan, bir cevap için "hayır" almayı reddetti. "Ben geldim
adalet yapmaya karar verilen niyet ve belki de adaletten daha fazlası
Yeteneğiniz ve cesaretin ve eğer olmasaydım gerçekten üzücü olurdu
Fırsat verildiğinde, "dedi.

"Çok üzgünüm," diye cevap verdi; "Ama kurallardan ayrılamıyorum
herhangi biri için. "

"Ama makalemizin çok büyük bir dolaşımı var."

"Sizi reddetmek için daha fazla neden
kadro."

Gazeteci bu ışıktaki konulara bakmazdı. O hissettiğini hissetti
bir iyilik veriyordu, tıpkı sunarken hissettiği gibi
Bir tiyatroya bir galanın akıllıca yazılmış bir pufunun avantajı
müdür. Argümanlarının boş olmadığını görünce,
Ayrılık atışı.

"Bu, o zaman general, nihai kararın. Korkarım ki
bundan pişman olmak, çünkü biz, bizim tarafımızda vermemeye kararlıyız
Bu savaş sütunlarımızda tanıtım yararı. "

M. Emile Ollivier'in orijinal kararı doğru olanıydı, ancak yerine
Geçici ve istisnai bir sırayla somutlaştırarak,
Barış zamanlarında da kalıcı bir yasa. Cumartesi günü
16 Temmuz, İçişleri Prusya Bakanı Kont Culemburg,
Alman gazetelerine bir dairesel hitap etti ve onları çekimser kalmalarını önerdi
ancak önemsiz olan herhangi bir haber vermekten
birliklerin hareketleri. Hatırladığım kadarıyla Alman editörler
ne protesto etti, ne de emri kesmeye çalıştı; Hayır yetiştirdiler
"Basın Muzzling" a karşı çığlık. Beş gün sonra Fransızlar
Bakan, Fransa'daki neredeyse her makale tarafından saldırıya uğradı.
Benzer bir şey yapın ve bir çay fincanındaki fırtına yerine, o
bir uzlaşmaya razı oldu ve nerede olabileceğini sormak için küçümsedi
komuta. Buna ek olarak, hükümetin kendisinin
Makalelere savaş haberlerinin tedarikçisi olmalıdır. Her editörü
Paris'te ayakta durmak bunun tamamen olmasa da bozulmuş anlamına geldiğini biliyordu
efsanevi, olayların hesapları ve bunların bile geri tutulacağı
Artık geri tutulana kadar. Birkaç gün içinde en kötüsü
Bu açıdan endişeler doğrulandı. Paris hala
Tüm Avrupa Wissembourg'daki korkunç felaketin cahil
haberler ile çaldı. Sonra parlak bir zaferin sahte raporu geldi
devlet kurumundan. Parislileri neşeyle çılgın yaptı, ama
Gerçek, bilindiği zaman çılgınlık öfkeden birine dönüştü
İmparatorluk Genel Merkezi'nden Maudlin ve Lachrymose sevkiyatı,
Her ne kadar hiçbir şekilde yenilgilerin tüm derecesini açıklamamış olmalarına rağmen
Woerth ve Spicheren'de acı çekti.

Bununla birlikte, _AGENCE_ eşit-ya da oldukça düzensiz-devam etti
sonuna kadar. Cumhuriyetçiler daha sonra kabul ettiler
İmparatorluk hükümetinin taktikleri, Komünistler sisteme bağlı kaldılar
geçici olarak devrediler. Şimdiki notta başa çıkacağım
Sadece 4 Eylül'e kadar olan etkinliklerle. Olması gerektiği gibi patent
en iyi sivillere, komutanların sadece taahhüt ettikleri
Kafa gafından sonra, Bazaine hareketleri ile temsil edildi.
_agency_ ustaca ve derin bir hesaplamanın sonucu olarak. Hatta öyle
General Beaufort d'Hautpoul olarak bir kötümser
Temsiller. Bazaine'nin "ustaca hareketsizliğini" düşündü
dahi ilhamı. "İki yüz bin Almanca tutuyor
Birlikler Metz'i yuvarladı, "dedi birkaç kez." Bu iki yüz bin
Ordularımızı işe alırken erkekler kesinlikle işe yaramaz hale getiriliyor
ve güçlerimizi yeniden düzenliyor. "
bu iki yüz bin Alman
Fransa'nın en iyi ordusu.

General d'Hautpoul'un doğrudan mı yoksa dolaylı mı olduğunu söyleyemiyorum
_agency_ ile iletişim veya bazı ustaca yazarlar
Ona ait olmak, hayranlık ifadelerini kulak misafiri olmuştu ve kasıtlı olarak
onları benimsedi; _Agency_'in ilham veren ilk kişi olduğu kesin
İpliklerini ondan alan bu makalelerin muhabirleri
"Görkemli Bazaine" ın gururlu epitet.

Palikao ile aynıydı. Onun duygusal sıradaları
pek çok kehanet vahiy olduğu bildirildi.
o. Shakespeare'e onlardan daha fazla aşina olsaydı, ya da
din bilginleri Palikao'yu Macbeth ile hayrete düşürecekti, "
En büyük geride. "Ve tüm birlikler yürürken ve
Gelişmiş olarak önyargılı bir plan olmadan karşı koyma,
liderleri ve "fantom" imparatoruna açıkça hakaret ettikleri gibi
Chalons'ta, çünkü bundan daha fazlası değildi. İmparatorluğun Düşüşü
Sedan'dan değil, Woerth ve Spicheren'den çıkmaz; Ve en çok bunlar
Son darbeyi ele alan erkekler değildi
Bir aydan az bir süre sonra, ancak İmparatoriçe'nin hemen çevresi
Tuilerler.

O andan itibaren (6 veya 7 Ağustos)
İmparatoriçe, İmparatorluğu Kurban ederek kurtarmayı düşünmeye başladı, eğer gerekirse,
İmparator. "Harabesini önleyebilecek tek bir şey var.
Hanedan, "dedi İmparatoriçe üzerinde bekleyen bir bayan, yakın bir akraba
bana ait; "Ve bu imparatorun birliklerinin başındaki ölümü.
Bu ölüm kahramanca olarak kabul edilecek ve
Prens İmparatorluk. "

İmparatoriçe'nin bu görüşü ne kadar paylaştığını belirlemiş gibi davranmıyorum,
Ama işte bu güne kadar genel olarak bilinmeyen bazı gerçekler ve
gerçeği, tereddüt etmeden kefil yapabileceğim.

İmparatoriçe,
1 Temmuz ve zaten bahsettiğim. Ama bunu biliyordu
İmparator çok ciddi bir şikayetten muzdaripti ve
Hastalık, sürekli olarak ayrıldığından beri ağırlaştırılmıştı
at sırtında olmak. M. Franceschini Pietri, özel sekreteri
İmparator, 7 Ağustos'taki bu etkiyi bilgilendirmişti.
Forbach ve Woerth savaşmıştı. Ayrıca imparatorun
Paris'e dönmek istemiyordu ve baş komutasını terk etmek
Bazaine'ye, ama vicdanı ve gururunun onu yapmasını yasakladı,
üzerine bir miktar baskı getirilmedikçe. Tekrar ediyorum, yapabilirim
Bunun için kefil, çünkü M. Pietri'nin dudaklarından aldım,
4 Eylül'e kadar polis valisi.

Bu arada, diğerleri, M. Franceschini Pietri,
İmparatorun belirgin ahlaki ve zihinsel depresyonu arttı, şüphesiz,
neredeyse her birine patenti olan akut fiziksel acılarıyla
kiminle hemen temas kurdu; Bir göz tanrısı için bana yazdı
4 Ağustos'ta: "İmparator çok kötü durumda; sonra
Saarbruck, LeBrun ve Leboeuf onu atından kaldıracaktı.
Muhtemelen duyduğunuz gibi, onun tarafından
Her zaman taraf, çok sıkıntılı görünüyordu, çünkü babası neredeyse hiç
Nişan sırasında onunla konuştu. Ama girdikten sonra
Bir düzine metre uzakta bekleyen taşıma, İmparator
kolu boynunun etrafında ve yanaklarından öptü, iki büyük
Gözyaşları şimdi yuvarlandı. İmparatorun neredeyse hiç olmadığını fark ettim
o düzine metre yürüme gücü. "

Çok daha fazlası gibi, bir dereceye kadar acı çeken Leboeuf
Mareşal Niel'in hataları için, bir şeyin sahip olduğu kadar iyi algıladı
İmparatoru talihsizliklerinde neşelendirmek için yapılacak. O kimdi
ikincisinin onun eşlik ettiği Paris'e dönmesi gerektiğini önerdi,
Frossard'ın kolordu d'Amee, geri çekilmesini etkiledi
iyi düzen ve ateş altında olmayan diğer bölümler
Yine de, von ordularına saldırarak meseleleri geri almaya çalışmalı
Steinmetz ve Frederick-Charles, o aynı anda
Sadece "Oluşum Süreci" nde. Ama Louis-Napoleon, kabul ederken
Planın bilgeliği, ne yazık ki başını salladı ve yapamayacağını ilan etti
Ordunun sahip olduğu çifte yenilgiye göre baş komuta
liderliği altında acı çekti.

O zaman ne oldu, yirmi dört saat boyunca hemen
M. Franceschini Pietri'nin telgrafını takiben? Basitçe bu: sadece değil
İmparatoriçe olabilecek baskıyı kullanmayı reddetmiş olsaydı
kocasına dönüşü için bir bahane verdi, ama soğuk atmıştı
Bir sevkiyatla bu dönüş fikrine su neredeyse
Bu geri dönüşü indirim. Kabine bu konuda danışılmamıştı
misal.

Hayır, daha fazlası; 7 Ağustos'taki kabine gönderildi, Gizli, M.
Maurice Richard, O zamanlar farklı olan Sanat Bakanı
Kamu Eğitim Bakanlığı, sağlık durumunu sormak için
imparatorun ve ilham verdiği güven derecesi
birlikler. Bu 7 Ağustos'taydı. Metz'e özel trenle gitti.
Gittikten iki saat sonra Adolphe Ollivier bana ve Ferrari'ye
Cafe de la Paix. Ertesi gün döndükten birkaç saat sonra bize
Bu soruların sonucu. M. Richard en kötüsü geri getirmişti
olası haberler.

9'uncu M. Emile Ollivier'in başlarında düzenlenen bir bakan konseyinde
meslektaşı tarafından kendisine yapılan iletişimin görüşü,
İmparatorun hemen geri dönüşü, M. Richard'ın desteklemesini tamamen bekliyor
o. İmparatoriçe plana enerjik olarak karşı çıktı ve M. Ollivier
Olduğu gibi, M. Richard'a döndü, ikincisi uğursuzca sessiz kaldı. Olumsuz
Kıymak için, kurcalanmıştı. M. Ollivier kendini buldu
Kesinlikle güçsüz.

Bundan bir gün önce-tarihe göre olumlu olmayacağım-m.
Ollivier, talep etmek için Metz'deki merkezlere resmen telgraf etti
Genel olarak Prens İmparatorluğunun Dönüşü
Paris gazetelerinin dilekleri. M. Pietri bana aynı günü söyledi
Bakanın telgrafını İmparatoriçe'de bir tane izledi.
özel şifre, prens imparatorluğunun olması gerektiğini ifade ederek
orduda kal. Nedenini açıklamadı. Sadece tavsiye etti
İmparator gerekli vaat etmek ve daha sonra daha fazla dikkat etmemesi için
BT.

Regent'in Parlamentoyu çağırma yetkisi yoktu, yine de bunu yaptı,
esas olarak Ollivier bakanlığını devirmek için. Ben mükemmelim
İmparatorun onu asla affetmediğinden emin. Eğer olanlar
Chislehurst bu notlar ortaya çıktığında yaşıyor, muhtemelen katlanacaklar
ben dışarı. Aslında, bu gibi durumlar altında çağrılan bir parlamento ne olabilir?
Ama bir savaş konseyi, kararları için her biri
halka açık ve düşmanı eskisinden daha akıllıca yaptı mı? Tabii ki,
İmparatoriçe, onu kadar kolay bir şekilde reddedebileceğinden emin oldu.
çağrılmıştı; Açıkçası, masalını hatırlamadı
adamı savaşmak için sırtına davet eden at
Stag. Daha önce de belirttiğim gibi, en ufak bir şüphe yok,
İmparatoriçe'nin ana amacı, Ollivier'in devrilmesiydi
yönetim; Eğer kanıt istenmişse, erkeklerin kanıtı
İmparatorluğu aşmak, gerçeği belirlemek için yeterli olurdu, değil
bir, ama yarım düzine, yenilginin
Mahkemenin örtük onayı ile Ollivier bakanlığı gerçekleştirildi
Parti: _read_, "İmparatoriçe Partisi",
önce.

İmparatoriçe'nin güdleri listesi, istemsiz veya tersi de
burada ayrıntılı olarak kopyalanması uzun; Erkek izlenimlerime geri dönüyorum
Ve Rue'deki General Beaufort d'Hautpoul ile görüşmemden sonra şeyler
De Rivoli.

Paris'in tamamında bir düzine mantıklı olduğunu sanmıyorum
olasılığı konusunda hala herhangi bir yanılsamayı değerlendirmek
felaketleri düşmanın ülkesine bir çizgiyle almak. Çığlığı
"Bir Berlin!" nihayet en şovenist tarafından bile terk edilmişti.
Ama umut hala Prusyalıların geri itileceği
Bazı parlak darbe de Main tarafından "Fransa'nın Kutsal Toprağı"
İmparatorluğun aynı şekilde mahkum edileceğinden eminim
Bu umut gerçekleşmişti. Darbeye inananlar arasında
Ana M. Paul de Cassagnac ve merakla yeterince, General Beaufort
D'Hautpoul. Aniden büyük umutlar tasarlamıştı
Bazaine. M. de Cassagnac,
Zouaves. İlişkisi Garip, M. Paul de Cassagnac,
emperyalist davaya iyi bilinen bağlılık,
Bir adam olarak kitleler arasında bu davanın en kararlı muhalifleri
resmi olmayan bir şekilde güvenilir ve danışılmıştır. Olduğumu hatırlıyorum
Beaumont'taki olaydan bir akşam Boulevard,
Nüfus, Woerth'deki yenilgilerden sonra bile daha güçlüydü ve
Forbach. Birdenbire yoğun bir grup algıladık
ABD-Rues Laffite ve Le Peletier arasındaydık-ve
M. de Cassagnac'ın uzun figürünü yükseltti. Bir an için korktuk
Bazı yaramazlıkların düşünüldüğünü, ne kadar çok fark ettik
Devrimci Partinin birkaç lideri-veya kart tarafından konuşmak,
Blanqui partisi-Cafe Riche'nin yakınında dolaşıyor. Ama gösteri
düşmanca değildi; Aksine, dostça bir eğilimi vardı ve
başka kimin gerçeği gizleyebileceğini örtük bir kabul gösterdi
Onlardan M. de Cassagnac bunu yapmazdı. "Ya tüfekler, M.
Paul? "Çığlık mıydı;" Hepimiz için yeterli mi? "
_levee en masse_ karar verildiğini hatırladı. M. de Cassagnac
Gerçeği söyleyemedi ve yalan söylemezdi. Açıkçası, "Ben
bilmiyorum.
uzak. İmparatorluk o zamana kadar üssünde yer alıyordu; sonrasında
Beaumont neredeyse mahkum edildi.




Bölüm XXI.

     4 Eylül - bir çizgi roman, trajik bir devrim değil -
     Burlesque Harold ve Burlesque Boadicea - Sedan Haberleri
     sadece 3 Eylül'de kamuya açık olarak bilinir - keder ve
     şaşkınlık, ama öfke yok - ikincisi tarafından ithal edilen
     Delescuze, Blanqui ve Felix Pyat grupları - Blanqui, Pyat, &
     Co. _Versus_ Favre, Gambetta ve Co. - Birincisi onların
     ganimetin payı ve sadece birkaç yıl sonra alın -
     Ramail Palais-Burbon'a gidiyor-Raporu-Paris Harcanıyor
     Dışarıda gece-Thiers ikinci sınıf bir Talleyrand-onun
     Avrupa'nın farklı mahkemelerine yolculuk -
     Lord Granville - 4 Eylül - İmparatorluk Kartalları
     Kayboluyor - Kalabalığın neşeli - Place de la
     Concorde - Tuilerlerin Bahçeleri - Rue'deki kalabalıklar
     De Rivoli, Tuilerler'e neredeyse dikkat etmiyor - askerler
     insanlarla kardeş olmak ve cumhuriyeti ilan etmek
     Kışla'nın pencereleri - ciddi bir alayı - Sampierro Gavini
     fikrini verir - bir imparatoriçe "kahramanca mücadeleleri" ve
     "Le Roi Petaud" un taçsız taç giymesi -
     Tuilerler - M. Sardou, sarayı yakmaktan nasıl kurtardı ve
     işten çıkarıldı - cumhuriyet ilan etti - aydınlatmalar
     zafer.


Sadece 4 Eylül'de Paris'ten uzakta olanlar,
1870, sahnelerin orada yürürlüğe girdiği inancına kandırılabilir
O gün dramatik bir karakterden oluşuyor. Dikkatli ve titizlikle
Dovetailed, bir devrimin geniş bir burleskini oluştururlar. Öyle
İkinci İmparatorluğun devrilmesi olmadan gerçekleştirildiği için değil
Bunu söylediğim için kan döküldü. Kan dökülmesi sadece burlesk yapardı
Daha korkunç, ama asla bir trajediye dönüştüremezdi,
hatırlama, erkekleri daha sonra bile düşünür ve ürperir
Uzun yıllar geçti. Olduğu gibi, 4.
Eylül sadece bağımsız tanığı gülümsetebilir. Bir taraftan,
Bir Landau'da Wilhelmshoehe'ye sürülen bir burlesque Harold,
Uhlans birliği; ve bir hackney içinde bir burlesque boadicea klişe
Cab, _minus_ onun içindeki soğuk için gerekli mendiller
Kafa,-"Kimse Takip Etmediğinde Kaçmak", kendini zehirlemek yerine:
Diğeri, "Ceux qui Pennent la şartlı tahliye, Autrui'yi döküyor" _i. E._
Avukatlar, Prenant Le Pouvoir Eux-Memes'i döküyor. Gerçekten, tek kronikleştirici
Doğru ruhtaki durumla başa çıkabilmek bizim eski
ve değerli arkadaş Bay Punch. Şahsen, Cumartesi öğleden sonra
Pazartesi günü erken saatlere kadar, nadiren bir olayı gördüm.
ciddiye alınmak; Bana başkaları tarafından sağlanan hesaplar da
izlenimlerimi değiştirme eğilimindedir.

Sedan'daki yenilgi, 1. Perşembe günü neredeyse tamamlandı
dokuzda dokuzda, Cuma gününden önce Paris'e ulaşan en hafif söylenti değil
Gelişmiş bir saatte akşam ve gerçek gerçek genel olarak bilinmiyordu
Cumartesi gününe kadar yeni adlandırıldı. Keder vardı ve
Birçok yüzde şaşkınlık, ancak öfke veya öfke ifadesi yok. O
Duygu, dış tezgahlarında herhangi bir oranda,
Belleville ve Montmartre, Montrouge ve
Montparnasse, daha sonra, bunların sakinlerinin birçoğu ne zaman
Keyifli bölgeler şehrin kalbinde bir çığ gibi geldi.
Onlar Blanqui, Delescuze, Felix Pyat ve Miliere'nin kuzularıydı.
Bulvar Montmartre'ye ulaşmaya dağıtıldılar ve gördük
Onlardan hiçbir şey oturduğumuz yerden, Cafe de la Paix'te. İle
Yan sokaklarda toplandıkları ve yürüdükleri zaman
Palais-Burbon, rakiplerini Favre, Gambetta ve Co.
İmparatorluğun bakanlarını devirmeye çalışmak. Ama bu talihsiz için
4 Eylül'de komünize sahip olabileceğimiz gecikme
18 Mart'ta takip ediyor. Blanqui, Pyat & Co. Asla affetmez
Favre, Gambetta ve Co.
ganimetin gelirlerini paylaşmamak. Bu o kadar doğru ki, hatta
Uzun yıllar sonra, halefleri ve kurucu ortakları,
Favre, Gambetta ve Co. sadece vermekle kalmadı
Başlangıçta aldattıkları kişilere bir af, ama itiraf etmek
onları taahhütlerin bazı faydaları; Meline, Tirard, Ranc,
Alphonse Humbert, Camille Barrere ve yüzlerce daha az ya da çok
Komün'de yer alan, hepsi ben
yazmak.

Tarafsızlığı şüphenin ötesinde olan ve
Kalabalıklarla savaşmak için herhangi birimizden daha fazla güç ve eğilim,
Gitmeyi ve arazinin Palais-Burbon'da nasıl yattığını görmeyi teklif etti. O
Yaklaşık bir saat içinde geri döndü ve bize Gambetta'nın tünemiş olduğunu söyledi
sandalye, kalabalığa korkulukların arkasından hitap ediyordu,
onları sabır ve ılımlılık için. "Akıllı bir hile," dedi
muhbir; "İki ayrı olduğunda ev kırıcıların güven hızı
Çetelerin aynı 'beşik' üzerinde tasarımları var; İlk gelenler
'Çat', Painify için 'Gab'in Hediyesi' ile donatılmış bir tane gönderiyorlar
diğerleri. "

Kesin olan bir şey var-Gambetta ve mürettebatı,
savaş, onları bırakacak bir kurucu meclis istediler
gasplarının meyvelerinin huzur içinde tadını çıkarın; onlarınki kadar
Darbe d'Etat gibi gasp. Onların sonraki "bir inç değil
Bölge, kalelerimizin bir taşı değil, "
Bismarck'ın onlara o kadar iyi bir barış vermeyeceğini buldular.
Sedan'dan sonraki sabah Donchery'de Napolyon verecekti.

Cumartesi gecesi yaklaşık on kişi herkesin olacağını biliyordu
gece oturuyor ve yetişkin erkeğin dörtte biri olup olmadığından şüpheliyim
Paris nüfusu, emekli olsalar bile yatağa gitti
kendi evleri.

Arkadaşımız Palais-Burbon'a döndü, ancak alamadı
Yirmi beş dakika boyunca neler olduğuna dair güvenilir bir açıklama
Milletvekilleri toplandı. Tek bildiği, nominal olarak
İmparatorluk hala duruyordu, ancak neredeyse var olmasına rağmen; A
Masaya atılmış biriktirilmesi için Bill. Geri dönerken
Bulvarlara çevrili olanların arabasını gördü ve
Atları çıkarmaya çalışın. Thiers'ı "le receleur des vols olarak adlandırdı
commis au önyargı des monarşileri. "[80]

         [Dipnot 80: "Malların alıcısı
         Monarşiler. "-Editör.]

O ikinci sınıf Talleyrand'a bir an arayım
büyük bir şekilde "toprağın kurtarıcı" olarak adlandırıldı çünkü oldu
Herhangi bir akıllı banka yöneticisinin de yapabileceğini yapmak; Bana izin ver
4 Eylül'de payını kurmaya çalıştı. Ben konuşuyorum
Birçoğu için siyasi sahnelerin arkasında olan erkeklerin otoritesi hakkında
yıllarca ve neredeyse tüm aktörlere olan saygısı eşit derecede büyüktü.
Thiers yardımını reddetti ve bunu isteyen İmparatoriçe'ye avukat
Prens Metternich ve M. ProSper Merimee'nin aracısı aracılığıyla,
Ama aynı zamanda Gambetta tarafından kendisine sunulan gücü kabul etmeyi de reddetti,
Favre, Jules Simon, vb., 4 Eylül öğleden sonra.
Yine de, burada, orada ve her yerdeydi; tavsiye sunmak, ama
herhangi bir sorumluluk almamaya dikkat edin. Daha sonra bir yolculuğa çıktı
Avrupa'nın çeşitli mahkemeleri. Sadece birinin ayrıntılarını biliyorum
Röportaj-Lord Granville ile-ama gerçeklerini kefil edebilirim.
Lordship'e iki saat boyunca tuttuktan sonra
Bir kelimede yan yana kenar etme şansı durdu; Ve beş dakika sonra,
Lord Granville, Aziz Kabine'nin nedenlerini numaralandırırken numaralandırırken
James müdahale edemedi, o (Thiers) hızlı uyuyordu. Ne zaman
Barış koşulları tartışılıyordu, Thiers
başka bir miliard frank ödemek yerine Belfort yukarı. "Yapabilirsin Bir Şehir
Kurtarın, asla geri dönmediğiniz bir frank miliardası "dedi.
Yine de tarihçiler, Thiers'ın insanüstü yaptığını söyleyecekler
Belfort'u kurtarma çabaları. M. Thiers'ı sevmedim ve bilinçli olmak
Sevmediğim için, bu notlar boyunca şöyle demeye çalıştım
onun mümkün olduğunca az. Güneş 4 Eylül'de Paris'e parlak bir şekilde yükseldi ve ben kalktım
Betimes, sabah 3'e kadar yatağa gitmemiş olsam da. Yoğun bir
Rue Royale ve Place de La Concorde ve birkaç boyunca kalabalık
Oda, birikimini tartışmaya başlamadan saatler önce
Bonapartes (asla resmi olarak oylanmadı), gönüllü işçiler
İmparatorluk Kartallarını yok etmek veya çekmek. Mob onları alkışladı
Sesli bir şekilde ve bu işçilerden biri kendini ciddi şekilde incittiğinde,
onu zaferle taşıdı. Yine de, çok şey vardı
Oda'nın tanınmış birkaç üyesi dirsek olarak
Serried kitleler aracılığıyla. İyi biliniyor olsalar da, kendimi tartıştım
Onları tanımamakta bilinmiyor. Onlar oldukları izlenimi altındaydım
Emperyalistler; Cumhuriyetçi oldukları ortaya çıktı. İzleri
Görünüşe göre olanların kompakt gruplarından onaylanmadı
işçiler. İmparatorluğa adanan hiçbir işçinin sahip olmayacağını bildiğim gibi
sayıları yeterli olsa bile, bu şekilde toplanmaya cesaret etti,
Ve sormak konusunda isteksiz hissettiğim için doğal sonuca geldim
Hooters'ın Blanqui, Pyat ve Co. The Commune'nin destekçileri olduğunu
o gün Place de La Concorde'da habercilik.

24 Şubat 1848 deneyimim bana odanın
çok geçmeden işgal edilecekti. 1848'de bir tehlike yoktu
Yabancı, bir Fransızdan ziyade, rabble ile karışacak. Ben pek hissetmedim
4 Eylül'de güvenliğimden eminim. Maceram
Anon'u ilişkilendireceğim Avenue de Clichy, o zaman gerçekleşmemişti ve
Daha sonra olduğum kadar dikkatli değildim, hala zamanında hatırladım
İhtiyatlı Fransızların tavsiyesi-"Şüphe duyduğunuzda, çekimser;" Ve ben
Bulvarlara yapılan adımlarımı geri çekmeye hazır, orada, orada, orada, orada
Kimliğim hakkında hata olmazdı. Aynı zamanda,
Korktuğum gibi böyle bir kaza olmadığını söyle, o gün boyunca,
Bildiğim gibi. O saatte yarısı olabilir veya olmayabilir
Şehirde yüz Bismarck casusu, ama kimse taciz edilmedi. .
Parisliler imparatorluktan kurtulmaktan çok memnunlardı.
Dört ve yirmi saat boyunca, her halükarda, nefret edilen her şeyi unuttular
Almanlar ve başkent üzerine yürüyüşleri. El sıkışıyorlardı
ve sanki harika bir servet parçası gibi birbirinizi tebrik etmek
onlara gelmişti. Bundan yıllar önce, karımın bir
Benzer şekilde neşeli bir şekilde, bir an önce reddettikten sonra
Bizi utanç verici bir şekilde soyan aşçı: Karısı çok iyi biliyordu,
Morrow, esnaf, faturaları dürüst olmayan hizmetkar miktarı
aylarca cebinde olmuştu, iddialarını üzerimize gönderecekti.
"Belki de onu reddettiğimizi göz önünde bulunduracaklar"
"ve bizi sorumlu tutmuyor" dedi. Latin yarışı ve özellikle
Fransız, insan ırkının kadınlarıdır.

Place de La'daki Tuileries Bahçelerinin Kapılarının
Concorde hala açıktı ve bahçelerin kendilerinin siyah
insanlarla. Yaklaşık yarım ya da on bir tane olmalıydı. yapmadım
Rue Royale tarafından geri dönün, ama Rue de Rivoli tarafından. İnsanlar
Kesinlikle sokakta akıyor. Tek bir tehdit yoktu
kendi kendi başına jest; Sadece hala yüzen bayrağa baktılar
Tuilerler üzerinde ve geçti. Bulvarlara döndüğümde
Cafe de la paix'in dışında oturdu, mümkünse karıştırmamaya karar verdi.
Ne olursa olsun, haberinin yakında getirileceğini biliyordum
oraya. Yanılmıyordum.

Sahip olduğumuz ilk haber, ulusal gardiyanların yerini almasıydı.
Palais-burbon içinde ve çevresinde düzenli olanlar, ya bir işaretti
ikincisinin artık bağlı olamayacağını veya
Odadaki Cumhuriyetçiler bu önlemi kendi başlarına taşımışlardı
faiz. Sözü her zaman daha erken alacağımı itiraf etmek zorundayım
bir milletvekilinin bir milletvekili, hangi gölgeye bakılmaksızın; Ve
Daha sonra Napolyon Kışlası'ndaki birliklerin ve
başka yerlerde sekiz kadar erken insanlarla kardeşleşmeye başlamıştı
Sabah, bağırarak, odalarının pencerelerinden, "Vive LA
Republique! "Oda işgal edildi, yine de;
Bu işgalin Jules Favre & Co.
Ulusal Hükümetin bulunduğu Hotel de Ville için sıcak acele
Savunma ilan edildi.

Cafe de la Paix'teki vantage direğime dönmek için. Kalabalıklar
Place de la Concorde, görünüşe göre sabahın erken saatlerinden beri oraya yerleştirilmiş,
Bana bir örnek olarak getirilmiş gibi görünmüyordu
lider veya bir parolaya itaat ederek. Elbette gruplar hariç
zaten konuştuğum ve cumhuriyetçiye sarsıldığım
milletvekilleri. Rue de Rivoli'de dönüşümde tanıştığım insanların akışları
Milletvekilleri Odası'na kendi merakları tarafından itiliyor gibi görünüyordu. Olumsuz
Yani neredeyse oturduğum anda görünürde dolaşan alay
kafede. Rue de la paix'e ulaştığında sola doğru döndü. BT
her biri tüfekleri olan ve olmayan ulusal gardiyanlardan oluşuyordu
Şirket kendi memurlarından önce,-silahlı olanlar sonsuza kadar daha fazla
Silahsızdan çok sayıda, ama hepsi iyi düzende ve mutlak olarak yürüyor
sessizlik; Aslında, yaramazlık için sessizce. Arkasında ve önce
Sıradan vatandaşların büyük birliği vardı ve iki tane fark ettim
Şeyler: Bunlardan azı bluz giydi ve çok fazla birçoğu kepiler giydi,
Görünüşe göre oldukça yeni. Kullanıcılar, aynı derecede önemsiz olsa da,
Biri lider olma izleniminden. Etrafımdaki bunların çoğu salladı
Kafaları geçerken uğursuzca; Sessizlikleri empoze etmedi
onlara. Fikirlerini paylaşmadığımı itiraf etmekte özgürüm. Bana göre
Bütün, sert kararlı tezahüratlara benziyordu; çalkantılı gibi değil
devrimciler. 48'de onlar gibi bir şey görmemiştim. Yine de
M. Sampierro Gavini'ye göre, yanıldım, çünkü
Kardeşi Denis'in aksine, imparatorluk sırasında muhalefete aitti,
Odayı istila eden onlardı. M. Sampierro Gavini'yi ekleyebilirim,
Muhalefette olsa da,
İmparatorluğu devirdi veya komün kurdu. Neredeyse vardı
Anayasal araçlara idealist inanç ve biraz abartılı
Bonaparte ismine saygı. O bir Korsikan'dı.

Birkaç saat boyunca kayıtlara layık bir şey olmadı. Hesaplar
bize aynı anda devam eden olayların görgü tanıkları tarafından getirildi
Tuilerer ve Palais-Burbon, açıkça hiçbir
İmparatoriçe'yi yüceltmek için çetenin
Marie-Antoinette. Bize odanın haberlerini veren arkadaşımız
bir önceki gece ve ünlü Dr. Yvan'ın akrabası kimdi,
Cafe de la paix'in bir alışkanlığı, sabah kararını vermişti
"Son kahramanca mücadeleleri izlemek daha ilginç olurdu
Demir servetine karşı bir İmparatoriçe "
'Rois Petauds'ın yarı skoru. "[81] Bu nedenle istasyonunu almıştı
Tuilerlerin bahçelerinde, özel olanı bölen kapıya yakın
Halka açık bahçelerden. Bize ayrıntılarını veren oydu
İmparatoriçe'nin uçuşundan önceki ve başarılı olan sahneler, tam an
kimsenin bilmediği görülmedi. Bu sahnelerin hesabı böyleydi
aşırı derecede grafik, hatırlamada hiçbir zorluk çekmiyorum
onlara. Dahası, o zamanlar kendi ifadelerinin birkaçını bıraktım. BEN
Ona ne olduğunu bilmiyorum. Nedeniyle New-Zelanda'ya gitti
Bazı mutsuz aşk-affir ve artık hiç duyulmadı. Yine de
O zaman neredeyse otuz, umut verici bir genç doktordu. Onun adı
Ramail, ama Dr. Yvan ile hangi ilişkide durduğunu bilmiyorum; DSÖ,
Ancak, ona her zaman kuzeni denir. [Dipnot 81: Eski zamanlarda, her topluluk, şirket ve
         Fransa'daki lonca her yıl bir kral seçti;-Hatta Mendicants,
         Kimin hükümdarı Latince'den Kral Petaud unvanını aldı
         _Peto_, soruyorum. İkincisinin mahkemesi, elbette, bir
         Her birinin istediği gibi yaptığı mükemmel ayı bahçesi
         Her biri titiz olan kadar egementi. .
         "Kral Petaud Mahkemesi" ifadesi ile eşanlamlı oldu
         düzensiz, saçma ve iğrenç olan her şey.

            "Oui, Je Sors de Chez Vous Fort Mal Edifiee;
             Dans toutes mes lecons j'yu suis contrariee;
             Noya Rien, Chacun y Parle Haut,
             ET C'est tout Justement la Cour du roi Petaud. "

                     (Moliere, "Tartuffe," Yasa i. Sc. 1.)-Editör.]

Young Ramail öğleden beri Tuileries Bahçeleri'ndeydi. Kalabalık
Zaten o saatte çok büyük, ama tamamen dalmış gibiydi
Yaldızlı bir kartalı deviren bir bireyin yapıları
Kapının üstü. "Zihin," dedi Ramail, "bu on iki yaşındaydı, ya da
bir yerde; Ve sanırım
Oda en az bir saat sonra başladı. Cumhuriyetçiler derse,
İmparatorluğun oy vermeden önce neredeyse kınandığı günler önümüzdeki günler
devrilmesi, her halükarda, gerçeğin benzemesine sahip olacaklar
Onların tarafı, çünkü en az iki bin kişi bakıyordu
Kartalların kelime veya tapu ile yok edilmesini önlemeye çalışmadan;
ve eğer onlarla aynı fikirdeyeceklerse, iki bin kişi
Fransa'nın tamamı Cumhuriyetçiler; İki milyon iken, eğer olurlarsa
Onlardan farklı, sadece yozlaşmış ve akılsız bir çoğunluk.

"Ama merak ediyordum," diye devam etti, "
Alt ve alt-orta sınıflar. Bunların arasında olduğundan eminim
oraya bakarken, yarısı müreffeh durumlarını elinde tuttu
on sekiz yıllık emperyalizm; Yine de tek bir ifadeyi duymadım
Acımasızca pişmanlık duyuyorum.

"Orada yaklaşık bir saat boyunca durmuş olabilirim,
salıncak köprüsünden önceki kapı, bir kerede kendimi hissettim
kalabalıkla ileri taşındı; Ve etrafa bakmak için zamanım olmadan önce
Kendimi diğer kapının içinde buldum. Yaklaşık beş yüz vardı
Benimle giren ama kapı ne şekilde yol açan kişiler veya
açıldı en belirsiz fikrim yok. Daha fazla gitmedik; Durduk
Aniden ilerledik. Zorlukla döndüm ve
Arkamdaki kişilerin kafalarına baktı; Tabii ki, kapılar
Geniş açık ve arkadaki kalabalık ondan çok daha yoğundu
dakikalar önce. Yine de hiçbir getirmeden mükemmel bir şekilde durdular
üzerimize dayanmak için baskı. Sonra tekrar döndüm ve sebebini gördüm
hareket etme isteksizlikleri. İmparatorluk muhafızları kitleleniyordu
Özel bahçelerden başlıca kapının önünde
saray. 'Sevgili Ramail,' dedim kendi kendime, 'çok iyi duruyorsun
On dakika olmadan önce kafanızdan bir kurşun olma şansı
yaşlı; Çünkü şimdi aradığın kalabalığın en ufak bir hareketinde
Dur, bekçi ateş edecek. ' Yüz yüze hazır olduğum için sahibim
böyle önemsiz bir neden için ölüm; Ve sessizce yolumu kırıyordum
Düşük uğursuz hırılları söylemeye başlayan kalabalıktan, ne zaman
Bir ses, havada çınlayan bir ses, 'Citoyens!' Diye bağırdı. Durdum
Bir kez daha döndü ve sessizce durdu.

"Konuşmacı uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, tüm görünüm için gençti ve
çan gibi bir sesle. Bir beyefendiye baktı ama hiç görmedim
daha önce bilgime. Onun arkadaşı hemen tanıyordum; oldu
Victorien Sardou. Bu yüzün yanması yok. Biraz duydum
İnsanlar bunun büyük Napolyon'unki gibi olmadığını söylerken
Diğerleri bunu, yaşayan adamı ve portresini yerleştirerek korur
Bir yan yana ölü, farkı söyleyemedi. Taahhüt edeceğim
Bunu söylemek gerekirse, M. Sardou bir üniforma giymiş olsaydı,
Topçu Teğmen Arcola'da giydi, örneğin,
İmparatoriçe elinden aldı ve onu insanlar arasında güvenli bir şekilde dışarı çıkardı,
kimler mucizevi bir dirilişe inanırdı.

"Hikayeme geri dönmek için." Citoyens, "diye tekrarladı M. Sardou'nun arkadaşı,
Bahçenin açık olmaması gerektiğini şaşırtmıyorum
Siz ve onun girişleri askerler tarafından yasaklanmıştır. Tuilerler
İnsanlar, şimdi imparatorluk gittiğine göre; Gitti bu zamana kadar, içinde
İmparatorluk Muhafızlarına rağmen, kapının önünde kitlesel. Sonuç olarak benim
Arkadaş ve ben gitmeyi ve bu askerlerin geri çekilmesini istemeyi teklif ediyoruz.
Ancak, bunu yapmak için bize bütçememe sözünüzü vermelisiniz;
Geri dönüşümüzden önce bunu yapmak için en ufak bir girişim için
Kan dökülmesine yol açın ve olduğumuz kadar endişeli olduğunuza ikna oldum
Böyle bir felaketten kaçınmak için. '

"Eğer o genç adam bir aktör değilse, olması gerekir. Her kelime o
Söyledikçe duyulabilir ve etkisini üretebilir. Kalabalık
onu alkışladı ve oybirliğiyle beklemeye söz verdi. Sonra onu ve M.'yi gördük
Sardou mendillerini çıkarın ve onları sonuna bağlayın.
çubuklar. Belki de iyi oldular, çünkü onları cesurca yürüdüğümde
Central Avenue, hayatlarının olmadığına inanmadım
tehlikede. Görüşüm mükemmel ve kesinlikle düşmanca fark ettim
Askerlerin önündeki hareket, müdürün önünde değişiyordu
kapı ve cep telefonu subayı açıkça benim fikrimden geliyordu.
Onları uzaktan takip etti, ihtiyatlı bir şekilde ağaçların arkasında kaldı,
kendini mümkün olduğunca barındırıyor. Akıllı gibi davranmıyorum
arkadaşlarımın çoğundan daha, ama bunlardan birçoğunun
M. Sardou'yu izledi ve arkadaşı gerçek sürüklenmesinden şüphelendi.
Kendi kendine empoze edilen görev. Sadece Tuilerleri kurtarmak istediler
yağma ve yanmış. İmparatorluk Muhafızlarını iftira etmek istemiyorum
ya da memurları, ama bu asil fikirse çok şaşırmalıyım
Hiç başlarına girdi. Şimdi onlar için muhteşem yığın neydi?
idollerinden birinin muhtemelen sonsuza dek bıraktığı ve diğeri
Aynı şeyi yapmak üzereydi? Her halükarda şüpheli hareket
Orası. İç kapının kapalı olduğunu söylemeyi unuttum ve ben
M. Sardou Parley'i koruyuculardan biriyle barlarından gördü. O zaman bir
Bir sivil eşliğinde üstün subay çıktı; Ama bu zamana kadar,
Geri kalan kalabalık da hareket etmeye başlamıştı, aralarında
onlara. Birdenbire, general, genel olarak ortaya çıktı
Mellinet, bir sandalyeye binerken, arkadaşı M.
De Lesseps, onun yanında duruyor. İmparatorluk gardiyanı kaybolur, hangisini görünce
Artık vurulmaktan endişe duymayan kalabalık, hızla ilerliyor
kapının birkaç adımında. Sonra bir tezahürat var,
İmparatorluk bayrağı çatıdan çekilir. 'Beyler,' diyor
General, 'Tuilerler boş, İmparatoriçe gitti. Ama bu benim
Sarayı koruma görevi ve bana yardım etmen için sana güveniyorum. ' O diyor
Çok daha fazla, ama kalabalık aynı şekilde bastırıyor. Hissediyorum
önemli anın geldiğini ve sarayın olacağı
General'in konuşmasına rağmen istila edildi, lo, Gardes
Cep telefonları ön kapıdan çıkarır ve kendilerini iki sıraya dönüştürür. .
Kapılar açıldı, kalabalık acele ediyor, ancak cep telefonları orada
Yukarı veya
Daireler ve birkaç dakika içinde kendimizi Place Du'da buluyoruz
Carrousel. Saray neredeyse M. Sardou tarafından kurtarıldı. "

Yarım saat sonra, hükümetin
Ulusal Savunma Hotel de Ville'de ilan edildi ve
Gece Paris bir zaferden sonra olduğu gibi aydınlatılır.




Bölüm XXII.

     Kuşatma - Parisliler Almanların olmayacağına ikna ettiler
     Yatırım Paris-Paris, yine de geniş bir tatbikat alanı haline geliyor
     - Parisliler şarkı söylerken ayrılır, ancak güzergahı dinleyin
     Sanatçılar, ikincisi artık "marseillaise" şarkısını söylemiyor
     -Tiyatrolar kapandı-komedi-Francace ve Opera-
     Gardes cep telefonlarının akışı - Parisli artık Chaffs değil
     İl, ama şehrin onurları ona mı?
     Stolid, Gaunt Breton ve zekâ ve alaycı Normand -
     Tuilerlerin Bahçeleri Bir Topçu Parkı - Mitrailleuse
     Hala güven komuta ediyor - kağıtlar çizgi roman olmaya çalışıyor - yemek
     Başarısız olabilir, içecek olmayacak - Bercy'deki şarap deposuna yaptığım ziyaret
     - Bir yetkilinin bilgileri- halka açık karelerde sığır ve
     dış bulvarlarda - onlarla ilgili korku - her erkek
     Bir tüfek taşır -banliyölerdeki ormanlar ateşe verilir -
     Strasburg heykeli De de la Concorde - M.
     Prudhomme Oğullarına - Tutulmayan Adamlar - Fransız
     Dükkan sahibi ve burjuva - açgözlülüğünün bir hikayesi - açıklıyor
     Seine'nin yatağına yerleştirilen kablonun nerede olduğu -
     Gözden Geçirilmiş Kahramanlar-Ravaillacs ve Balthazar Gerards-
     Tüm bunların anında imhası için şemaların mucitleri
     Almanlar - Müzikal Mitrailleuse - Bir Sergi ve Konferans
     Alcazar - son tren - trenler konutlara dönüştü
     banliyö için fakir - bir tren istasyonunun içi - casus
     Mania - Parislilerin casusları araması gereken yerler - ben
     casus olarak tutuklandım - sorumlu memurla sohbet - a
     korkunç görünümlü bıçak.


Almanların
Paris'te yürüyorlardı, başkentte binlerce insan vardı
Kimler, Almanların,
Yatırım yapın, bırakın, kabuklayın. Ama çok fazla çıkarılmamalı
İngiliz yazarlar, bu güvenin yanlış olmasından kaynaklandığını yaptı
Almanların koparmasının veya "aslanı" saklama isteksizliğinin görüşü
onun den. Hiç de bile. Parisliler düşmanlarını basitçe kabul ettiler.
batıl inanç ve "ışığın merkezi ve
Medeniyet "kendilerini hissettikleri. İşaretlerini almadılar
Victor Hugo'nun "Highfalutin '" Reconstance'ından Kral William'a; üzerinde
Aksine, duygularını tercüme eden şairdi. Bu bir
"Bir aptal yapmak" davası; Ama birçok sessiz vizyonerden
hala daha büyük olana ilham veriyor, kimi sevme armağanına sahip olan,
Dokunma, bu durumda, yüceltilmiş drivel ile çok yakından sınırlanmıştır.

Yine de Paris'in tamamı aniden bire dönüştü
Geniş matkap alanı ve Silahların Clang'ı Şehir Günü boyunca yankılandı
ve gece. Şimdilik, kalabalıklar şarkı söylemeye bırakıldı, ancak
Şimdi ve sonra dindar ve saygılı bir şekilde dinlediler
Vatansever havalarını yorumlayan erkek ve kadın sanatçılar
vesileyle belirli operalar. "Pars Beau Mousquetaire", vb.
Halevy, "Pars Beau Volontaire;" "Guerre aux tyrans"
Aynı besteci, "Guerre Aux All'Mands", [82] vb.

         [Dipnot 82: "Les Mousquetaires de la Reine;"
         İkincisi "Charles VI."-Editör.]

Tüm tiyatrolar bu zamana kadar kapılarını kapatmıştı,
Comedie-Francace son olarak inanıyorum; Yine de, hemen
Daha sonra, portallarını en az iki kez bir kez daha açtı
haftada ve genellikle üçüncü kez performanslar, kurbanların yardımı
kuşatma. Bu arada, birkaç oda hazırlanıyordu
yaralıların kabulü; Hala bitmemiş olan yeni opera evi
İl için
Gardes cep telefonları binlerce başkenti ve kamplara akın ediyordu
Hepsini tutamadı. Bir kez Parisli bir şekilde Chaff'ı unuttu
onu ziyaret etmeye gelen il; Ve bunu düşünerek bile
Bu koşullar altında, tüm tatbikat ve hiçbir oyun jacques
Donuk çocuk, onu sadece çok samimi bir şekilde almakla kalmadı, aynı zamanda ona biraz gösterdi
Uzun saçlı gaunt ve stolid olan başkentin aslanlarının
Breton bir kas taşımadan baktı, sadece anlaşılmaz bir mırıldandı
eski pagan tanrılarına bir çağrı veya bir
hayranlık haraç; Yine de daha zeki ve alaycı olsa da
neredeyse daha etkileyici Normand, on binü gelmişti
Marne'nin kıyılarından, her gün altında yatan düşünceyi gösterdi
Eylemler, bir cümle: "c'est _ben_ beau, mais ca a coute beaucoup
D'Argent; Faleit Mieux Le Garder en Poche. "Bu yüce bile
Anı, bir tür acıyla, yapıldığını hatırladı
Tüm bu muhteşem mimarinin bir kısmını ödemek.

Cirques Napolyon ve De L'Amperiatrice-Cumhuriyetin zamanı yoktu
isimlerini değiştirmek için-
Bu insan kargoları, varışlarında bu,
Genellikle gece boyunca. Sabah transfer edildiler
Kalıcı kampları ve askeri eğitimleri devam etti
aynı anda. Korkarım, değerlerini yargılama yetkisi yok
Yöntem kabul edildi, ancak hiçbir şekilde güçlü bir şekilde etkilendim
Eğitmenler tarafından gösterilen bilgi.

Tuilerlerin bahçeleri halka kapatılmıştı,
Parklı Ordnance ve uzun atlara hayran olmaktan memnun olun
uzaktan. İkincisi manzaraya büyüdü mü?
Görünüşe göre, çünkü ecstasy ile bakmaktan asla yorulmadılar
Mitrailleuses. Sorumlu Topçular, Gazerlerin En Öncesi Tedavi Edildi
ara sıra topçu pratiği üzerine bir konferansa,
kapılar. Başka ne olursa olsun inancını kaybetmişlerdi, o katil
Savaş motorları hala güvenlerini emretti.

Savaşın ilk haftalarını işaret eden korkunç din durdu, ama
Paris hiçbir şekilde CRESTFALLED görünmüyordu. Gaz parlak bir şekilde yandı,
Kafeler insanlarla doluydu, restoranlar tüm masaları vardı
dolu; çünkü henüz "yatırım yapmadık" ve kıtlık fikri, izin ver
Kıtlığın tek başına, çok tartışılan bir beklenmedik durum olsa da, bir bakma değildi,
inatçı gerçek. "Asla bir tane olmayacak," dedi ve çok düşündü "ve
Rasyonları doldurmakla ilgili tüm bu konuşmalar çok saçma. "
Makaleler konuyla ilgili olumlu bir şekilde komik oldu. Ayrıca çizgi romanı da mumlu
Prusya Kralı'nın telgrafları eşliğine; Ama kaldılar
Çok utanç için o ipte harman.

Kuşatmanın başlangıcından emin olan bir şey vardı-başka neyse
Başarısız olabilir, yeterli şarap vardı ve kalplerini neşelendirmek için yedek olacak
Erkeklerden daha fazlasını yapmayı ve cesaretini veren erkekler. En iyi kısmı olsa da
Hayatım Paris'te geçirilmişti, merakla yeterince, hiç görmedim
Bercy'de şarap ve ruh depoları; Aslında, son derece cahildim
bu yanı sıra gıda arzı ile bağlantılı diğer konular
Paris. Bu yüzden bana birçok kişi için tedarik eden bir üyeye yazdım.
Şarap ve ruhlarla yıllarca, beni o aldı.

"General-General" in denildiği gibi, işgal edildiğini düşünmeliyim,
O zaman, altmış dönümden az zemin, bu
depolama söz konusu olduğunda bu alan tiz; Çünkü sadece yoktu
Selarage, ancak yer üzerindeki binalar, birçoğunda yükseliyor
Örnekler, üç ve dört kat. Entrepot oluştu ve
Sanırım üç ayrı bölümden oluşuyor: biri şaraplar için;
Fransızların "alkoller" dediği şey ve biz "ruhlar"; üçte biri,
İçme veya daha ziyade yenilebilir yağlar için çok daha küçük. İkinci kanat
Hastanelerin genel yönetiminin mahsulünü içerir.
Ruh hücreleri ziyaretim sırasında kesinlikle boştu; onların
İçerikler bir bomba ve kabuk geçirmez cellanage sert tarafından kaldırılmıştı.

Görmeye gelmiş olsam da, ayrıldıktan sonra çok az daha akıllı hissettim
eskisinden daha mahzenler; Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kesinlikle şaşkına döndüm. BEN
Orada depolanan şarap miktarı hakkında bir çocuktan daha fazla fikrim yoktu. Benim
Rehber güldü.

"Yakında konuyu sizin için netleştireceğiz," dedi bir
Başlıca çalışanlardan biri olduğu ortaya çıkan beyefendi. "Bu
Beyefendi, size sıradan miktarını neredeyse bir hectolitre söyleyecek
Mağazada şarap. Oldukça iyi biliyorsunuz,
sermaye ve son birkaç kişide önemli ölçüde artmış olsa da
günler ve kuşatma sırasında azalma olasılığı düşük değil
Be, akış yüz bin gibi değil. Şimdi Mösyö,
Bu beyefendiye stokta ne olduğunu söyleyecek misin? "

"Şu anda 1.600.000 hectoliter'ın sıradan
Mahzenlerimizde şarap. On gün önce neredeyse yüz bin vardı
Dahası, ancak şarap mağazaları ve diğerleri o zamandan beri büyük hükümlerde bulundu
Daha sonra. Bahsetmem gereken daha pahalı şaraplar, çünkü miktar
çok daha azdır ve dahası
aranan; Yine de, istenirlerse, bizi birçoğuna devam ettireceklerdi,
Haftalar. Kaba bir tahminde, içindeki 'ruh' sayısı
Tahkimatlar yaklaşık 1.700.000, son artış 1.800.000;
Sonuç olarak, 'liköristlerin' yakın zamanda satın aldığı şeyle
Her erkek, kadın ve çocuk için yüz litre. Ben düşünmüyorum
özel mahzenlerin içeriği, ne de şarap merchantlarının içeriği dışında
son satın alımları. Sıradan şarap da olduğundan çok daha değerli değil
Yıllar büyük bol; Aslında, yirmi beş frank veya daha az
ellili yılların ortasından otuz frank. Fiyatları karşılaştırıyorum
iki yüz on ila iki yüz arasında bulunan çeyrek borular için
ve otuz litre. Burada pişman olma korkusu yok, ne de
Bir süre su içmek zorunda kalmamız. "

Evde yolculuğumuzda, bullocks, domuzlar ve koyun çöplerini fark ettik
Bazı halka açık karelerde ve dış bulvarlarda. .
Eskiden bodur çim zaten tamamen ortadan kaybolmuştu ve
En iyi özenle, sığırların altında kötüleşeceği açıktır.
mevcut koşullar; Çünkü yem muhtemelen ilk olurdu
başarısızlık emtia; Olduğu gibi, zaten iki kattan fazla yükselmişti
eski fiyatı. Dahası, yetkili yargıçlar,
Yağmurlu bir sonbaharın olayı, bu tür küçük alanlarda kaleme alınan sığırlar
onları kesinlikle işleyecek salgın hastalıklara daha fazla
insan gıdaları için uygun değil. Böyle bir beklenmedik durum göz önüne alındığında, öğrenilen üyeler
Academie des Sciences başlarını bir araya getirmeye başlamıştı,
Ancak müzakerelerinin sonuçları henüz bilinmiyordu.

Biz gelmiş gibi ayağa döndük; Özel arabalar tamamen vardı
Kayboldu ve omnibuslar ve kabinler her zamanki gibi dolaşıyor olsa da,
İlerlemeleri, uzun minibüs hatları tarafından ciddi şekilde engellendi
Açıkça kalaylı hükümler içeren düzgün anlaşma kutuları ile yüklü. Çok
Kamu taşımacılığında az sayıda kadın yolcu ve neredeyse bir erkek
tüfek olmadan. Onlar, sermayenin gelecekteki savunucularıydı.
Silah dağılımının devam ettiği Vincennes'e gitti
Gece geç saatlere kadar sabahın erken saatlerinde. Aslında, bir çalışan adamın görüşü değil
Bir tüfek, bir mattock, bir kürek veya bir kazma ile sağlanır
Nadirlik, çok sayıda kişi için mühendislere yardım etmek için nişanlanmıştı.
Kazmak, zemini atma, vb. Hepsinin faydasını yargılamaya yetkin hissetmedim ve yapmadım
Bu savunma araçları; Ancak bunlardan biri tasarlanmış gibi görünüyordu
Yanlış Ruh: Paris çevresindeki ormanların ateşlenmesini ima ediyorum. İle
Forbach ve Woerth'in sonuçları onlara rehberlik etmek için, generaller emanet etti
Paris savunması ile ormanları ayakta bırakamadı; ama
Onları yaptıkları gibi yok etme gerekliliği var mı? Buna rağmen
Etkinlik gösterildi, hala binlerce boş el vardı.
istihdam edilmek. Ağaçlar neden kesildi ve Paris'e taşınmadı,
Önümüzdeki kış için yakıt için mi? O anda çok sayıda at vardı
mevcut ve böyle bir önlem bize çift avantajı verecekti
gaz üretimi için kömür tasarrufu ve
ıstırapları olacak yüzlerce kışın zorlukları
ışık ve ısı ile hafifletilir. Şahsen, fazla acı çekmedim. İtibaren
Kuşatma sırasında gördüklerim, sonucuna vardım
Yemek yolundaki eksikliklerin bulunması çok daha az zor, hayır,
Neredeyse neşeyle, sıcak bir odada ve parlak bir lambayla
yanan. Mineral yağ miktarlarını söz konusu olarak bırakıyorum
ormana ateş etmek için boşa harcanan, çünkü birçok
Örnekler Deneme tamamen başarısız oldu.

Bu arada, parlayan raporlarla vatanseverlik kaynama noktasında tutuldu.
Strasburg'daki General Uhrich'in kahramanca savunması. Heykel,
Alsace'in başkentini Place de la Concorde'da temsil etmek
Yine de Parisliler tarafından saygılı bir hacın amacı
Bunun etkisi M. prudhomme tutma tarafından çok sık şımarık
Cömertçe, görünüşe göre oğullarına, gerçekte kalabalığa.
Bu söylemler, Heine'nin küçümseyicilerinin çok fazla olduğunu hatırlattı.
Fransızlar aktörler ve daha da kötüsü genellikle sahnede. "
Bununla birlikte, amatörler profesyonelleri çok zorladı. .
Kalabalıklar hiperbritik değildi ve konuşmacıyı alkışladılar,
Gururlu bilinçle birlikte, yavrularının eşlik ettiği, ayrılan,
Doğan bir hatip olduğunu ve ülkesine görevini yerine getirdiğini
Platitudes'i terk ederek. Genel devam filmini vermek zor değil
bu amatör performansa. Ertesi sabah bazılarında bir çizgi var
belirsiz kağıt ve M. Prudhomme, kendi yanında sevinçle, onu bırakır
onu yazan gazetecinin kart; Gazeteci içeri girer
geri dönün ve önümüzdeki altı ay boyunca ikincisinin bıçağı ve çatalı var
M. Prudhomme'nin masasına koydu. Tanıdık genellikle sona erer
M. Prudhomme'nin Madame Prudhomme'nin arkadaşlığını taşıdığını keşfetmek
yazarın iç endişelerine bakarak çok uzak
Scribe's Bachelor Mahalleleri.

Bürolamayan adamlar Duruy'lar, Meissoniers ve
Bahsetebileceğim yüz kişi. Seçkin tarihçi ve büyük usta
Üniversitenin altmış olsa da, bir ulusal üniformayı taktı
Koruyun ve garnizon görevlerini en alçak zanaatkâr gibi yaptı, sadece
Lejyonun Büyük Ofisi Yıldızı tarafından ikincisinden ayırt edildi
D'Honneur; Büyük ressam da aynısını yaptı. Fransız dükkanı
Burjuva, kural olarak aptal, görkemli bir yaratıktır; Çok sık, o
kötü ve aşağılayıcıdır.

İşte gerçeği kefil olabileceğim ve onu gösteren bir hikaye
gerçek ışığında. Teğmen Winslow'un olduğu çatışmada
öldürüldü, Schirlenhoff'taki hanına biraz hasar verildi.
Baden memurları General De tarafından şaşırdıklarında kahvaltıdaydı
Bernis ve adamları. General ayağını zaten üzengide tuttu ve
Boniface ortaya çıktığında mahkumlarını çıkarmak üzereydi,
Serin bir şekilde kırılma için tasarıyı sunacağını soruyor. .
General Gülüyor: "Kaybeden taraf hasarı bir
Kural, "dedi" ama Fransa kuralı tersine çevirmek için yeterince zengin.
İşte faturanızın iki katı. "

İkinci bir hikaye, eşit derecede otantik. Gizlice bir kablo atılmıştı
Kuşatmadan kısa bir süre önce Paris ve Havre arasındaki Seine yatağı. İki
St. Germain'in küçük esnafı, gerçeği dikkate aldı
Almanlara, ancak çok belirsiz şüpheleri olan ve
Kesinlikle kara taşıyıcıları bilmiyordum; Alçılardan biri
Kuşatmadan sonra yakalandı, diğeri kaçtı. Yargılanan yalvardı
yoksulluk ve gülünç derecede küçük bir cümle aldı. Geçti
daha sonra ihanet için son derece iyi ödendi ve
Faydalı bilgilendiricisini payından aldattı.

Kontrastın üzerinde durması daha hoş. Yüzlerce vardı
Kahramanları gizlemeye hazırlamadığım kahramanlar
Savaş alanında kan, ama hayata yüce ilgisizliği olan erkekler,
Bir Ravaillac ve Balthazar Gerard'ın kaderini kuruyor. Tarih olurdu
Onlara regicid dediler ve belki de ücretli suikastçılarla sıraladı
Amaçlarını gerçekleştirmiş olsaydı, onları
kana susamış fanatikler olarak gelecek nesiller küçümseme,-ve tarih, bir kez
Yol, yanlış olurdu. Anlaşılabilir çılgınlıklarında, daha fazlası
Jules favresinden tahmin edilebilir,
Ülkenin Kurtarıcıları ve sadece muhtaçlarının kurtarıcıları,
Siyasi maceracılar.

Birincisi dışında, imkansız planların mucitleri vardı
Üç yüz bin Almancanın anlık imhası için
Paris çevresinde,-aksi halde çizgi roman veren mucitler
Korkunç Drama,-Gün geçtikçe Savaş Bakanlığı'nı kuşatan mucitler,
ve sonuçta, bakanın işbirlikçileri kime zorlanır?
Dinle "Planlarında bir şey olma şansını."

"Kendime, arada sırada bir personel ofisi olup olmadığımı soruyorum veya
Charenton'daki doktorlardan biri, "dedi bir akşam Prens Bibesca.

"Dün sabahtan beri," diye devam etti, "
Her biri General Trochu'yu görmek isteyen düzine mucit veya
General Schmitz ve ve
Peki. Birincisi sadece nefesimi aldı. Enerjim yoktu
diğerlerine direnmek veya onları kibarca eğmek için ayrıldı; Eğer olsaydı
Dört yirmi saat konuşmaya devam etmeyi seçtim, olmalıydım
dinlemeye mecbur kaldı. M. Thiers'ın yüksekliği hakkında küçük bir adamdı.
Açılış konuşması yüksekliği ile orantıydı; Birinden oluşuyordu
astar. 'Mösyö, Almanları bir darbe ile imha ediyorum' dedi. Ben
Kendime rağmen koruyucumdan atıldı, çünkü görgü kuralları
Kendime rağmen ciddi kalmalı; Ve dedim ki, 'Doldurmama izin ver
Yapmadan önce boru. '

"Bu arada, ziyaretçim masaya büyük bir kağıt yaydı." Ben
Ben bir mucit değilim 'dedi; 'Sadece eski derslerini uyarlıyorum
Mevcut koşulların tarihi. Sadece hilesini değiştiriyorum
Troy'un atı. İşte Doksan altı burçları, kaleleri ile Paris,
vb. Üç satır çiziyorum: ilk boyunca yirmi beş bin adam gönderiyorum
düşmanın kuzey pozisyonlarına saldırıyormuş gibi yapmak; boyunca
İkinci satır Benzer bir sayı gönderiyorum, görünüşe göre benzer bir
güneye denemek; Elli bin askerim
Almanlar, yürüyüşlerine alacakaranlıktan bir saat kadar başlarlar.
Bu arada karanlık ortaya çıkıyor ve bu da göndermeyi seçtiğim an
yüz elli bin asker, taranmış ve tamamen gizlenmiş
Dumanla karartılmış hareketli bir tabaka demir duvarı. Yaratıcı güçlerim
Bundan başka bir yere gitmedi. Yüz elli bin adamım geride
Duvarları Prusya çizgilerine kadar engelsiz nüfuz eder, burada
Duvara nişan alarak yüz bin sırtına düşerken
Elli bin yavaş ileriye doğru ilerlemeye devam ediyor. Her erkek için on iki atış
On iki yüz bin atış yapın-
ateşin nereden ilerlediğini bilmeyen Almanlar arasında panik,
Çünkü duvarım gecenin kendisi kadar karanlık. Ancak,
Kampta kalanlar kendilerini savunurlar,
Mermiler, duvarın tabakasına bakacak, ki
Gerekirse, nihayet kendi adamlarımız tarafından atılabilir,
süngü ve kılıç ile işleri. '

"İkinci ziyaretçimin önermek için daha az zorlu olmayan bir şey vardı;
yani, çevresi on beş mil ve tartma
On milyon ton. Belirli bir irtifaya kadar kaldırılacaktı
Balon araçları. Elverişli bir rüzgar beklemek zorunda kaldı, ki
Balonları Versailles yönünde gönderin,
Çekiçin sınırlandırılması kesilir. Sonbaharında ezip gömülecek
Alman ordusunun merkezi ve büyük kısmı.

"Üçüncüsü bana bir müzikal mitrailleuse planını gösterdi.
Wagner, Schubert ve
Mendelssohn, birincisi tercih ederek. 'Almanlar,' diye belirtti,
Dinleme cazibesine direnebilmek için müziğe çok düşkün. Onlar
Mitrailleus'larım ayarlandığında binlerce insanın yakınında çekildiğinden emin olabilirsiniz
Oynama. Onları merhametimizde bulduk. ' Bana küçük bir göndermesini istedim
biri örnek olarak: bunu yapacağına söz verdi. "

Başka bir akşam Alcazar'a gitmeye teşvik edildim. Ben oradaydım
Daha önce bir kez, Theresa'yı duymak için. Bu sefer bir "sergisini görmekti
Savaş Motorları, "ve bunun üzerine pratik bir ders dinlemek.
Seyirci, Almanlar bin milmişmiş gibi neşeliydi
Uzakta-belki de, "Rien n'est Sacre
Sapeur dökün; "çünkü neredeyse yer alıyorlardı
performans. Öğretim üyesi, mermi geçirmez pedler sergisiyle başladı,
Askerin korkusuzca ilerleyebileceği yolla
düşman; "Çünkü vücudun üzerine giyildikleri bir kısmı oluşturuyorlar
Dürüst. "Seyirciler arasında bir WAG
"Askerleri Geri Çekme", yazamıyorum; Ama katılımcı, bir
İtalyanca veya İspanyol binbaşı, aksanıyla yargılanmak için hiçbir şekilde
Rahatsız. Pedini dik bir tahtaya karşı koydu.
bir hedef ve dört mesafede bir tabanca ile ateş etmeye başladı veya
Beş adım. Şarkı söylenen malzeme delinmedi, ancak
Seyirciler hiçbir şekilde ikna olmadı. "Ped giyiyorsun ve izin ver
Sana bir şans ver, "diye bağırdı bir tane;
yüz. "Deneyi hiç yaşayan bir hayvan üzerinde denedin mi?" sorar
bir diğer. "Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Binbaşı; "Memurumda denedim"
Giriş kahkaha atmalarıyla selamlandı. Çığlıklar vardı
görünmeyen katip. Ulusal Muhafızlardan Bir Onbaşı
Bayonet tutturulmuş majör ve ped üzerinde bir deney deneyin
bir chassepot; bunun üzerine majör ve ped aniden kayboldu
kanatlar.

Bir sonraki mucit bir yangın söndürücü sergiliyor; Seyirci gerektirir
sözlü bir açıklamadan daha fazlası; Bazıları Alcazar'ı kurmayı öneriyor
ateşte. Zaman içinde kontrol edilen küçük bir panik; ve çeşitli gösteriler
Bağırsaklar, kahkahalar ve şakalarla ilerler. Hayır verirler
pratik sonuçlar, ama zaman öldürürler. Bir sonraki en iyi seçilirler
tiyatroya bir şey.

Bu zamana kadar dış dünyadan kapatıldık. 17.
Eylül, geceleri, Orleans Demiryolu Şirketi'nin son trenine sahipti
Paris'ten ayrıldı. Diğerleri bir gün daha önce çalışmayı bırakmış ve yerleştirilmiş
Onların haddeleme stokları. Yine de bütün değil. Çok fazla
Üçüncü sınıf arabaların koltuklarını çıkardı, bagaj
ve mal minibüsleri yıkandı, sığır kamyonları bindi ve hepsi
Bunlar banliyö fakirleri için geçici konutlara dönüştü
başkentin duvarlarında barınak aramak zorunda kalmıştır. .
Ana demiryolu istasyonlarının iç mekanları,
Tür hakemlerinin kalplerini büyük ölçekte sevin. Yıkama ve
Tüm bu gecekonduların pişirilmesi çeşitli platformlarda yapılır,
Arabalar birinde salon ve yatak odası haline geldi ve hatta
dekorasyonlarında bazı yaratıcılık sergiledi. Kadın nadiren karıştırın
doğaçlama evlerinden; Erkekler tahkimatlarda veya
Paris sokaklarında dolaşıyor. Hanehalkı tanrılarının bir kısmı istiflendi
Kamyonların içinde, geri kalanı öne yığılır. Yurtiçi Evcil Hayvanlar,
kediler ve köpekler gibi, henüz yemek için öldürülmedi ve
eskisi özellikle iyi bir zaman geçirin, fareler ve sıçanlar için,
Özellikle mal kabuklarında. Burada ve orada bir keçi ağır bir şekilde takip etmek
boyunca, yaklaşmakta olan kıyametinin mutlu bir şekilde bilinçsizce; ve Chanticleer
En iyi şeyleri yapmaya çalışan küçük bir harem ile çevrili.

Tabii ki, ani ve muazzam insan akışı
tamamen bu şekilde barındırıldı, ancak hiçbirinin
barınaksız olacak. En çok kiracı olmayan daireler
FAUBOURG St. Honore ve Champs-Elysees'te en alçakgönüllü
Popüler mahallelerde kullanıldı ve Pot-au-Feu Simmers
Mermer şöminelerde, Gallic Hodge yüzünün yansıtıldığını görür
Devasa, daha önce hiç görmediği gibi yansıtıyor. Konutlar
sadece flört eden kiracıları tarafından boşaltılan
Homburg ve Baden-Baden, güzel ve başka yerlerde henüz denir.
yetkililer tarafından talep.

Dış dünyadan kesildiğimiz andan itibaren, casus mani,
daha önce yeterince şiddetli bir şekilde öfkelenen, olumlu hale geldi
bulaşıcı. Casusların olduğu konusunda en ufak bir şüphe yok
Paris, ama hakkında bilgi vermediklerinden çok eminim
sokaklar ve onları yakalamak için bakmak zorunda kalırdı
Bakanlık personeli arasında. Bir yabancı için, konuşmadıkça
En ufak bir aksansız Fransızca, böyle bir görevi kabul etmiş,
deliliğe benzeyecekti; Ve vardı ve hala az
yabancılar, ancak onların ihanet etmeyen Fransızları tanıyabilirler
Arada ve sonra kusurlu telaffuzla köken. Ayrıca vardı
Sokaklarda gözetleyecek bir şey yok; Yine de, benim gibi casus mani
Daha önce söylendi, akut bir krize ulaşmıştı. Ulusalın çoğunluğu
Guard'ın casus aramaktan başka bir mesleği yok gibi görünüyordu. Zavallı
İspanyol rahip aynı şekilde üç kez olduğu için tutuklandı
Öğleden sonra, hizmet verilebilir tek ayakkabı için ayakkabıya ayakkabıcıya
sahip. Alacak kadar tavsiye edilen erkek veya kadına vahşet
Sokaklarda cep kitabından çıktı. Eğer çalışkan olsaydın
alışkanlıklar veya sadece geç oturmaya meyilli, ışıklar gözetliyor
dikkatsizce çizilmiş perdeler sizi yarım itibaren ani bir ziyarete maruz bıraktı
Düzine kötü huylu, sallanan ulusal gardiyanlar, kapıcısınız
En yakın komiserine götürülürken, yatağından aradı
açıklamak için polis; Ya da hala daha kötüsü, en yakın orduya
Gönderi, komuttaki teğmenin tamamen bir anlamı haline getirdiği yer
Asker benzeri-fikirlerine göre, _i. e._ acımasız, kaba, iğrenç bir şekilde
aşina. Sahip olduğu için polis memurundan bir özür alabilirsiniz.
dünyevi bir sebep olmadan rahatsız edildi ve sokaklarda sürüklendi;
Yarı-askeri adam onu ​​haysiyetinin altında düşünürdü
bir teklif.

Tabii ki, arada sırada, biri bir beyefendi ile buluştu
sadece adamlarının embesil "gidişleri" için kefaret etmek için çok endişeliydi
Ve bunu bir gece yapacak kadar şanslıydım. 20.
Eylül, Parislilerin duyguları zaten
ilk ve çok güvenilir olmayan yenilgileri kendi altında
duvarlar. Sanırım bir skordan daha fazlası var
Paris, İrlandalıların yanı sıra,
La Villette'in kesim evi, ne zaman, ama o beyefendi için yapmalıyım
ağrılı bir boğaz vardı. İngilizler arasında,
General Çıkışın zamanı o kadar tehlikeli bir şekilde hastaydı ki doktor
Kesinlikle bir hastaneye bile kaldırılmasını yasakladı. Dava olmuştu
Benim bildirim altına girdi ve fakir adam çok saygındı ve
Bir karısı ve genç bir ailesi olduğu için çalışkan çalışıyordu, biz
Sadece onun için elimizden geleni yapmakla kalmadım, aynı zamanda onu kişisel olarak iki kez görmeye gittim
Ya da onu biraz neşelendirmek için üç kez. Onaydaydı, ama yavaşça,
çok yavaş. Avenue De'nin yan sokaklarından birinde yaşadı
Clichy ve orada bir süre iyi yaşadı ve evin kapıcısı
Zihnini, uyruğuyla ilgili olarak mükemmel bir şekilde dinlendirdi, olsa da
İngiliz olmanın gerçeğinin her zaman yeterli olmadığı
Alt tarafta casus olma şüphesine karşı garanti
sınıflar. Dahası, gerçeği her zaman kabul etmezlerdi; Onlar
bir İngilizceyi bir Almandan veya başka bir aksandan ayırt edemedi,
Ve onlarla birlikte, yabancı olmak mutlaka bir Alman olmaktı ve
Almanca bir casusdan başka bir şey olamazdı. Ancak, bu örnekte ben
Proteanım için endişe duymadım.

Ne yazık ki, Paris'in kapanmasından birkaç gün önce, kapıcı
Kendisi hastalandı ve bir diğeri onun yerini aldı. Halef bir
Adam ve hiçbir şekilde hoş bir adam değil. Yüzünde bir kaşıntı vardı
Çağrılarına cevap olarak, ona nereye gittiğimi söyledim; Ve o
kolumun altında taşıdığım bir kutuya şüpheli bir bakış atın,
cerrahi bir cihazdan daha zorlu bir şey içermiyordu. BEN
Ancak hiçbir fark etmedi ve merdivenleri monte etti.

Ziyaretim yirmi dakika ile yarım saat sürmüş olabilir. Ne zaman
Dışarı çıktı, ayakta önemli bir kalabalık toplandı ve
Yol ve bir düzine ulusal muhafız, önde yarım daire içinde değişti
kapının.

Beni selamlayan ilk ağlama "Le Voila" ve sonra bir onbaşı
gelişmiş. "Adın, vatandaş," dedi, bir hectoring tonunda "ve ne
Seni bu eve getiriyor mu? "Çok havalı kaldım ve ona yapacağımı söyledim
Ne ona adımı ne de ziyaretimin bir açıklamasını ver, ama eğer
Beni teğmen ya da kaptanına götürürdüm, vermekten memnun olmalıyım
ikisi de ikincisine. Ama tatmin olmazdı. "Kutu nerede sen
Elinde miydi? Ne içeriyordu? Ve bununla ne yaptın? "
ısrar etti. Onu aydınlatmaya çalışmanın işe yaramayacağını biliyordum,
Bu yüzden metnime yapıştım. Bu arada kalabalık çok heyecanlandı, bu yüzden ben
Posta alınma isteğimi tekrarladım.

Kalabalık beni isteyerek orada yargılayacaktı; yani,
En yakın lamba direğine kadar. Eğer olsaydı, aralarında tek bir tane değil
cinayetten yargılanırdı ve kuşatmanın sonunda
İngiliz hükümeti hareket etmek için çok geç düşünürdü
konu; Ayrıca, vatandaşlarımın çoğu bunu kabul ederdi
Paris'te kaldığım için "bana doğru hizmet etti"
Kendim Londra'da veya başka yerlerde çok rahat. Bu yüzden çok minnettar hissettim
Onbaşı, çok büyük bir şekilde olsa da, adamlarına kapanmasını emrettiğinde
Etrafımda ve "Mart". O zamandan beri caddeye iki kez oldum
De Clichy zevk bükülmüş; yani ünlü kahvaltı için
"Le Pere Lathuille" in kurulması ve lamba direklerinin görüşü
Orada sırtımdan soğuk bir ürperti gönderdi.

Askeri göreve yolculuk uzun sürmedi. Öyleydi
Eski bir balo odasında veya müzik salonunda kuruldu, çünkü
Oda, hatırlayabildiğim kadarıyla bir sahne vardı,
Antik Saray. Zemin, üzerinde bir
sivil savaşçıların puanı tembel bir şekilde uzatıldı; diğerleri
Uzun zaman önce olmayan küçük ahşap masalarda oturuyordu
Festival "Saladier de Petit Bleu. "Bazı kepçe
Kaynamıştı hala duvarlardan asılı kalıyordu; için
Bu mahalleler, portatif mülkiyet sevgisi
Patronlar oldukça Wemmictian ve mülk sahipleri bunu yaptı ve bir kural haline getiriyor
Birincisi yolunda olabildiğince az günaha atmak. .
Gaz yanmış olsa da yer oldukça kasvetli görünüyordu. Bir
Dayanılmaz nemli saman ve bayat tütün dumanı kokusu.

Kalabalığın bir kısmı, buna rağmen içeri girmeyi başardı
Ulusal Muhafızların çabaları. Görünüşüm belli bir karıştırmaya neden oldu
odanın sakinleri arasında; Ama birkaç dakika içinde kaptan,
arkadaki bir daireden çağrılan, olay yerine geldi ve benim
Ön deneme aynı anda devam etti.

Beni tutuklayan onbaşı iddianamesi kısaydı ve
nokta. "Bu adam, diğerine sürekli ziyaretler ödeyen bir yabancıdır.
yabancı, hasta olması gerekiyordu. Bu akşam bir kutu altında geldi
Arkadaşıyla bıraktığı kolu. Konsiyerjin için bir nedeni var
Diyelim ki yanlış bir şey var, çünkü
insanın hastalığı. Fakir olması gerekiyordu ve yine de o ve ailesi
toprağın yağında yaşıyorlar. Mahkumum bana vermeyi reddetti
isim ve adres ya da ziyaretinin bir açıklaması. "

"Ne söyleyeceksin, Mösyö?" diye sordu kaptan, hakkında bir adam
Otuz beş, açıkça daha iyi sınıflara ait. Öğrendim
daha sonra isminin garnier veya daha cesur olduğu ve
Rue St.'deki büyük ticari kuruluşlardan birinde kasiyer
Martin. Parislilerin son türünde öldürüldü.

O akşam ilk kez "Mösyö" olarak ele alınmıştım. BEN
Sadece cep kitabımdan bir kart aldı ve ona verdi. "Eğer öyleyse
Yeterli değil, bazı adamlarınız bana eşlik edebilir ve
Kendileri yanlış bir isim veya adres vermedim, "dedim.

Bir anlığına baktı. "Oldukça gereksiz. Adını biliyorum
Çok iyi, sizi kişisel olarak tanımaktan onur duymam. BEN
portrenizi akrabalarımın kuruluşunda gördüm "-
Rue de la Paix'te ünlü resim satıcısı,-"
Seni hemen tanıdım, çünkü bu çok çarpıcı bir benzerlik, ama öyle
Burada karanlık. "Sonra adamlarına ve kalabalığa döndü:" Cevap vereceğim
Bu beyefendi için. Keşke binlerce yabancı casusumuz olsaydı
Paris'te. Fransa'nın ondan daha iyi bir arkadaşı yok. "

Neredeyse kaptanın övgüsünden korktum
Onbaşı suçu, çünkü kalabalık bana alkışlamak istedi; görme
Hangi, M. Germier beni biraz zamanla kalmaya davet etti.
ikincisi dağılmış olmalı. Kendi odasında otururken
Bana aşağıdaki hikayeyi anlattı.

"Başlıca görevim Mösyö, Almanları öldürmekten değil, oluşuyor gibi görünüyor,
Ancak mükemmel dürüst Fransızların ve yabancıların olmasını önlemek
öldürüldü veya sakatlandı. Son geceden daha geç olmamakla birlikte, üç adam
getirdi. Hepsi çok güçlü arkadaşlardı; Hiç şüphe yoktu
Fransız olmaları hakkında. Bir mesele olarak tutuklanmadılar
Tabii ki hiç, ama koyduğum her soruya beni basitçe gönderdiler
şeytan. Kural olarak, varsayılan casusun davranışı değildi.
Oyunun bittiğini görene kadar çok yumuşak konuşulan ve uzlaşmacı,
hakaret ettiğinde. Yine de, şiddetin şiddetinin
Üç adam da akıllıca bir oyunculuk olabilir, o kadar çok olabilirim
Kendim için iğrenç bir şekilde, suskun bir şekilde olmasa da,
sarhoş. Onların suçu, bir tarlada dolaşırken görülmüş olmalarıydı
Tahkimatlara çok yakın, burunları neredeyse yere.
Ne yaparım, alamadığım bir açıklama ve sonunda en çok
Üçlü güçlü bir bıçak çiziyormuş gibi bir hareket yaptı. Harika
Bir düzine adamım, ceketini çıkarmayı başardı; Ve
Orada, yelekleri ve gömleği arasında, katil bir şekilde görünüyordu
Blade, gerçekten zorlu bir silah.

"'O bir Prusya casusu, yeterince elbette!' Gardiyanların odasını haykırdı.

"Bıçağı dikkatlice inceledim, yapımcının adını bulmaya çalıştım,
Ve hepsi bir kerede burnuma koydu. Sonra bir mum aldım ve baktım
Daha dikkatli bir şekilde mahkumlarda. 'Sadece sarhoşlar' dedim
'Ve yapabileceğiniz en iyi şey onları eve götürmek.' '

"Ama bıçak mı?" Çavuşta ısrar etti.

"'Bıçak iyi,' diye cevapladım.

"'Her şeyin yolunda olduğunu düşünmeliyim,' dedi sahibi, '
Parisliler için bütün gün hükümleri kesiyor. '

"Ama gardiyanlar açıklamadan memnun değildi.
beni kuşat. 'Bu kesinlikle arkadaşına yaptığınız bir işaretti
Bıçağı yüzünüze kaldırdı, kaptan 'dedi çavuş.

"'Hiç de değil dostum; sadece kokuyordum. Ve iğrenç bir şekilde kokladı
soğan. ' Bu sana liderlik ettikleri hayat hakkında bir fikir verecek
Ben de. Yine de, size özel bir iyilik olarak Mösyö değil, değil
Yanlışlığınız herhangi birine bahsetmek için. Bildiğiniz gibi, suçlamayacağım;
Ama savaş bakanlığında olduğu gibi yeterince kötü kokuya sahipiz ve
Biraz haklı itibarımızı artırmak istemeyin
Sorumsuz kabadayı ve disiplin eksikliği. "

Ona bu etkiye söz verdim ve meseleden bahsetmedim
Bu güne kadar.




Bölüm XXIII.

     Kuşatma-Paris'in Yiyecek Bürosu-nasıl ve ne
     Parisliler yiyor ve içecek -ekmek, et ve şarap -alkolizm -
     Londra fakirleri arasındaki atık - Fransızlar bir ders alıyor
     Uzaylı - La Villette'deki İrlandalılar - Atların Bir Fısıltısı
     Mahkum olmak - M. Gagne - tanıtım yapmak için çeşitli girişimler
     Horseflesh - Dergiler görüşlerini sunar - arz
     Horsflesh '70'de dururken -Academie des Sciences -
     Jelatin - Balkonda Mutfak Bahçeleri - M. Lockroy's
     Deney - M. Pierre Joigneux ve İngiliz - eğer
     Lahana, neden mantar olmasın? - Hala bir mutfak bahçesi var
     Sol -Ay'dan krem ​​peynir, Gambetta tarafından getirilecek -
     Bir balonda ayrılması - Nadar ve Napolyon III. -
     Taşıyıcı pigeonlar-bir hava telgrafı-
     Prusya çizgileri - tiyatrolar - Cirque'de bir performans
     Ulusal - "Le Roi S'amuse", The Theatre de Montmartre - A
     Durand'da Dejeuner - Weber ve Beethoven - Uzun Kış Geceleri
     yakıt veya gaz olmadan - hükümlerin fiyatı - Parisli
     İyi humour-zekası-dükkan sahibinin açgözlülüğü-mutfak
     EDEBİYATI-More'un "Ütopya"-Yabancı'nın eski bir kiracısı
     Lejyon - Bize bir kahvaltı veriyor -
     Yemek - Joseph, Hizmetçisi - Süt - İnce Kaynaklar
     Yoksullar -Devlet rehininin bir çalışanıyla röportaj yapıyorum -
     İstatistikler - gizli hükümler - ekmek - hüküm fiyatları
     -Yılbaşı ve Yılbaşı Akşamları-Bombardıman-
     Artık ekmek yok - kuşatmanın sonu.


Ben bir asker değilim, en azından biri gibi; Bu yüzden, neredeyse var, neredeyse
Doğal olarak, stratejik ve askeri sorunlardan herhangi birini not etmeyi ihmal etti
Kampanyaya ve kuşatmaya dahil oldu. Ama bunlarda olduğum gibi cahil
ve General Trochu'nun tekrarlanan başarısızlıklarına rağmen
Birlikler yatırım hatlarını kırmak için, eminim,
Öte yandan, Almanların asla Paris'i fırtınaya almayacağını
BT. Yıllar önce, von Moltke bu konuda görüşünü dile getirmişti.
Fransız başkenti ile ilgili olarak değil, yazışmaları, ama
yüz binden fazla müstahkem bir merkezle ilgili olarak
sakinler. Şiddetli bir şekilde yalnız kalsa bile, böyle bir topluluk ve
Sadece dünyanın geri kalanından kapandı, kendi başına düşer. Veriyorum
Sözlerinin özü değil, ruh.

Sonuç olarak, sadece sosyal olana söylemeye gerek yok
gözlemci, gıda tedarikinin ortaya koyduğu sorunlar belki de en çok
ilginç. Normal koşullar altında bile, ortalama Parisyalı
Besleme yöntemi çalışmaya değer; O biri olması gerekiyordu
Uygar dünyadaki en abartılı yaratıklar. Ve yine de yapmıyorum
Ortalama bir İngilizden daha az alkol tükettiğini düşünün veya
Almanca. Fransız alkolü daha seyreltilmiş; hepsi bu. Sarhoş
Kadın ya Paris'te ya da illerde çok nadir bir manzaradır;
Bununla birlikte, muhtemelen,
günde yarım şişe şarabından daha az içen alt sınıflar;
Yüksek dereceli bayanlar genellikle iki bardak olmasa da bir taneden ayrılırken
iki ana yemeğin her birinden sonra kahveleriyle chartreuse.
_Un Grog Americain_, bayan için sık sık sipariş edilir.
Beyefendi, akşam kafe ziyaretleri. Bahsetiyorum
Doğum ve eğitime göre ve iyi yapılacak eşlerin eşleri
Erkekler, Demi-Monde üyeleri ve onların altındaki kişilerin değil.

Şimdiye kadar, şarap depolarını ziyaretimden sonra içecek sorunu
Bercy'de aklımın tamamen farklı bir yönü oldu. Ben başladım
Şarap bolluğunun çok fazla zarar vermeyeceğini merak ediyorum
Beklenen yiyecek kıtlığı. Korkularım temelsiz değildi.

Fransızlar, özellikle Parisliler, sadece büyük miktarda ekmek yemek değil,
Ama kalitesi konusunda çok özeldirler. Gösteren bir notum var
Bu, 1868-69 yıllarında, her insan için kişi başına tüketim,
kadın ve çocuk bir İngiliz poundundan biraz daha fazlasını sağladı
gün ve bunun çok azı "ikinci kalite" idi, ancak
İkincisi, birçok Londra fırıncısının ilk olarak satıldığı kadar iyiydi. BEN
kendim tattı, çünkü belediye büyük bir noktaya değinmişti
Çeyrek başına iki twopence ile alt sınıflara tanıtmak
ilk kalite. Yine de, Fransız işçinin hiçbiri yoktu
o. [83]

         [Dipnot 83: Goethe, Fransa'daki yolculuğunda fark etti
         arabasını süren köylülerin her zaman reddettiğini
         zevkine göre bulduğu askerlerin ekmeğini yiyin.-Editör.]

En alçak restoranlarda bile, müşterilere verilen ekmek
üstün bir kalite; sıradan ev ekmeği (ağrı de menage)
sadece özel olarak isteyerek sahip olmak; ile rulo
Sabah Cafe-au-lait çok fakir olanlar dışında bir kurumdur.

Et gelince, atılan tüm şüphelere rağmen bir fikrim var.
İngiliz yazarlar tarafından 1870 yılında Parisli işçinin tükettiği sorusu
Londra üyesi kadar. Eskisinin iki karesi olması gerçeği
Bir gün yerine gün bir yemek, yeterince dikkate alınmaz.
Sıradan gözlemci. Akşam yemeği dışında birkaç İngiliz zanaatkâr var
Pazar günleri, ekmek ve peynirden daha önemli bir şeyden oluşur.
Fransız, on ikide ve altı saatte et yiyor. Beslenme
hurdalarda bulunan, kemikler, vb. Genellikle kaybolur
İngiliz: Fransa'da bir parçacığı boşa gitmiyor. Olduğu gibi,
1858 istatistikleri sekiz ons üzerinde yakın bir tüketim gösteriyor
(İngilizce) Nüfusun her kafası için günde taze et. Öyle olsun
bu istatistiklerin kesinlikle doğru olduğunu hatırladım, çünkü
İngiliz pound başına yarım tepeden fazla kasaba eti ete ödenir
Kamu kesim evlerinden ayrılmak ve eti öldürmek benzer şekilde vergilendirilir
Şehir kapılarında. Özel kesim evleri neredeyse hiç yok.

Bütün bunlara izin verirken, Paris'in çok daha iyi olmadığı görülecek
Bir kuşatma ile tehdit edildiyse diğer başkentlerden daha fazla olurdu.
Belki de, en alçak Fransız ev hanımının bile yaratıcılığı için
sebze, meyve ve
yine de tereyağı, süt, domuz yağı olan kurnazca hazırlanmış soslar
vesaire. , hangi emtiaların diğerleri kadar başarısız olma olasılığı arandı
şeyler. Ne de
Kamu kesim evlerinin kendileri, olası her hurdayı kullanırken
İnsan gıdaları için katledilen hayvanlar. Bu fırsatım vardı, çok uzun değil
önce (1883), sık sık gitmek ve birkaç hafta boyunca koşmak,
Londra'daki en fakir mahalleler. Yolculuğu sık sık yürüyerek yaptım, çünkü ben
O zamana kadar Doğu Yakası'nın çok daha bilinmediğini söylemekten utanıyorum
Fransa, İtalya, Almanya ve İspanya'da belirsiz bir kasaba daha. .
Bir Fransız sosyoloğunun "Yaşam Savaşı'nın yapıldığı
Kemerin altında, "alt sınıflar açısından özellikle iyi tutar.
Hiçbir ülkede yoksulların sola gitmediğini söyleyebilirim
ucuz ve besleyici yiyecekler açısından daha büyük cehalet
İngiltere, Londra'ya göre yargılayacaksam. Fransızlar, Almanca,
İtalyan, İspanyol fakirleri, bir düzine ucuz ve etli yemeklere sahip
İngiliz yoksulları kesinlikle hiçbir şey bilmiyor; Ve yine de bunlar
İyi yapılacak tablolarda ve moda
Restoranlar, az çok fantastik isimler altında mezeler olarak. Öyle
İngiliz çalışma adamı, bu kadar tasarruftan ve sağduyuya sahip değil,
Yabancıya olan hor görmesi, onu almayı reddetmek için çok büyük
ikincisinden ders mi? Bence değil. Çok bağlı olacak
dersin aktarıldığı gibi. Biraz daha az yönetim kurulu okulu çalışması
ve Pazar-Okul öğretimi, daha az İncil dersi ve birçoğu
Pratik pişirme sınıfları muhtemelen davayı karşılayacaktır.

Fransızlar, yoldaki tartışılmaz üstünlüklerinin farkında olsa da
Yiyecek hazırlamak, uzaylıdan bir ders almaya küçümsemedi. Onlar
Karelerde kaleme alınan sığırlar için mağazadaki kaderi açıkça öngörüyor
ve halka açık bahçeler, orada kalmaya zorlanırsa
koşullar ve sert mevsimde elinizin altında; sonuç olarak,
Yetkililer, İrlandalı bir beyefendi olan Bay Wilson'ın hizmetlerine katıldı
birkaç yıldır Paris'te ikamet eden ve
Tuzlu-tedarik ticaretindeki deneyim onlara çok muhtemel görünüyordu.
En tatmin edici sonuçları verir. O zamana kadar, sadece otuz başı
Sığırlar sürecine sunulmuştu, o andan itibaren sayı
Oldukça arttı ve kısa bir süre içinde,
Yine de Paris'te çok az canlı öküz, koyun veya domuz kalacak
Yine de sadece Ekim ayının başındayız. Bay Wilson'ın
yönetim, yarım yüz İrlandalı iş başında, saatlerce.
La Villete'deki katliam evinde, Parislileri akın ediyor,
her halükarda ayrıcalıklı olanlar, ön hazırlıkları izlemek için
Onları yüzüne bakan tuz junk rejimi. Yem böylece
Ekonomik atlara gidecek, ancak havada bir fısıl
seçkin bir savantın hemen katliamlarını önerdi ve
Ayrıca tuzlama. Tabii ki, askeri amaçlar için aranan gibi
Vatanseverliğin sunağı üzerindeki bu Holokost'tan muaf tutulun. M. Gagne,
PARİYANLARI'na yıllarca eğlence sağlayan
Parlamento onurları için sürekli bir aday olarak kapasite,
Hippofagide durun; Cidden antropofaji öneriyor. "Bir insan
Altmıştan fazla ne yararlı ne de süs, "diye bağırdı bir halka
toplantı; "Ve ne dediğimi kanıtlamak için vermeye hazırım
Kendimi yüce ve acı çeken kasabalarıma yiyecek olarak. "Zavallı adam!
bir yürüyüş tavşanı kadar deli, ama bir eğitim adamı ve sonsuz bir fonu ile
insanlığa sempati. En iyi şekilde orta derecede sağlandı
kez; Gelirleri illerdeki bazı mülklerden elde edildi ve
Tabii ki, Paris'in yatırımı malzemelerini durdurdu
o çeyrekten gelen fonlar. Kuşatılmış şehirde dünyevi kullanımı yoktu,
Ama gitmeyi reddetti. Küçük ama çok değerli bir koleksiyonu vardı
Kendini beslemek için değil ama
Başkalarını beslemek için, çünkü asla iyi niyetli değildi. Birini hatırlattı
Balzac'ın kahramanı "Le Pere Goriot" un karşı konulmaz bir şekilde
Parisliler için nankör kızlarına tedarik etmek için hazineler
ona nankör. Olduğu gibi deli, tüm zihinsellerine sahip hiçbir kişi
Fakülteler daha yüce olabilirdi.

Gıda olarak insan eti sorunu ne olursa olsun
Parisliler, Horsflesh'inki hiçbir şekilde onlar için yeni değildi. '66'dan beri
Büyük ölçekte tanıtmak için çeşitli girişimler yapıldı, ancak,
Bir zamanlar bir şekilde, itirazlarında mantıklıydılar. "Öyle
Her şey çok iyi, "diye yazdı humbler'in iyileştirilmesine adanmış
Sınıflar,-"Birkaç Savedac'ın etrafında oturması çok iyi
Bir gencin etli kısımlarına ziyafet çekmek için iyi döşenmiş masa,
İhale ve mükemmel sağlıklı at, özellikle biftek 'aux ise
Truffes, 'Ve böbrekler' Madeira; ' Ama o genç, ihale,
Ve mükemmel sağlıklı at, eşit derecede hassas bir pahalıya mal olur,
Genç ve mükemmel sağlıklı bullock veya inek. Peki, avantaj nerede?
Bu avantajı elde etmek için, atlar sadece Knacker'ın
İnsan yemeklerine uygun olmayan bahçede öldürülmesi gerekecek ve
umursamayan, kalıcı olmayan tadı ile çalışkan zanaatkâr
'Yüksek' olduğunda geyik eti veya oyun için kesinlikle olmaz
Ondan önce ayarlanacak bir üst düzey şarj cihazının bakımını yapın. Tıpkı olabilirsin
Pekala, sofistike olmayan bir yamyam isteyin. En iyisi
'Raftaki Savaşçı'nın bir kısmı ahşap bacağı veya ahşap koludur;
Üst düzey şarj cihazının en iyi kısmı, cildi veya toynaktır.
veya ayakkabı olmadan; ve yamyam olsun ya da olmasın hiçbir insan olamaz
Bir ahşap bahçesi, bir tabakçı avlusu veya eski demir ve paçavra yapması bekleniyor
Fadistleri memnun etmek için bile midesini depolamak. "

Sonuç olarak, sadece iki milyon pound atflesh
ilk üç yıl boyunca yayınlanmasını başaran "üretildi"
Bu makale (1866-69); Ama on altıncı bir
bir kısmı insan yemeği olarak tüketildi-
Tüketiciler. Ve bu üç yıl boyunca, sanki
Yazarın sözleri, halk sürekli olarak güçlendiriliyorlardı
hastalıklı atların ele geçirilmesinin resmi raporlarından hoşlanmayın
Özel olarak atanan dört katliam evine giden yol. Hatırlıyorum
Bir hafta içinde, yirmi dört hayvana bu nedenle sıhhi tarafından el konuldu
Müfettişler, "eti" _moniteur_ ekledi "
Muhtemelen daha iyi sınıf Parislilerin masalarına giden yolu buldum.
Arles, Lorraine veya Alman sosislerinin şekli. Bu mallar, "bu
devam etti, "asla üretici tarafından deneyimli olana sunulmaz
Jambon ve sığır dükkanlarının mülk sahipleri (Charcutiers), ancak meyvecilere,
Marketler, Sözde Dainties satıcıları ve korunan bayiler
hükümler. "Makale,
daha iyi sınıflar ve fakirler.

Dörtte "at butchers" sayısı dört azaldı
ile ilk kuruluşlarından bu yana geçen yıl
Hükümetin yaptırımı ve geri kalan on sekiz
Kuşatma, soruyu bir kez daha ön plana çıkardığında müreffeh.
Halk plana olumlu düşman olmayı göze alamazdı, ancak
sistemin nadir savunucularının iddiası,
hevesli, gerçeğin yanında. En iyisini yapmak zorunda kaldılar
kötü bir oyun, hepsi buydu. Çok meraklı ama olumlu bir gerçek,
Yine de, Parislilerin daha sonra olumlu konuştuğunu duydum
Köpek ve kedinin eti, hatta bir turtaya pişirilmiş sıçanlar; Onları duydum
Diyelim ki, bir kez, sıradan koşullar altında bile, onlar
Bu yemekleri almayı düşünmezdim: onları hiç duymadım
Horseflesh'e karşı aynı iyi niyeti ifade edin. Tabii ki ben ima ediyorum
Bir şekilde ya da böyle bir partizanlığı etkilemeyenlere. Bir
Yine de çok kesin: Kuşatmanın sonunda bir
Kedi veya Köpek Paris'te nadirdi, oradaki resmi raporlar tarafından
otuz bin at kaldı.

Bu arada, Academie de Sciences raporları tarafından bildirimde bulunuyor
Yemek sorununun tek konu olduğu oturumlarının
tartışıldı. Profesör Sderone Sığır Kullanımı Üzerine Bir Kağıt Okuyor
ve koyun eti yağ; Ve böbrekle ilgili yeni bir süreci iletiyor
o zamana kadar, en çok girişimlere dayanan şişman
Mutfak amaçlı ünlü şefler. Keşfettiğini iddia ediyor
hoş olmayan tat ve kokuyu ortadan kaldırmanın aracı
şimdiye kadar kullanımına karşı militan, vermeyi taahhüt eder
Brittany ve Normandiya en iyi tereyağı lezzet ve aroması. M.
La Villette Maire, Richard, benzer deneyler deniyor
Büyük Savant olan M. Dumas'ın çok ilan ettiği hayvanların dışındaki
tatmin edici. M. Riche, Nane'nin üstün yetkililerinden biri,
Bullock'un kanını, üstün seçilen siyah pudinglere dönüştürür
şimdiye kadar domuz kanından yapılmış olanlara. Besleyici özellikleri
jelatin eşit derecede bilimsel bir şekilde gösterilmiştir ve
Academie des Sciences yavaş yavaş adil olanların buluşması haline gelir
Mutfak sanatında ders almaya gelen Paris.

"Mais, Mösyö," diyor biri, "Bakımcı Que Nous Avons du Beurre,
Veuillez nous Dire d'Ou viendront nos epinards? "[84]

         [Dipnot 84: "Mettre du Beurre Dans Ses Epinards,"
         Mecazi olarak, kişinin konforunu artırmak için.-Editör.]

"Sizi rahatsız etmesine izin verme Madam," cevap; "Onur yapacaksan
Önümüzdeki hafta varlığınızla, öğrenilen arkadaşlarımızdan biri
Jardin des Plantes size nasıl salata yetiştireceğinizi söyleyecek ve belki
kuşkonmaz, balkonunuzda ve pencerelerinizin önünde,
iki hafta."

Öğrenilen profesör onun büyüleyici bir şekilde gizemeye çalışmıyor
muhatap; Dürüstçe söylediklerine inanıyor: Ve bir hafta sonra,
"Jardin des Plantes'ten arkadaş" konuşulduğunda,
Chatelet yakınındaki tüm tohum atışlarında harika koşu, her biri deniyor
Komşularından çiçek potu ödünç almak ve kalıp yükleri
Paris'e uzun çizgilerde dolaşmak. Nereye giderse gitsin, göz
Balkonlar üzerindeki ahşap kutular üzerinde eğilen dikkatli ev hanımlarıyla tanışır; M.
Seçkin aktör ve dramatist Philippe Lockroy, M.'nin babası
Üçüncü Cumhuriyet'in gelecekteki bakanı Edouard Lockroy
Cidden neden asılı Semiramis bahçelerini canlandırmamalıyız ve
Beşinci kat balkonunu bir pazara dönüştürerek örneği belirler
bahçe, eski yatak odasını bulan oğlunun rahatsızlığına
Araçlar ve daha az hoş bir konu için bir depo haline dönüştürüldü. Yapabilirim
M. Lockroy'un projesini sadece bir sonra terk etmediğini belirtin
geçici girişimi, ne zaman gerektiğinde kaybolduğunda, ama
Yazdığım saatte (1883) büyüyen armutlar için bir ödül aldı
Aynı balkon.

Mani yayılır ve her biri şimdilik bir
Odalarda pazar garden. M. Pierre Joigneux bile, tanınmış
Bahçecilikçi ve eşit derecede zeki yazar, onunla ısırıldı. Bu
Şey mükemmel bir şekilde mümkün, daha sonra M. Lockroy tarafından kanıtlandı, ancak
İkincisi, patatesleri bir saat kazan zenciyi taklit etmedi
Onları diktikten sonra, büyüyüp büyümediklerini görmek için. Bu iyice
Deneyimsiz kişilerin bu tür vahşi fantezilere girmesi gerekir
Belki de merak edilmemeli; Ama M. Joigneux henüz bunlardan biri değildi.
Deneyi önermeye gelen bir İngiliz sağladı
O, gerekli tüm fonlarla. "Ben çok emindim
Onu bir daha asla görmemeliyim, "dedi daha sonra; ama her şeyden önce
Aşağı, bunu güvensizliğinin utanç verici bir reddi olarak alabiliriz.
"Beklentilerimin aksine," M. Joigneux, bize söylediğinde devam etti.
Cafe de la Paix'te birkaç gece sonra masal-Rue'de yaşadı
Du 4 Septembre,-"İngilizcem geri geldi, bir hamal eşliğinde
gerekli materyali taşıyan. Ona müdahale etmedim
En azından, ama sadece onu izledi. İngiltere'de ürettiklerini biliyordum
'Greenstuff' bu şekilde; Farkın da farkında olmama rağmen
birkaç bıçak ve ciddi bir mahsul arasında. "

Diğerleri, daha ustaca hala, eğer mümkünse
Işık ve birkaç avuç yoluyla iki hafta içinde sebze üretin
kalıp, çok fazla mantar üretmek zor olamazdı
Daha kalın kalıp tabakası ve bir mahzenin karanlığında.

Neyse ki, henüz geri düşecek çok iyi bir mutfak bahçesi var
üzerine. Tahkimatlar ve kaleler arasında yer alır; olmuştur
İlk başta biraz yağdırılmış, ancak yetkililer birkaç tane organize ettiler
işçi şirketleri aralarından yapamadıkları şirketler
kolları sağlayın ve kazı yapmayan veya incelemeyenler izlemeye devam edin
depredasyon. Çok basit bir üniformaları var-kırmızı ile siyah bir kepi
borular ve bellerinin etrafında koyu kırmızı bir kemer. Onlar bir
Belirli bir tehlike, arada sırada bir başıboş Alman mermisi
Onları alçak, ama genel olarak, partileri zor değil.

"Hala istediğimiz neredeyse her şeye sahibiz," diye yazıyor
gazeteci; "Ve şimdi iyi ve zorunlu bir adam, Gambetta,
Tatlıımız için bize aydan krem ​​peynir almak için. "

Aslında, son birkaç gün boyunca bakan hakkında bilgilendirildik.
7.
Ekim ve o gün saat on iki ile küçük yer St. Pierre,
Montmartre'nin yüksekliklerinde, insanlarla sadece siyah. "
Büyük devlet adamı, "" Eyaletleri duyulmamış olarak canlandıracak kahraman
Fransa'nın kutsal toprağının kurtuluşu için çabalar
Cermen barbarının kirletici varlığı, "henüz gelmedi
Genel olarak bir subay eşliğinde kalabalığın içinden geçiyorum
Vinoy'un personeli, yakın bir akrabam. Hatırlanmasıyla
Cadde de Clichy'deki maceram üzerimde taze olmazdım
Kendi başıma gelmeye cesaret etti. The Place St.
Pierre ve ben de onur ödemek için çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum.
"Büyük devlet adamı;" ve Nadar, ünlü Nadar, ki
Kalabalığın üstünde yükselen ve talimatlar verecek, tedavi edecek
Bir zamanlar Louis-Napoleon'u tedavi ettiği aynı yetersiz nezaketle gambetta,
İkincisi, balonunun "Le Geant" ın yükselişini görmeye gittiğinde
Champ-de-Mars. Nadar'ın bu vesileyle davranışı,
Elizabeth, Bishop Parker'ın karısıyla. "'Bayan," dedi kraliçe,
"Seni aramayabilirim ve 'Mistress' seni çağırmaya devam ediyorum." Nadar
Louis-Napoleon'a "Majesty" diyemeyecek çok ateşli bir Cumhuriyetçi; O da öyleydi
"Mösyö" olarak hitap ederek misafirine hakaret etmek için iyi yetiştirilmiş
Egemenin ilerlediğini gördü, arabasına doğru döndü ve daha önce
Onunla gelebilir, "bırak" için emir verebilirdi.

Gambetta'nın bir arabaya gelip gelmediğini bilmiyorum. Yapmadı
St. Pierre'de görünüm; Muhtemelen onu terk etti, Meaner gibi
Ölümlüler, çok dik tepenin dibinde. Tezahürat muazzamdı
Ve onu doğmuş gibi aldı. Ona M. eşlik etti.
Spuller, onunla yolculuğa çıkacaktı ve
Zaman, Bay Spurgeon'a meraklı bir benzerlik taşıyordu. M. Spuller görünmedi
Kendisi için herhangi bir tezahürat talep etmek için, mükemmel bir şekilde durduruldu.
Öte yandan Gambetta, Nadar'ın sırıttığı tekrar tekrar eğildi.
Nadar, açık sözlüse her zaman dürüsttü. Özellikle görünmüyordu
eldeki işten memnun ve açıkça almaya kararlıydı
Mümkün olan en kısa sürede. Gambetta hala ayakta duruyordu, eğiliyor ve
Nadar, ipleri "bırak" emri verdiğinde ellerini sallayarak ve
Diktatör arkadaşının kucağına geri döndü. Balon gülü
Oldukça hızlı ve aynı gece yaklaşık dokuz kişi
Balon, OISE Departmanına güvenli bir şekilde inmişti, yaklaşık on iki
Clermont'tan kilometrelerce.

O andan itibaren, arabası ile bir balonun yükselişi veya
Taşıyıcı pigeonların iki, bazen üç, hasır kafesi
Parislilerle en sevdiğim gösteri, isteyerek görecek
Günde bir düzine ayrılış. Her ayrılma için sadece
kuşatılmış şehirden illere bir haber bütçesinin taşınması,
kanatlı habercilerin belki de umutlu bir şekilde dönüşü anlamına gelir
İllerin kurtarmaya yürüdüğü haberler. Bendim
Aynı zamanda, böyle bir kurtarma için korkunç endişenin
sadece daha fazla fiziksel acılardan kaçma isteğinden ve
özelleştirmeler. Parisyalıların dörtte üçü
üzerine verilen bir korkunç yenilginin uğruna daha da kötüsü
Almanlar, vergileri veya illerdeki kişiler tarafından.

Ancak gaz şirketleri harikalar yaratsa da, elli iki balon
Kuşatma sırasında onlar tarafından şişirildiler, daha fazla yapamazlardı. Yine de,
Deneyler devam ediyor: Goddard kardeşler
Orleans Demiryolunda Karşiralar; Mm. Dartois ve yon
Kuzey; Zaten ustaca icat etmiş olan Amiral Labrousse
Silah taşıması, artık gezilebilir bir balonla meşgul; Hükümet
M. Dupuy de Lome'ya kırk bin frank sübvansiyonu yardım etmek
onun araştırmasında; Ve Grande Hotel'de kalıcı bir
Havada gezinmek için aletler sergisi
Mm. Horau ve Saint-Felix. Halkın onlara akın etmesi ve bir an için
Eğer kendimiz gelip özgürce gidemezsek
kuşlar, en azından kalıcı iletişim aracı olacak
dış dünya bu şekilde. M. Granier bir hava yapmayı önerdi
Kutupların desteği olmadan telgraf. Tel bir
hidrojen gazı ile dolu gutta-percha tüpü,
yüksekliği dünyanın bin veya on beş yüz metre yukarısında. .
Kablo balonlar tarafından ödenecektir. M. Gaston Tissandier, tanınmış bir
Bu tür konularda otorite, denemeye olumlu görünüyor; Ancak,
Ne yazık ki, hiçbir şeye gelmiyor ve daha az ustaca düşmeliyiz,
Daha yaygın bir anlam ifade eder.

Başka bir deyişle,
Prusya hatlarını geçmeye çalışacak. Birkaç girişimde bulunuyor,
Ve bir hafta kadar gazeteler ve duvarlar
gönderecek ve sevkiyat alacak özel bir firmanın reklamları
Mektup başına on frank oranında. Birçok haberci ayrılıyor; A
Birçok kişi neredeyse aynı anda geri dönüyor, görevi imkansız bulmak; Bunlar
Geri Dönmeyin, muhtemelen Prusyalılar tarafından vuruldu, çünkü
Tek bir hedefine ulaştı.

Sonra düşüncelerimizi bir taşıyıcı olarak koyun köpeğine çevirmeye başlıyoruz.
elçiler veya daha doğrusu kaçakçının köpeğine, binlerce kişi
Belçika ve İsviçre sınırlarında var olduğu biliniyor. Posta
Yetkililer, her için iki yüz frank vaat edecek kadar ileri gider
Yirmi dört saat içinde teslim edilirse, gönderme grubu
Hayvan'ın başlangıç ​​yerinden ayrılması ve elli frank için daha az
her yirmi dört saatte bir gecikme; Ama hayvanlar bir av düşüyor
Prusya nöbetçileri, hiçbiri Fransızlara ulaşmayı başaramıyor
karakollar. Taşıyıcı-Pigeon bıraktığımız tek şey.

Yine de cesaretini kırmıyor; Ve bir aydan kısa bir süre sonra
Yatırım, Parisliler favorileri için istiridmeye başlıyor
Eğlence-Tiyatro. Tabii ki, birçok ayrılık var
Tedbirin uygunluğu ile ilgili görüş ve biraz
konuyla ilgili sermaye makaleleri, esprili cümleler ve
tarihsel fıkralar tarafından rahatlatıldı, bunu göstermezlerse
Bilin, Fransız gazetecilerin tükenmez bir paralellik fonu var
Playhouse sorusu haline gelir. "92'de lillois barışçıl bir şekilde gitti
Kabuklar sadık şehre dökülürken tiyatroya. Neden
Onlardan daha az cesur ve daha az neşeli mi olmalıyız? "
"Nero Roma yanarken uğraşıyordu," diye yazıyor bir diğeri "ama Paris
henüz yanıyor; Ve eğer öyleyse, suçlanabilecek Nero
Felaket Wilhelmshoehe'de, emin olabiliriz, o olmayacak
Açlık acılarımız için bir ağız dolusu daha az yiyin. Eğer keman yapmazsa
çünkü ünlü amcası gibi, müzik için kulağı yok. "

"Ne olursa olsun," diye yazıyor _gaulois_'de M. Francisque Sarkey,
"Sanat her şeyden daha üstün olarak kabul edilmelidir; tiyatro bir
Koşullar altında, bir
İyi kitap; Ve hayatının en karanlık ve en üzücü saatlerinde
bir erkeğin en azından bir süre için bir sapmaya ihtiyacı var, en azından,
Acı çekmesini engelle. "

Tam tersi olan _le petit journal_ 'ın "Thomas Grimm"
Yan, cevaplar: "Eğer çok büyük bir soruya müdahale etmeme izin verilebilirse,
Şarkı söyleme ve eğlenceli zamanın zamanını söylemekten çekinmiyorum
Kendimiz gelmedi. Bana öyle geliyor ki,
Seyirciler sürekli olarak diğerinde yürürlüğe giren sahneleri düşünmezdi
Footlights'ın arkasından daha noktalar. Ve böyle anlarda,
Dikkatinin tamamını yürürlüğe giren hoş kurguya yoğunlaştırın
Onlardan önce, uzaktan gürleyen topun sesi
Bir kereden fazla onları gerçekliğe hatırlıyor. "

Buz neredeyse kırıldı ve 23 Ekim Pazar günü
Cirque National bir konser için kapılarını açtı. Son beşte
Yıllar, okuyucularım neredeyse istemsiz molalarla algılayacaklar
Bu notlar, tiyatronun çok sık bir frekansı olmamıştım ve
Eskiden olduğu gibi konser salonu ve kuşatma sırasında olmasam da
İşten aşırı yüklenmiş, doğaya ihtiyaç duymadığım doğa
Burada biraz eğlence istediğimi hissettim. Akşamları oluyordu
Soğuk, sevgili yoldaşlarımdan biri genelle görevini yapmaktı
Vinoy, ve emrimde neredeyse sınırsız araçlarım vardı
gereksinimlerim ve hiçbir zaman hiçbir zaman parayı korumak, ben
yakıt fiyatını kasıttı. Henüz, odun sadece altı frank maliyeti
Yüz ağırlık, ama böyle bir ahşaptı! Eski atasözü-Coiner olsaydı
yanmaya çalıştığı ocak önünde oturmuş, o
"Ateşi olmadan duman yok" diye yazmaktan çekinmiş olabilir.
Uzun yıllardır zevk aldığım Fireside'ın dostça sohbetleri,
neredeyse tamamen durmuştu. Neredeyse tüm tanıdıklarım "görevde" ve
Kapatabilecekleri birkaç saat ya yatağa harcandı, dinlenmek için
Gecenin yorgunluğu ve rahatsızlıkları veya kafelerde ve
çoğunlukla anekdot türünün haberi olan restoranlar
serbestçe dolaşım. Aslında, kafeler ve restoranlar, orada olduğu sürece
yakıt ve ışık mıydı, kuşatma sırasında bildiğimden daha eğlenceli idi
onlar her zaman olmaları. Belki de bunların en eğlenceli özelliği
Gece toplantıları akşam yemeğinden sonra faturanın sunumuydu. .
en palmiye günlerinde Cafe de Paris'te tahsil edilen fiyatlar çocuğun
Gerçek olanlarla karşılaştırıldığında oynayın. Bir notu korudum
Durand'da iki kahvaltı.

                                             FRS. Hors d'Oeuvres (turp ve sosis) 10
  Antre (Navarin Aux Pommes) 18
  Filet de Boeuf Aux Champignons 24
  Omlet Sucree (3 OEUF) 12
  Cafe 1
  1 Bouteille de Macon 6
                                              -
                               Toplam FRS.     71

Ekmek ve tereyağı at-d'oeuvres dahil edildi ve ben
Antre ve Filet de Boeuf'un sadece bir tane olduğunu belirtiyor.
Durand, hala koruyan beş restoranın en ucuzuydu
sıradan müşterileri. Bignon, Voisin, Cafes de la Paix ve
Anglais çok daha çok canlıydı. İkincisi, patronlarına beyaz ekmeği verdi
16 Aralık'ta geç.

O zaman, Cirque National'daki bu konsere gitmek için kararımı verdim,
ve sunulabilecek kadar çok eğlence için. Nadiren var
Tiyatro dışında böyle bir kalabalık gördüm; Ve gerçeğinin
Performansın hayırsever bir amaç için olması çok ilgisi vardı,
Çünkü eğer öyleyse, kabul reddedilenler
gişede para, ama yapmadılar, sadece tersini verdiler
onların nimetleri. Eğer hayır kurumu olsaydı, evde bitirmek istemedi
öğleden sonra.

Eğlence, Abbe Duquesnay tarafından bir yardım vaazıyla başladı,
Paris'in kalın nüfuslu mahallelerinden birinde çalışkan rahip. BEN
Benzer bir vaaz duyması için isteyerek on frank daha verirdi. Ben
Abbe'nin modeli için Laurence Sterne'yi aldığı için olumlu. Bende
Hayatımda bu kadar parlak bir şey duymadım. En ufak bir girişim değil
dini boğazından aşağı iterken. Çok fazla alıntı
İyi yapmanın avantajları, özellikle Shakespeare'in takdire şayan
muhtemelen konuşmacının kendisi tarafından tercüme edildi. Sonra rüzgar için aşağıdakiler
Yukarı: "Hiç
'gerçek bir sadaka' demem gereken şeye dönüştürüldü, kendi başıma veya
Rahiplerim tarafından. Verdiğinde, hediyeye bir
Hepiniz bildiğiniz müjde kuralından dolayı Rab'be kredi.
Şimdi, iyi dostlarım, sana bu cümleye ilişkin görüşümü vermeme izin ver: Tanrı
sadece ve şüphesiz krediyi faizle geri ödeyecek, ama ondan sonra
hesabı çözdü, borç vereni en yüksekten önce getirecek
tefecilik için mahkeme. Sonuç olarak, yerleştirme fikriniz varsa
Bir güvenlik olarak Tanrı ile bu şekilde para, onu içinde tutsan iyi olur
Çantalar. "

Bundan sonra, üyeleri üniformalı dokuz onda biri olan orkestra,
"La Muette de Portici" (Masaniello) 'nın Uvertürünü gerçekleştirir; Pasdeloup
İletişim. Pasdeloup, gerçek adı olan vatandaşlığa kavranmış bir Alman
Wolfgang, ancak, bu durumda, halk bunu algılamıyor gibi görünmüyor; ne
Diğer iki Alman'ın isimlerine karşı herhangi bir protesto var mı?
Program, Weber ve Beethoven's. Aksine, ikincisi
Kompozisyon çılgınca kesilir. _C'deki senfoni olduğuna inanıyorum
Minor_, çünkü Victor Hugo'nun sözlerine bağlı kaldı ve Madam
Karıştırıcı ilahi "patria" diyen Ugalde.

Genel olarak bilinmeyen bu ilahiyle bağlantılı bir hikaye var.
Bana bir gün kadar sonra bana verdiğim gibi veriyorum.
Joseph Dartigues'un dudaklarından,
Oluşum, _journal des debats_ müzik eleştirmeniydi.

Hugo o zaman çok gençti ve bir gece tiyatroya gitti
O zamandan beri spor salonu haline gelen Madam. Parça biriydi
Scribe's-"La Chatte Metamorphosee en femme;" ve Jenny Virtpre,
Büyükbabalarımız otuzlu yıllarda St. James Tiyatrosu'nda alkışladılar.
ana kısmı oynamak için. Yine de şairimiz özellikle vurulmadı
arsa, diyalog veya şarkı sözleriyle; Ama aynı anda, dik oturdu
"Hindoo çağırma" suşlarında koltuğu. Müzik ne zaman
Durdu, Hugo evden ayrıldı, notları kendisine mırıldandı. O çok
Müziğe düşkün, ancak asla kendisine sahip olmak için kendini uzlaştıramazdı
librettistler tarafından tahsis edilen dramalar ve rızasını verdi ama çok
isteksizce. Ertesi sabah Boulevard Des'de Dartigues ile tanıştı
Italiens, sonra Boulevard de Gand. Ona ne duyduğunu söyledi ve
Eleştirmenin kendisi için gitmesini ve yargılamasını tavsiye etti. "Tamamen
genel olarak duyduğu aptalca şeylerden farklı. "Dartigues harekete geçti
Tavsiye üzerine. Birkaç gün sonra bir kez daha buluştular. "Sen mi
Git ve o müziği duyun, tiyatro de Madame? "Diye sordu Hugo.

"Evet," cevaptı. "Sevdiğine şaşırmadım;
Beethoven. "

İlişki kurmayı merak eden Hugo, büyüklerin adını duymamıştı
Alman besteci. Klasik müzikle tanışmak çok sınırlıydı
O günlerin Fransa'sında. Ama Hugo senfoniyi asla unutmadı ve,
Daha sonra sürgününde, duyduğum kelimeleri yazdı.

Dürtü verildi ve o andan itibaren Paris duvarları
Sanki tiyatro ve müzikal eğlencelerin faturalarını sergileyin
Almanlar kapılarda değildi. Neredeyse hepsine gidiyorum ve benim harika
Pişman olun, iyilik alan birçok aktör ve aktris duyun
ve Louis-Napoleon'un elindeki onurlar
ona ve saltanatına obloku yapmak. Birkaç onurdan biri
İstisnalar, Hugo'nun "Pletiments" ı okumaya davet edilen M.
"Bir adama düştüğünde tekmelemeyi" kesin olarak reddeder.

Theatre-Francais'te özel bir kutu var-eski imparatorluk
Kutu-Tiyatronun kendisinde eğilimli olan Convalescents için.

Ama Melchisedec ve Taillade, Caron ve
Berthelier, canlı bir şekilde öne çıkan bir performans var.
Hafızamda dinlen. Hugo'nun "Le Roi S'amuse" in bir temsiliydi
("Aptalın İntikamı"), Montmartre tiyatrosunda. Sıradan
koşullar, muhtemelen herhangi bir şey görmek için bu kadar uzağa gitmemeliydim
parça, Victor'un Masterpiece_ olarak tanınan bile değil
Hugo, ama bu durumda, günaha çok büyüktü. Oyun vardı
22 Kasım 1832'de Paris'te sadece bir kez gerçekleştirildi; Sonraki
gün hükümetin emriyle askıya alındı. Alexandre Dumas
Yaşlı, Theophile Gautier, Nestor Roqueplan, hepsi var
O unutulmaz gece benimle güzelliklerinden bahsetmişti. Sık sık vardı
Kendime okumaya söz verdim ve bunu hiç yapmamıştı. Eğer olsaydım yapmalıyım
Muhtemelen o gece Montmartre'ye gitmemiş, yanılsamalarım
rahatsız edilmelidir. Performans,
Şairin dehası, aynı zamanda bir meydan okuma eylemi olarak
önceki rejimlere genç cumhuriyet; Neden yeniden canlandırılmasa da
İkinci Cumhuriyet sırasında hiç net bir şekilde ortaya çıkamadım.

Arkadaşım ve ben dik rue des Martyrs'i canlandırdık ve
Bize açık, Place du tiyatrosuna vardığımızda, bir şey
Olağandışı devam ediyordu, çünkü küçük kare kesinlikle siyahtı
insanlar. Bununla birlikte, yolumuza dirsek ve iki tane almak için başardık
tezgahlar. Ev, gazla loş bir şekilde aydınlatıldı, eksiklik,
Uzak, oditoryumdaki lambalarla, sahnede mumlarla görebiliyordum.
Hiçbir yerde boş bir koltuk yoktu. Uvertür,
"Rigoletto" dan koparmalar, sağır edici alkışlarla alındı ​​ve
Sonra perde, Louvre'daki muhteşem salonun üzerine çıktı.
Francois I., kralın saraylarıyla çevrili ve onun
favoriler. Yan tarafında, Hugo'nun sahip olduğu gibi kötü dehası
onu temsil etti.

Benim hayal kırıklığım harikaydı. Hayran olmaya gelmiştim, beklemiyordum
Muhteşem manzara, muhteşem kostümler veya aşkın oyunculuk, ancak
Büyük bir şairin ölümsüz yaratılması için saygı ruhu. O
İngiltere'deki il sanatına yeterince aşina olmadığım zaman
koşullar dışında Shakespeare'in bir performansını hayal edebilme
Londra tiyatrolarının en iyisinde hakim gibi. Hesapları okudum
Ancak, gezinen şirketler ve yapıları, ama şüpheliyim
en alçakgönüllü, böyle bir tamamen ikonoklazmadan suçlu olurdu
O gece tanık olduğum gibi ruhun yanı sıra. Değildi
Çizgi roman, kesinlikle acı vericiydi. Sırlı Caliso değildi
Brocade için görev, bu da beni uyandırdı; Macassar karşıtı değildi
Beni nefes nefese bırakan dantelin yerini alıyor: sefildi
ayakların arkasındaki ve önündeki kişilerin başarısızlığı
En basit çizginin anlamını kavrayın. Onlara bunun söylendi
Oyun, bir Libertine Kralı'na karşı değil, bir iddianamıydı, ancak
Debauch'un hava olarak olduğu nesiller ve nesiller boyu yöneticiler
Nefes aldılar. Ve dersi daha çarpıcı hale getirmek için,
Saint-Vallier, eski bir dotard, triboulet olarak temsil edildi.
Kral aşk bir fatura sykes olarak ve triboulet'in kızı
Onursorunda neredeyse yüceltilen histerik genç kadın. Ben vardı
"Orphee aux enfers", "La Belle Helene" ve "La Grande Duchesse;" BEN
Schneider'i en iyi şekilde ve en kötü ihtimaline duymuştu; Kadınları duymuştum
doğum ve üreme titter ve beyler kükreme,
Londra kömürlü bir allık yap;-hiç bu kadar düpedüz bir şey görmemiştim
Bu performans olarak aşağılayıcı. Ve sonunda _dramatis personae_
Bir Hipokrat büstü etrafında toplandı-
Victor Hugo bulabilirlerdi,-ve biri "Les Chatiments" i okudu
Bir daha asla böyle bir sergi görmemem gerektiğini umarak ayrıldım. Oldu
"King-Hatred" deki ilk kasıtlı planlanan derslerden biri vardı
duyulmuş. Öğrenciler bana çok umut verici ve komün, ne zaman
Sonuçta benim için o kadar sürpriz değildi. O zamandan önce vardı
Paris'in kapılarının dışındaki _Barbarians_'ın sonucuna varın
korkulacak olanlardan daha azdı-eskisi, her halükarda,
bir şefe inanıyordu; Diğerlerinin sloganı, "Ni Dieu, ni Maitre."

Bu arada, uzun kış geceleri geldi. Gaz stoğu güzel
İyi bitkin veya eşdeğer; ahşap, bende benzer
zaten tarif edilen, yedi frank elli saniyeye yükseldi
yüz ağırlığı. Sığır eti ve koyun eti tamamen kayboldu
kasaplık tezgahları. Sıçanlar bir frank'ta satılmaya başlıyor ve
Yumurta bir düzine otuz frank. Tereyağı elli franklara yükseldi
Yarım kilogram (yaklaşık on yedi oz., İngilizce). Havuç ve patates
Getir, birinci, kırk frank, ikinci, yirmi frank, gaga
(İngilizce). Bana sütün hala sahip olacağı söyleniyor, ama var
On gün boyunca ne tadı ne de görülmedi. Şahsen hissetmiyorum
bunu istiyorum; Ama mahallemdeki bazı fakirlere yaptığım ziyaretlerde ben
İki ila üç yıl arasında, küçüklerin gerçeğiyle karşı karşıya kaldım
yaş, şaraba batırılmış ekmekten beslenmek ve çeşitliden muzdarip
Sonuçta rahatsızlıklar.

Çeşitli mairislerde bazı sorgulamalar yapıyorum ve
Ekim ayı ölüm oranı yaklaşık üç bin üstüne ulaştı.
bir önceki yılın ilgili ayı. Dahası söylemiyorum
Bu artışın üçte biri kuşatmanın doğrudan sonuçlarından kaynaklanıyor-
savaş alanında ölümüne veya alınan yaralardan kaynaklanan
Orası; tifüs ve alçak ateş, anemi vb.
sakinler. Herkesten daha kötü, yetkililer bir hata yaptı
Yabancıların akınına göre. Yetmiş beş bin uzaylı ve
Kuşatmanın başında kalan Parisliler değiştirildi
Bu sayının üç katına kadar, böylece Paris neredeyse yüz ve
Beslenecek elli bin ağız, güvendiğinden. "Bütün kadınlar,
çocuklar ve yaşlı adamlar, "diyorlarımdan biri"
bazı il merkezine kaldırıldı; daha pahalı olmazdı ve
daha enerjik bir savunma için özgür kalanları bıraktı. Peki sen
neredeyse inanamayacak mı, Mösyö, ama işte kanıtlamak için kayıt
BT; Yaklaşık dört yüz evlilik kutlandı
Geçen ay. Bana Gordian düğümünü bağlamak gibi görünüyor
intikam. "

Tüm bu ıstırapların ortasında dikkate almaya yardımcı olamayacağım bir şey; .
Parisli asla esprili olmayı bırakmaz. Emeklilerim arasında vardı
Ticareti kesinlikle olan çalışkan, tutumlu bir döşemenin karısı
durma noktasında. Tahkimatlarla ilgili görevini yapıyordu; o idi
Kocasına izin verilen yetersiz Pittance üzerinde evi bir arada tutmak
Hükümet tarafından ve rasyonlar her sabah ona daldı. .
Üç çocuğunun en küçüğü neredeyse dört haftalıktı. Bir sabah,
Büyük bir sürprizim için kucağında iki bebek buldum. "C'est Comme CA,
Mösyö, "dedi.
Rue Mogador ve onu eve getirdi, 'Çok fazla şey yapmayacak
fark; Doğa iki bebek için masayı koydu. ''

Parisli doğan bir şezlong. Balzac, "Flaner Est une
Science, c'est la gastronomie de l'Oeil. "Bunun tek olduğunu görmek
Koşullar altında keyif alabilecekleri gastronomi, Parisliler
Ekim ve Kasım aylarında bir intikamla ve
En sevdikleri durdurma yerleri
Hala bir kümes hayvanı, kaz veya pencerelerinde bir güvercin. Bir görüş
Türkiye bir engellemeye neden olur ve bir tavşanın alıcısı olur
Piyangoda büyük bir ödülün galibi gibi mobbed. Dokuz kez çıkış
Ondan ondan müzakere, ön aşamasının ötesine geçmiyor
Fiyatı sormak, çünkü satıcılar kibar olsa da inatçıdır.

"Tavşan için ne kadar?" sözde nabob diyor, çünkü
Sorgulama servet anlamına gelir.

"Kırk beş frank, Mösyö."

"Şaka yapıyorsun. Kırk beş frank! Bu sadece saçma,"
diğeri.

"Şaka yapmıyorum Mösyö; Ve daha az bir şey alamam."

Bulunan lokanta ortadan kalkar; Ama neredeyse birkaç adım attı, ne zaman
Bayi onu geri arar. "Dinle Mösyö," diye bağırıyor.

Umut diğerinin göğsünde canlanır. Onun süslü bir tuzlu çağırıyor
tavşan-yara ve ayrılan mesafeyi yürümek yerine sıçradı
onu duraktan.

"Ventre affame a des oreiles sur döküyor," diyor bir seyirci. [85]

         [Dipnot 85: Atasözü, "Ventre Afee n'a Pas
         D'Oreilles. "-Editör.]

"Peki, ne kadar çıkaracaksın?"

"Bir kuruş çıkarmayacağım, ama sana bunu söyleyebileceğimi düşündüm
Bu tavşan davul çalıyor. "

Ancak bazı şakalar eşit derecede masum değildi ve bir
faillerin hoş olmadığı
kaydetmeli. Doğru, yoksulluğu çok fakirleri etkilemediler
olduğu gibi, onlara karşı bir garanti idi; Ama bu tartışmalı bir nokta
İyi yapılacakların utanmadan soyulması gerekip gerekmediği
İş adamları, ikincisinin istifini arttırmaktan başka bir sebep yok.
Açgözlülük, Fransızların karakterindeki bu iğrenç özellik
orta sınıflar, koşullar altında kendini tekrar tekrar gösterdi
Şimdilik tezahürlerini askıya almış olmalı.

Academie des Sciences'ın bir üyesinin
jelatinin çıkarılmasından elde edilecek faydalar konusunda ısrar etti
kemiklerden. Eşit derecede öğrenilen çok sayıda erkek sadece izledi
Aburo gibi fikir, özellikle de Dr. Gannal, tanınmış otorite
mumyala. Muhalefeti, onu göndermesini isteyecek kadar ileri gitti.
Aile ve kendisi "çileye", dediği gibi. Sonunda
Hafta, hepsi sadece iskeletlere indirildi; Ve sonra ama sonra
Sadece, Dr. Gannal, etkileri kanıtlamak için öğrenilmiş meslektaşlarına gönderdi. Boğulan adam meşhur bir şekilde bir pipetle yapışacak; Sonuç olarak, bazıları
Parisliler, zeki lampolar tarafından olmayan, jelatin aldı,
Hangi alıntı yapıyorum:

  "L'Eventeur de la Gelatine,
   LA Sandalyesi Tercih Edilen Les OS,
   Veut desormais que chacun yemek
   Dominos'tan Avec Un Jeu. "

Bununla birlikte, bunu gözleri açık ve son bir kaynak olarak yaptılar; Olumsuz
Dolayısıyla, empoze edilenler ve paraları için ayrılmaya teşvik edilenler
Akıllıca taklit edilen buzağıların kafalarını, elbette sadece
Tencerenin dibinde şık bir madde bıraktı,
Endişeli ev hanımlarının ve öfkeli aşçıların öfkesi, biri onu aldı
Bir gün tencereyi alkışlayarak intikamını ve içeriği
hileli satıcı ve ikincisi tamamen bir
savunmasız durum, çok saygın iki ile muzaffer bir şekilde takip ediyor
kümes hayvanları. Dükkan sahibi, bir mahkemede tazminat arayışına vardı
kanun. Hakim onu ​​dinlemek kadar fazla olmazdı.

Kuşatmanın bir başka meraklı özelliği, tarafından geliştirilen ani tutkuydu.
Mutfak literatürü olarak adlandırmam gereken şey için aşçılar. Olarak
Kural, Fransız kordon-bleu ve hatta daha az başarılı kız kardeşleri,
Yemek kitaplarına tarifleri için gitmeyin; Onlarınki kazanılan bilgilerdir
Gerçek deneyimden: Ama o dönemde "Le Livre de
Mutfak De Mademoiselle Marguerite, "" La Cuisiere Pratique ", vb.
her mutfak masasında bulunacaktı. Aşçılar basitçe almıştı
Onları umutsuzluk içinde, içeriklerinin tek bir kelimesine inanmamak, ama
hükümlere katkıda bulunabilecek bir ipucu bulma şansı
emrine yerleştirildi. Eleştirilerini vermekten kaçınıyorum
Yazarlar: Dillerinin zorunluğu sadece adalet yapılabilir
M. Zola gibi gerçekçilik ustaları tarafından. Şimdi daha önce konuştum
Parislilerin en çok denemesinin tekdüze iyi öfkesi
durumlar; Bir binici eklemeye yalvarıyorum, aşçılar hariç, özellikle
kadın olanlar. "Essayait d'Enseigner Le Patinage a la
femme aux jambes de bois du boulevard, "dedi bakan melek
Lisans arkadaşlarımdan biri. Bir gün, büyük sürprizime, aradığım için
Onu okurken buldum. Kitaplara göz atmaya çok fazla verilmedi,
Eğitimi çok iyi bir eğitim olmasına rağmen.

"Ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"More'un 'Ütopyası' okuyorum," dedi hacmi bırakarak.

"Ne demek istiyorsun?" Dikkat ettim, kapağı işaret ederek, bir
Yahudi-tavalar üzerinde eğilen genç kadın.

"Bu, şu anda benim için daha fazla 'ütopya'.
asla gerçekleştirilmeyecek; Supreme de Volaille, Tournedos a la poivrade,
ve benzeri. Kitap başka bir bölüm istiyor, "Devam etti" bir bölüm
kuşatılmış şehirlerin yiyeceklerinin tedavisi. Hollandalılar onu yazmış olabilir
Yüzyıllar önce: Leyden'de sollarını yeme noktasındaydılar
kendilerini haklarıyla savunurken kollar; Söyleyebilirlerdi
Bize birincisini nasıl güveç edeceğimizi. Bu etkiye bir bölüm ekleyebilirse,
Kitap yüz yeni baskıdan geçebilir ve yazar olabilir
bir servet yapın. Onu pek iyi yapmazdı, çünkü bekleniyor
onun kurallarına kadar yaşamak ve o güzel bir lokma dokunmamak
Kanguru veya fil dün Bulvarı Haussmann'da gördüm. "

O anda karşılıklı bir tanıdık geldi. Teğmen olmuştu
Yabancı Lejyonda ve Konstantin'den önce sağ ayağını kaybetti.
Ev sahibimizin küstah görünüşünü fark ederek, davayı sordu ve aldık
Bağlantılı olarak durumun zorlukları hakkında başka bir konuşma denemesi
gıda temini ile. Bunu ekleyebilirim, birkaç adam toplandığında
Birlikte, bu her zaman emici konuşma konusu haline geldi.

Eski aslownant açıkça güldü. "Altında tamamen emeklisin
bir hata; Kabul etsem de, çok sayıda yiyecek kaldı
Parisli, onu nasıl hazırlayacağınızı bilmiyorsunuz. "

"Onlara öğretecek misin?" sorguydu.

"Yapmayacağım, çünkü bana sadece küçümseyeceklerdi. Besleme sadece bir
önyargı meselesi; Ve bunu size kanıtlamak için sana bir
Yarın sabah kahvaltısı takdir edeceğiniz. Ama ben değilim
Size neyi içerenden bahsedeceğim, ne de bunu iki güne kadar yapacağım
Eğlenceden sonra. "

Davetiyeyi kabul ettik, ancak istekli olmadığımı itiraf etmeliyim
bu konuda. Yine de, ertesi gün yaklaşık bir tane,
Üç hafta önce, eski kiranın misafirperver kurulu
kadın hizmetçisini görevden aldı ve eski bir asker tarafından beklendi.
bir kol. Mükemmel saygılı olmasına rağmen, Joseph bizi geniş bir şekilde aldı
Repast ilerledikçe gururla sözleşmeli
gülümsemek. Efendisi ile eşleştiği açıklıkla işbirliği yapmıştı.
Hepsi söylemek zorundayım, çok lezzetli olan yemekler. Aslında,
Gülen bir hayaletle perili evin o yeni kiracısı gibiydim. Ancak
Bu konuda tuhaf bir şey olduğu bilgisi için
yoğun bir şekilde memnun ve eğlendirildi. Ev sahibimiz bize harika bir şekilde söyledi
Glee, Joseph o sabah dört çeyrek dördünden beri yükseldi;
Ve beşten önce salondaydı. Belirgin bir şekilde tadabileceğimiz gibi
Güveçte bir antre ve patates olarak hizmet eden soğan
Bir sonraki yemeğin etrafında çıplak gözle görülebiliyordu,
Eski Trooper sebze almak için çok erken kalkmıştı ve
buna bağlı olarak minnettar. Hiçbir gizem yoktu
balık ve entremetler hakkında. Birincisi kuru morina idi-ama bir sos ile
Daha önce hiç tatmadığım ya da o zamandan beri sahip olmadığım gibi. İkincisi bir
Tatlı makarna lezzetli yemek, bir prens önünde ayarlamak için uygun. Tekrar ediyorum
Ama o yemek hakkında esrarengiz bir şey olduğu bilgim için, ben
Her gün gelme izni isteyecekti. Yine de neredeyse eşit hissettim
Bir yemekle ilgili olarak, iki kat olduğumuza ikna oldum
gizemli-ev sahibimizin temin etmeyi başardığı Larks oldukları
Her nasılsa, kemikleri kaçırdım.

Sözüne göre, amfitryon'umuz gerçek malzemelerini ortaya çıkardı.
Menü kırk sekiz saat sonra. Antre çok küçük olmuştu
Fareler-Field-Fares, sanırım onları İngiltere'de arıyoruz; İkinci yemek
fare. Soslarda tek bir ons tereyağı veya domuz yağı kullanılmadı veya
Makarna için. Kurutulmuş morina hala olacak kadar bol miktarda bulundu
Herhangi bir bakkal veya tuzlu tedarik mağazası. Tereyağı yerine Joseph kullandı
at-ila. At butchers kemikleri gülünç derecede ucuz sattı, değil
onlarla ne yapacağımı en ufak bir fikre sahip olmak. Fareler, Joseph yakaladı
Neredeyse her gün nereye gittiğine dair tahkimatlar hakkında. .
Salonların mahzeninde yakaladığı sıçanlar. Orada bir kuzeni vardı
büyük bir iş yolu ve yeraltı kısmına erişim
Piyasa ona asla reddedilmedi.

"Odalarımda tattığın şeyden,"
"Aşçılar olarak vaunted üstünlüğümüzün çok fazla olduğunu kolayca göreceksiniz.
riyakârlık. Sana verdiğim ve çok sevdiğin morina yemeği
Hollanda ve Flanders'daki en yoksul hane halkının masasında görüldü
en az bir kez, bazen iki kez, haftada, özellikle Kuzey-Brabant'ta
İyi Katolikler Cuma günleri neredeyse hiç bir şey yemiyorlar. .
hardal-taka dedikleri sos, doğal olarak daha iyi olurdu
tereyağı ile yapılmış, ama aşçıyı tatamazsın
Yağına veya kemiğine biraz safran serpmeye özen gösterir. Safran
Yemek pişirmede harika bir şey ve hala en iyi şeflerimiz çok az bilir veya
bunun hakkında hiçbir şey yok. Ama safran için hafif bir tespit ederdin
Larks olmak için aldığınız antre ile misk kokusu. Neredeyse olabilirsin
Köpek-FLESH hariç safranla her şeyi gizleyin. Ne Dinle
Size söyle ve bir ay sonra, belki daha önce, gerçeği kabul edeceksin
sözlerimden. Horsflesh başarısız olduğu anda Parisliler geri dönecek
Köpekler üzerine, her ikisi de bir
Bin kat daha üstün. Bunu söylerken neredeyse ben
kediyi ve sıçanı serbest bırakmak; 'İnsanın arkadaşı' için, pişirilmiş olsun
Hiç bu kadar büyük bir yol, her zaman tespit edilebilir bir yemektir. Onun eti yağlı ve
gevşek; Onu güveç, kızartın, ne istersen yap, her zaman bir lezzet var
onun hakkında hint yağı. Bu lezzeti en aza indirmenin tek yolu
O lezzetli, tuz ya da daha doğrusu onu biberlemektir; yani onu kesmek için
dilimler halinde ve onları iki hafta boyunca bırak, onları çok besliyor
Liberal olarak biber kestirimleri ile. Sonra, sonunda onları 'barındırmadan' önce,
Onları bir süre kaynar suya koyun ve suyu atın.

"'Fayanların faunası' ile böyle bir uzlaşma gerekmez, kim,
Daha büyük boyutlu kurbanı olan Sıçan, en yanlışlanmış ve
tüm hayvanlardan, mutfak açısından yanlış değerlendirildi. Sırt
Yahudi tavşandan çok daha lezzetli. Eskisinin eti
ikincisinden daha az keskin tadı vardır ve daha hassastır. Gelince
Cat'e karşı önyargı, Almanlar aynı önyargıya sahiptir
Tavşan'a karşı ve ben yabancı lejyondayken bir
Bir teğmen olan Wurtemberger, Tavşan'a dokunmayacak, ama
Grimalkin'i yut. Cat'in kuzenini tatmayanlar, hazırlanmış
Arap tarifine göre-Araplar ona dokunmayacak olsa da-
Asla hiçbir şey tatmadı. "[86]

         [Dipnot 86: Arap _kuskus_ genellikle bir parçadan oluşur
         Sezonun sebzeleriyle bir macun içinde pişmiş koyun eti,
         otlarla aromalı; ve yarım düzine eklenmesi
         haşlanmış yumurta. Bütün eti kemikli.-Editör.]

Arkadaşımız, özellikle Rat ve Horseflesh ile ilgili olarak çok daha fazlasını söyledi;
Ve sonra yaralandı: "Ama iyi olan nedir?
Benim tavsiyem burada değil ve olsaydı, muhtemelen onu küçümseyeceklerdi;
Çok fakir demek istiyorum. Hayvan gıdalarının tek maddesi
Yeterli bir şekilde, neredeyse veya neredeyse çok fazla veya
Beslenme süttür. Ancak, bir yetişkin hassas sağlıkta olmadıkça veya
hangi sütün hafifletilmesinden ve tedavisinde rahatsızlıktan muzdarip
Kesinlikle gerekli, altı ay boyunca onsuz çok iyi gidebilir. Olumsuz
Yani çocuklar. Sana sadece fakirlerin, incelarıyla gösteriyorum
Kaynaklar-ve Cennet yeterince ince olduklarını bilir-daha iyisini yapar
Yaptıklarından daha fazla, çünkü kediler ve sıçanlar hala çok bol olmalı,
Sadece onlara dokunmayacaklar. "

Çok fakirlere ve ince kaynaklarına referans daha fazla tekrarladı
o akşam bir kez daha, ama yetkililerin çalıştığını biliyordum
genel ve bireysel rahatlama yolunda yapabilecekleri her şeyi yapın
sıkıntı ve onların özel yardım kuruluşu tarafından takdire şayan bir şekilde ikinci sırada yer aldıkları
ki bu sadece nispeten büyük meblağlar değil, aynı zamanda
özel olarak atanan komiteler ve
ziyaretçiler. Dağıtılmış et (at eti) ve ekmek rasyonları
yeterli. Birincisi zaten günde kırk beş gram'a düşmüştü
Kafa başına ikinci ila üç yüz elli gram; [87]
çok daha alçalaşmak. Biletler de set yemekleri için dağıtıldı,
ve et olmadan. Ayrıca, ancak da olsa bir yakıt dağılımı vardı
gerçekten dağıtmak için yakıt olmadığını. Tüm ahşap koltuklar
Kamu caddelerinde, yarı bitmiş olan iskele
Binalar kaybolmuştu. Arkadaşımın dairelerinden birinde vardı
Dış kapıdan başka hiçbiri kaldı, diğerlerinin yerini almıştı
perdeler. Ailesini sıcak tutmak için doğranmışlardı. Korkusu
Korkunç ev sahibi, yoksulların bunu taklit etmesini engellemiş olabilir
devam ediyor. Herhangi bir şekilde, herhangi bir ziyarette bulunmadığım kapılar fark etmedim.
onlardan. Paraya sahip olsalar bile, daha fazla et veya ekmek tedariki
onlar için söz konusu değildi; Çünkü bazı dükkanlar kalsa da
açık ve sahipleri tarife setine göre satmaya zorlandı
Belediye tarafından satış yapacakları hiçbir şeyleri yoktu. İçinde olduğumu hatırlıyorum
Rue Lafayette bir sabah, bu dükkanlardan birinin yakınında, gördüğümde
Muhtemelen saatlerdir orada bekliyordu kalabalığın tamamı,
uzak hayal kırıklığına uğradı. Asistan onlara "Bu sabah"
Yer mantarı dışında satacak hiçbir şeyimiz yok. "

         [Dipnot 87: Beş yüz Fransız gramer on yedi ons yapar
         İngilizce ve bir kesir.-Editör.]

Aynı zamanda, en ufak bir
Barış söylentileri, genellikle boş pencereler dolduruldu
"Konserve" hükümlerinin sanatsal olarak düzenlenmiş piramitleri, fiyatlarla
yirmi dört saat önce ücretlendirilenlerin çok altında ve hatta
Belediye tarifesinde bahsedilenlerin altında. Sık denemeler
Polis tarafından bu stok için saklanan yerleri keşfetmek için yapılmıştır, ancak
Her durumda başarısız oldular. Bu saklanan yerler çok uzaktaydı
dükkanlar ve esnafların kendileri yakalanamayacak kadar dikkatli
uyuklayan. Bir yabancı güvenli bir şekilde içeri girmiş ve yüzlerce teklif etmiş olabilir
mallarının yarım düzine tenekesi için frank. Bakarlardı
Mükemmel bir boşluk ve ona satacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi: ve hiç şaşmamalı; onların
Tespit belirli ölüm anlamına gelirdi; Hiçbir dünyevi güç olamazdı
onları nüfusun meşru öfkesinden kurtardı. Ve hatta kimler
Gizli yiyecekleri anormal fiyatlarla satın aldı
Sessizlik, malzemelerinin kesildiğini görme riski altında. Bir şey
Kesinlikle, ve bunun için tereddüt etmeden kefil olabilirim. Benim adım bilinmişti
Yoksulların rahatlaması için birkaç komite ile bağlantılı olarak. Üzerinde
25 Ocak, 11: 00'de, Bismarck ve
M. Jules Favre olabilirdi ama ön aşamada aldım
Faubourg Montmartre'deki bir bakkaldan elle getirilen bir not,
Ben kişisel olarak aramamı istiyor, çünkü iletişim kuracak bir şeyleri vardı
proteinlerimin avantajı olabilir. Bir saat sonra onundaydım
kuruluş ve bana beş yüz teneke satmayı teklif etti
İki frankta hükümler ve iki yüz elli kutu sardalya
her biri. Sıradan fiyatın iki katı gibi bir şeydi. Biraz daha
O tarihten üç hafta önce, aynı adama bir mektup göndermiştim,
Ondan benzer miktarda mal istedim,
Yılbaşı hediyeleri olarak dağıtın. Cevap, hiçbiri yoktu, ama
Onları beş frank oranında bir teneke olarak temin edebileceğini
ve kutu. Daha sonra, mükemmel bakkalın bir oğlu olduğunu öğrendim.
Dışişleri Bakanlığı. Mantıksal'a işaret etmeme gerek yok
kesinti.

Büyük miktarlarda horsflesh olduğundan eşit derecede eminim,
Tuzlu veya taze, bir yerde gizlenmiş; çünkü daha önce de belirttiğim gibi,
Resmi olarak veya herhangi bir oranda yarı resmi olarak belirtilen, gün
Mütareke'nin sonucu, otuz bin canlı at vardı
Paris'te ve bunların büyük bir kısmı tarafından katledilecekti
Tedbirin uygun olduğu düşünülmüş olsaydı, hükümetin emri
Arananlarının bahanesinin
Askeri amaçlar için su tutmaz. Altıncı bir kısmı veya
Daha az, bunun için büyük ölçüde yeterli olurdu. Gerçekte, M. Favre
Ve meslektaşları, o zamana kadar, bunu daha da ikna ettiler
Direniş işe yaramazdı, ama açıkçası söyleme cesareti yoktu,
ve "ölüme karşı direniş" savunucularını dönüştürmek istediler.
sanki gıda arzının kıtlığını ağırlaştırarak yanları
Zaten yeterince fena değil. Hükümet tarafından el konan atlar
Yiyecekler için bir ila iki frank arasında ödendi
pound, ancak tek bir kiloluk satın alma olasılığı yoktu
Horseflesh, belediye kantinlerine dağıtılanların ötesinde,
yedi veya sekiz franktan az. Bu fark nerede?

Tereyağı pound başına otuz ila otuz beş frank için satın alınabilir, ancak
Böyle tereyağı! Yemeye değer herhangi bir şey altmış frank emretti. Vardı
Pound başına iki frank getiren bir tür gres, ama en fakir bile
büzüldü ve kuru ekmek yemeyi tercih etti,
Aşağıdakiler:-

  (300 gramlık bir somun için.)

  75 gram buğday.
  15 "çavdar, arpa veya bezelye.
  60 "pirinç.
  90 "yulaf.
  30 "Nişasta ile karıştırılmış doğranmış saman.
  30 "Bran.

Geri kalanlara gelince, işte bazı fiyatlar-ancak işler
her zaman sahip olmayacaklardı:-

                                          FRS.
  Bir köpek veya bir kedi 20
  Bir sıçan, karga veya serçe 3 veya 4
  1 lb. Bear'ın eti 12
  1 lb. geyik eti 14
  1 lb. Wolf'un eti veya kirpi 8
  Bir Tavşan 40
  Bir kümes hayvanı 40
  Bir güvercin 25
  Bir Kaz 80
  Bir Türkiye 100
  1 lb. jambon (çok nadir) 10
  1 lb. pastırma (çok nadir değil) 6
  Yumurtalar (her biri) 5
  Haricot fasulyesi (litre başına) 8
  Lahana (her biri) 16
  Pırasa (her biri) 1
  Havuç Kuru (2-3/4 galon) 75
  Kile Patates 35
  Soğan Kile 80

Yine de, sonuna kadar, bildiğim kadarıyla ortaya çıktı,
Gerçek açlık ve ben bu konuda oldukça iyi yayınlandım. .
Çok genç ve çok yaşlı en çok acı çekti: ikide satılan süt için
Litre başına franklar sadece utanç verici, dörtte üçü su idi;
ve sığır eti ya da isme layık olan herhangi bir
fiyat. Her iki mal da belediyede yoksullara dağıtıldı
bir doktor sertifikasında kantinler; Ama ikincisi, hayır
zor kalpli ve onun hastalarına tamamen sempatik anlamına gelir
Neredeyse hafifletememek, çizgiyi bir yere çizmek zorunda kaldı. Yatak,
Yatak-kireç ve sıcak iç çamaşırları çok az ya da hiç eksiklik vardı; ama
Soğuk, birkaç gün boyunca, sık aralıklarla bir dereceye kadar şiddetliydi.

Eski Teşekkürlerimizin Yoksullara Referansı ve İnce Kaynakları
Sahneden sonra birkaç gün boyunca aklıma sık sık tekrarladı
yukarıda tarif edildi ve fakirlerin ne kadar ayrıldığını merak ettiler,
Sonunda veya geçici olarak, ev eşyaları ve küçük değerli eşyaları
Yarı lükslerden bazılarını almak için yeni numaralandım. İçinde
Meselenin gerçeğine ulaşma emri, ziyaret etmeye karar verdim
Rue des Blancs Manteaux'daki Merkezi Pawnbroaking Ofisi. BEN
kendime yönetmene bir giriş mektubu sağladı,
elime bir yetkili yerleştirdi. Bu ikinci ucuna doğru
Aralık.

Bilgilendiricimin ifadesini kısaca ve hafızadan yazıyorum, ama ben
ana gerçekler için olumlu. Ağustos sonuna kadar işlemler
Neredeyse bütünün bunları içeren Merkez Ofisi
sermaye, anormal bir şey sunmadı, ancak yatırım anı
Neredeyse bastırılmış bir sonuç oldu,
Mont-de-Piete. Ancak kredi başvuranları hiçbir şekilde
en fakir veya hatta alt-orta sınıfın, ancak yapılacak iyi
Başlıca amacı değerli eşyalarını güvenliğe yerleştirmek olan ve
Yüzde 9-1/2'ye baktı. Gelişmeler için ödemek zorunda oldukları faiz
depolama ve sigorta için bir prim olarak alındı. Bunu biliyorlardı
Hiçbir şey yangın ve hırsız kanıtı kaplamalardan daha güvenli olamaz
Mont-de-Piete'den ve bu, ne olabilir, devlet olurdu
yatırılan makalelerin değerinden sorumludur. Bu koşu, yatırım başarılı bir gerçek olduğunda sona erdi, ancak
Tabii ki, finansal kaynaklar ciddi bir teste tabi tutuldu,
Ve muhbirim benimle konuştuğu sırada neredeyse düşmüşlerdi
Başlangıçta hesaplandıkları sekiz milyon frank
Ağustos ayında, yaklaşık dörtte üç milyon. Belediye başkanının emri
bunu önlemeyi amaçlayan Paris'in çok geç gelmiş olması. Kararnamesi
1863, kredinin maksimumunu şef olarak on bin frank ile sınırlamak
ofis ve yardımcı olanlardan herhangi birinde beş yüz frank
yatırım sırasında hayır
Kredi elli frank'ı geçmelidir. [88] 19 Eylül'den
Ekim sonu, _all_ laboratuvardan vazgeçme ve sonuç olarak
Başkent boyunca ücretlerin geri alınmaması,
ev eşyalarından oluşan binlerce vaatin kabulü,
giyim, vb.; Ancak, merakla, işçilerin araçları ve uygulamaları
oluşturuldu ama bunların küçük bir kısmı. Şu anda, bütün
İş duruşuyordu; Taahhütlerin geri alınması yoktu ve
Çok az şey teklif edildi. [89]

         [Dipnot 88: 1814'te benzer bir önlem karar verildi,
         benzer koşullar altında, ancak maksimum yirmi idi
         elli frank yerine frank.-Editör.]

         [Dipnot 89: Taahhütle bağlantılı meraklı bir özellik
         Araç ve aletler burada kaydedilebilir. -Den
         Kuşatmanın feshi, Londra'da bir komite iletildi
         Açıklama amacıyla 20.000 frank (L800)
         bunlar. Paris komitesi göreve emanet ederken
         gösterilen istekli için minnettarım, haklı olarak
         o zamanlar göz önüne alındığında, çok uzak olmazdı
         Mont-de-Piete, toplam 1.708.549 makale düzenledi.
         37.502.743 frank tutarında krediler. Yetkililer aldı
         20.000 frank alımını yayınlamak için özel acılar,
         ve amaçları. Belirli bir süre içinde geri döndüler
         Komiteye 6.430 frank. Sadece 2.383 araç (veya
         araçlar) 13.570 kredi değerini temsil eden kullanılmıştı
         frank.]

Bu arada, Noel ve Yeni Yıl elindeydi ve tek bir
Sortie, durumun pratik bir değişiklikine yol açmıştı. Soğuk
yoğundu. Ne para ne de sevgi için kömür ve kola elde edilebilir.
Sokak lambaları yaklaşık bir aydır aydınlatılmamıştı; kadar
Ekim sonu, burada ve orada yanmıştı; Sonra olmuştu
halka parafin tarafından gaz olmamasını sağlama girişimi
ancak mineral petrol stoğu da azalıyordu. En
dükkanlardan kapatıldı, ancak festival sezonunun ortaya çıkmasında bir
Çok azı kepenklerini indirdi ve bonbonların zayıf bir sergisini yaptı
Şeker ve çikolata ve hatta marronlar parlıyor. Bunlardan şüpheliyim
Makaleler birçok alıcı buldu. Oyuncak mağazaları asla sorun çıkarmadı
hiç sergiliyor. En çok çekimserliklerinde akıllıca davrandılar
Cahil Parisli, bunlarda malların dokuzuncu onda biri
Kuruluşlar Almanya'dan geliyordu ve kesinlikle parçalanacaktı
Satılık sunulmuş olsaydı pencereler. Hayır, yapan kabinler
Yılın o zamanında bulvarlarda görünüşleri
Askeri bir tür dışında çok az oyuncak. Sonra çok dokunaklıydı
Yıllar, bayanların ve lassies'in 1 Ocak 1871'e atıfta bulunduğunu duymak
Yeni Yıl Hediyeleri Olmadan Yeni Yıl Günü olarak.

Bununla birlikte, Paris'in verildiği düşünülmemelidir.
Bu iki günde melankolik. Kalabalıklar sokakları perambize etti ve oturdu
Kafeler. Ultra-Patriotic tarafından söylenen her şeye rağmen
Yazarlar, Parislilerin artık değer vermediğini düşünmeye meyilliyim
felaketlerini alma olasılığı hakkında herhangi bir yanılsaması,
Birçoğu kuşatıcıların çekimser olacağını düşünmüş olsa da
Son an, şehri bombalamaktan. Hükümet-olsun
kuşatılmış olanı tezahürat etme veya yorulma amacıyla
Haklat yapmak için hüküm stokları olabildiğince çabuk
daha iyi zarafetle-şehri muhteşem bir Yılbaşı hediyesi haline getirdi

  104.000 kilogram korunmuş sığır eti,
   52.000 "" kurutulmuş haricot fasulye,
   52.000 "" zeytinyağı,
   52.000 "" kahve (kavrulmamış),
   52.000 "" çikolata;

Hangi hediye bir grup sanatçı ve litteraturun cevabını ortaya çıkardı
Bu, daha epiküre kardeşleri ve kız kardeşleri için müteşekkir olsa da,
Onlar, Litterateurs ve Sanatçılar, Noel Günü'nde çok iyi gittiler
ve aşağıdaki menüyü tartışmak için Yeni Yıl Günü'nde tekrar buluşacaktı:-

  "Consomme de Cheval Au Millet.
  Brochettes de foie de chien a la maitre d'Hel.
  Emince de Rable de Chat, Sos Mayonez.
  Epaules ET Filetler de Chien la soslu bir domatoru örtüyor.
  CICET DE CHAT AUX Champignons.
  Cotelettes de Chien Aux Champignons.
  Gigots de Chien Flanques de Ratons.
  Sos Poivrade.
  Begonias au jus.
  Erik puding au rhum et a la moelle de cheval. "

Menünün yayınlanmasıyla eşzamanlı olarak, St.
Germain Market yeni bir tabela koydu:-

  "Direniş bir düşüş.

  "Grande Boucherie Canine ve Feline.

  "L'oerique Paris Cesur Les Prussiens;
  Il ne sera jamais vaincu par la kıtlık!
  Quand ila aura mange la race chevaline
  Il Mangera Ses Rats, et Ses Chats, et ses chiens. "

Rue de Rome'daki bir aşçının sahibi kendini sınırlamıştı.
düzyazı, ama onu doğru okuyabilenlere çok fazla
Transpontin arkadaşlarının şiirinden daha akıllı.

  "Bir Dix-Huit sous et Eau-Dessus,
  Rosse sığır eti.
  Rat Gout de Mouton. "[90]

         [Dipnot 90: İşte benim kadar iki İngilizce okuma
         onlara verebilir:-

           "On sekiz litre ve yukarı doğru şarap.
            Sığır eti.
            Koyun eti. "

           "On sekiz litre ve su üzerinde şarap.
            Eski Crock'ın eti.
            Sıçan Koyun Tadı. "-Editör.]

Şahsen, fillerin, kurtların, cassowaries'in etini yedim
Kirpi, ayılar, kangurular, sıçanlar, kediler ve atlar. Dokunmadım
Köpek-Flesh, eski taahhütlerimiz tarafından uyarıldıktan sonra bilerek. .
İngiliz kasap-dükkanının sahibi M. Debos,
İngiliz, bu garip yemeklerin çoğunu tedarik etti; satın aldı
Zooloji bahçelerinden neredeyse tüm hayvanlar muazzam fiyatlarla.
Bunlar sadece Bois'teki Jardin d'Alimatasyonundan hayvanlardı,
Jardin des Plantes'e konuk olarak gönderilmişti. Filler
İkinci kuruluşa aitti ve M. Debos'a satıldı
Yirmi yedi bin frank. Ocak ayında bir üye seçildim
Jokey Kulübü, ama daha önce bir kez özel davetle yemek yedim. BEN
Menüye hatırladığım kadarıyla verin:-

  "Soupe au Poireau.
  Aloyau de Boeuf.
  Poule au riz.
  Flageolets aux jus.
  Biscuits de Reims parlıyor.
  Charlotte Aux Pommes. "

Paris'in kabuklanmaya kaçacağı umuduna rağmen, dakika
Böyle bir felaket durumunda nasıl davranılacağı talimatlar
Duvarlarda yayınlandı. Aslında, konuşma ve ilan edilirse
Kararnameler şehri kurtarabilirdi, önce Trochu ve geri kalanı
Daha sonra, onu kurtarırdı. Ama ciddiyetle kendime söz verdim
Bu notların başlangıcında, herhangi bir eleştiriye ihanete uğramamalı
Askeri operasyonlar ve sözlerimi tutmaya çalışacağım
kendim. Bu yönlerin ilk ve en başta sonucu
Hükümet, ağzına kadar doldurulmuş, su buttlarının bir sergisiydi.
her binanın bahçesinde pasaj ve kum-heaps. Aylar gibi
geçti ve bir bombardıman belirtisi yoktu, içeriği
Fıçılar çok katı buz haline geldi ve kum tepeleri altında kayboldu
Birikmiş kar, ilk önce slush ve mire'ye dönüştürülecek
Bize aynı zamanda bir tür minyatür tufan verdi.
Çünkü, elbette, variller
o zaman katılmadı.

Ve 5 Ocak'ın başlarında, ilk mermiler çöktü
Paris'in güneyindeki bazı evlerin üzerine insanlar basitçe
şaşkın, ama yine de kendilerini bunun bir
hata, "yörünge" yanlış hesaplanmış ve kabuklar
amaçlanandan daha ileri taşınmıştı. Bir dereceye kadar iyileri vardı
varsayımları için gerekçeler. Büyük top patlamasını duymuşlardı ve
27'nin sabahından beri sık aralıklarla kükreme
Aralık ve bunun sadece büyük olduğunu anlaması için verildi
Plato d'Avron'un bulundurulması için topçu düello
Gürültülü-Le-Grand ve Gournay'ın düşmanın tarafındaki pozisyonları ve
Fransızlarınki üzerinde nogent, rosny ve gürültülü kaleler. Onlar,
Dahası, şehrin bombardımanının olacağı izlenimi altında
Önceden teslim olmanın son çağrılarından önce: Bu fikri aldılar
Çoğunlukla askeri dramalarından ve popüler tarihlerinden. Ama vardı
erkekler, kitlelerin çoğunluğundan daha iyi bilgilendirilmiş,
Bu, Parislilerin kendileri olmasa da, yabancı konsoloslar ve
Ücretleri altındaki uzaylılar,
Çok fikirli hissettikleri takdirde şehri terk etme emri.

5 Ocak acı soğuk bir gündü; Çok donuyordu
Gecenin tamamı boyunca ve Seine'ye doğru yol açtığımda,
Öğlen hakkında, nehrin üzerinde asılı duran sis yavaşça
Bankalı ve pürüzlü kitlelerde yükseliyor, burada ve orada sadece bir yarık
acımasızca buzul güneşi, titrememizde ve alay etmek için
durum. Bulvar Montparnasse'ye vardığımda birkaç tane tanıştım
sedye, kesinlikle donmuş olan nöbetçiler
ölüm ası.

Bir bombardımanın askeri ithalatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
En büyük stratejistlerin bile sadece ahlaki etkiye güvendiğini söyledi
kuşatılmış sakinler üzerinde üretilir. Sadece şunu söyleyebilirim: eğer
Mareşal von Moltke, mermilerinin "ahlaki etkisini"
Paris'in teslim olmasını hızlandırmak için hesaplamalar, devam etmiş olabilir
Paris'i, amacına bir beyaz daha yakın olmadan on iki kez bombardıman;
Yani, eğer o Ocak'ta tanık olduğum sahnede yargılayacaksam
Sabah, yıkım-tahliye kabuklarına aşina olmadan önce
meşhur hor görmeyi üretti. Tümü rahatsız etme riski altında
Yabancı ve yerli, kalemle veya kurşun kalemle olan hissi yükleyicileri
Dürüst olmak gerekirse, parçalanmış bir omnibus ve birkaç secde atı
hırpalanmış olduğu kadar merak uyandırırdı
Vaugirard, Montrouge ve Vanings'deki kiralar. Chaussee du Maine'de,
Karayolu yaklaşık yarım düzine bir mesafeye sürülmüştü
bir kabuktan yardalar; Başka bir noktada, bir kabuk temiz kalmıştı
çatı ve kocasının yanında bir kadını öldürdü; üçte birinde, bir kabuk
tek katlı bir kulübenin duvarının bir kısmını uzaklaştırmıştı ve
Tam ters duvarın tamamı: Kısacası, yeterliden fazlası vardı
Hayatın artık tahkimatlar içinde güvenli olmadığına dair kanıt, ancak yine de
Ağlama yoktu, ellerin sıkışması yoktu, kalbi yaratan çılgınlık yok
umutsuzluğa bak, ya pent yukarı ya da çığlıklarda havalandırma bulmak için çabalayan
Ve bağırıyor, hayır, kadınlar bile değil. Sadece bir
Bir çeşit önemsiz hor görme-her zamanki Fransız yolunun aksine
tezahür etmek-önemli bir _badauderie _,-
Hangi kelime İngilizce eşdeğeri bulamıyorum çünkü Parisli
Loafer veya Avukat, Avrupa konjenerlerinden herhangi birinden farklıdır. Kavramak için
Birincisi ve ikincisi arasındaki fark, iyi olmalıydı
Paris, Londra sokaklarında aynı olayı görmek için servet,
Madrid, Floransa ve Roma, Viyana, Berlin ve St. Petersburg,
Brüksel, Lahey, Amsterdam, Münih ve Dresden'den bahsedin. .
Charles Monnier'in "Mösyö Prudhomme", Paris'in bir yönünü gösteriyor
Badaud'un karakteri. Ona en yakın yaklaşım orta sınıftır
Kıtadaki İngiliz turisti, karısına açıklamaya çalışan
ve arkadaşları kendini tanımadığı şeyler ve yıldızlarını kutsuyor
Onu bir İngiliz yaptığı için yüksek sesle.

Ama Roma selefinden farklı olmayan Paris Badaud bile
Sirkler için özlemi ekmek olmalı; Ve ağlama ortaya çıktığında,
İki hafta sonra, "daha fazla ekmek yok", kuşatma neredeyse
Sonunda.




Bölüm XXIV.

     Komün bazı adamları -Cluseret -Rossel'in görüşü -
     Bergeret hakkındaki görüşü -Cluseret'in savaştığı şey -
     Thiers ve Abraham Lincoln -At sırtında Raoul Rigault -
     Theophile Ferre-Ferre ve Gil-Pees, oyuncu-çizgi roman
     Komün Adamları - Gambon - Jourde, en değerli olanlardan biri
     Lotun - finansal yetenekleri - tasarruf etme çabaları
     - Godillot'ta Jourde- Albay Maxime Lisbonne-
     Editörün Hatırlamaları - General Dombrowski ve General
     La Cecilia-Tuileries'teki bir Soiree-Gala-performans
     Opera Comique-Komün Ölüm Knell.


Şimdiye kadar şirket I'de genç bir tıp öğrencisinden bahsettim.
Bulvarı St. Michel'deki bir kafede birkaç akşam geçirdi.
İmparatorluk. Benim gibi kuşatma sırasında Paris'te kaldı ve reddetti
Komünün gelişinde karıştırmak. Tabii ki, ne zaman biz
Met, ikincisi sürerken, nadiren başka bir şeyden bahsettik. O
Bir dereceye kadar, prensiple sempati duydu, ancak
BT'nin açıklayıcıları. Liderlerin azını bile biliyordum
Mesela, örneğin Jules gibi bazılarını duymuş olsam da
Valles, edebi çalışmalarıyla bağlantılı olarak. Haydi benim hayranım
Kesinlikle bu performanslarla sınırlı ve sık sık öyle dedim ki
arkadaş. "Onların tahmininde yanılıyorsunuz,"
cevap verdi. "Örneğin, aralarında şüphesiz yeteneklere sahip adamlar var,
Cluseret; Ancak çoğu yuvarlak deliklerde kare mandal gibidir. Gelmek
Benimle geceye ve kendiniz yargılayabileceksiniz; O için
Brasserie Saint-Severin'de olacağınızdan emin olun. "

İki ödeme yapmış olmama rağmen hiç Brasserie Saint-Severin'e gitmemiştim
veya Cafe de la Renaissance'e birkaç yıl önce üç ziyaret
Fontaine Saint-Michel'in karşısında, komün kuruluşu
Çıkarıldığı söylenebilir. 1866'da Raoul
Rigault, Longuet, Kardeşler Levraud, Dacosta, Genton, Protot ve A
Polis Komiseri M. Clement tarafından düzine daha tutuklandı.

O gece saat sekiz, Pont Saint-Michel'i geçtik ve,
Bir dakika kadar, kendimizi parlayan ışıkların ortasında buldum
Komün.

İnceleme günlerinde tasarruf
birlikte. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
Grup bana dikkat çekti. Sadece bir iskelet görünüyordu, şekilsizdi ve
Şimdiye kadar tanıştığım en çirkin adamlardan biri. Adını sordum ve söylendi
Tridon'du. İsim bana ait olarak bana çok tanıdık geliyordu
geç rejim sırasındaki en dikkat çekici polemistlerin. Kısa bir süre
Daha sonra Cluseret geldi.

Arkadaşım beni tanıttı ve iki saatten fazla konuşmaya oturduk; Ve
O gece olduğumdan nadiren daha fazla ilgileniyorum. Cluseret konuştu
İngilizce çok iyi, çünkü birkaç yıl Amerika'da olmuştu ve bizim
Konuşma bu dilde sürdürüldü. Zaten belirtmiştim
O zaman, hatırlamalarımı not etme niyetim yoktu,
Yine de duyduğum şeyden çok etkilendim
Eve geldiğimde Memoranda. Onlar koruduğum makaleler arasında.

Cluseret, komün son sonucu hakkında hiçbir yanılsama teşvik etmedi.
"Eğer her insan Kossuth ve Garibaldi gibi davaya adanmış olsaydı
Onlarınkine, kalıcı bir komün kuramamalıyız; Ancak
Bu hiçbir şekilde durum değildir. Liderlerin çoğu, hatta olanlar bile
Kendini arayan değil, amaçlarında çok vizyoner; Abine etmeyecekler
ideallerinden biri. Diğerleri kendilerinden başka bir şey düşünmez
Yavaşlaştırma ve birçoğu şüphesiz bir dereceye kadar yetenekli olsa da,
kendileri için seçtikleri gönderiler için kesinlikle işe yaramaz.
Kesinlikle istisnalar var; Örneğin Rossel gibi. Onun
Teknik bilgi çok önemlidir. Onu tarif etmek zorunda olsaydım
İki kelime, ona Lothario-Cromwell demeliyim. Çünkü, ona rağmen
Askeri yetenekler ve birçok şeyde püriten sertliği, o da
Onun hakkında birçok petticoat. Buna ek olarak, o zorlayıcı ve
Kesinlikle hırsla yenir; O, hor gören bir Cumhuriyetçi
proletarya; I. Napolyon'un aksiyomunu taklit ederdi, 'Araçlar
onları kullanabilenlere; ' Ama unutuyor
Sosyalist rejim kurduğumuz gibi, çünkü tam olarak
Mümkün gibi muamele görmek isteyen araçları kullanamayanlar.
Araçları kullanacak kadar zekası olsaydı, kaldırırlardı
kendileri alçakgönüllü, tatmin edici olmayan pozisyonlarının dışında
yardım. Rossel şüphesiz benden daha iyi bir stratejist ve ben içeri girmiyorum
En az zihin bana bildirmesi, ama Dombrowski veya Bergeret olsaydı
'Savaş için delege,' Rossel hapishanede olurdu veya iki hafta vururdu
evvel."

"Çünkü," diye devam eden Cluseret, "Bergeret özellikle kendini düşünüyor
Cennet doğumlu general. At sırtında iyi gösteriyor, çünkü inanıyorum ki
Hayata istikrarlı bir iş olarak başladı: Michel Ney de öyle; Ama sonra Michel Ney
Çıraklığını dövüşte görevlendirirken, Bergeret
Besteci, bir şef-claque, bir prova okuyucu ve son olarak bir gezgin
bir yayıncılık firması için. Bütün bunlar, şüphesiz çok onurlu
meslekler, ancak iyi bir general yapmak için neredeyse hesaplanmamıştır.
Yine de onu görmelisin: memurlarınız giyerken kanatını giyiyor
Görevdeyken onlarınki; İnsanların bunu yanlış yapmasını istiyor
Lejyon d'Honneur'un büyük-kordonu; Ve personeli daha çok
geç İmparator'unkinden. Gitmeli ve yemek yemelisin
Paris askeri valisinin merkezi; Eminim olacaksın
çok hoş geldiniz. '48'deki Palais-Burbon'da Marast hiçbir şey değildi. Eğer
Komün üç ay daha sürüyor, üniforma hizmetçileri olacak,
Ülkenizdeki gibi altın dantel ve toz. Şu anda Bergeret
Arızasız siyah olan görevlilere kat.

"Şahsen," diye devam etti, "Komünizm için savaşmıyorum, ama
Size söylemem gerekmeyen komünalizm oldukça farklı bir şey. BEN
Paris ve Lyons'ın neden yönetilemeyecek şekilde yargılanması gerektiğini göremiyor
devletin müdahalesi olmadan kendi belediye işleri
Diğer büyük eyalet merkezleri bunu yapabileceği düşünülmektedir. .
İngiliz hükümeti belediye işlerine müdahale etmez
Londra, Manchester'ın başkenti olduğu için başkent olduğunu iddia ediyor
Kendi politikasını açtığı iddiası, ondan daha fazlası
Liverpool, Leeds veya Bristol'e müdahale eder. Senin
İlçelerin Lord-Tartnantıları neredeyse dekoratif yetkililer,
Valiliklerimizden farklı bir şey ve alt püsküllerimiz ve
İçişleri Bakanı,
iç. Bununla birlikte, senden bir adım daha ileri gitmek istiyoruz, ancak
Bir federasyon tarafından getirilen finansal yükümlülükleri ortadan kaldırmak. Sen ne
İmparatorluk vergileri olarak adlandırılır, aynı zamanda aynı zamanda ödemeye hazırız
para. Bu istediğimiz şeylerden biri; İstemediğimiz şey
İmparatorluğun resüsitasyonu. Söylediğimde rastgele konuşmuyorum
Kampımızda hainler hakkında söylentiler var ve bu,
Bu söylentilere göre, Versay birliklerine karşı mücadele
bir
İmparatorluk Ordusu Paris'e. Bu ordu nereden alınır? İtibaren
Tüm işler yapan Almanya'dan ayrılacak mahkumlar arasında
Napolyon hanedanının yararındayken. Sonuçta,
Versay hükümetini hükümet olarak devirme hakkı
Versay imparatorluğunu üzme hakkına sahipti. Güçleri hayır
Son seçimler sayesinde, güçten daha geçerli anlamına gelir
1870 plebisiti nedeniyle Louis-Napoleon.
Gerçekten onun Abraham Lincoln'den daha iyi veya daha büyük bir adam olduğunu düşünüyorum.
Güneylere isyancı olarak değil, savaşan olarak kim davrandı? "

Şimdiye kadar Cluseret. Kesinlikle olduğunu söylemeye hazır değilim
onurlu adam, ama o çok zeki biriydi, muhtemelen en çok
Komün liderleri arasında zeki. Her halükarda, onun
Konuşma, bazılarını daha yakın bir şekilde görmem için beni endişelendirdi
ikincisi ve açıkça Brasserie Saint-Severin
Onların bir akşamın ana beldesi, birkaç kez geri döndüm.

Birkaç gece sonra, gelişine tanık olmak için tam zamanında
Raoul Rigault, at sırtında, yan yana çalışan bir personel eşliğinde
hayvanı. Bütün bana Decamp'in resmini karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı,
"La Patrouille Turque." Polis Valisi neredeyse daha azdı
Geri kalan arkadaşlarının geri kalanından muhteşem bir şekilde. Onun
Üniforma, haklı olarak hatırlarsam, kırmızı yüzlerle maviydi, ama
Söylemek imkansız, çünkü her yerde altın dantel ile kaplandı. Onun
Myrmidons, şeflerine yer açmak için kalabalığı acele etti ve
Bazıları güldü: "Mais il n'y a rien de değişir;
sous l'Empire. "Bir an için Rigault oldukça hareketsiz oturdu
Kalabalık ve kadınları çift göz camları ile sallıyor. O zaman o
Hızlı ve arkadaşımın ve ben
eşik. "Sent Ces Citoyens?" Bizi tepeden alarak sordu
Ayak parmağına ve uzun sakalını her zaman okşamak. Bazıları ona söyledi
Sözlü bir yüz yaptığı isimler, benimkinin ne kadar çok olması gerekir
ona tanıdık, çok yakın bir akrabamın
Aynı, General Vinoy ile özel bir favori olmuştu. Düşünmedi
bizi taciz etmek için uygun; Bunu yapsaydı, bizimle kötü bir şekilde ilerlemiş olabilirdi,
Çünkü Lord Lyons müdahale edebileceği zaman,
atış.

O zamandan beri arkadaşım ve ben borçlu olduğumuz izlenimi altındayız
O anda fısıldayan karanlık, çirkin küçük bir adama hayatımız
Ona bir şey ve arkadaşım bana söyledi, hemen sonra,
Raoul Rigault, Theophile Ferre'nin sağ eliydi. Bu isim de
bana tanıdık, çoğu Parislalı olduğu gibi, salgından önce
Savaş, çünkü Ferre arsaya karşı karıştı
Louis-Napoleon'un hayatı ve Blois'te '70'in başlarında denendi.
Herkes cumhurbaşkanına nasıl hakaret ettiğini, nasıl cevap vermeyi reddettiğini biliyordu,
Ve nihayet, "Evet, ben bir anarşist, bir sosyalist, ateistim,
Ve sıramız geldiğinde sana kederli. "Sözünü tuttu; o bir şeytandı,
ve bir baktı. Ne zaman acımasız ve kana susamış bir şey olduğunda
On, mevcut olmak bir noktaya değindi. Çirkin olsa da, yarısı öyle değil
Tridon olarak çirkin, ama kişi istemeden geri döndü. İlginçtir ki, daha sonra gördüğüm bu çok teophile ferre
İlk kez, gil-peres ile yaptığım bir konuşmanın konusu olmuştu,
25 veya 26 Mart'ta Palais-Royal'ın aktörü. Biliyordum
"La Dame Aux Camelias" da iz bıraktığı andan itibaren
Gaudens. Benim büyük sürprizime, ilanından bir veya iki gün sonra
Komün, Rue'de acımasızca kötü muamele edildiğini duydum
Drouot, öldürülmek için dar bir şekilde kaçmıştı. İki gün sonra ben
Ona Montmartre'deki lojmanlarını ziyaret etti; O olmuştu
Şiddetli bir şekilde, tehlikeli bir şekilde incinmese ve yatağını terk edemedi.

"Yanlışlığın için çok üzgünüm," dedim; "Ama ne, cennetin adına,
Sizi siyasetle karıştırmaya mı teşvik etti? "

Gülüşerek patladı, asla sahip olmadığım o tuhaf kahkahalarında
Önce veya o zamandan beri duyuldu, sahnede veya dışında. En yakın yaklaşım
Grassot'tandı, ama ikincisi topçu taburcusu gibiydi,
Gil-peres bir tüfek voleybolu gibiydi.

"Siyasete karışmadım," diye yanıtladı; "Ama biliyorsun ne kadar düşkün
Karakter okumak için kalabalıklar arasında gitmek. Geçen hafta bu gün öyleydim
Rue Drouot boyunca geçerek, büyük bir grup gördüğümde
Mairie. Sabah erkenden evden ayrıldım, ne olduğunu bilmiyordum
mahallemde devam ediyor, bu yüzden benim sürprizimi hayal edebilirsin
Clement Thomas ve Lecomte'nin ölümünü sakin bir şekilde tartıştıklarını duydum.
Saçlarım olumlu durdu ve sırayla biraz itmiş olmalıydım
hoparlörlere yaklaşmak için. Üzerinde uzun bir siyah palto vardı ve yanılıyorlar
bir tedavi için ben. Onlara ismimi söylemek için elimden geleni yaptım ama benden önce
Tek kelime söyleyebilirdim, aşağıdaydım ve üzerimde çiğnemeye başladılar. Bazı
Birincisi, Tanrı tek başına kimin kim olduğunu, beni kurtardığını, onlara ismimi söyleyerek olduğunu biliyor. Biliyordum
Başka bir şey yok, çünkü ben eve bilinçsiz getirildim. Ve düşünmek için, "O
ekledi, "olsaydım kendim komün bir üyesi olabilirdim
Sevdim. "

"Ne demek istiyorsun?" Dedim ki, onun dışında olduğunu düşünmeye başladım
akıl.

"Şey, kuşatma sırasında görevimi bir
Ulusal Muhafız ve taburumda bu teophile Ferre
zaten duymuştu. En zeki bir yaratık, ama iş kadar fakir ve
bir dereceye kadar vahşi. O benim için bir çalışmaydı ve geç saatlerde sık sık
Beni sabah görmeye geldi. Genellikle ondan kalmasını istedim
Kahvaltı, çünkü gelecek komün hakkında konuştuğunu duymayı sevdim, ama ben
vizyonlarına en ufak bir inanç yoktu. Onu düpedüz olarak gördüm
Lunatic. Bu salgından yaklaşık iki veya üç gün önce, bir tane geldi
Sabah, bir hayalet kadar soluk görünüyor, ama açıkça çok heyecanlı.
Ona duygularının nedenini sormak için zamanım olmadan, diye bağırdı,
`` Bu sefer bu konuda bir hata yok; Biz ustayız. ' Sanırım
Yüzüm mükemmel bir boş görünmüş olmalı, çünkü açıklamaya devam etti.
İki gün içinde oturumlarımızı otel-de-ville'de tutacağız ve
Komün ilan edilecek. Ve şimdi, 'diye ekledi,' Senin için ne yapabilirim,
Citoyen Gil-Peres? Bana her zaman çok nazik davrandın ve ben değilim
Ağacın tepesindeyken bunu unutacak. '

"Ona Sardou'yu teşvik edebilseydi ona çok mecbur hissedeceğimi söyledim
veya Dumas bana daha önce yaptığı gibi, bana iyi bir parça yazmak için,
Çünkü bir çizgi roman aktörden daha fazlası olmak istedim. Ama bunu gördüm
Kızıyordu.

"Bana" Neredeyse tısladı "diye söylemek mi istiyorsun?
Komün'e mi ait? '

"'Bu şekilde en ufak bir hırs yok,' diye cevapladım. 'İnsanlar
Sadece benimle dalga geçin ve mükemmel olurlardı. '

"'İnsanlar neden seninle dalga geçmeli?'

"'Çünkü, çünkü ----' kekeledim.

“Bana bitirmek için zaman ayırmadı.” Çünkü sen küçük bir adamsın ”dedi.
`` Ben de küçük bir adamım ve pazarlığa çirkin bir adamım. Yapabilirim
Dünyanın benden çok önce duyacağımı garanti et
bir Adonis ve Herkül'di. ' Bununla kayboldu ve ben
O zamandan beri onu görmedim. "

Bu konuşmayı bildirme amacım, komün olduğunu göstermektir,
Tüm kötülükleri ile sözde tarafından önlenmiş olabilir
Üyeleri biraz daha az istekli olsaydı, Versay Hükümeti
Rahat rıhtımlarını rahatça yerleşir.

Bir an için Ferre ve arkadaşlarına geri dönmek için
istisna, bir dereceye kadar ayıktı, ancak birçoğu muhtemelen
iyi tezahürat. İngiliz yazarlar, genellikle çok yetersiz bilgilendirilmiş,
genellikle aksini korudum, ama bir gerçeği biliyorum,
Hareketin liderleri arasında sarhoşluk bilinmiyordu. Farre
Kendisi en ayının en ayları arasındaydı: onu gördüğüm birkaç akşam
Soğuk kahve içti ya da su ile seyreltilmiş bir miktar içti.
Yine de, ölümünden doğrudan sorumlu olan oydu
Kurtarabildiği ve kurtarabileceği Başpiskopos Darboy.

Her modern trajedide bir komik unsur var ve
Komün Çizgi Roman Parçaları, bir dereceye kadar Gambon tarafından sürdürüldü,
Jourde ve bahsetmesi gereken birkaç kişi. Gambon
en hafif yaratıklardan biri ve bir şekilde "komünard malgre
Lui. "
ahlaki güçle ilgili sorular, "ve bir veya iki kez bir görev önerdi
Versailles bu etkiye. Yaklaşık elli ve ince bir örnek
sağlam, sağlıklı çiftçi. "Barışçıl yerleşim" sevgisi bir
İmparatorluk sırasında bu şekilde yaptığı deney, ancak çok
Kesinlikle mantıklı akıl yürütücülerin üzerine bakıp bakmadığı şüpheli
"barışçıl." Gambon bir sulh yargıcı ve ulusal bir üye olmuştu
İkinci cumhuriyet sırasında meclis ve muhafazakar ile oy kullandı
taraf. İmparatorluğun ortaya çıkması parlamento kariyerinin bir sonunu aldı,
ve darbe-d'etat ve devam filmini onaylamadığını işaretlemek için,
Gambon vergilerini ödemeyi reddetti. Yetkililer ineklerinden birini ele geçirdi,
ve gambon eşliğinde gambon olduğunda açık artırma ile satmaya devam ediyorlardı
Eski kurucularının çoğu, sahnede ortaya çıktı. "Bu inek,"
Diye bağırıyor, "İmparatorluk Fisc tarafından benden çalındı ​​ve kim
Bir hırsızın kendisinden başka bir şey değil. "Sonuç: tek bir teklif değil
İnek için ve müzayedeci bir
hafta. Müzayedeci, ineğin bir
komşu komün, ama Gambon olaydan rüzgar almıştı ve kabul etmişti
Aynı ahlaki ikna ile aynı. Yaklaşık üç ay boyunca
Müzayedeci ineği bir komünden diğerine ve Gambon'a taşıdı
onu her yerde takip ederek, sınırlarına ulaşıncaya kadar
departman. Gambon, ahlaki ikna olmanın olmayacağını kabul etti
Yabancılar arasında etki ve işlerin yollarını almasına izin verdi. Maliyeti
İnek satmak değerinin yaklaşık on katı idi. Meselesi olarak
Tabii ki, tüm olay "Les Journaux Bien Pensants" tarafından yeniden canlandı
Komün ve Gambon'un gelişi 10.
Arrondissement. Gambon İsviçre'ye kaçmayı başardı; Ama ne zaman
Af ilan edildi, geri döndü ve bir kez daha talep etti
eski kurucularının oyulmaları. Brasserie Saint-Severin'de,
Gambon genellikle bayanlar masasında bulunacaktı,
konuşamadığım sakinler, tanıtılmadığımı görünce
onlara.

Jourde, Komün'in iki "finansal delegesinden" biriydi. O öyleydi
Fransa Bankası'nda üstün bir çalışan ve bir
Mali İşler Kurumu. Marquis de ploeuc kimdi,
Banka valisi, kullanımı için ilk milyonu vermişti.
Komün. Arkadaşım, doktor, onu eski içinde tanıyordu
kapasite ve genellikle onu masamıza davet etti,
"Paymaster-General" her zaman hevesle cevap verdi. Bir akşam,
Talepten önceki olaylara konuşma döndü
fonlar. "Komün ikinci gününde," dedi, "para isteği
korkunç bir şekilde hissedilmeye başladı. Eudes gidip getirmem gerektiğini önerdi
Bazıları Fransa Bankası'ndan. Mükemmel samimi olmak için umursamadım
bu konuda. Asker olsaydım, bankayı istila etmiş olabilirdim
Bir Alay Başkanı; Ancak, gidip eski şefimden bir milyon veya
Tabii ki, farklı bir şeydi ve ahlaki değildim
cesaret. Fransa Bankası Direktörü,
Astlarına Tanrı ve övünen özgürlüğümüze rağmen,
Kardeşlik ve eşitlik, 'Yastıklamaya hazır bir ulus yok
Fransız olarak valilerinden önce. Geri çekildiğimi görüyorum, Eudes
tek bir askeri almayı reddetmeyi reddetti ve
o. Ama milyonu ele alma sorumluluğunu istemiyordu.
franklar valiyi emrimizde tutuyor, bu yüzden sonuçta mecbur kaldım
Eski şefimi kendi denemesinde saklamak için. Çok kibardı ve aradı
Ben 'Mösyö Le Deleue aux finansman', ama onu tercih ederdim
Bana dünyadaki tüm isimleri diyorum, çünkü
Onu terk ederken ağzının köşelerinde ironik bir gülümseme,
'Bir gün halefim olabilirsin, Mösyö Le Deleue ve ben
Umarım her zaman öğretmeye çalıştığım derslerden kâr edersiniz
Astlarım: Olan güçlere itaat. ''

Jourde hiçbir şekilde bir aptal ya da braggart değildi; O çok iyiydi
yönetici ve son derece vicdanlı. Sahip olan çoğu erkek gibi
Önemli miktarda paranın sürekli ele alınması, kesinlikle
Kayıtsız; Ve kendi başına tüylü olmadığından eminim
Nest iki ay boyunca şansı vardı. Ama boşuna çabaladı
Ekonominin gerekliliğini diğerlerine etkilemek. Arada sırada
Kızıl saçlarını ve sakalını,
Hotel-de-ville, başlangıçta Assi açık masa tutuyordu.
Şölen yaptıkları için değil, ama zihni olan her biri oturabilir
Aşağı ve Steward tarafından tahsil edilen toplam ılımlı olsa da, iki
Kahvaltı için frank ve akşam yemeği için elli santral iki frank,
Kendi inanılan misafir sayısı her gün arttı ve
Paymaster-General, masraflara ayak uydurmak için zekâsının sonundaydı.
Merkezi komite, bu ayrım gözetmeyen misafirperverliğe bir son verdi
Sadece hiç görmediğim Assi'yi tutuklamak.

Komün Vendome sütununun yıkılmasını kararlaştırdığında, Jourde
hala daha kızgın ve umutsuzluktaydı. Her şeyden önce,
Yıkımı, vatansever ve sağduyulu bir bakış açısından:
İkincisi, yıkımın gerektirdiği para israfına itiraz etti;
İşçilerin ücretini durdurarak Gordian düğümünü kesmeye çalıştı.
Üç ya da dördü "delegeleri" kesinlikle
Aynı görüş, geri kalanı ona kibar bir niyet gönderiyorsa
Gerekli fonlar gönüllü olarak onlar için gönderilmedi,
ve aynı zamanda "onu karşı koyma fırsatı yakalayın
duvar, "ve onun sonunu verin. O gece, Courbet, Ressam,
Bu yıkım çalışmasında ana taşıyıcı oldu, Brasserie'ye geldi
Brasserie Andler'den Saint-Severin, sert, tatlılarını tatmak için
Zaferi. _Siecle_'den arkadaşı Chaudey artık
o. Mgr gibi. Darboy, Abbes Lagarde, Crozes ve Deguerry,
Raoul Rigault tarafından rehin olarak tutuklandı, bir kararname nedeniyle
Komün, bir savaş esirinin her infazını ortaya koyuyor,
Versaillais tarafından alınan üçün infaz edilmesi izleyecek
Lot tarafından çekilecek rehineler.

Jourde üniforma giymedi; Her halükarda, onu hiç görmedim. BEN
bir akşam ona dikkat çekti ve sonra bana kısmi verdi
Diğerlerinin neden bu kadar gösterişli bir şekilde giydiğini açıklama.

"Ulusal gardiyanları memnun etmek için gerçekten yapıldı;
'Müftü'de ​​kalan'; Onların isteksizliklerini takıyorlar
Kaçma arzusuna, tehlikeye atılma korkusuna üniforma
İşler ters giderse fark edilmeden. Sana bütün bunların yapmadığını veriyorum
üniformaları garanti etmek, meslektaşlarımın çoğunun giydiği, ancak Latince'ye
Solomon'un bilgeliği onun ihtişamında yatıyor ve izlerler
Joseph'in birincil nedenine yükselmesi-birçok renk katı. Ben
Sadece 'mali delege' ve maaş müdürü değil, aynı zamanda kafa aşçısı ve
parasal konularla ilgili her şeyde şişe yıkayıcı
Merkezi Komite. İşimde bana yardımcı olacak çok az katipim var ve
Dürüstlüğüne güvenebileceğim daha az şey; Sonuç olarak ben
Kendim de iyi bir dava yapmaya mecbur kaldı. Dün aldım
Godillot'un iki haftada bir hesapları, [91] askeri terziler ve
Muhasebe Üreticileri. Bana sadece korkunç görünüyordu, öyle değil
her üniforma için tahsil edilen fiyatlarla ilgili olarak,
Verilen üniforma sayısı. Katiplerimden birini göndermiş olmak
dünyevi kullanımı yoktu; Hakkında eski bir Normand var
Kediyi Roma'ya göndermek ve geri dönen mewing; katip olurdu
Basitçe geri dönün, hata olmadığını söyleyerek, bu yüzden gittim
kendim. Baş yöneticiyi gördüm.

         [Dipnot 91: "Godillot" kelimesi Fransızcaya geçti
         Dil ve şu anda askerin ayakkabıları anlamına gelir.-Editör.]

"'Hata olmadığı için eminim Mösyö,' dedi, '
Hesapları geçtiğimde bir kerede aynı sözleri yaptığımı söyleyin;
Üniforma sayısı bana olağanüstü büyük görünüyordu; Mais il faut se
rendre a l'kanıt ve ben her öğeyi karşılık gelen tarafından biletledim
kupon. Hala bir yerde korkunç bir atık olduğunu hissettim ve dedim
Yani perakende departmanının başına. "Aşağı kalacaksan
Bir saat boyunca, "cevaptı" açıklamanız olacak. "Yapabilirim
Sadece sana aynısını söyle, Mösyö Le Deleue. '

"Bir saat boyunca bu yer katında kaldım," diye devam etti Jourde, "ve,
Bu süre zarfında, sekizden az genç arkadaş geldi
Teğmenlerin veya personelin kaptanlarının tam üniformaları için kuponlar.
Birçoğu bana hiç bir kılıç veya tüfek yapmamış gibi görünüyordu
Yaşamlarında-yararlar onların çizgisinde daha fazla görünüyordu; Ve havalar
Kendilerini olumlu tiksinti verdiler; Ama başka bir tane istemiyorum
Merkezi komitenin peynirlerimle ilgili hatırlatıcısı, bu yüzden izin vereceğim
işler onların kursunu alıyor. Bak, işte nasıl güverte olduğumuzun bir örneği
Kendimiz quand nous allons en guerre. "

Bana işaret eden yöne baktım ve biraz karanlık kaldım
Lank, siyah saçlı, sıradan yüksekliğe sahip veya biraz aşağıda
Belki de en olağanüstü bir kostüm giymiş. Mavi bir zouave giydi
ceket, büyük bol kırmızı pantolon bir çift yarı-hessian içine sıkışmış
Botlar, kırmızı bir kanat ve kırmızı tüylü siyah bir sombrero şapkası. A
Uzun Süvari Sabre kostümü tamamladı. Bütünün üzerine taşıdı
Kendisi iyi, onun hakkında bir tür swashbuckler havası olmasına rağmen
sahneden şaplak attı. Yanılmıyordum; koku veya koku
Footlights her şey bitti.

"Bu, mesleğe göre bir aktör olan Albay Maxime Lisbonne,
Bir intikamla askerlik yapmak için, "dedi Jourde."
Cesareti, ama ben bir general olacağım kadar albay olmak için uygun.
Ne olursa olsun, meslektaşlarıma çarpmıyor gibi görünüyor
meslek, kişinin bir çıraklığa hizmet etmesi gerekir ve en önemlisi
askerlik bilimi; Maxime Lisbonne onun albay olacağını söyledi,
Daha fazla ADO olmadan onu bir tane yaptılar. [92] O onsuz asla hareket etmiyor
Turco topuklarında. "

         [Dipnot 92: Paris'te kaldığım süre boyunca, 1881-86,
         Bir Londra akşam gazetesinin muhabiri, görmek için fırsatım vardı
         Önemli bir figür olan M. Maxime Lisbonne'un büyük bir kısmı
         prömiyeri gibi hemen hemen her sosyal işlevde
         Anıtların ortaya çıkması, kamu binalarının açılması, vb. Bu öneme sahip olmanın nedeni benim için hiç bu kadar net olmamıştı
         Paris gazetecilerinin bile
         Eşitliğin temelinde tedavi ettiği en önemlisi,
         Onu "iyi bir kopya" olarak düşünün. Sadece birkaç yıl kadar geç, o
         Paris Press'te görünerek önemli bir his verdi
         M. Carnot'un gece elbisesindeki resepsiyonlarından birinde,
         Benzine, "çünkü elbise çok fazla yalan söylüyordu _perdu_
         Yıllar. "Ünlü" Taverne du Bagne "i başlatan oydu
         Bulvarı Rochechouart, "tüm Paris" akın etti.
         Bundan önce, Bouffes Du'nun kiracısı olmuştu
         Nord, tiyatroda Louise Michel'in "Nadine" i çıkardı.
         Hiçbir şekilde eğitimli bir adam olmasa da, durumlarda,
         Kendini çok iyi davranıyor ve gerçek beni onun olduğunu belirtmeye zorluyor
         çok iyi huylu ve yükümlü. Bir gün, vesilesiyle
         Önemli bir cinayet davası, komutan Lunel'i göremedim
         Palais de Justice ve dispoonle geri dönüyordu,
         Ne zaman, M. Lisbonne'dan bir işarette, Gardes De Çavuş
         Beni sunumunda kabul etmeyi reddeden Paris
         kart, serbest bırakıldı. Aynı öğleden sonra, sadece ifadesinde
         Dileği, Jardin de Paris'in yöneticisi, sadece
         açıldı, bana bir sezon bileti sundu ya da konuşmak için
         Doğru bir şekilde, adımı kalıcı ücretsiz listeye yerleştirin. Kısacası,
         Benzer nitelikteki örneklerden bahsedebilirim; Tümü
         M. Maxime Lisbonne'un "
         Komün etkinlikleri "ona yatırım yapma etkisi oldu
         Bir tür sosyal halo.-Editör.]

Başka bir vesileyle ünlü General Dombrowski'yi gördüm ve daha az değil
Ünlü Albay veya General La Cecilia. Sadece birkaç kelime değiştirdim
Birincisi, ama bütün bir akşam için ikincisine konuştum. O öyleydi
Kısa, yedek, kıpır kıpır bir adam, küçük pox ile güçlü bir şekilde çukur, birkaç
Üst dudak ve çene üzerinde saçları sıkıştırır. O çoktu
yakın görüşlü ve bir çift kalın gözlük taktı. Gergin ve huzursuz
bir dereceye kadar, ama olağanüstü bir tatlılığın sesi. İngilizcesi
kusursuz, neredeyse hiç aksanla ve bana her konuştuğu söylendi
Avrupa dili ve aynı doğrulukta birkaç oryantal dili. O
Dombrowski ve diğeri ile sohbet edebilen tek Fransız
Ana dillerinde kutuplar. Zeki bir matematikçiydi ve
Akşam, von moltke'nin sahip olduğunu matematiksel olarak kanıtlamaya çalıştı
Hem Sadowa hem de Sedan'da birkaç blunder taahhüt etti. "Bu tür
şey, "dedi Jourde, gittikten sonra"
Merkezi Komite; Bana her zaman Moliere'deki doktorları deniyor.
Kabullarından birinin,
Tıp ilkeleri. Akıl, La Cecilia'nın bir
iyi asker. Tüm notlarını İtalyan ordusunda aldı.
'59 -'60'ın savaş alanları ve geç savaş sırasında
Alencon'un parlak savunması. Ama iyi bir asker ve harika
General büyük bir fark var. "

Fiziksel olarak, Dombrowski neredeyse La Cecilia'nın muadili idi.
Gözlükler ve küçük pox hariç. Ama iken
Fransız-Cecilia, İtalyancasına rağmen bir Fransızdı.
İsim-mütevazı olsa da, kutup bir braggarttı, ancak hayır
cesaretten yoksun demektir. Sonuna kadar, raporlarını gönderdi.
hepsi tamamen hayali olan zaferler. 21. kadar geç bile
Mayıs ayında, Versay birlikleri her şeyi onlardan önce taşırken,
Gazete erkekleri bağırıyordu, "General'in parlak zaferi
Dombrowski. "Dombrowski, yüksek komutasına yatırım yapmıştı
Garibaldi altında ve Polonyada savaştığı bahane
Rusya'ya karşı mücadele. Daha sonra hiç görmediği daha sonra geçti
Garibaldi ne de Garibaldi onu ve bu, kendisine yardım etmekten şimdiye kadar
vatandaşlar, Rus ordusunda basit bir özeldi. Yine de o
cesaretini gösteren ülkesi Wrobleski'den daha iyi bir adamdı
Versaillais bombardıman uçururken yatağa giderek.

       * * * * * *

Makalelerim arasında Tuileries'te bir konserin yırtılmış bir programı buluyorum
Komün sırasında. Aşağıdaki gibi okur:-

  Komün de Paris,

  Palais des Tuileries

  Hizmetçi pour pour la prömiyeri fois a une oeuvre patriotique

  Büyük konser

  Au PROCL DES VEUVES ET ORPHELINS DE LA REPUBRIQUE.
  ----
  _Sous le Patronage de la commune et du citoyen Dr. Rousselle._
  ----
  Tout Porteur de Billet Pris A L'Avance Pourra Sans İntikam, Visiter
  Le Palais des Tuileries.

Gerisi eksik, ama hatırlıyorum.
Hizmetleri Mesdames Agar ve Bordas'dı; Mm. Coquelin Cadet ve
Francis Thome, piyanist.

Biletimi önceden almadım, sonuç olarak bir
Konserden önce sarayda gezin. Girdiğimde
Konserin gerçekleşeceği Salle Des Marechaux
Duruşmanın bana bağlı olduğu için minnettarım ve zihinsel olarak boşaldım
O görkemli daireyi benzer altında göremeyeceğim bir dilek
durumlar. Yine de ihmal izleri göremeyecek kadar acı vericiydi
Kasıtlı hasar kanıtı tespit edemediğimi söylemek zorundayım. Benim
Dilek intikamla memnuniyet duyuyordu. Bir aydan biraz daha fazla
Daha sonra bina alevlerdeydi ve yazdığım saatte
yere yırtılmak.

Uzun kalmadım; Madam Agar'ı duydum, derin yas giymiş,
"Marseillaise" ve M. Thome bir fantasia yürütür
Tanınmış operasyonel havalar. Ayrılmış koltuklardan bazıları işgal edildi
Komünün küçük haysiyetleri, ama yerin büyük kısmı
çalışan erkekler ve eşleri ve çok _petit tarafından dolduruldu
Bourgeoisie_. İkincisi zevk alıp almayacağımdan şüphe duyuyordu
kendileri olsun ya da olmasın; Ama birincisi çok sesli ve vardı
Belli ki, komünün en iyisi olduğu düşünülüyor
olası rejimler, bir konser dinlemelerini sağladığını görmek
Sadece önemsememek için bir saray. "Anladığım kadarıyla bu eşitlik,
Mösyö, "dedi bana çok temiz bir bluzda bir işçi, aynı zamanda
Yanındaki koltukta bana yer açıyor. O ve arkadaşı
Programdaki birinci ve ikinci sayı arasındaki zamanı dile getirdi
Arpa şekeri emerek.

Yaklaşık bir ay sonra-17 Mayıs Çarşamba günü, ama olmayacağım
Kesin-ben tarafından düzenlenen ilk gala-performansında mevcut oldum
Komün, Versay birlikleri ateşli silah içinde olmasına rağmen
Tahkimatlar. Bu sefer önceden bir bilet almıştım. .
Performans opera-comique'de gerçekleşecekti ve
Bulvarlar ve tiyatroya bitişik sokaklar atanan saat
Bigwigs'in gelişini izlemek için endişeli, avcılarla kalabalık
acil himaye eğlence verilecekti. Makaleler
önceden günlerce doluydu; posterler
Duvarlar birçok cazibe merkezini ortaya koymuştu. Geleneksel
Bu tür durumlarda kullanım, program çeşitli bir programdı ve
WAG'lar, komünlerin vurulması gerektiğini belirten
emsalleri körü körüne takip etmek yerine orijinal bir şey
zalimler; Ama gerçekte komünün başka seçeneği yoktu. Müdürden Birkaç
Sübvansiyonlu tiyatroların sanatçıları mevcuttu ve bir
Bazı olanlar arasında işbirliği yapma konusunda belirgin bir isteksizlik; dolayısıyla
bu tür operaların veya komedilerin parçalarını vermeye karar verildi,
Vatansever ve Cumhuriyetçi duyguları daha da teşvik edin
seyircilerin çoğunluğu kredilendirildi. Daha azdı
Orkestrayı işe almada zorluk ve çok adil bir grup var
birlikte. Çok sayıda davetiye yayınlanmıştı; koltuklardan birkaçı,
Özellikle daha iyi parçalarda ödendi.

Tüm girişler açık atılmıştı ve her birinin etrafında bir
neredeyse sadece ulusal gardiyanlardan oluşan önemli bir toplantı
üniformalı ve işçi sınıflarının kadınları, coşkuyla
bilinen her bir şahsiyeti varışında neşelendirdi. İkincisi de
kelimeler için muhteşem, clanking kılıçları, görkemli üniformalar ve
Sallanan tüyler sadece dişilerinin tuvaletlerinin aksine solmuş
Gururla kollarına takılan yoldaşlar. Onlar için, her halükarda "Le
Jour de Gloire etait geliyor. "

Kalabalık, özellikle de daha adil kısmı, kesinlikle
ultra-kordelerinde hevesli, belki biraz çok hevesli
selamlar ve bayanların tanınması, aniden tanıtıldı
Sosyal ölçek. Melanie ve Clarisse daha azından memnun olurdu
"Auld Lang Syne" nin gerçek yorumu,
atları, övünen atlar,
Kuşatma Bu türden 30.000 servis edilebilir hayvan kaldı.

Performans Yedi Past Yedi için zamanlanmıştı; Sekizde yarım past,
Yeni rejimin şefleri için ayrılan ana kutu hala
boş. Daha önce de söylediğim gibi, rahatsız edici söylentiler yüzdü
Versay birliklerinin yaklaşımı ile ilgili son birkaç gün,
Silahlar gün boyu gürülüyordu ve daha da kötüsü,
Son kırk sekiz saat "şaşırtıcı zafer" de açıklanmadı
Paris duvarlarında veya gazetelerde. Aralarında "büyük adamlar" bazı
tezgahlarda ve elbise dairesindeki seyirci ve kolayca
Sıradan ölümlülerin sırtından ayırt edilmiş, kendilerini sorguladılar
Otantik bilgi sağlayamıyor, ancak performans olmadığı için
karşı işlenmiş, işlerin onlar kadar kötü olmadığını öne sürdüler
baktı.

Tiyatro yerden tavana sıkışmıştı ve din bir şeydi
korkunç. Isı baskıcıydı; Neyse ki gaz alçaktan yanıyordu
Çünkü şirketler henüz tam bir tedarik sağlayamıyorlardı. Orada
tezgahlarda veya elbise dairesinde üniformadan az sayıda insan vardı, ancak
Üst kısımlar adil bir bez serpme ile bluzlar tarafından işgal edildi
katlar. Kadınlar bana en cehennem gürültüsünü yapmak gibi görünüyordu. İki
Sahne kutuları hala boştu; Diğerlerinde çok fazla vardı
görünüşü eleştirmeye gelen gazeteciler ve bayanlar ve
"Dames de No. Nouveaux Gouvnants". Bir kutu vardı
özellikle dikkat çekti; sakinlerinden biri, açıkça bir
"Dame du Monde", gece elbisesindeydi, muhteşem giyiyordu
elmaslar, kendi sosyal statüsüne sahip olmak çok patentli iken
mümkün olduğunca sadece giyinmek için bir noktaya değinmişti. Hiç bulunmadım
hanımın adını bulabilir; Onu daha önce görmemiştim, var
O zamandan beri onu görmedim.

Yaklaşık dörtte bir ila dokuzda sahne kutularının kapıları geri fırladı,
Ve akşamın konukları ortaya çıktı. Ama ne yazık ki, onlar değildi
Komün baş üyeleri, sadece ikincil karakterler. Öyle
Yine de, eskisinin daha muhteşem olup olmadığı şüpheli
İkincisi daha çok. Üniformaları olumlu olarak gizlendi
Altın dantelin altında.

Hemen, grup kaçınılmaz "Marseillaise" i vurdu; .
Üst galerilerdeki seyirciler koroda katıldı; bina
Temellerine sallandı ve korkunç bir din içinde,
Bulvarlardaki kalabalığın suşları yeniden duyduğunu belirgin bir şekilde duyun. .
Devlet kutularının sakinleri alkışlar için sinyal verdi, sonra
Perde Rose ve Mdlle. Peplos ve Cothurnus'ta Agar,
bir kez daha strofes. Perde düştüğünde, seyirci koştu
fuaye veya açık havaya çıkın; Her halükarda, birincisi değildi
Uygunsuz kalabalık. Yukarı ve aşağı doğru yürüyüş yapanlar arasında fark ettim
Oldukça yaygın görünümlü bir bireyin kolunda elmasların hanımı
Muhteşem bir üniformalı. Amerikalı görmeyi yakaladığıma inanıyorum
Bakan, ama emin olmayacağım.

Bu kez perde bir komedi eylemi üzerine yükseldi; Seyirciler,
Ancak, büyük ölçüde ilgilenmiyor gibi görünmüyordu; Açıkçası
ikilinin Madame Ugalde ve adı
Hatırlama. Duydum, büyük bir vaat amatörüydü.

Madam Ugalde nadiren ilk notlarını,
Komün Franc-Türevleri boş bir kutunun önüne adım attı ve
şarj geldi. Etki şaşırtıcıydı. Seyirci bir
adamım ve çıkışlara koştu. Beş dakikadan kısa bir süre içinde bina
boş. İnsan çığının geçmesine izin vermiştim. Dışarı çıktığımda
Bunun yanlış bir alarm veya daha doğrusu pratik bir şaka olduğunu söyledi; Ama hayır
Biri tiyatroya tekrar girdi. Böylece Gala-performansını sona erdirdi
Komün ve dikkatli bir gözlemcinin
ikincisinin sonunu öngörüyor. Bugler, bilinçsizce belki de vardı,
Ölüm-Knell geliyordu.


SON.




D. Appleton & Co.'nun Yayınları.


[İllüstrasyon: Christopher Columbus.]

_ Columbus'un Hikayesi._

Elizabeth Eggleston Seelye tarafından; Dr. Edward Eggleston tarafından düzenlendi. 100 ile
Allegra Eggleston tarafından çizimler. 12mo. Bez, 1,75 dolar.


[İllüstrasyon: Caravel.]

Bu kitap, en kapsamlı araştırmaların sonucudur,
seçkin tarihçi ve romancı Dr. tarafından dikkatlice doğrulandı.
Eggleston. Bütün dünyanın çizildiğini söylemek çok fazla değil
yazar ve sanatçı tarafından malzeme için. Bunların meyveleri
Soruşturmalar popüler, okunabilir, her zaman eğlenceli bir
biçim. Kitap sunulan modern sorgulamanın tüm sonuçlarını içererken
En büyük biyografilerde, hikaye burada yoğunlaştı ve
Her zaman ilginç bir anlatıya göre seçilen materyal. Bir
hem metin hem de illüstrasyonların planı bu şekilde
Eggleston'un "Amerika Birleşik Devletleri Hanehalkı Tarihi". Neredeyse hiç
Bir yer için bu cildin uygunluğu hakkında daha fazla bilgi vermek gerekli
Her Amerikan özel, halka ve okul kütüphanesinde.

[İllüstrasyon: Mancınık.]

     "Bu kitabın yazarının amacı,
     En büyük keşfeticilerin hayatı ilginç ve
     bir anlatı üretirken genel okuyucuya keyifli
     en iyi antik tarafından verilen gerçeklere kesinlikle uydu
     ve akademisyenlerin son araştırmaları tarafından geliştirilen yetkililer.
     Burada _pros_ ve _cons_.
     Kolomb tarihinde tartışılan puanlar. Bu tür araştırmacılar
     Navarrete, Bay Harrisse, Signor Staglieno ve kendi öğrendiğimiz
     Bay Justin Winsor, bolca ve büyük sonuçlarla işledi
     Bu sorunlar üzerine. Şu anki çalışmanın amacı
     Bunların işçileri aracılığıyla anlaşıldığı gibi hikayeyi anlatın
     Akademisyenler, bir kitapta göz alıcı tartışmaları bir kenara bırakarak
     Genel okumaya yönelik amaçlanan aydınlatmadan yorulacaktır.

[İllüstrasyon: Santo Domingo'da bulunan görüntü.]

     "Orijinal soruşturmayı dikkatli kullanmanın ötesinde reddetmekle birlikte
     Önde gelen yetkililerden Bayan Seelye çok acı çekti
     okuyucuya eskisi tarafından kullanılan itibarsız mitleri vermemek
     Biyografi Okulu. Tarih olarak ilişki kurmak kötü bir hizmettir
     doğru olmayan ilginç bir hikaye veya bir tarihi kaldırmak
     Gerçek karakterinden uzak bir kahramanlığa dönüş. Vermek
     Onları bildiğimiz gibi gerçekler ve Columbus'a gerçekte olduğu gibi göstermek için
     Bu kitabın yazarının samimi çaba oldu. Hikaye
     kurgunun süslenmesi olmadan yeterince harika; adam
     gerçek renklerinde boyandığında yeterince ilginç. "--_
     Giriş, Edward Eggleston._




[İllüstrasyon: Brer Rabbit vaazlar.]

_ Plantation._

"Remus Amca" nın yazarı Joel Chandler Harris. 23 çizimle
E. W. Kemble ve yazarın portresi. 12mo. Bez, 1,50 dolar. En kişisel ve bazı açılardan en önemli çalışma
Harris "Remus Amca" dan beri yayınladı. Birçoğu arasında okuyacak
çizgiler ve yazarın otobiyografisini görün. Buna ek olarak
Hikayede görünen olayları karıştıran yazar,
Güney yaşamının belirli aşamalarının grafik resmi
daha önce kitaplarında yer aldı. Ayrıca yeni örnekler var
Negroes'in halk-lore,
"Remus Amca" sayfalarında halka açık.

     "Kitap, yazarı yapan karakteristik damarda
     Plantasyonun tercümanı olarak çok ünlü ve popüler
     karakter. "--_ Rochester Union ve Reklamveren._

     "Asla Remus Amca ve hikayelerini yormayanlar-
     Hesaplanacağız-Joe Maxwell ve onun
     istismar. "--_ Londra Saturday Review._

     "Tamamen en büyüleyici bir kitap." --_ Chicago Times._

     "Gerçekten değerli, mütevazı bir katkı tarihine katkı
     Konfederasyon hatları içinde, özellikle arifede iç savaş
     felaketin. Bay Harris, önsözünde profesör
     doğru olanı ayırt etme gücünü kaybetmiş ve
     epizodik anlatısında yaratıcı olan, okuyucu
     Clew'i kolayca bulur. İki veya üç yeni hayvan masası
     yürürlükle tanıtıldı; Ama plantasyonun tarihi,
     Baskı görevi, siyah kaçaklar ve beyaz firarlar
     Yaklaşan ayrılık, toplumu toleranslı hale getirdi, coon ve
     tilki avı, kitabın ciddi amacını oluşturur ve
     okuyucunun başından sonuna kadar ilgisi. 'Baba Jake' gibi, bu
     kılık değiştirmiş iyi bir kölelik karşıtı yoldur ve Bay'a kredi verir
     Harris'in insanlığı. E.W.'nin eğlenceli çizimleri var.
     Kemble. "--_ New York Akşam Postası._

     "Büyüleyici küçük bir kitap, zevkle yükseldi .... sadeliği,
     mizah ve bireysellik,
     iddialığın bıkmış ve sıkıcı açıklığı
     Ortalama üç ciltli roman. "--_ Londra Chronicle._

     "Savaş Mirajı yok olur ve uğursuz bir gölge gibi yeniden ortaya çıkar
     ufukta, ama güneyde evde kalan beyazlar
     Konfederasyon aynı şekilde bir servile korkuları ile tehdit edildi
     ayaklanma. Bu karanlık dehşet bir anlatım üzerindeki etkisini uygular
     aksi takdirde Boyhood'un şanslı özgürlüğü ile neşeli
     kaygı ve yarın getirebilecekleri için yüce göz ardı
     ileri. 'Plantasyondaki' eski zamanların basit tarihi
     çok yakında sonuçlanır; Ateş düşük yanar ve masal sona erer
     Tıpkı okuyucunun orta Georgian'a alışması gibi
     köy ve Joe ve Mink ile evde iyice hissediyor. 'Baykuş
     ve kuşlar, '' eski zip coon, '' büyük injun ve buzzard '
     bizi ilk memnun eden plantasyon-lore'un neşeli yankıları
     'Remus Amca' da. Kemble'ın çizimleri, açıkça incelendi
     hayat, bir kitabın bu sayfalarında serpiştirilmiş
     cazibe. "--_ Philadelphia Ledger._


New York: D. Appleton & Co., 1, 3 ve 5 Bond Caddesi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ENGLISHMAN IN PARIS***


******* This file should be named 32343.txt or 32343.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/4/32343



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

