*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roman Women (Roma kadınları)
Yazar: Alfred Brittain
Yayın Tarihi: May 12, 2010  [eBook #32356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Roman Women, by Alfred Brittain


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Roman Women
       Woman: In All Ages and in All Countries, Volume 2 (of 10)


Author: Alfred Brittain



Release Date: May 12, 2010  [eBook #32356]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN WOMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Rénald Lévesque ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Üretimler Avrupa (http://dp.rastko.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32356-H.htm veya 32356-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32356/32356-h/32356-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32356/32356-h.zip)





KADIN

Cilt II

Her yaşta ve tüm ülkelerde

Roma kadınları

ile

Rev. Alfred Brittain







Philadelphia
George Barrie & Sons, Yayıncılar

Telif Hakkı, 1907 George Barrie & Sons tarafından
Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi




[İllüstrasyon 1:
Tullia, Servius'un kızı
E. hildebrand_ tarafından resimden sonra

_ İyi kraliçe yaşadık, şimdi karşılaşıyoruz
Kötü ..... Tullia, Shakespeare'in bu türdendi
Lady Macbeth'te bir resim verdi .....
Lucius, kocası, silahlı bir grupla,
Senato ve kendini tahtta oturdu. Kral Servius
ortaya çıktı, ama kimse engellemeye değer düşünmedi
Lucius, yaşlı hükümdarı adımların aşağı atmasından
Senato Evi; ki bu da erkekçe yaptım.

Tullia, this_ coup d'Etat'ın kışkırtıcısıydı; _Ve
başarısını öğrenmek için sabırsız, foruma gitti ve,
kocasını Senato odasından çağırmak,
onu kral olarak selamlayan ilk. Ama Lucius ona emretti
eve dönmek; Ve gelenek, olduğu gibi
Chariot tekerlekleri ölülerin üzerinden geçiyor
kraliyet babasının bedeni ._]




Önsöz

Tarih öğrencisi, araştırmalarına daha fazla ilerlemiyor.
İnsan doğasının sabit bir kalite olduğunu keşfeder. Diğer topraklar, diğer
töre; Diğer zamanlarda, diğer gelenekler. Ama tarzın arkasındaki adam
esasen aynı; Değişen gelenek altındaki kadın bu nedenle değil
esasen farklı hale getirildi, değişen bir şeyden daha fazlası
kostüm. Eski Roma kadınları aynı erdemleri örnekledi ve
günün kadınlarıyla aynı foibles tarafından itildi. Ve
Çevre farkı, Roma yaşamının yok olan koşulları, kazanç
herhangi biriyle sonuçlanmadıkları gerçeğinden büyük bilimsel ilgi
Temel karakterin farklılığı. Eğer en şiddetli egzersizle
hayal gücünün bir kadın bebeğini taşımak mümkün oldu
yirminci yüzyıl ve onun kadınları arasında yetiştirilmesine neden oluyor
Augustan çağında, doğal olarak çevresine uyacaktı
şimdiki Londra veya New York toplumuna girerdi. Yasal
Durum farklı olurdu; Ahlaki anlayışları bunlardan farklı olurdu
şimdiki çağın; Görevleri, zevkleri, ayrıcalıkları ve sınırlamaları
hayatın kazalarını çok farklı hale getirmek için birleşecekti. Ancak
Tüm bunların altında, aynı insanlık, aynı kadınlık, aynı
Zihin alışkanlıkları ortaya çıkar. Burada tarihin baş kullanımı-
Natural merakı tatmin edici-insan doğasının nasıl tespit edilmesi
değişen koşullar altında kendisini bileşim olacaktır. Yazar,
Roman kadının bir illüstrasyon olarak alındığı sayfaları takip eden sayfalar,
İnsanlık Bilimi Öğrencisi için kullanılmak üzere bulunacak, değil
okuyucuya antik olanın tarzı konusunda ilgisiz
medeniyet.

                                                      Alfred Brittain.




BEN

Efsanevi Roma'nın kadını

En erken günlerde kadının hayatını yöneten koşullar
Roma tarihi tarihi arama ışığından çok uzakta
onları herhangi bir dereceye kadar belirtmek için deneme yapmamız için soruşturma
detayların dolgunluğu ve doğruluğu. Eski olduğu doğru olsa da
Yazarlar, ABD'nin tarihi olayların kayıtlarından miras bıraktılar.
Milletlerinin kurulması, bilgilerinin kaynağı çok
şüpheli ve onun özgünlüğü son derece şüpheli. Roma yapmadı
tarihinin çok geç saatlerine kadar literatür geliştirmek; Çok büyüktü
dünyayı fethetme rolünde meşgul. Her zaman
Yunanca, yetenekli tarafından üretilen en asil şiirle tanıştı
Race, Roma adı olan tek bir yazar üretmemişti
korunmuş. Ve eğer o sırada herhangi bir mektup adamına sahip olsaydı,
vatandaşlarının çok azı olduğundan oldukça emin
eserlerini okuyabilir. Dolayısıyla, ilk deneme yapıldığında
Tarihini yazın, yazarlar esas olarak materyallerine bağlıydı
Bu tür tüm irfanlarda olduğu gibi, gelenekler ve efsaneler hakkında
tarihsel değer pahasına büyük ölçüde marvellousness kazandı. İçinde
Bu kaynaklara ek olarak, erken dönemde
Yüzyıllar boyunca eyaletteki temel olayların yıllıkları tutuldu.
Cicero'ya göre, her yılın sonunda
Yüksek rahip. Bu kayıtlar ilk tarihçiler tarafından kullanıldı; Ve öyle
İkincisi, edebi tarafından çok fazla kısıtlanmamıştı
vicdan, cazip oldukları gibi malzemeyi büyütmekten,
Hayal güçlerinin gücüne göre, her ikisi de bir resim sunmak için
Ulusal Gurur için ilginç ve tatmin edici. Birçok durumda,
Karakterlerinin kesin kelimeleri rapor edildiğinde, eski
Tarihçiler, kanıt konusundaki herhangi bir eksiklik olduğunu açıkça gördüler
verilen bilgilerin açıklığı nedeniyle bolca kefaret edildi.

Efsanelerin tarihsel değerine gelince, bu bir soru
Modern yazarlar aynı fikirde değiller. Açılışından beri
daha yüksek eleştiri, aşırılık yanlılarının tamamen
Antik geleneklerin _dramatis personeline herhangi bir inancı reddetti. Onlar
Bu şekilde kutlanan isimlerin ve eylemlerin genellikle temsil ettiğini iddia edin
doğal güçler ve tarihi evrimler; Yine de, sıradan öğrenciye,
Bu, dikkate değer miktarda şiirsel yaratıcılık gerektiriyor gibi görünüyor
gelişmemiş insanlar. Dahası, belki de değil
Öğrencinin sıklıkla nasıl olduğu gibi bakması için
Modern akademisyenler, eskisinin geleneksel katkılarını reddediyor
tarihçiler biraz keyfi olarak. Gezgin onu bulamadı
Sabır çok denedi, saygıyla izlerken,
hatırladığı gibi, uzak günlerin bazı kahramanca veya kutsal oluşumu
En son yetkililerin bunu elinde tutması gerçeği, bir şey
Doğuda birkaç mil veya kısa bir mesafe gerçekleşmiş olabilir
Kuzey, belirli erudit ama inandırıcı olmayan nedenlerden dolayı,
muhtemelen bulunduğu noktada meydana geldi
Yüzyılların sürekli inancı?

Roma'nın kuruluşundan regal döneminin sonuna kadar hikayesi
Eski klasiklerde anlatılıyor, artık tarih olarak kabul edilmiyor. BT
çoğunlukla, bu efsanevi kreasyonlarla sınıflandırılır
hangi kültürsüz bir insan kökenini ve
ırklarının evrimi ve devrimleri. Yine de,
Muhteşem ve açıkça imkansız, neden en azından iddia etmeyebiliriz
Bu antik efsanelerin derleyicilerine inanma hakkı,
Bize başlarında harika olan belirli isimleri söyleyin
ulus? Modern eleştiri, bunun muhtemel olmadığını iddia etmekte haklı olabilir
Tiber'deki şehre Roman olarak adlandırıldığını çünkü Romulus adında bir adam
Işıksız bir site seçti ve üzerine inşa edildi. Yine de neden olmayabiliriz
o ilk zamanlarda bir kahraman olduğuna inanmasına izin verildi
Güçlü ve ustaca, "adam
Roma "? Şehir olsa bile, karakter gerçek olabilirdi
Ona daha sonraki nesiller gibi ona ismini verdi
tahmin edildi. Ve bir İskenderiye olduğu gibi, konuşmamak için
Önekler için tanınmış soyadları olan sayısız modern "viller"
Antik şehrin tamamen inanılmaz bir şeyin düşünülmesi gerekmez
önemini belirleyen adamdan sonra gerçekten çağrıldı. Modern tarihçilerin hikayelerden şüphe ile bakmak alışkanlığıdır
herhangi bir kişisel örnek için tek malzememizi oluşturanlar gibi
Bu bölümde, çünkü bunlar genel olarak bulundu
Tüm ulusların efsanelerinde. Ancak bunların çarpılması olmayabilir
uzun ömürlü anlatılar, herhangi birinin içsel gerçeğini çürütmek yerine
Bir tane verildiğinde, sadece insan doğasının
kalıcı bir faktör, benzer koşullar altında erkeklerin yapıları,
Herhangi bir yaş veya yer, bir karakter tekdüzeliği ile işaretlenecek mi? İçin
Bununla birlikte, mevcut amacımız,
Uzun süredir korunan anıtlar ve eski kalıntılar,
Günlük yaşamlarında, kadınsı biçimlerini algılayın
Geleneksel irfan, kombinasyon sadece daha fazla insan oluşturmaya hizmet edecektir,
Ve gerçekten daha az doğru değil, resim.

Konumuzun sınırları şimdiye kadar geri dönmemiz gerekmez
Troy'un kahramanı Aeneas dönemi olarak; ne de almamıza gerek
O ve karısı Lavinia'nın oynadığı kısım
Latin kıyılarında. İtalya'ya geleneksel geldikleri hizmet vermektedir
İçinde yaşayan neredeyse tüm kabilelerin
Roma tarihinin başlangıcındaki ülke,
Büyük Aryan Yunanlılar olarak yarış. Romalılar kardeşlerdi
Yunanlılar. Birincisi aynı kıvrak, esnek gövdeli,
İkincisinin harika sanatının sahip olduğu düz özellikli tip
her çağlar için, idealin en asil farkına varmak olarak büyülenmiş
fiziksel güzellik.

Ama yaşamın geçtiği kaba koşulları düşündüğümüzde,
kadınsı lütufun en yüksek örneklerinin birçoğunda olması muhtemeldir.
saygı, medeni ve yapay olan şiddetli eleştirilere açık
Çağlardan sonra hüküm süren tat. Arcadian günleriydi
şiirin tatlı ve cazip fylises ile insanları olduğu sadelik
ve tek mesleği borularını dinlemek olan Chloes
Düzenli çobanlar. Ama gerçekte, hayat basit ve istiyor olsa da
azdı, kadınlar, tüm yarı nöbetçi topluluklarda olduğu gibi,
Erkeklerin özel çabaları karşılığında emeğin overplus'u
Chase ve savaş. Dolayısıyla, şiirsel anlayış olsa da
çekici, gerçeğin sahip olduğuna inanmak zorunda kalıyoruz ama çok az
Modern bir köy kızının kıskançlığını uyandırabilecek avantajlar. .
En erken Roma'nın kadın tamamen bir doğanın bir ürünüdür, sadece donatılmıştır
Sadece güçlendirilen kadınlıktaki uyumsuz takılarla
Basit bir yaşamdan gelen mükemmel sağlık ve canlılık ile.

Böyle bir türden, efsanevi annesi Rhea Sylvia'yı hayal edebiliriz.
Romulus ve Remus. O bir kralın kızıydı, ama bir
Başlığın daha sonraki öneminde hükümdar. Kralların çok vardı
O günlerin latyumunda. Başlık sadece bir Patriği anlamına geliyordu
klan ya da küçük bir şehrin baş adamı. Regal mesken muhtemelen bir
Küçük, yuvarlak yapı, oduntan yapılmış ve saman ile çatılı. Olabilir
sadece bir odadan oluşuyordu, ışığı kabul etmek için tavanda bir delik bulunan
ve dumanın kaçmasına izin verin. Mobilyalardan biraz daha fazlası vardı
Lares ile birlikte kaba masalar ve çim veya yaprak kaplı kanepeler,
veya ev tanrıları. Ama bu kadar yetersiz yaşam olsa da
Aksesuarlar basitti, hiçbir şekilde boştu ve yoktu
Latin kabileleri arasında büyüdüğü gibi emek ve el sanatları için böyle bir hor görme
daha sonraki zamanlarda. Kralın kendisi pulluğu takip ederken, karısı
Ve kızları distaff ve mili, el tezgahı ve
iğne. Yünü döndürmek ve yapmak kadınların göreviydi
Hanehalkı için tüm kıyafetler. Eğitim sadece
Bu basit yaşamın gereksinimlerinde eğitim ve hayır tarafından sağlandı
Erkek ve kızların topladığı günlük deneyim dışında okul
yaşlıları arasında. Yazma sanatı en erken günlerde değildi
Bununla birlikte, uzun yıllar boyunca yavaş gelişmenin tamamen bilinmeyen
sadece yapraklar ve derilerde kamuya açık kayıtlar boyamada kullanılmaktadır; veya ise
Daha fazla kalıcılık gerekiyordu, kayıtlar tabletler üzerinde çizildi
ahşap. İnsanların eğlenceleri esas olarak festivallerden oluşuyordu
ve tanrıların onuruna düzenlenen atletik oyunlar. Eğer olabilirse
Sadece bu hayatın resmedildiği kadar hoş olduğuna inanılıyor
Virgil, ilan ettiğinde şaire sempati duymak kolay olurdu
böyle bir varoluş için kendisi için pezarj yaptı. "Kocası parçalıyor
Çarpık Pulluk ile Dünya .... Kış Geliyor: Sicyonian Berry
yağ preslerinde dövülmüş; ve sonbahar çeşitli
Productions .... Bu arada, Tatlı Babes ebeveynlerinin etrafında sicim
boyunlar; iffetli ailesi saflıklarını koruyor. Swain'in kendisi
Festival günlerini kutlar; ve bir yangının bulunduğu çimlerin üzerinde uzatılmış
Orta ve arkadaşlarının kaseyi taçlandırdığı yerde seni çağırır, o
Lanaeus, kurtuluş yapmak. Bir Elm'de Ustalar
kanatlı cirit ile öne sürülecek sürü ödülleri; Ve onlar
dost mücadele için rustik bedenleri. "Şair başka yerlerde
Adamın ışığı tarafından çalıştığı bir ev sahnesini anlatıyor.
Kış Ateşi: "Bu arada eşi, Sıkıcı İşçi Şarkısı ile tezahürat,
tiz servis ile ağlar üzerinde çalışır; veya yangının üzerinde kaynar
tatlı zorunlulukların likörü ve ile birlikte sıyırırlar.
Titreyen kazan. Eski Sabinlerin bu hayatı izledi; Bu,
Remus ve kardeşi kesinlikle gözlemledi; Böylece Etruria güçlendi;
Ve böylece Roma da dünyanın ihtişamı ve güzelliği haline geldi. "

Yunanistan kız kardeşlerinin aksine, Roma kadınları asla tenha değildi;
Yine de görevleri ve sorumlulukları kesinlikle yerli olarak sınırlıydı
sınırlar. Ancak burada kocası usta iken, karısı
metresi. Ailenin ibadetinde onunla eşit rol aldı
İbadet eden Lares, her Roma evinde önemli bir özellikti;
Ve eğer bir rahip olsaydı, onunla evliliği ile bir
Rahibe. Ancak, bazı dini kurumlar dışında,
Eyalet veya halkla ilişkilerle en ufak aktif bağlantı. Yani,
Teoride ve yasalara göre böyle bir bağlantısı yoktu; Ama içindeydi
Roma her yaşta ve tüm ülkelerde olduğu gibi: Yasa yoktu
veya zihin armağanlarına sahip bir kadını önleyebilecek gelenekler ve
Kiminle bir araç kazanmasından değer verilen iddialı projeler
El devlet işlerini iradesine çevirebilir.

Ancak bu yorucu kadın sınıfına, Rhea Sylvia ait değildi.
Euphonious adı, herhangi bir aktif yüzünden değil
erkeklerin kaderleri üzerinde kullandığı etki, ama, çünkü
Anneliğin basit işlevi sayesinde,
Dünya Tarihi Güçlü Bir Adam. Numitor'un kızıydı
Babası Sylvian klanının krallığını miras bırakmıştı. Ancak
Başka bir oğul olan Amulius, kardeşini sürgüne sürdü ve sırayla
Kendini gasp etmesinde güvence altına almak için tüm yeğenlerini ölümüne koymuştu.
Rhea, muhtemelen kanunun
Kadınların hüküm sürmesine izin verin ve dolayısıyla varlığı hiçbir tehdit yapmadı.
Yine de, prens evlerin kadınları mümkün olduğunca doğduğundan
Tahtlara davacılar. Amulius, bazı önleyici olduğunu en iyi şekilde gördü
Tedbir alınmalıdır. Belli ki gereksiz yapmak istemiyordu
barbarlıklar; ve mümkünse, onu örtmeyi de sevdi
görünen cömertlik parlaklığı ile kendini koruyucu eylemler. Rhea Sylvia
Vesta'nın rahibesi olmalı. Onun onurlu görevi olmalı
kutsal ocağında yanan sürekli ateşi korumak
şehir. Böylece, Numitor'un kızına yakışırken, tutulacaktı
insanlar arasında kraliçenin kendisi kadar yüksek saygı. Tesadüfen,
Bu, herhangi bir torununun görünen olasılığını da engelleyecektir.
Sürgün edilen numaranın tahtını talep edin; Vestaller için en çok
Sert bir bekaret hayatına katı bir şekilde söz verdi. Ama ne sıklıkla
Tanrılar ve hatta bazen doğanın kendisi, en kurnazca engelledi
Erkeklerin tasarlanmış planları! Bu gerçekçilik üzerine Amulius yansıtmış olmalı,
Niyeti hakkında daha önce herhangi bir beyan olmadan, Rhea Sylvia
Topluluğa sağlam bir çift ikiz tanıtıldı. Bunu ilan etti
Mars, yavrularının babasıydı; ya da gizlice
Açıklamalar, çünkü bunun böyle olduğuna inanıyordu ya da bir tanrı göründüğü için
Suçunun en güvenilir yazarı. O zamanlarda, olasılık
ve bu tür maçların sık görülen oluşumuna dindar bir şekilde inanıldı ve
İlk tarihçiler, geliştirmek için bu inançtan özgürce faydalandılar
ırklarının veya güçlü bir ailenin ihtişamı,
İlahi bir kökenin itibarı. İnsanüstü ebeveynlik fikri
Ayrıca, hesaba katmak ve bazen mazeret için uygun bir araç,
Olağandışı karakter ve antik kahramanların olağanüstü eylemleri. İçinde
O günler, erkek inancının basit ve eleştirel olmadığı, ilahi olan inanç
Enkarnasyon ciddi bir zorluk göstermedi.

Bununla birlikte, Amulius'un bir
Savaşçı tanrının çocuklarının kutsallığı duygusu. O attı
anne hapishaneye girdi ve oğullarının Tiber'de boğulmasını emretti.
Ancak, efsanevi tarihte genellikle ve neyse ki olduğu gibi, bu
Düzen, çok zavallı ya da çok dikkatsiz olan birine sokuldu
Kapsamlı bir şekilde yürütme. Bebekler, beşiklerinde veya kaba bir
Sal, o zamanlar selde olan nehirde ayakta yerleştirildi; .
Ancak sular hızla azaldı ve erkekler kuru olarak hayatta kaldı
zemin. Çığlıkları Faustulus adında bir çoban çekti ve onun tarafından
Karısı tarafından yetiştirildikleri evine taşındılar
Laurentia. Bu kadına eskiler tarafından kötü bir isim verilir. Diyorlar
Ona Lupa olarak da adlandırıldığını; ve Lupa bir
Zorunlu karakterin kadını ve aynı zamanda bir
She Wolf, bu şekilde şüpheciler muhteşem hikayeyi açıkladı
Rhea'nın oğullarının bir kurt tarafından emildiği. Ama ne olursa olsun
Laurentia'nın başarısızlıkları, eğer efsanede herhangi bir gerçek varsa,
Roma'nın kurucusunun hayatını koruyarak kefaret yaptı. Biz
bu gelenekleri iyi bilinen ayrıntılarında takip etmeyecek. Veya
Romulus gerçekten de şehrin sitesini seçen ilk kişiydi.
Tiber tarafından yedi tepeye yayılmaktı ve onlardan hakim olmak
Dünya bizim için önemsiz olacağı kadar belirlemek imkansızdır.
Tespit edilirse konu. Önümüzdeki amaç sadece ne olduğunu sormaktır
Parça ve çok kadın bebek devletinin kuruluşunda vardı. O
Rol esas olarak pasif bir şekilde kabul edilebilir, çünkü
her çocukluğunda zayıf cinsiyetin durumuna uygun
ırk ve ulus.

Romulus efsanesini kabul eden eski tarihçiler
Soru, büyüyen kasabayı bizim için tasvir edin, çok sağlam ve hızlı bir şekilde
harikayı ve kıskançlığını heyecanlandırmak için iktidar ve şöhrette ilerlemek
komşu topluluklar. Bunu ilişkilendiren bir neden
Refah ilginçtir, çünkü ünlü bir bölüme yol açtı.
Kadınlar isteksiz bir rol oynamışlardı. Bize söylendi
Romulus, şehrin sınırları bir sığınma veya yerinin içinde açıldı
Adalet veya kulluktan kaçakların alındığı sığınak
Tanrıların korunması altında. Bu harika yeni vatandaşları çekti
sayılar, ancak bununla ilgili hiçbir şey katkıda bulunmadı.
Yeni devlet. Yeni gelenler neredeyse tamamen evlenmemiş erkeklerdi; ve benzeri
Roma'daki kadınların azlığı ciddi endişe verdi. Romulus vardı
Senatör olarak adlandırdığı önde gelen önde gelen vatandaşları atadı.
Hükümette ona yardım etmek. Ama bunların gücünde değildi
Şehir Babaları, sürekli büyümenin sürekli büyümesini sağlama konusunda ona yardım etmek için
Topluluk, eşler sağlanamadıkça. Büyükelçiler gönderildi
komşu eyaletlere, ittifak antlaşmaları talep etmek ve
özellikle evlilik ayrıcalığına yalvarıyor. Şüphesiz,
Roma'nın yeni edinilen sakinlerinin şüpheli karakteri,
Bu, hiçbir şehrin Grant'e atılmadığı bir iyilikti. Her yerde
Büyükelçiler, bir sığınma açılması önerisiyle karşı karşıya kaldılar.
Kadınlar için de, sadece böyle bir plan tarafından uygun eşler elde edilebilir
Roma adamları için. Ancak başka bir neden, eşlerin neden zor olmaları
Kadınların nispeten az olmaları gerçeğiydi
Latif. Kadın bebekleri ölüme maruz bırakma geleneği yaygındı
Orada, diğer birçok antik ırkta olduğu gibi, kızları
oğullar bir kazanç ve bir aileye zayıflık ve masraf kaynağı
kuvvet. Ancak eşler, bir zorunluluk olmak, erkeklerin babaları sık sık
doğdukları anda oğulları için gelin olarak güvence altına alındı. Bu
ikincisinin ebeveynlerine hayatlarını kurtarma yükümlülüğü
ve onları arkaya. Eşlerin satın alınmasının hiç olduğuna dair bir kanıt yok
Romalılar arasında bir gelenek. Gerçekten, tam tersi çok eski zamandan beri
uygulama; Gelin ile bir çeyiz gitti. Bu nedenle nedenini görmek kolaydır
Latin babaları kızlarına vermeye isteksizdi-
talip eksikliği nedeniyle ellerinde kalması muhtemel değil-ve özellikle
onlarla birlikte gelen çeyizler, maceracı genç erkeklere
Roma'da adalet veya intikamdan arandı.

Ancak o yaşlarda ve özellikle de kazanma gibi bir konuda
Eşler, diplomasi tamamen bağlı olmayan bir kaynaktı. Arasında
daha sonraki zamanlarda evlilik törenleri,
Mızrak ile Roma gelinin saçı. Bunda bir anımsama buluyoruz
yakalanan evliliğin olduğu zaman, göründüğü zamana başvuruldu
acil gereklilik. Böylece Romulus, kazanılamayan şeyin
Adil yollarla el ele gelen en iyi yöntemle elde edilmelidir.
Tanrı Consus festivalinde, uygun şekilde başkanlık eden tanrı
Gizli müzakerelerde, Sabine Maidens'ın ele geçirilmesi planlandı
ve gerçekleştirildi; Ve böylece Romalılar eşlerini aldılar. Nasıl
Bu iyi bilinen hikaye, gerçeklere karşılık gelir, elbette,
belirlenebilir. Muhtemelen detaylarının çoğu daha sonraki çağların girişimleridir
Kökeni unutulmuş olan düğün gümrüklerini hesaba katmak.
Ancak yakalama ile evliliğin yaygın olması çok muhtemeldir.
Erken Roma Embriyonik Medeniyeti. Ve bir tane olabilir
Bu kaba wooing yöntemi bu kadar çirkin ve
toptan satış, Sabines ile bir savaşa yol açacak şekilde
Etkinliğin hatırlanması,
insanlar. Michelet, bu hikayeye parlak bir şekilde yorum yapıyor,
diyor: "İnsanlığın ilerlemesi çarpıcı. Hindistan'da yayılıyor
mistik aşk, kadın ideali Almanya'da özellikleri
vahşi bekaret ve devasa güç; Yunanistan'da lütuf ve
Stratagem, Romalılar arasında en yüksek pagan ahlakında gelmek için
Bakire ve konjugal haysiyet. Sabinler sadece Ravishers'ı takip ediyor
zorlama, ama Roma matronları olurlar,
baba konağı, babalarını ve kocalarını silahsızlandırın ve birleşin
onları bir şehirde. "Plutarch, elde etmek için olduğunu söylüyor
Romalıların eşlerine belirli ayrıcalıklar sağladıklarını affediyorlar.
Onlardan başka hiçbir emek, onlardan talep edilmemelidir; yapmalılar
Yolun içine alın; Hiçbir şey ahlaksız yapılmamalı veya söylenmemeli
onların varlığı; Ceza hakimlerinin önünde çağrılmamalıdır;
ve çocukları _pretexta_ ve _bulla_ giymelidir. Böylece
Yunan tarihçisinin zamanı eski zamanların barbarlığı
unutulmuş ve ilkel anayasaya tüm
yüzyıllar sürdürmesi gereken medeniyet.

Fair Helen Troy'a kesici getirirken, Sabine'nin kaçırılması
Kızları, öfkelilerinin acı intikamı izledi
Eril akrabalar. Eski tarihçilere, kadınlara inanabilirsek
Kısa süre sonra zorunlu durumlarıyla uzlaştı.
Romalılar. Şüphesiz yazarlar bu sonuca daha fazla çekti.
kadınsı doğanın verimsel eğilimi hakkında bilgi
gerçeklerle kesin bir tanıdık. Tamamen dayanılmaz olmak
Kadının konuyla ilgili herhangi bir karara izin verilmesi için, bu bir şeydi
kocası tarafından alınıp alınmadığı için ona küçük bir önem
ya rızası ya da babasının rızası ya da tarafından verilip verilmediği
Babası kocasına, aynı şekilde danışılmadan.

Sabinler olumlu bir fırsat için sabırla bekledi; Ve ne zaman
Geldi, Romalılara iyi bir başarı ile saldırdılar. Hatta kazandılar
Şehrin en güçlü tahkimatlarına sahip olmak. Ama göre
Efsaneye göre, öyle olmasaydı böyle bir avantaj kazanamazlardı
Tarpeia Gaud'un sevgisi için, kaptanlardan birinin kızı
Romulus. Sabinlerin kralı Tatius, onu ona açmaya teşvik etti
Askerlerinin altın bilezikleri ödüllendiren kapılar, vaat ediyor
sol kollarının üzerine giyildi. Zorlukların
Kral ve kızlık arasında bir röportajı çevrelemiş olmalı
Gelenek tarafından gizlice göz ardı edildi. Kapıyı açmayı kabul etti.
Kurban için su çekmek için ilerlemenin iddiası ve Sabine
Erkekler acele edeceklerdi. Her şey düzenlendiği gibi gerçekleşti, hariç
yanlış yönlendirilmiş Tarpeia'nın pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını aldığını
için. İsteği "sol kollarına giydikleri" içindi.
o kolun üzerinde de taşıdıklarını hatırlamıyorum
kalkanlar. Askerler, girdiklerinde ya acele yoluyla ya da
Treachery'den nefret ettiler, ancak kendinden yararlanmaya istekli, attılar
Onun kalkanları, bilezikleri ve kız ezildi
kilolarının altında ölüme. Tepenin bir parçası Sabinler bu şekilde
Daha sonra kazanılan Tarpeian Rock olarak adlandırıldı; Ve bir oldu
İcra yeri, hainler zirvesinden fırlatılıyor. Çok var
ortaya çıktığı şüpheyi haklı çıkaran bu hikaye hakkında veya
en azından benimsedi, Romalılar tarafında bir arzu
Herhangi bir doğrulanabilir tarihsel temelden ziyade yenilgi. Görünüyor
Savaş benzeri erkeklerin doğal kibir gibi bir durum gibi
Kadınların karakteristik kibirine ilişkin olmayan bir bulamaç.

Hesabı durdukça alarak, meseleler artık çok ciddiydi.
Romalılar. Düşman kaleyi kazanmıştı ve kanlı bir çatışma ortaya çıktı.
Ancak kaçırılması bu sıkıntıları getiren kadınlar da
Barış yapmanın aracı olabilir. Savaş şiddetlenirken, iki ordu
evlerinden acele eden Sabine kadınlarını görmeye şaşırmıştı
Romalılar, kaçmak için değil, kendilerini arasına atmak
savaşçılar. Gözyaşlarıyla, babalarını ve kardeşlerini kabul ettiler.
onları duy. İddiaları, bazıları olan her Hersilia adında bir esir tarafından dile getirildi.
Tarihçiler Hold, daha sonra kral olan hostilius'un karısıydı
Roma, diğerleri Romulus'un kendisi tarafından alındığını iddia ediyor.
Plutarch bize konuşmasını veriyor-elbette, kendi
Hayal gücü, gerçeğin ne olabileceğinden uzak olmasa da;
çünkü herkes böyle bir vesileyle ne olacağını tahmin edebilir. Dedi ki:
"Haksız ve şiddetli bir şekilde kaçmış olduğumuz doğrudur.
Eşler şimdi öyleyiz; Ama bu yapılır, biz onlara bağlıyız
en katı bağlar, böylece ağlamamak ve titremememiz imkansızdır
Bir zamanlar nefret ettiğimiz erkeklerin tehlikesi. Şimdi zorlamaya geliyorsun
kocalarından eşler ve çocuklarından anneler. Hangisi olacak
Daha da kötüsü, sevgileri mi yoksa merhametiniz mi diyoruz? Bize Geri Yükle
Ebeveynlerimiz ve akraba, ama bizi kocalarımız ve çocuklarımızdan soymayın.
Bizi iki kez esir yapmamanız için size katılıyoruz. "Bunun üzerine, Sabinler
kızlarının kurtarılmaya özlem duymadığını öğrenmek ve
Dövüşü sürdürmek için başka iyi bir nedeni yoktu, bir ateşkes
ilan edildi. Hiçbir şeyi hesaba katılmadan bırakma gayretli bir kararlılıkla,
Gelenek, kadınların akrabalarını şehre nasıl aldıklarını ve
Gururla, onların
Wooing bu kadar titiz olan kocalar. Bu iyi olabilir
Sabinler pastoral bir insandı ve onlara ne olduğuna alışık değildi
Şehir hayatının lüksleri. Böylece barış yapıldı; Ve bize söyleniyor
Roma'nın bayanlarının bu etkinliğin anısına
Daha sonra Matronalia festivalini ilk kez kutladı
Mart. Sabahları alayda yükselmek onların gelenekiydi.
Juno Tapınağı ve Tanrıça'nın ayaklarına çiçeklerle yerleştirin
başları taçlandırıldı. Akşam, jetonların anısına
Sabine kadınlarının Roma kocalarından aldığı minnettarlık,
Evde kaldılar, en iyi kıyafetleriyle süslenmişlerdi, bekliyorlardı
kocalarının ve arkadaşlarının geleneksel hediyeleri. Çok sonraki bir tarihte biz
Tibullus'un kendisiyle tartıştığını bul, enfes küçük bir şiirle
Martın Calends'inde sevgili Neaera'ya göndereceği hediye. İle
bir yazarın kendi prodüksiyonlarına koyduğu alışılmış değerleme,
Ona bir kopyadan daha kabul edilebilir bir şey veremeyeceğine karar verir.
Şiirleri, güzel bağlanmış ve süslenmiş.

Her ulusun geleneksel altın çağına sahiptir,
Şiirsel filozoflar, zamanlardan sonra dejenere olanaklar
o zaman her şeyin en iyisi olduğu ve erkeklerin
mükemmel mutlu. Yani Civic Concord'un tüm Roma idealleri konsantre edildi
Numa Pompilius'un efsanevi saltanatından türetilmiştir. O
Krallığı aramamak olarak tanımlanmış, ancak zevkleri tercih etmek
Tatia, benzer düşünen ve asil karısı ile sessiz bir hayatın yansıması.
Ama onur ona zorlandı ve bir
gerçek filozof. Yasalar oluşturdu ve bir ahlak sistemi kurdu
Marcus Aurelius'a layık ilkelere göre. Ona verildi
Romalıların dini kurumlarını organize etme kredisi ve
Özellikle Vestal Bakireler Koleji. Bunu ondan önce gördük
zaman, belirli bakirelere kutsal olanı koruma görevi verildi
ateş ve aynı zamanda bakire saflıkları. Ama Numa'nın söylendi
tam olarak tayin etmiş olmak için sipariş kurallarını formüle etmiş
görevler ve Vesta için bir ev inşa etmek. Ama en az şey yok
Numa isminin etrafında kümelendiğinden ve onun için
atfedilen, medeniyette büyümenin büyümesi olan birçok ilerleme
yüzyıllar. Bu, NUMA'nın
doğal olarak daha az gelişmiş olan pastoral ırktan bir Sabine idi
Kültürde şehirlerde toplanan insanlardan.

Hangi gelişme kadınsı koşullarına girmiş olabilir?
Bu dönemde yaşam, belirlemek zordur. Yararlı Sanatlar
büyük bir lehine büyüdüğü söylenir. NUA sahip olmakla kredilendirilir
Flüt üfleyicilerinin, kuyumculukların teşvik edilmesi için loncalar kurdu
Coppersmiths, marangozlar, fuller, boyalar, çömlekçiler ve kunduracılar. Hayat
Böylece daha rahat olur ve aynı zamanda
zevkli ve süsdü. Bu,
evin alanı, bunun sonucunda çıkarların artması ve
Kadınların sorumlulukları ve doğaları üzerinde yumuşatıcı bir etki. Ayrıca, eski Almanya'da olduğu gibi, ancak
Kadınlar devletin doğrudan hükümetinde hiçbir rolü olmayabilir, ancak
Bazı cinsiyetlerinin danışmanlarını milletvekilleri takip etti.
dine benzeyen bir saygı. Güçlü bir kadınsı önerisi var
Numa'nın evlilik ilişkileri ile ilgili efsanelerde etkisi.
Plutarch, Numa'nın tahmin edilebilir ilk eşi Tatia'nın ayrıldığını anlatıyor
ondan on üç yıllık evli felicity'den sonra ölümle
Bundan sonra bir daha asla evlenmedi, ama kendini tespit etmeye çalıştı
Tarlalarda ve ormanlarda melankolik karışıklar. Bu yol verdi
belirli bir korda, tanrıçayla tanışmaya alışkın olan hikaye
Onu sadece sevgisiyle desteklemekle kalmayıp aynı zamanda ona da bağışlayan Egeria
Görevlerini muhteşem bir başarı ile yerine getirme bilgeliği ile. Üzerinde
Diğer yandan, muhtemelen ne daha az şey bilmeyen Livy, diyor
Bu Numa, bu koruyucusu ve yaşam baharı ile kutladı
Su, karısı Egeria ile tanışmaya alışkın olan Muses'e.
Bu Egeria'nın ölümlü bir kadın olarak kabul edilip edilmeyeceği, belki de
Kralın yasal karısı, ya da çok daha az olası olan, ilahi bir
Varlık, bu geleneklerden karar verilemez. Ama elbette bir
en eski Romalıların isteğini gösterdikleri değer
en iyi adamlarının devletçilikte mükemmelliğini atfetmek
Fuar ve nazik seks üyelerinin ilhamı.

Numa'nın ölümünden sonra Romalılar Kral Tullus olarak seçildi
Hostilius ve böylece çalkantılı bir savaşçı barışı sevenleri başardı
avukat. Bu saltanatta, şiirsel anakronizm yerine
Anormal derecede gelişmiş bir medeniyeti tasvir ediyor, tekrar geri getirildik
Dünya'ya ve tarihe ve daha doğru bir açıklamaya
insanların ilerlemesi. Livy, içinde olduğu hikayede çok şey ortaya çıkıyor
Onun eşsiz bir yolu, Sororyum Tigillium veya
Kız kardeşin yazısı, kendi gününde var olduğunu söylediği bir anıt.
Burada sadece bir ailenin babasının korkunç hakkıyla karşılaşıyoruz
çocuklarının hayatları boyunca, ama aynı zamanda ihalenin
Bir kadının sevgisinin içgüdüleri,
aileye sadakat ve düşmanlarına karşı nefret görevi
Durum. Kahraman Horatius, ölümünden sonra tek elle
kardeşler, Arnavut Ordusu'nun üç şampiyonunu öldürdü ve böylece
Şehre boyun eğdirme zevkinin ilk tadı sağladı
dünyanın metresi olmaya mahkum edildi. Zaferle
Roma'ya dön, Horatius en başta tüm ordunun yürüdü
Ondan önce üç Arnavut kardeşin ganimetleri. Onlar yaklaştıkça
Porto Capena, Romalı kadınlar galip gelmeye geldi.
Geri kalanlar arasında genç fatihin kız kardeşi Horatia geldi. Gibi
Onu kucaklamak için koştu, omzuna tanıdık bir bornoz fark etti;
Aslında, kendi ile işlediği bir askerin tunikti
OLDUĞUNUZ VERİLDİ
nişanlandı. Gerçek bir anda küçük hanımın zihnine parladı. O
Sevgili öldü ve kardeşinin elinde. Gözyaşlarıyla ve
Lamentasyonlar, nişanlılarının adını çağırmaya başladı. Muhtemelen
Keder çığlıkları ile kardeşinin acı çıkmasına katıldı,
Kendini ve Roma'yı yasının pahasına kurtarmıştı. Onun
Kız kardeşin ağıtları, kendi zaferinin ortasında ve büyük
Halkın sevinçini, heyecanlı gençliği o kadar öfkelendirdi ki,
Kılıç ve onu kalbine bıçakladı. Bunu yaparken ağladı: "İle git
Mevcut olmayan aşkınız; gidip nişanlısına katılın, sen unutansın
senin ölü kardeşlerin ve o kalan ve ülken! Yani her biri yok
Bir düşmanın ölümünü yakmaya cesaret edecek kadın! "Bu iğrenç
Cinayet, elbette insanlar arasında derin bir his ortaya çıkardı. Onlar
Hangisinin diğerinden daha ağır basması gerektiğini bilmiyor muydu: korkunç suçu veya onun
Kamu yararı için parlak istismar. Kral Duumvirs'i atadı
Onu dene. Bunlarla, içinde veya içinde çubuklarla dövülmesi için kınandı
Şehrin duvarları olmadan ve sonra asılacak.

Ancak yasa Horatius'a halka itiraz hakkını verdi ve
Bu ikinci duruşma kendi babasında etkili bir savunucu buldu. .
Yaşlı adam, kızının haklı olarak öldürüldüğünü düşündüğünü açıkladı. Vardı
Öyle değil, dedi ki, babası olarak kendi otoritesi olurdu
Oğluna ceza verdi. Ancak muhtemel görünüyor ki
Horatius kıdemli bu tartışmayı aldı, çünkü yapmadığı için
kızından pişman, ama bu yüzden kendini kurtarmayı umduğu için
tüm çocuklarından yoksun olmak. "Git, Lictor," dedi, "bunları bağlayın
Eller ama kısa bir süre sonra silahlı olmak, kurulmuş
Roma halkı için egemenlik. Eğer onu kasabaya vur
Wilt, ancak bu kupaların ve ganimetlerin varlığında; kasaba olmadan,
ama curiatii mezarlarının ortasında. Hangi yere yapabilirsin
Onu ihtişamının anıtlarının protesto etmediği yere götürür
Cezasının dehşeti? "Babanın gözyaşları ve cesurluk
Oğlu, ikinci abartma için kazandı; Ama babaya emredildi
Expiatory fedakarlıklar yapmak için ve bunlar daha sonra devam etti
Horatian ailesi. Daha fazla ceza olarak,
Sokak ve genç adam, örtülü kafa ile altından geçmeye başladı
Bir boyunduruk altında.

Kronolojik olarak, burası tanıtmak için uygun bir yer gibi görünüyor
Biraz, küçük bir ölçüde,
Roma'nın erken tarihi ve aynı zamanda Roma kadınının statüsü. İtibaren
Etruria, Tarquins'in atası geldi, bu gururlu hanedan
aşırı zıt kadın türlerinin iki efsanesi sağladı: Tullia,
Zalim ve hırslı kraliçe ve Lucretia, evlilik ideali
sadakat. Tanaquil, yetenekli bir adamın hiç unutulmamış yardım eti,
Ayrıca bu insanlardan geldi.

Etrüskler hiç tarihçiler için bir bulmaca oldu ve
Etnolojide ana gizemler. Tamamen Helenik veya Italiote'den farklı olarak
Görünüşte ve gümrükte yarışlar bile, kadim insanlar bir
Bu olağanüstü insanlar kaynaklandığı için tahmin etmek için kayıp. Dionysius
"Dünyada hiçbir insanla ittifak iddia ettiler." Sorgu
Onlarla ilgili olarak o kadar ilginç olmazdı, sahip olmasaydı
Sanattaki yeterliliklerinin çok fazla kanıtını bıraktı ve
medeni endüstride ilerleme. Yazdığımız zaman,
Bir literatürün çok saygın başlangıcına sahiplerdi. Sahibiz
Yazıtlarından yaklaşık iki bin; Ama neredeyse hiç bir kelime mümkün değil miyiz
Yorumlamak, Etrüsk dili için Mısırlı'nın
Hiyeroglifler Champollion'dan önceydi. Bu insanlar sanatçılardı ve
Tüm İtalya üreticileri. Avrupa müzelerinde görülecek
heykeller, güzel süslenmiş vazolar gibi sanatlarının örnekleri
Kabul ve mücevher, harikayı heyecanlandırabilen ama heyecanlandırabilir
infazlarının zenginliğine bakıyorlar. Mezarları
içinde bulundukları büyük miktarda bu tür hazineler içerdiği bulundu
Şefleriyle gömme alışkanlığı. Bu mezarlardan birinde uzanıyor
Bir erkeğin ve karısının oyulmuş efifleri mi, sanki temsil ediliyor
bir kanepenin üzerinde duruyor. Bu rakamlar doğru bir fikir verirse
Etrüsklerin görünümü sanatsal yeteneği gösterdikleri için,
Alın, Aquiline burunları ve gözleri geri çeken bir kalın insan
Oldukça eğik-Asya tipini düşündüren her şey. Barbar
Etrüsklerin dini fikirleri yarışı kasvetli hale getirdi ve
kaderci. Rahiplerinin bölünmede uzman olması gerekiyordu
gelecek; ve tanrılarının genellikle insanla desteklenmesi gerekiyordu
fedakarlıklar. Medeniyetlerinin Roma'nınki üzerinde güçlü bir etkisi oldu. Etruria'da kadınlar, yarışları arasında olağandışı bir saygı ile tedavi edildi.
o zaman; Ve bu etki nedeniyle kadınlar
Roma, Yunanistan Kızkardeşlerinden çok daha fazla özgürlüğe sahipti. Açık
Öte yandan, acımasız sporlarda Etrüsklerin karakteristik zevkine
Gladyatör yarışmalarının tanıtımına atfedildi.
Roma'da Arena.

Tarquin ailesinin kökeninin geleneksel hesabı çok
Belirsiz tarihsel veriler, kurucunun oğlu olarak temsil edildiği
Tarquinii'de yabancı, Etruria şehri ve adı Lucumo; sırasında
Tarih _lucumon_'ın bir Etrüsk şefi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Sulh hakimi. Ancak, efsanevi hesabını durdukça alacağız. İçinde
Lucumo'nun asil bir tarquinii kızı ile evlendiği söyleniyor,
Tanaquil olarak adlandırılan, zaman sonra ev kelimesi haline gelen bir isim
Romalılar arasında. Kızlarının önünde tutmak istediklerinde
İyi bir ev hanımının ideali, Kraliçe Tanaquil'i taklit etmek için onları teşvik ettiler.
Ona Caia Caecilia, "İyi Spinner" olarak da adlandırıldı; Ve onun anısına
Ve endüstri tüm genç gelinler onur ödedi. Ona söylenenlerden
Ancak, olağanüstü bir tip gibi görünüyor
Hırsları kocalarını yüksek siyasi arayışında teşvik eden kadınlar
pozisyon ve akıllı sezgileri eşlerini desteklemeye yardımcı olan
ulaşıldığında bu pozisyonlar.

Bu Etrüskler zengindi; Ama Lucumo hiçbir yerini umamaz
Bir yabancının oğlu olması nedeniyle Etruria'daki etki.
Bununla birlikte, kredinin ikna ettiği için verilmiştir.
Roma'ya göç etmesi. Argümanının bu olduğunu hayal edebiliriz,
Tüm asaletin son kökenli olduğu ve nerede olduğu yeni eyalette
Erkekler aile inişinden ziyade liyakat için yükseltildi, cesaret
Ve kocasının enerjisi ona en iyi başarı şansını verecekti.
Hikaye, Roma'ya girmek üzereyken bir kartalla ilgili
Gökyüzünden aşağı indi ve pençelerindeki Lucumo'nun şapkasını ele geçirdi. Sonrasında
Savaş arabasının etrafında, büyük şaşkınlıklarıyla uçmak
Kuş, adamın kafasındaki kapağın yerini aldı. O zamanlarda,
Kuşların hareketleri, en kesin olan omens olarak görüldü,
Gerçekten de daha sonra yüzyıllar boyunca öyle saydılar; Ve arasında
Birinci Tarihçiler, Bir Adamın Roma'ya Giriş Geleneği
bir alametten bahsedilmeyen kralı olmaya mahkum
anlatıdaki edebi adaletin bir kusur olduğunu gösterecekti
iyilik yapmalarını isteyecekti. Tanaquil, kendini boşuna
Etrüsklerin özellikle uzman olduğu augury bilimi,
Bunun en yüksek onurun toplandığının bir işareti olduğunu ilan etti
kocasının kafasının üzerine. Çok geç zamana kadar, Romalılar, hatta
En keskin akıl, eylemlerinde büyük ölçüde etkilendi ve
bu tür işaretlerin kararları; Ve omens'in nasıl göründüğünü görmek kolaydır
geçerli, kendi başına küçük bir dereceye katkıda bulunmadıkları kadar
iyice inananları teşvik ederek veya bunaltarak yerine getirme
onlara.

[İllüstrasyon 2:
_ Dönüşüm
G. R. C. Boulanger'ın resminden sonra
Soylu Matron Pomponia Graecina kredilendirildi
üzüntüler için teselli bulan geleneğe göre
Zarar veren yeni inançtaki zamanların
Eski Roma, hem kelimelerin tam anlamıyla hem de mecazi olarak
dönüştürdüğü hızda;
Ama kesin olarak bilmiyoruz ..... Graecina
yabancı batıl inançlara vermekle suçlandı. Bu Mayıs
onun tarzının özelliklerinden dolayı. O
Drusus'un kızı Julia'nın yakın arkadaşı olmuştu,
Messalina kendini öldürmek zorunda kaldı. Bundan
Zaman, kırk yıl boyunca Graecina hiçbir şey giymedi
Ama yas tuttu ve asla gülümsemedi ..... ne zaman
Yabancı batıl inançları eğlendirme suçlaması
Ona karşı, eski yasaya uygundu,
kocasının yargılanmasına gönderildi ..... o
Masum karar verildi. _]


Şehirde efsanevi Etrüskimiz adını Lucius olarak değiştirdi
Tarquinius Priscus. Zenginlikleri ve yetenekleri kısa süre sonra Romalılardan yararlandı,
ve Kral'ın çocuklarına vasi olarak atandı. Ancus öldüğünde
Tarquin, insanları onu tahta seçmeye ikna etmeyi başardı;
ve bunun için kendi zindeliğini tahmininde yanılmadı
Pozisyonu, kuralı için her şekilde faydalıdır. Büyüttü
devlet bölgesi ve birçok değerli kamu işleri üstlendi. Buna
Dönem, büyük yeraltı kanalizasyonlarının inşası için atfedilir.
şehri boşaltmak. Kalıcı olsa da, bunları anıtlar; sonra
Yirmi beş yüzyıl vefat etti ve çok fazla romdan sonra
Arisen ve üzerlerine düştü, Tarquinius Priscus'un _cloacae_ hala
KALIN VE AMAÇLARINA HİZMETLERİ Hizmet edin. Tarihçiler bize daha fazla anlatıyor
Bu Etrüsk'in kral tarzı bir ihtişamla tanıtıldığını
Şimdiye kadar Roma'da bilinmiyor. Bu özellikle onun içinde kendini gösterdi
Tanaquil the Spinner'ın becerikli çalışması olan işlemeli elbiseler.
İşte erdemli olan modeli için alınmış olabilecek bir kraliçe
Atasözleri kitabında tasvir edilen kadın. Kocasının kalbi yapabilir
ona güvenle güven. Ona iyi yaptı ve kötü değil, onun tüm günleri
hayat. "Yün ve keten arar ve isteyerek elleriyle çalışır."
Ancak Tanaquil, kocasına yardım etmek için de nitelikli idi.
onu istasyonuna yakışan bir şekilde dizecek siyasi projeler.
Bu, ölümündeki davranışıyla kanıtlanmıştır.
Suikastçıların eli. Livy'nin kendi sözleriyle ilişki kurmasına izin vereceğiz
"Etrafta olanlar ölmekte olan kralı yükselttiğinde
Lictors, kaçmaya çalışan erkeklere ele geçirdi.
Bunun üzerine insanların bir kargaşasını ve kalabalıklarını takip etti, merak ediyor
mesele neydi. Tanaquil, kargaşa sırasında sarayı emreder
Kapatın, mevcut olan herkesi dışarı atar; Aynı zamanda o
yarayı giydirmek için gerekli her şeyi somutlaştırır, sanki bir
Umut hala kaldı; Yine de, umutlarının onu hayal kırıklığına uğratması durumunda
diğer güvenlik araçlarını projelendirir. Servius'a hemen gönderiyor,-kim
kızıyla evlenmişti,-ona kocasını neredeyse gösterdikten sonra
Süresi dolmuş, sağ elini tutarak, acı çekmemesi için ona katılır
kayınpederinin kaçınması için ölümü veya kayınvalidesi olmak
düşmanlarına hakaret nesnesi. 'Servius, dedi,' Eğer bir
Dostum, krallık senin değil, onların değil, başkalarının elleriyle sahip
en kötü suçları sürdürdü. Kendinizi uygulayın ve rehberliği takip edin
tanrıların. Şimdi ciddiyetle uyanık. Biz de yabancılar olsa da
hüküm sürdü. Kim olduğunuzu düşünün, o zamana girdiğin için değil. Kendiniz varsa
Bu olayın ani olması nedeniyle planlar olgunlaşmaz, o zaman
benimkini takip et. ' Çokluğun kargaşası ve şiddeti
nadiren dayanmayın, Tanaquil nüfusa hitap etti
sarayın bir kısmı yeni sokağa bakan pencerelerden-
Kraliyet ailesi Jüpiter Stator Tapınağı yakınında ikamet etti. Onlara teklif veriyor
iyi cesaret; Onlara kralın aniden sersemletildiğini söyler
darbe; silahın vücudunun derinliklerine batmadığını; o
zaten tekrar kendine gelmişti; yaranın incelenmesi
kan silinmiş; tüm semptomların olumlu olduğunu; O
Onu çok yakında göreceklerini umuyordu; Ve bu arada, o
insanlara Servius Tullius'un emirlerine uymasını emretti. O
adaleti yönetecek ve kralın tüm işlevlerini yerine getirecekti.
Servius trabea ve lictors ile ortaya çıkıyor ve oturma
Kendisi kralın tahtında, bazı davalara karar verir, ancak
Diğerleri krala danışacağını iddia ediyor. Bu nedenle ölüm
Tarquin zaten sona ermiş olsa da, birkaç gün boyunca gizli olmak,
Bir başkasının görevlerini yerine getirme iddiası altında, güçlendi
kendi ilgisi. Sonra, uzunlukta, mesele halka açık hale getiriliyor ve
Sarayda yetiştirilen ağıtlar, Servius, güçlü bir
Guard, Senato'nun rızasıyla krallığa sahip oldu,
İnsanların emirleri olmadan bunu yapan ilk kişi. "

Tabii ki, ancak tüm bunların çok azı gerçekten almış olabilir
Yer, hesabın etkisi parlak tarafından büyük ölçüde artar
Tarihçinin hayal gücü. Ama en azından olduğuna inanıyoruz
Erken Romalıların yapmadığını gösterecek kadar tarihsel gerçek
Kadınların tamamen imkansızlığı olan statecraft'ı düşünün.
Tanaquil'in Kraliçe-Dowager olarak kariyeri ile ilgili olarak, efsaneler
Tamamen ve üzücü bir şekilde sessiz; ve onsuz tahmin etmek bize bırakıldı
Yeni Kral'ın böyle olağanüstü bir şekilde nasıl kendisine sahip olduğuna dair veriler
Zeki kayınvalidesi; Ancak, az önce ilişkilendirilmiş olandan
hem danışmanlarını takdir edecek bilgiye sahip gibi görünüyor hem de
onları yürürlüğe koyma yeteneği.

Tarquinian hanedanı olağanüstü kadınların üreticiydi; Ve
efsanevi tarih birbirlerine karşı keskin bir
zıtlık. İyi kraliçemiz vardı, şimdi kötüyü karşılıyoruz. Yine
Hırslı bir kadının hikayesi, ama bu sefer kimin
yöntemlerini yumuşatmak için ahlaki bir düşünceye sahip değildi,
Kadında onurlu olan, arzusuna karşı hiçbir şey tartmadı
konum. Zulüm tarafından daha fazla uygunluk, kolayca
Kadınsı içgüdülerinin üstesinden gel. O abartılı bir örnekti
Shakespeare'in hanımefendi
Macbeth. Bundan daha fazlası, Tullia Romalılar için çok acme
kötülük. Onlarla birlikte tüm kadınsı erdem, evliyle sonuçlandı
itaat ve evlilik sadakat; Tullia kocasını öldürdü ve
Babasına karşı planlandı ve ölümüne aksesuardı. Romalılar
soyut düşünürler değildi; Ve bu efsanenin
tüm kadınsı olan bir hayali somut bir örnekte birikimdir
Tarihi bir şahsiyetin gerçek bir açıklamasından ziyade ahlaksızlık. Henüz
Kısır bir Tullia olduğundan şüphe etmek için iyi bir nedenimiz yok
bu karakteri bu kötülük ideali dikildi.

İyi kral olan Servius'un iki kızı vardı, Tullia daha gençti.
Bu genç kadınlar Tarquinius Priscus'un iki oğlu ile evliydi,
Lucius ve Aruns; Eider kızı büyük oğluna verilir. .
Ebeveynlerin bu keyfi seçimin sonucu,
En aksine çeşitlilik yapıldı. Karıştırıcı ve gururlu bir adam bulundu
Kendisi kolay, iyi huylu bir eğilime sahip bir kadınla birleşti; Ve bir
Memnuniyetli zihin ve düşünceli alışkanlıkların adamı
Yüksek ruhlu ve hırslı eş. Kibirli Tullia dayanamadı
Kocasında da cesaret için malzeme olmadığı düşüncesi
veya enerjik eylem. Onu Lucius'a saygı duydu,
Önemli olarak bilgilendirilmiş Aruns, erkek olarak adlandırılmaya değerdi. O öyle gitti
Tanrılara sahip olsaydı Lucius'a yakın olacak kadar
ona yapabilecek tek adamı verecek kadar iyi yargı
Yeteneklerini takdir ettiği takdirde, tacı kendi evinde görecekti,
babasının yerine. Bu genç adama ilham verdi; Ve onlar
Her ikisi de tanrıların hatalarının düzeltilmesi gerektiğine karar verdi. BT
Yakında, iki ölümün bir fırsat vermesi için uygun bir şekilde
yeniden hazırlama; Ve Lucius ve Tullia'nın nikahları hızla
ünlü.

Şimdiye kadar konuyu öne sürdükten sonra,
Kadın, tahtının tahtını boşaltmak için sabırla bekleyecek
Yaşlı Servius. Tercih edecek bir koca istediğini söyledi
bunun için umuttan ziyade bir tahta var. Lucius'un cesaretini teşvik etti
Eğer olmasaydı neden kendisine prens olarak adlandırılmasına izin verdiğini sormak
Kendini almak için ruh. Büyükbabasının olduğunu öne sürdü
Bir tüccar, belki de Tarquinii'ye dönmesi de iyi olurdu,
ailenin orijinal evi ve aynı barışçılla uğraşın
meslek; Bu, bir kadının kolay keskinliğinin
İfade gücü modern eğitimin bir gelişimi değildir. Bu şekilde olmak
teşvik edilen Lucius, muhtemelen başka birçok devlet adamının yaptığı gibi,
Kamu çekişme şansını almanın daha tavsiye edildiğini düşündüm.
iç huzursuzluğun kesinliğinde yaşamak. Görünen zaman
Elverişli, Senato Evi'ne silahlı bir grupla tamir etti ve
kendini tahtta oturdu. Kral Servius ortaya çıktı ama kimse düşünmedi
Lucius'un yaşlı hükümdarı atmasını engellemeye değer
Senato Meclisi'nin adımları; ki erkekçe yaptı.

Tullia, bu _coup d'Etat_ 'nın kışkırtıcısıydı; ve öğrenmek sabırsız
Başarısı, foruma gitti ve kocasını
Senato Odası, onu kral olarak selamlayan ilk kişiydi. Ama Lucius emretti
eve dönmek için; Ve gelenek, o giderken
Savaş arabası tekerlekleri kraliyet babasının ölü bedeninden geçti
Dar sokakta yatmak. Bu Roma'nın hikayesinden daha fazlası
Bizim söylenmediğimiz evlilik haksızlığının kişileştirilmesi, bunun dışında,
Efsanevi tarihin kaçınılmaz kuralına uygun olarak,
Daha sonraki bir günde suçlarının düşmanı. Göreceğimiz tarzı
Ailesinin Roma'dan sınır dışı edilmesi.

Lucius Tarquin'in hükümdarlığı, Superbus'u onun nedeniyle soydu.
Olağanüstü gurur, güçlü ve zalim; Ama etkisi
Roma'nın ağırlaştırılması ve İtalya'daki gücünün artması. O
Şefi olan bazı kapsamlı kamu işleri ile kredilendirildi
Capitol. Bu tapınak, zamandan itibaren tepeye dikti
Çok eski Jove için kutsal tutuldu; Bunun için insanlar vardı
Virgil'in dediği gibi, çoğu zaman tanrıyı tuttu, "sağ eli sallanarak
Siyah Kalkanı ve fırtına bulutlarını ona çağırıyor. "
Mimari girişimler Roma Kralı yetenekli Etrüsk kiraladı
işçiler, kendi konularının henüz laggards olduğunu gösteren
Sanat ve Bilimlerin Araştırması. Gerçekten de her şey gösteriliyor
Romalıların gayretle yetiştirdiği tek bebek endüstrilerinin
Bu sefer savaş ve tedarik etmek için gerekli olan tarımdı
Yabancı yaşamlarının istekleri. Birkaç sanatsal ihtiyaçları için
neredeyse tamamen diğer İtalyan şehirlerine bağlıydı.
Saygılar daha da ilerlemişti.

Tarquin Superbus saltanatının geleneksel tarihinde var
Cumae Sibyl ile ilgili bir efsane dahil. O gizemli
Sibyls denilen kadınlar, onların çeşitli olarak geliştiği söylendi
Antik dünyanın bölümleri. Cumae'nin bir tane yaşadığı söyleniyordu
bin yıl; Aeneas geldiğinde yedi yüz süresi dolmuştu
İtalya ve tavsiyesi ile kâr etti. Muhtemel gerçek şu ki orada
cumae'de bir okul ya da her halükarda pitonesses vardı,
ve sibyl'e daha az verilmemesi gerçeğinden kaynaklanır.
Çeşitli eski yazarlar tarafından yedi farklı isim. Bu kehanet kadınları
Tahminlerini yapraklara yazmak için kullanılır,
Grotto'larının girişi; Ve bunları güvence altına almak çok gerekliydi
Rüzgar tarafından dağılmadan önce yapraklar, o zamandan beri dağıldıktan sonra,
Bir daha asla bir araya getirilemezlerdi. Ancak,
Pythonesses zaman zaman bilgeliğini daha önemli bir şekilde iletti
biçim; Tarquin sarayına gelen sibyl için yanına getirildi
Çok yüksek bir fiyata satışa sunduğu dokuz cilt. Üzerinde
Monarch'ın onları satın almayı reddetmesi, üç kitabı yaktı ve
geri kalan altı için aynı miktarda talep etti. Tarquin reddetti
Bunları satın alın ve hemen alevlere üç tane daha işledi,
Kalan için aynı miktarda para sormak. Bu olağanüstü
Kralın merakını o kadar heyecanlandırdı ki kitapları satın aldı; Ve
Sibyl kayboldu, bir daha asla görülmeyecek. Çok uygun
Sibyl'lerin sonuncusu bulmaya başladığımız gibi kaybolmalı
Geleneksel irfan yerini alarak doğrulanabilir tarih.

Bu kitapların içeriği nelerdi veya kralın sebep bulup bulmadığı
Sibyl'in ilk teklifini kabul etmediğinden pişman olmak çok büyük
Dokuzun tamamı bilmiyoruz. Çok değerli olduklarını
Roma halkı, bir rahip kolejinin
onlara bakımı için kuruldu; Ve var kaldılar
Sylla zamanına kadar, alevlerinde yok edildikleri zaman
Capitol. Şu anda mevcut olan Sibylline ayetleri evrensel olarak kabul ediliyor
sahte.

Tarquin'in adı dünyanın onursuzluk rulosuna yerleştirildi
Ailesinin birinci bölümü yüzünden o üzücü hikayede oynadı
Roma krallarının kuralının bir bulutun altında nasıl sona erdiğini açıklar
siyahlık ve kan. Lucretia'nın trajedisi bu resimlerden biri
sadelikleri ve
doğallık. Rakamlar güçlerinde neredeyse titanik; Ama onlar
tüm zamanlarda insanlığın tipik olarak kabul edilecektir. Eylemler
kaba, çünkü temel erdemlerden ve mengenlerden ilerliyorlar
asla erkeklerin ve kadınların kalplerinden ayrı değildir. Büyük
İngiliz Dramatisti düşünce ve vicdan işleyişini idealize etti
baş aktörlerde; Ama çıplak dışında gerçekten hiçbir şey yoktu
Her durumda süslenmemiş hümanizm. Zulüm vardı
her zaman dizginsiz güce eşlik eder; Dürüst Asker vardı
Karısının rakipsiz güzelliği ve iyiliği ile açık sözlü gurur
Ev; daha yüksek kulaklık yapmayan adamın acımasız hayvancılığı vardı
içgüdüler; Almaktan başka umut görmeyen yaralı kalp vardı
yaşam pahasına onur; Sonraki keder ve intikam vardı. İçinde
Bütün bunlar insan bilgisine ince, garip bir şey yok.
Sadece evrensel olan tüm genel deneyimleri bir araya getiriyor
Adam. Yine de dünyanın en dikkat çekici dramalarından biri; Ve resim
İlginçtir, çünkü tek bir sahnede güçlü renklerle tasvir eder
İnsan hayatını sallayan ve renklendiren büyük nedenler ve özellikler.

Lucretia bir Roma asilinin kızıydı ve o karısıydı
Tarquinian ailelerinden biri olan Collatinus. Roma Ordusu yatırım yapıyordu
Rutulians'ın başkenti Ardea şehri; Ve genç prensler
devam filminin gösterdiği gibi zamanlarını işgal etmek için çok az şey vardı
yaramazlıktan. Bir gün çadırda içiyorlar ve konuşuyorlardı
Sextus'un, kralın oğlu. Asker moda, şarapla meşgul olmak,
Konuşmaları kadınların konusunu açtı. Her adam övdü
kendi karısının veya nişanlıydı. Onların sohbeti
Şüphesiz, yasal evli arkadaşların ötesinde veya
böyle bir potansiyel olarak; Çünkü o günlerin Roma'da yoktu
Demi-Monde, ne de gerçekten de itibarı olan birçok kadın vardı
iffet, bir askerin özgürlüğünde bile eleştiriye karşı sorumlu olacaktır.
kamp. O zaman hayat sade ve ahlak yerine yoğundu
yaygın. Cesur çekişme, giderek daha fazla hevesli mumlu
Collatinus, anlaşmazlık olmaması gerektiğini söyleyene kadar yoldaşlar
konu hakkında; Ne kadar uzakta birkaç saat içinde kolayca görülebileceğini
Lucretia gerisini aştı. Bunun üzerine hepsine meydan okudu
Roma'ya git ve her biri karısını bulurken konunun karar vermesine izin ver
beklenmedik varışında işgal edildi. Buna kabul ettiler ve hemen
Akşamın alacakaranlıklarında ulaştıkları Roma'ya dörtnala. .
Kralın oğulları eşlerini zamanlarını lüks olarak geçirirken buldu
eğlence; Herhangi biriyle üstün olarak kabul edip etmedikleri
Diğerlerine göre bize söylenmiyor. Ama Collatinus'un evi birkaç kilometre uzaktaydı
ülkede, böylece en son ziyaret edildi. Olduğu gibi geç, onlar
Lucretia, hizmetçileriyle, atriyumda yünü döndüren veya ortada bulundu
Evin salonu. Collatinus ve arkadaşları memnuniyetle memnuniyetle karşılandı
çalışkan lucretia ve bolca verildi
eğlence; ve kolayca kazandığı oy vermek için yavaş değillerdi
yarışma. Ama Lucretia'nın ve zihninin güzelliği çok ileri gitti
Tarquin'in oğlu Sextus üzerinde çok derin bir izlenim. Boyunca
Kampa Geri Yolculuk Aklında tekrar nasıl olabileceğini dönüyordu
collatia'daki evi ziyaret edin,
efendisinin şirketi.

Birkaç gün sonra Sextus Lucretia'nın kapısında ortaya çıktı ve nazikçe tanıştı
Saf zihninin hiçbir yanlış yönlendirmediği hoş geldiniz. Yoktu
Roma evinin iç kapılarına kilitler; çünkü Shakespeare'in yaptığı gibi
Zavallı Lucretia hikayesini anlat:

      "... Karanlık gece yarısının korkunç ölülerine,
       Odamda parlayan falchion ile geldi
       Yanan bir ışıkla sürünen bir yaratık,
       Ve yumuşakça ağladı, 'Uyanık, sen Roman Dame,
       Ve aşkımı eğlendir; Başka Kalıcı Utanç
       Sana ve bu gece vereceğim, vereceğim
       Eğer aşkımın arzusu çelişiyorsa. ''

Tehdidi hem bayanı hem de erkek kölelerinden birini öldürmekti ve
onları intikam almak için öldürmüş gibi görünecek şekilde yerleştirmek
Collatinus'un onuru. Böylece Lucretia'nın gerçekte ne kadar fakir olabileceğini görebiliriz
İfade:

      "Mine düşmanı güçlüydü, zayıf benliğim zayıftı
       Ve çok güçlü bir korku ile zayıf;
       Kanlı yargıç benim dilimi konuşmaya zorladı;
       Hiçbir haklı savunma orada adalet için yalvaramaz;
       Scarlet şehvetinin yemin etmek için kanıt geldi
       Zavallı güzelliğimin gözlerini purloin etmiş olduğunu,
       Ve yargıç soyulduğunda, mahkum ölür. "

Ertesi gün kocasını ve babasını araması için elçiler gönderdi.
Bir keresinde ona acele ettiler, birincisi yanında Brutus'u getirdiler.
Roma'yı meşhur ırktan kurtarmanın lideri olacaktı
Tarquin. Lucretia hikayesini anlattığında, önce akrabalarını yaptı
Suçlunun cezasız kalmaması gerektiğine yemin edin. Buna vahşice
kendilerini taahhüt ettiler; Ama onu tespit etmeye çalıştılar,
Zihni saf, suçluluk duymamıştı. Lucretia cevapladı; "BT
Tarquin'den kaynaklanan şeyin ne olduğunu görmeniz için kalır. Bana gelince, ben de
Kendimi suçluluk duygusundan edin, cezadan kendimi taburcu etmiyorum; ne
herhangi bir Romalı kadın,
Lucretia. "Böylece, içinde gizlediği bir bıçak çizdi
giysiler ve onu kalbine daldırdı.

Brutus, hepsi kederle aşılırken, nazikçe silahı çizdi
yaradan; Ve onu tutarak, Lucretia'nın olduğu gibi damlıyor
Hayat kanı, ağladı: "Bu kanla, en çok kirliliğinden önce saf
Kraliyet kötü adamı, yemin ederim ve sana yeminime tanık olmak için seni çağırıyorum
Gururlu Lucius Tarquin'i takip edeceğim, kötü karısı ve hepsi
Irkları, ateş ve kılıç ve benim gücümdeki diğer tüm araçlar; ne
Onlara veya Roma'da hüküm sürecek başka bir şey mi yaşayalım? "Bu yemin içinde
Collatinus ve diğerleri katıldı. Lucretia'nın ölü bedenini taşıdılar
Roma'ya ve nüfusa son teşvik vermeyi başardı
Halihazırda nefret edilen tarquins'i çıkarmak için gerekli. Böylece talihsizlikler
Noble Lucretia, Tullia'nın kötülüğüne intikam getirdi; için
Tarihçi "evinden kaçtı, hem erkekler hem de kadınlar
Nereye gittiği yere lanet ederek onu furies,
Ebeveynlerin Yenilmezleri. "

Efsanevi Roma kadınlarının bu hikayelerinin hangi kısmı olabilir?
gerçek olarak kabul edildi ve kurgu alanına neyin düşmesi gerekiyor,
araştırma kapasitesi dahilinde değildir. Muhtemelen yapacağız
Bu efsaneleri ahlaki olarak düşünürsek, çok yanlış değil
gerçekler. Tullia, Romalılara karşı tüm kıskançlığı temsil etti
hangi kadınlar uyarıldı; Lucretia'da, tüm
Bir kadının arzuladığı erdemler. Onlar resimsel ahlaktı
Söylemler; Ve tıpkı modern bir çağın ahlaki karakteri gibi
dönemin vaazlarından keşfedildi, bu yüzden bu efsaneler temsil ediyor
En erken etik kavramlarda en düşük ve en yüksek olan şey
Roma.




II

Cumhuriyetin Soylu Olgunlukları

Lucretia trajedisinin olduğu devrimden sonra
geleneksel neden ve Roma'da sonsuza dek monarşik kural, bizim
Konu, efsanevi anlatıların tehlikesinden ortaya çıkmaya başlar.
Gerçek tarihin daha net ışığı. Şimdi bizim için mümkün oluyor
Roma kadınlarına bakışları yakalamak, sahneler arasında yaşamak ve hareket etmek
Bu gerçek ve şüphesiz hüküm süren koşullar altındaydı.

Cumhuriyetin başında Roma toplumu en belirgindi ve
katı bir şekilde sınıflandırılır. İnsanların sadece bölünmesi değil
Doğum koşulları ayrı sınıflar halinde, ancak yasa önceden belirlendi
Her insan için kesin istasyonu, görevleri, ayrıcalıkları ve
onun sınırlamaları. Vatandaş bunlardan daha fazla geçemezdi
kendini başka bir yaratma düzenine aktarın; Roma'da hukuk için
Katı olduğu kadar mutlak. Genel olarak konuşursak, iki sipariş vardı,
Patrici ve Plebean. Eski yazarların ortak bir görüşü
Roma'ya kalabalık olan maceracıların akınından
Kurucu Romulus yüz senatör seçti, nitelikleri
babalarını adlandırabileceklerini. Çocukları çağrıldı
patriciler. Mesih'ten önceki üçüncü yüzyılda, plebilerin sahip olduğu
isteksiz daha yüksek sınıftan birçok ayrıcalık ve ofis güreşti,
Kendisi bir plebean olan Publius Decius, bu köken teorisini kullanıyor
Patriciler büyük bir avantaj için. Hakkı için tartışmada yarışmak
Rahiplikte hizmet etme emri, dedi ki: "Bunu hiç duymadın
İlk oluşturulan Patricianslar Cennetten gönderilen erkekler değildi, ama
Babalarından bahsedebilecek gibi; Yani, serbest olmaktan başka bir şey değil mi?
Babamı belirtebilirim; Konsolosuydu; Ve oğlum yapabilir
bir büyükbabayı belirtin. "Roma vatandaşlarının aldığı bu aşırı gurur
Babalıklarını az çok izleyebilecekleri gerçeği
Nesiller, hiçbir şekilde, herhangi bir şekilde yansıtma olarak anlaşılmamalıdır.
Erken Matronların Karakteri; sadece onlar
olasılıklarını ortadan kaldırmak için atalarını bu kadar isimlendirebilir
Franchanched sakinlerinin ortak sürüsünden birinden iniş.

Bu ikincisi Plebe'lilerdi. Bu sınıftan oluştu
Eskiden eski insanların soyundan gelenler, ülkede yaşayan,
şehre ilgi duyan sıradan yabancılar ve çocukları
Özgürlükleri verilen esirler. İlk başta plebiler
Her neyse haklardan hoşlanmadı. Sığınak altında yaşadılar, bu doğru
Şehrin duvarları, ama dışarıda. Hakları yoktu
oy hakkı ve herhangi bir kamu ilişkisine müdahale etmesine izin verilmedi. Ancak
Özgürlerdi. Mülkiyet tuttular ve el sanatları ile uğraştılar ve
ticaret. Kısa bir süre sonra sayısının artışı ve
önemleri baskılarını soylular tarafından daha fazla hale getirdi
zor. Kral Servius altında Plebeyalılar vatandaş oldular; Ve olduğu gibi
Her ülkede dava, Roma'nın iç tarihi hiçbir şey içermiyor
Bunun şaşırtıcı ve başarılı mücadelesinden daha ilginç
Alt sınıf, inatçı yöneticilerden daha büyük ayrıcalıkları güreş.
Ancak M.Ö. 444 Hakların eşitliğinin yaptığı
Evlilik ittifaklarının karşılanması için yeterli ilerleme
Patriciler ve Plebe'liler. Hıristiyan döneminin başlamasıyla
Bu iki sınıf arasındaki pratik ayrım ortadan kalkmıştı.

İki ana emri ek olarak, müşterilerin emrini almıştır.
Bunlar gerçekte büyüklere bağımlılığı tercih eden vassallardı ve
güvencesiz bir özgürlük içinde bağımsız olarak yaşamak için zengin. Onlar
patronlarının isimleriyle çağrıldı ve ikincisinin
kabile. Hukukun yürürlüğe girmesiyle, kullanıcı sorumlu hale getirildi.
Müşterilerinin desteği ve korunması. Buna karşılık, Patrician
savaşlarıyla savaşmak, davasını desteklemek ve
hem iyi bir servet hem de evinin sadık hizmetlilerini kanıtlayın
fenalık. Bu müşterilerin itaatkârlığı ve vicdansız gayret
onların en kötü tasarımlarını, hatta en kötü olanları ilerlettiler
Üstatlar, Marcus Claudius'un oynadığı kısımda iyi gösterilmiştir
Decemvir Appius tarafından Virginia'nın zulmünde. Başka bir bağımlı
Sınıf kölelerdi. İlk başta bunların sayısı
nispeten küçük; Ama Roma'nın fethetme kolları üzerine yayılırken
dünya onun avaracı sallanması, esirler barbarca zaferle sürüklendi
Şehir, nüfusun tüm orantilerinden çıktı. Zevk aldılar
daha az hak ve diğerlerinden daha fazla insanlık dışı bir rejim altında acı çekti
Tarihte köle sahibi ulus.

Erken Roma toplumunda bir sınıfı diğerinden ayıran
İşgalin karakterinin karakterinin ile ilgisi yoktu
Bunu içeriyor. Erken Patricianların en asil yanı sıra
En yaygın plebiler, toprağı kendi elleriyle döşedi; ne de
Ticarete girmeyi ve hatta paranın izin verilmesinde küçümserler
tefecilik. Zenginlik, işgalden daha fazla bir düşünce değildi
bir erkek veya bir kadının hangi düzenin ait olduğunu belirlemek. Zamanla,
Plebealılar, Patricianların belirsiz ayrıcalığına rağmen
Hukuk sürecinde soygun uygulamak, birçok ailenin sayısı
büyük servet; ama hiç kimse daha yüksek olana giriş satın alamaz
sınıf. Bu ayrımları işaret eden kan hattı idi; oldu
asalet patentini verebilecek tek başına soy. Ne de değil
bazı insanların bazılarının ilahi kökenine inanan bir insan
Kabileleri, bir
iyi onaylanmış soyağacı.

Çoğu toplumda, sınıfın avantajları daha belirgin bir şekilde gösterilir
Kadınların hayatında erkeklerinkinden daha. Bu görünmüyor
Roma Cumhuriyeti'nin ilk zamanlarında böyle olmuştur. Aslında,
Sınıftaki farkın ne kadar farklılaştığını görmek zor
Plebean kız kardeşinden Patrician Matron. Hiçbirinin yasal kısmı yoktu
devlet işlerinde veya herhangi bir kamu işlevinde ne olursa olsun,
dini bir doğa. Her birinin görevleri evle sınırlıydı ve hayır
Kadın kişisel ve gayretli yükümlülükten kurtuldu
sanayi. Birçok asil kadının epitaph'larında onların için övgülerdi
iffet ve eğirme yeterlilikleri. Gerçekten de kanıt görünüyor
Bu ikisinden başka herhangi bir nitelik ve
doğurganlık, bunun Romalıları tarafından takdir edilmek yerine kullanımdan kaldırıldı
dönem. Patrician bir kadının sahip olabileceği tek avantaj
Ailesinin ayrıcalıklarıyla ilgili doğal gururu ve onur ne oldu
erkek akrabalarının tuttuğu pozisyonlardan ona yansıdı. .
"Ailenin Başkanı" terimi hiç bu kadar zalim bir anlam yoktu
Eski Roma. Bir kadının tutamayacağı bir yerdi. Kocası
sonuç olarak; Başka kimse yasa tarafından tanınmadı. Karısı, çocuklar,
Müşteriler ve köleler kendi iradesi olmadan benzer kişilerdi. Onlar
Babanın elinin altında _Mancipia_ idi. O cevap verdi
onlar için devlete ve onları yargılayan. Bir eş suçlandıysa
Suç, yargı için kocasına bağlıydı. Ve bu
Pomponia Graecina ile suçlanan Nero zamanına kadar hukuk bile
yabancı bir batıl inançları kucaklamak, "
kocası. "Bir adam karısını kesin olarak öldürebilir bile
evlilik yeminlerinin ihlali gibi veya hatta
Şarabını çalmak için sahte anahtarlar oluşturmak. Kocasının ölümünde,
Karısı, miras bırakmış olsaydı mülkünden hiçbirini talep edemedi
Bir diğeri, bir yabancıya istekli olmasına rağmen. Bunda
Şiddetli disiplinli toplum olan kadın asla vesayetten kaçmadı.
Devletten ziyade aileye ait olarak görülüyordu.
İkincisi sadece kadınların sadece olduğu erkeklerden oluşuyordu
gerekli aksesuarlar. Kimse bir kadının herhangi bir iddiaya sahip olduğunu düşünmedi
veya bireyselliğin bağımsızlığı hakkı. Her zaman altındaydı
Üstat: Babası, kızken; kocası, o zaman
evli; ve en yakın erkek akrabası, eğer dul olursa. Eğer o
babasının mülkünde veya kocasının mallarında herhangi bir pay aldı,
erkeğinin rızası olmadan transfer edemedi veya miras bırakamadı
Vestal olmadıkça Guardian; Aynı olmadan evlenemezdi
onay.

Ancak, ne kadar bağımlı olmasa da, hizmetçiye veya
Matron, Romalı kadın her zaman saygı ile tedavi edildi. _Stola_,
Matronun karakteristik bornozu,
erkek vatandaş, her zaman kullanıcı saygısı için sağladı, sadece değil
bir kıyafet makalesi, aynı zamanda sadece tutulabilecek bir nişan
Yaşamın, pazar günlerinin veya toplanma günlerinin katı doğruluğu ile. İçinde
Villa-Çamur, kirişler ve dallardan yapılmış sefil bir kabin-günde değil,
Bir an değil, kayboldu. Horace daha hoş bir resmini çizmez
antik şehir görgü kuralları. Bize "Roma'da, uzun zamandır bir adam
Kapısını açmaktan başka bir zevk ve başka bir festival bilmiyordu
Dawn, yasayı müşterilerine açıklamak ve parasını koymak için
İyi güvenlik. Büyüklerinden öğrendiler ve yeni başlayanlara öğrettiler,
tasarruflarını artırma sanatı. "Ama hatırlandığında Cato
Kemer sıkmayı pozu olarak benimseyen ekşi ve cimri bir püritendi ve
Horace, bir şairdi, sinizmle dokunulmamış,
Basit zevklerin cazibesinin tamamen unutulduğu toplum,
Her iki resmi de, farklı nedenlerden kaynaklanarak biraz düşünebiliriz
Aşırı çizim. Yine de ne kadar sınırlı olduğunu göstermeye hizmet ediyorlar.
Erken Romalıların eşlerinin hayatı.

Ancak bu güçlü fikirli, yoğun, pratik insanlar değildi,
Eğlenceleri olmadan. Hem vokal hem de enstrümantal müzik
ekili. Erkeklerin alayları olan dini festivaller vardı
ve bakireler dindar ilahiler söyledi. Cicero'dan da bunun
Bir ziyafetteki konukların büyük adamlarının övgülerini söylemek için özel
flüt sesine. Bir ev sahnesi hayal etmek bizim için kolay
genç Cnaeus Martius'un annesi hangi veturya,
tekrar sorgulayan çocuğa duyduğu ilham verici hikayeler
babasının ocakları tarafından zikredildi ve onu taklit etmeye hazırlayacak
Corioli'de kahramanca işler ve kendisi için onurlu bir isim kazanır.

Ancak, bu eski Romalılar gibi alışkanlık olarak ciddi ve mezar, onlar
Ayrıca kaba ve grotesk bir doğanın eğlendirmelerine çok bağımlı. Eşit
Dini alaylarında korkunç mekanik dahil ettiler
şekiller, müthiş dişler ve açılışları ile büyük çeneler ve
kapanış, kadınları ve çocukları korkuttu, büyük keyfi
erkekler. Aynı amaç için iğrenç maskeler de giyildi. Aslında, öyleyse
Çok az iyileştirme, bu zamanların halkının zihinlerini karakterize etti,
eğlenceyi sadece en kaba ve en kaba
Jests. Saçma mastiklerden başka bir şey olmayan farces ve
Atella'dan kişisel tüfekçilikler tanıtıldı. Ancak
Roma dramasının başlangıcı M.Ö. 364, ne zaman
Şehri harap eden bir haşere hesabı olan Etrüsk aktörler
Tanrılar onuruna doğal oyunlar kurmaya ithal edildi. Haşere
sona erdi; ve sonuç olarak oyunlar, etkili olarak kabul edilir
Çözüm, tutuldu. Bu oyunlar kombine danslardan oluşuyordu ve
uygun ancak tamamen uygun olmayan şarkılar
jestler. Daha sonra çiçek festivalini ortaya çıkardı, amaç
bunların hepsini vermek için bahar tanrıçasını teşvik etmekti
Çiçeklenme sırasında tarlaları süsleyen çiçekler olmalıdır.
hasatta meyve ile temsil edilir. Bu oyunlarda dans eden kızlar
sahnede ortaya çıktı; Ve kendi sonuçlarımızı şuradan çıkarabiliriz
Cato zamanında sahne çok anlamsız olarak kabul edildi
Çok mezarın gözleri için bir şahsiyet. Ama en popüler olanı
İlk festivaller hayat tanrıçası Anna Perenna idi. Bunda,
Kısıtlama terk edildi. Abartılı bir şekilde içmek ve
Mars'ın hatalarının, iğrenç bir tanrıça almada okunması
Güzel Minerva, dindarlık eserleri olarak kabul edildi. Genç kızlar
En kaba imalarla dolu bu hikayeyi söylemek için gerekli.
Ancak kadim insanlar,
Bizimle aynı ışık. Masumiyetin doğduğuna saygı duymadılar
Modern zamanların onurlandırmayı feda ettiği düşündüğü cehalet
Zulümün sınır dışı edilmesi için sinyal.

Halkın önlemlerine karşı öngörülmesinde yalnız değildi.
Kadının etkisinin devlet meselelerinde hissedildiği korunması.
Onun yoluyla felaketlerin önlendiği durumlar da vardı
Sivil Strife'ın onun uğruna olduğu zamanlar üretildi. Anısı
Veturya, Anne ve Volumnia tarafından şehir için iyi hizmet,
Coriolanus'un karısının asla solmasına izin verilmedi.

Bu cesur ve kibirli savaşçının tarihinde bir resmimiz var
Roma siyasi hayatı. Kaba siyasetlerdi; kaya yüzlü bölümler,
Erkeklerin hiçbir şey bilmediği zamanların karakterine yakışıyor
_finesse_ ve temyiz, doğrudan kaba kuvvete neden yapıldığında
ve erkeklerin doğal duygularına. Belki de sınırlı olurdu
Coriolanus'ta Shakespeare'in
Bu parçanın eskisinden mümkün olan en iyi yorumu göz önüne alındığında
Cumhuriyet; Ama en büyük parçalarından biri değil, çünkü malzeme
uyandırmak için gerekli olan insan niteliklerinde eksik
derin ilgi. Bu bir güdüye sahip bir drama-sinyal saygısı.
Yine de en fazla şey bundan yapılmıştır; Ve büyük dramatist başarılı oldu
Başlıca karakterleri canlandırmak. Annesinin tasvirinde
Coriolanus böyle bir oğluna layık bir matron görüyoruz; Karının kısmı
daha güçlü ruhların iradesine pasif istifa. Bayan.
Jameson, kadınların characteristicsinde_ diyor ki: "Volumnia'da,
Shakespeare bize bir Roma matronunun portresini verdi,
gerçek antika ruh ve her parçada bitti. Coriolanus olmasına rağmen
oyunun kahramanıdır, ancak eylemin ilgisinin çoğu ve
Son felaket annesinin karakterine ve gücüne dönüşüyor
Hikayeye göre, 'o
Roma'yı kurtardı ve oğlunu kaybetti. ' Yüce vatanseverliği, Patrician
Kahramanlık, anne gururu, konuşması ve yükselen ruhu,
azami etki gücü ile sergilenir; Yine de kadın gerçeği
Doğa güzel bir şekilde korunur ve portre, tüm canlılığı ile,
sertliksizdir. "
Plutarch, Shakespeare volumnia arıyor-"Ne zaman
Yine de ihale gövdeli ve rahmimin tek oğlu ... Memnun oldum
Şöhret bulmak istediği yerde tehlike aramasına izin vermek. Im.
onu gönderdi, geri döndü, kaşları meşe ile bağlandı. "Ve ne zaman
Karısı titreyerek soruyor: "Ama işte ölmüş olsaydı, hanımefendi
O zaman? "Cevap vermek annede:" O zaman, iyi raporunun
Oğlum oldu. "Bu Yunan tarihçisinin ifadesine uygun
Coriolanus'un kahramanca savaştığı, sadece zafer ve tutkusu için değil
Savaş, ama annesinden övgüleri kazanmak için.

Veturya ve oğlunun hikayesindeki eylem tamamen politik. Patriciler ve Plebe'liler arasındaki güç dengesi çok
Dar, özellikle de zorluklar soruşturmak için ikincisini uyandırdığında
eskisinin iddiaları. Kıtlık kışkırtmak için yeterliydi
üst sınıfın ayrıcalıklarını tehdit etmek için alt düzen; Ve Roma
o zaman mısır kıtlığından muzdaripti. Nüfus değildi
tamamen Menenius'un benzetmesi tarafından tüm görevinin
Patrician Düzeni, devlet organizmasının karnı olmaktan ibaretti. .
insanlar istila etti; Tribunes bu konuda kazanma fırsatı gördü
artan güçler; Senatörler itaatkâr olmaya meyilliydiler. Ama
Coriolanus'un kibirli ruhu, eskiden hiçbir şey vermez
ayrıcalıklar. Annesinin uğruna konsolosluğu aradı;
Yine de, Avamonları kızdırdı, ancak kazanamadı
Ofisleri olmadan ofis. Stres o kadar büyük oldu ki
Patrici arkadaşlar sürgününü önleyemedi. Roma'dan ayrıldı, sadece
Bir Volsist ordusunun başına intikam almak için geri dönün. Bu düşman
Zaten Roma'ya tehdit etmek, büyük liderin kaçması
Rütbeleri düzensiz şehri merhametlerine yerleştirdi. O zaman öyleydi
Romalılar, kadınların siyasi için aciz olmasına rağmen
eylem ve savaşamadılar, ancak
akış adaleti ve
acımak. Büyükelçilerin argümanları ve rahiplerin kıyafetleri
boşuna değil; Yetkililer macera ile kısıtlanmıştı
yalnız olan kadınların gözyaşlarından etkilenen, her şeyden
Roma, Coriolanus herhangi bir saygıyı korudu. Annesi ve karısı
Son itirazda bulunmak için uygulanır. Bu plan ilhamla gelmişti
Büyük Publicola'nın kız kardeşi Valeria'nın zihni, dua ederken
Jüpiter Tapınağı'ndaki diğer matronlar ile. Veturya ve Volumnia,
Coriolanus'un iki oğluna liderlik etti, Voiscian kampına gitti. Gibi
Yakınlaştılar, Coriolanus, obdature kalmaya karar vermesine rağmen,
kendisi evi saygısında yoktur; Onlarla tanışmak için ilerledi,
annesinin huzurunda fasların indirilmesini emretmek. .
Romalı tarihçiler, onu yaparken asil haysiyetle vetüriyi giydiriyor
çekici. "Kucaklamanızı almadan önce,
düşman veya bir oğluna; Kampınızda esir ya da anne olsam da. Sahip olmak
Yaşam süresi ve şanssız bir yaş beni bunun için ayırdı-bak
Bir sürgün ve düşman? ... Öyleyse, anne olmasaydım, Roma olurdu
kuşatılmamak; Oğul olmasaydım, özgürce özgür ölmüş olabilirdim
Ülke. "Bunun ruhu gerçekten Roma. Kadınlar bile eğitildi
Kan ve doğal sevgi iddialarını bir yere zorlamak
Devlete sadakat görevine ikincil. Bu itiraz; katıldı
karısının kucaklanması ve diğer olgunların ağıtları,
Coriolanus'un öfkesi üzerinde hüküm sürdü; Ve yine Roma tarafından kurtarıldı
Roma kadınları. Bir ödül olarak, erkekler tarafından anıtsal bir tapınak inşa edildi
şehir ve kadın servetine adanmış.

Roma matronlarının halka hizmet etmesi barışçılar olarak yalnız değildi
şehrin çıkarları. Birden fazla vesileyle Hazine
cömert katkıları aracılığıyla verimli hale getirildi. Bundan fazla
Bir kez eşlerin altın süsleri demir kollara yardımcı oldu
kocalarının ve bir örnekte bunu başardılar
ikincisi başaramadı. Gauls şehri yaktığında ve sadece
Bin kilo altın ödenerek kaleden döndü,
Ölçeğin Galya tarafına atılan Brennus'un kılıcı ile
iyi bir kilo sigortalayın, miktar yükseltilemezdi, ancak
Matronların özveri. Bunun için minnettarlık olarak
Babalar, bundan sonra kadınlar için cenaze törenlerinin yapılabileceğine oy verdiler.
Altın daha sonra Etrurian yağmalanan kadınlara geri ödendi. Yine, Camillus'un yeminine uygun olarak, bir haraç olacaktı
Apollo'ya sunulan olgunlar, sahip oldukları şeyi getirdi
Değerli metal, özellikle bir altın haline getirilerek onurlandırıldı
Delphos'a taşınan kase. Bu vesileyle de
ödüllendirilmiş; Senato, onlara binme ayrıcalığını verdi
Kamu ibadeti ve kapalı savaş arabalarındaki oyunlara ve diğerlerinde
Açık Arabalarda İşler. Tarihçi bu ikincisini tanıtıyor
"diyorlar" ile ilgili bilgiler; Bundan önce, Roma
hanımlar yürümek zorunda kalmışlardı, daha fazla olmadan tahmin edilmeye bırakıldı
kanıt.

Bu altın süslerin ne olduğu hakkında bir fikir,
Roma'da daha sonra yapılan gönüllü bir katkının hesabı
dönem. Makedon Philip'e karşı bir filo donatması gerekiyordu,
Hannibal müttefiki. Laevinus Konsolos, arkadaşına çağırıyor
Senatörler halkın cömertliğine bir örnek oluşturma görevi, "
Tüm Altın, Gümüş ve Maden
pirinç, her biri kendisi, karısı ve çocukları için halkalar ve bir
Oğlu için Bulla; Ve karısı veya kızı olan, ons ağırlığı
her biri için altın. Bir Kürük Sandalyesinde oturanların
bir atın süsleri ve pound ağırlık gümüş, bir
tuz hücresi ve tanrıların hizmeti için bir yemek ... "
Bu itiraza yanıt olarak, filonun ihtiyaçları
Bol miktarda sağlanan, bu dönemde,
M.Ö. 280, Roma bayanların dekoratif zevkleri hiçbir bilge
daha sonra oldukları lükslığı edindi
karakterize. Halka kadar yaygın bir süs yoktu, yeri
ki, bu ilk zamanlarda sadece bir tane giyildiğinde üçüncü parmaktı
sol elin. Mektupları sızdırmak amacıyla kullanıldı ve
kağıtlar ve cumhuriyetin bitiminden çok önce
Halkaları değerli taşlarla ayarlayın. Gerçekten, erken insan
Cumhuriyet, en zarif işin en zarif çalışmasıyla karşılaşmadı
Goldsmiths'in sanatı; Ancak hala bilincin
olmayı göze alabilecek kişisel mükemmelliklerin değerini aşmak
dışa dönük süslemeden bağımsız ve hangi Cornelia'nın referansı
Mücevherleri olarak oğulları hayatta kalan bir yankı idi.

Ama zamanlar yakında değişecekti. Şimdiye kadar Roma'yı gördük
Kadınların basit, gayretli, sofistike olmayan hayatlarını yaşayan matronlar
destek için pulluk tutan erkekler için eşler uyuyordu, ancak cesaret
Kılıcın düşürülmesine izin vermeyin. O zamana kadar Roma bir şehirden başka bir şey değildi
Varoluş için mücadele-bazen güvencesiz bir varlık. Örnekler
Servetlerinin neredeyse ortadan kalktığı zaman vardı; Ne zaman
İlerlemenin gelgiti ebb'de asılı görünüyordu. Zafer Tanrısı,
Roma'nın vesayet tanrısı olarak onurlandırılsa da,
İtalyan komşuları; Duvarları girildi ve evleri yanıldı
Barbar Gauls; Ve bir kez terk edildiği noktaya gelmişti
çoğunluğu tarafından zorlanamayan vatandaşları
Din idealleri Devleti ve başkenti veii'ye kaldırılmasından. Henüz
Empire yıldızı ısrar etti ve geçici tutulmalara rağmen kaldı
Yükselende.

Bu yüzyıllar boyunca değişen sivil servetin durumunu nasıl etkiledi?
Kadınlar? Koşullarının gereksinimlerine göre, eğitildiler
Zorluğa katlanmak için. Janus Tapınağı asla kapanmadı, savaş için
durmazdı; Ve dulun ağlayan ölüm direğinin
kocanın katledildiği gerçeğinden etkilenebilir
güç ve asal. Kölelik ve öfke, barbarın eşzamanları
savaş, her zaman bir Roma'nın olanaklarına dahil edildi
Matron'un kaderi. Bu koşullar altında medeniyet mutlaka
yavaş yavaş ilerledi; Sadece yaşam, özgürlük ve boş zaman güvence altına alınmış
Bu varoluş sosyal süsleri alabilir. Dolayısıyla olasılık
Cumhuriyetin ilk iki buçuk yüzyıl boyunca,-
Roma, fetih kariyerine tamamen fırlatılana kadar,-
kadınların pozisyonu ve alışkanlıkları ve yaşam tarzı büyük ölçüde
değiştirmek. Sürekli bir iç gelişim olduğu doğrudur.
devlet; Ancak bu, bu yasaların vurgulanmasında kendini gösterdi
herhangi birinden ziyade eski Roma karakterinin sertliğini ortaya çıkaran
Vatandaşların bireysel yaşamlarının irtifa eğilimi.
Kişisel ayrıcalık hiç bu kadar tamamen boyun eğdirilmedi
ayrıcalık. Katı bir şekilde-hatta köleleştirilmiş-yorumlanmış yasalar
Mektuba göre ve asla ruha göre,
birey değerinin açısından devlete ve nadiren
kendi haklarından. Kadının devlete değeri tamamen
kocasınınkine daldı. Bu nedenle, bunun sadece olduğunu görüyoruz
Kadına ayrıcalık veren en büyük zorlukla
özel bir eylem için ödeme yapmadıkça geçilebilir
devlete sadakat. Fikirlerinde zor ve esnek olmayan
Hayat eski Romalılardı, pratik ve onların
birbirleriyle ilişkiler, kavramlarında dar, gurur duyuyor
devletlerinin kibirleri ve sadece kurumlarını saygı duyuyorlar.

Ama zamanla kuvvetle insülerliklerini kırdılar
kendi kollarının. Diğer eyaletlerle muzaffer temas onlara
medeniyet meyveleri ve ganimetlerle daha büyük tanıdık
Conquest onlara zevk almak için araçlar verdi. Dolayısıyla, ikincisi sırasında
Cumhuriyet döneminin yarısı Roma'da hayatı hızla görüyoruz
değiştirmek. Bu yeni durumun tipik olduğu gibi, etkilediği için
Kadınların karakteri, durumu ve durumu, tek bir kadın var
Seçmeliyiz. Cornelia'da, Scipio Africanus'un kızı ve
Sempronius Gracchus'un karısı, Roma kadınlığının ideali bulundu
O gün. Her şekilde patrici soyuna layıktı
diğer tüm ailelerden çok sayıda seçkin erkek üretmişti,
Cornelii tarafından seksen altı yıl içinde yirmi bir konsolosluk düzenleniyor.
Cornelia, anlayabileceğimiz ve takdir edebileceğimiz bir Roma'da yaşıyordu; Biz
Hayal gücünün ortaya çıkabileceği sosyal özellikleri tanımaya başlayın
Tutun ve onlardan bir araya gelin. Şimdiye kadar
Veriler çok yabancı ve büyük başarı için çok yetersizdi
Bu; Ama kendisine bir ülke sağlayan Cornelia'yı okuduğumuzda
ev, kamu ibadetine binmek, arkadaşlarının dedikodularını dinlemek
Birbirinizin mücevherlerine saygı duyuyorum ve kendisini Yunanca'da ilginç
Edebiyat, bir Roma matronunun hayatının ana özelliklerinin olduğunu keşfediyoruz
esasen kibar karakterize edenlerden farklı değildi
Kendi zamanımızda kadınsı toplum. Gerçekten de uyandıracak daha çok şey var
M.Ö. Roma'da sempatik takdir Avrupa'dan 150
MS 1000 veya bugünkü Asya Medeniyetlerinde. Daha çok hissediyoruz
Patrici villalarında ortaçağ kalelerden daha; Tıpkı biz
Roma şairlerindeki modern yaşam için geçerli olan daha fazlasını bizden daha fazlasını bul
Şövalyelik ozanlarında yapın. Eski olan dönemi incelerken
İtalya'nın medeniyeti en iyisiydi, düşünce alışkanlıklarını keşfediyoruz,
Bizi gerçekten korkutan yaşam parçaları ve sosyal gelenekler
Kendimiz alıştığımızlara benzerlik.

Cornelia zamanında şehir,
ihtişam imparatorlar altında edinmekti. Evler
Yurtiçi mimari oldukça iddialı olmasına rağmen, çoğunlukla tuğla
Karakterinde, Cornelia'nın kendisi, söylendiği gibi, bir
Misenum'da çok pahalı villa; Zengin olanlar doluydu
Romalıların ilk olduğu pahalı mobilyalar ve değerli sanat eserleri
bastırdıkları ülkelerde hayran olmayı öğrendi; ve sahip olmak
güzel şeyler için bir tat aldı, onlar
onları tahsis etmek. Roma şimdi onun ganimetleriyle zenginleşmişti
kapsamlı zaferler ve her zaman olduğu gibi,
zenginlikler, büyük bir farklılaşma getirildi
nüfusun durumu. Polybius bize bir resmini verir
Cornelia'nın annesi Aemilia'nın göründüğü abartılı stil
halk. "Tapınağa gitmek için evden ayrıldığında," diyor, "oturdu
Kendini ışıltılı bir arabada, kendisi aşırı lüksle uğraştı.
Ondan önce ciddi törenle taşındı. Altın vazolar ve
Kurban için gümüş ve çok sayıda köle ve
Hizmetçiler ona eşlik ettiler. "Ve bu Oppian yasasına rağmen,
bu, giyilen kıyafetlerinde yarım onsluk altınla sınırlı
ve şehirdeki arabalara binmelerini yasakladı ve
henüz yürürlükten kaldırılmadı. Bu müthiş bayan sokaklardan geçerken
Roma onun parlak geri dönüşüyle, diğer olgunların kıskançlığını heyecanlandırıyor ve
Beyaz roblu, görkemli Patricianlara zarif tanınma bahşetme, o
Yoksulluktan muzdarip olduğu kadar çok şey belirtisi olmalı
kendi büyük şehirlerimizde yaygın. Bu zamana kadar, Plebean Düzeni
Patrician ile eşit yasal ayrıcalığa yükseltildi ve toplum
Şimdi muazzam zenginlere ve son derece fakirlere bölünmeye gelin.
Birincisi, konumlarını güvenli hale getirdi.
iller; İkincisinin durumu umutsuz hale getirildi
tüm emek köleleri tarafından gerçekleştirildi. Bilinmeyen bir şey
Eski zamanlar Roma'da yaygındı: erkekler ve kadınlar boştu, isteyerek
veya koşullarına göre perforce.

Kadınların pozisyonu da değişti. Şimdi yapmaya başlıyorlardı
Hakları için bir tavır-eski günlerde ayrılmamış bir şey. .
Ailenin babasının artık keyfi olarak yürütülmesine izin verilmedi
güç tamamen sorgulanmamış. Livy, gösteren bir olayı anlatıyor
Bu gelişme ve ilginç bir şekilde aemilia karakterine dayanıyor
ve Cornelia'nın tarihi. "Senatörler,
Capitol'de bir gün sup, birlikte yükseldi ve Africanus'tan istedi,
Şirket ayrılmadan önce, kızına Gracchus'a nişan almak için; .
Buna göre sözleşme, bunun varlığında, gerekli biçimde yürütüldü.
toplantı. Scipio, eve döndüğünde, karısı Aemilia'ya
Küçük kızı için bir maç yaptı. O, dişi hissediyorum
Gurur incindi, danışılamaması için biraz kızgınlık ifade etti
Ortak çocuklarının elden çıkarılması, bunu eklediğini, ona verdiğini bile ekledi
Tiberius Gracchus'a göre, annesi cehalet içinde tutulmamalı
Niyeti; hangi scipio, kararının aynı fikirde olduğu için sevindi
Tamamen kendisiyle, o adama nişanlandığını söyledi. "

Plautus'un ağzına koyduğu kelimelerin iyi olduğu söylendi
Alcmena, bu nedenle Cornelia karakterine uygulanabilir.
Büyük babası tarafından daha az değerli olmayan bir adam üzerine verildi: "Benim çeyizim
iffet, tevazu ve tanrıların korkusu; Kindred'ime olan sevgi;
Kocama itaatkâr olmak, iyi insanlara karşı nazik olmak, yardımcı olmak
Cesur. "Ayrıca bir _dot_, evlilik eşliğinde aldı
Roma'nın olgunları arasında yüksek derecede düşünülmeye başlamıştı
yukarıda belirtilen ahlaki niteliklerden daha pratik değere sahiptir. BT
elli altın yeteneğinden oluşuyordu. Ama zaman henüz gelmemişti
Erdem ve iyilik zenginlikleri tamamen görülmediğinde;
hala ne yüzen ne yüzer ne de
Abashed, tapınak iffete dikildi; Ve çoğunun mezarlarının üzerine
Claudia'nınki gibi doğru bir şekilde yazılmış olabilirler:
_ Kelimelerle, zarif, kocasını özverili bir şekilde sevdi;
Evini tuttu, yün döndü_. Bu iffetli olgunlar arasında Cornelia
mükemmel; Şöhreti, en yüksek tür türünün
Saf prensip, asil fikirli, kültürlü Roma Matronu. O yaşadı
kocasına tüm sempati; Ve bunun olduğuna inanabiliriz
kısmen cömert Sempronius gracchus etkisi nedeniyle
kölelerin arasından kayıtlı bir orduya komuta etmeyi kendi içinde buldum,
ve onları savaş alanına cesaretlendirmek için cesaret için bir ödül olarak
liderliğinin teşvik ettiği.

Plutarch, Gracchus'un oğullarının hayatında, bir hikayeyi tekrarlıyor,
Zamanın batıl inançları ile karakterize edilmesine rağmen,
Cornelia'nın kocası ve onu tanıyan herkes tarafından hangi tahmini tutuldu.
Gracchus'un bir zamanlar yatak odasında birkaç
yılanlar ve yatıştırıcılara danışılan
Prodigy, ne onları hem öldürmemesi hem de ikisine de izin vermemesi gerektiğini tavsiye etti
kaçmak; Erkek yılanı öldürülürse, Gracchus'un öleceğini ekledi,
Ve eğer kadın, Cornelia yok olurdu. Bu nedenle, o son derece
karısını sevdi, onun çok daha fazla olduğunu düşündü,
yaşlı adam, onunkinden daha ölmek, henüz genç bir kadın olmaktan başka; Bu yüzden
Erkek yılanı öldürdü ve dişinin kaçmasına izin verdi. Bundan kısa bir süre sonra,
Öldü, karısını ve doğduğu on iki çocuğu terk etti
o. "Cornelia, evin tüm bakımını üstleniyor ve
Çocuklarının eğitimi, kendini çok gizli bir matron onayladı,
bir anneyi seven ve çok sabit ve asil ruhlu bir dul,
Tiberius tüm erkeklere seçimde mantıksız bir şey yapmamış gibi görünüyordu
Böyle bir kadın için ölmek; Kim, Kral Ptolemy'nin kendisi onu sunduğunda
tacı ve onunla evlenirdi, reddedecek ve daha çok seçerdi
Bir dul yaşa. Bu durumda devam etti ve tüm çocuklarını kaybetti,
Genç Scipio ile evli olan bir kızı ve iki
Oğullar, Tiberius ve Caius. "Kızı Sempronia,
Her bakımdan annesinin aksine. Çekici olmayan ve çocuksuz, o
Ne sevilmedi ne de kocası tarafından sevilmedi; Ve gerçekten de şüphe
Ölümünü getirmesi için ona atıldı.

Cornelia, çocuklarının eğitimini üstlenmek için iyi donanımlıydı.
Ona söylenen şey, herkesle ilerlemek için uyanık bir kadını gösterir
Bu onun zamanında ilericiydi. Edebiyat ruhu vardı ama
Son zamanlarda reenkarnasyonuna ulaştı ve ilk kez
Roma Toprağı. Yine on beş yüzyıl sonra olduğu gibi,
Yunan Poesy'nin ölümsüz dehası. Romalılar Yunanistan'ı fethetti
fiziksel olarak; Fakat Yunanca öğrenme Roma fikirlerini boyun eğdirdi. Scipios
Yunan kültürünün ateşli destekçileriydi; Ve bu konuda olduğu gibi
Diğer saygılar, Cornelia en önde gelen pozisyon aldı.
yetenekli ailesinin temsilcileri.

Çocuklarına Yunan ustalarının en bilgisini sağladı ve
Her şeyin sevgisinde zihinlerini eğitmek için hiçbir çaba harcamadı
zarif ve kültürlü. Oğullarının adil ünlü konuşmasında,
annelerinden miras aldıkları bir hediye olduğu için
mektuplarını gören Cicero tarafından ifade edildi. Sahipti
yetenek ve ayrıca onları asil eylemlere teşvik etme cesareti
ülke. Muhtemelen kendileri için çok fazla hırs değildi
bu da oğullarını hala olduğu gerçeğiyle kınamasına neden oldu
Scipio dul eşi olarak bilinir ve Gracchi'nin annesi olarak değil. Ancak
Her ikisi de işleri nedeniyle onun için kazanma zaman kaybetmediler
savaş alanı ve devletin sivil işlerine olan bağlılıkları ile,
Bu ikinci başlığın ayrımı.

Roma Cumhuriyeti şimdiye kadar,
Gururlu ve zengin birkaç aileden oluşan bir oligarşi-en kötüsü
her türlü hükümetin. Senatörler,
muazzam zenginlikler biriktirme ve araziyi tekelleştirme gücü
kamu malı ele almak. Orta sınıf bağımsızlık hızla
azalan ve insanların büyüyen kitleleri bir
kendilerini serbest bırakmanın hiçbir yolu olmadığı yoksulluk. Gracchi
bu kötülükleri, miktarını sınırlayan yasaları geçerek rahatlatmaya çalıştı
bir kişi tarafından tutulabilecek ve gücünü dengeleyen arazi
Halkın ekonomik bağımsızlığını güvence altına alarak asalet. .
Gracchi reformculardı; Ve her biri sırayla diktatörlüğe ulaştı
güç. Fakat önlemlerinin yürürlüğe girmesini sağlasalar da
onları yürürlüğe koyamadı; Ve sonunda,-sıklıkla olduğu gibi
Reformcularla dava,-çünkü kötülüğü görecek kadar görüşürüz
Yöneticilerin çoğunluğunun iyi olduğunu düşündüğünde,
Şehitlik dışında onlar için hiçbir şey yok. Sırayla acı çektiler: Caius alıyor
Tiberius'un suikast yoluyla zorlandığı işi
vazgeçmek.

Kendi ölümünün sabahı karısından Caius'un ayrılması bir
Kahramanca bir trajediden sahne. Kendini silahlandırmaya ikna edilemedi,
Toga'nın altında küçük bir hançer hariç. O gibi
Dışarı çıkın, Licinia onu eşikte durdurdu ve onu bir yandan tuttu
ve küçük oğulları diğeri tarafından. Açığa çıkarmayacağını söyledi
kendisi kardeşinin katillerine. "Kardeşin vardı," diye çağırdı.
"Numantia'dan önce düştü, düşman o zamanları geri verirdi
Tiberius kaldı; Ama bu benim zor kaderim, muhtemelen olmalıyım
sellere veya dalgalara bir tedarikçi, bir yerlerde
Bana kalıntılarını geri getir. Çünkü Tiberius kaçmadığından beri ne güven
Yasalara veya tanrılara yerleştirebilir miyiz? "Ama Caius, nazikçe
kendini kucaklamalarından çekerek ayrıldı; ve Licinia, düşüyor
bir soluk, erkek kardeşinin evine ölmüş gibi taşındı
Crassus.

Cornelia, karakteristik asaleti ile iki oğlunun ölümünü taşıyordu
zihin. Cape Misenum'daki sahil evine taşındı; Ve orada o
kendini öğrenilmiş erkeklerle kuşattı ve özellikle memnun
Yunan edebiyatının üslerini eğlendirmek. O tutuldu
herkes tarafından en yüksek saygın; Ve arkadaşları daha büyük bir ayrıcalık istemiyordu
Babası Scipio Africanus'un anımsatışlarını dinlemek. O
Gururla eklerdim: "O büyük adamın torunları benim çocuklarımdı.
Tapınakta öldüler ve tanrılar için kutsal korular. Onlar var
erdemlerinin hak ettiği mezarlar, çünkü hayatlarını feda ettiler
en asil amaçlar,-Halkın refahını teşvik etme arzusu. "Böyle
Cornelia idi; Ve cumhuriyetin en asilleriydi. HAYIR
En çok yücelttiğinden daha büyük bir şey söylenebilir.
Gracchi'nin annesi olarak ona gelen onur;
Yine de büyük ve iyi olanlar arasında haklı olarak yüksek bir yer verildi
tüm zamanların kadınları.




III

Dindeki kadının rolü

Bu modern zamanlarda ve Hıristiyan ülkelerinde,
Dini meseleleri görmek,
Kadınlar erkeklerden daha. Çünkü bizim din biçimimiz
kendisini duygularla ve bu konularla daha fazla ilgilendirir
yaşamın pratik işleriyle olduğundan daha duyarlılığa hitap edin.
İbadet detayları veya aletleri nereye getirilir
bir insanın olduğu ortak mesleklerle yakın ilişki
nişanlı, bir kerede daha az tuhaf bir şekilde kadın eyaleti haline gelir. İçin
örneğin, kilise ve eyalet arasında birliğin olduğu yerde,
Bu birliğin ne ölçüde var olduğu ve kadınların
büyük ölçüde devlet işlerinin yönetiminden kapanıyor,
Kilise daha özellikle erkek kısmının dikkatini çeker.
nüfus. Ayrıca, Asya'da olduğu gibi, bir girişimin olması gerekiyordu
Uygun bir şekilde girilmedikçe, düşük yapmakla yükümlü olun
Hakim dini ayinler, erkeklerin ihmal etme olasılığı daha düşüktür.
tanrılara saygılarını ödemek. Ortaçağ Avrupa'da olduğu gibi, her
İnsan faaliyetinin aşaması, kilisenin gözetimi altındaydı,
Sanatta konusunun büyük bir kısmı buluyor ve
Yaptırımına ihtiyaç duyan her işlem, kadının dine etkisi
şimdi olduğundan çok daha az baskındı. Hepsi bunu gösteriyor
Kadınsı ibadette bundan daha az maddi kendini arayan
erkeklerin.

Malzeme ile manevi arasındaki yakın ilişki asla
Antik Roma'dan daha güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Tanrıların eylemleri ve
Tanrıçalar halkın yaşamlarının bir parçasıydı. Hiçbir şey yoktu veya
Sebep olmadan devlet, toplum veya özel hayattan geçmeye geldi
doğaüstü olana atfedilir. Sonuç, her Roma'nın
Vatandaş, tanrılarının ibadetine pratik bir görev olarak baktı,
pratik sonuçlar gerektiren ihmal. Aynı zamanda
Dinde önemli bir yere sahip kadının bulundurulması güvence altına alındı, değil
Sadece doğası gereği, aynı zamanda saygı duyulmasıyla
Supernatural, yaşamın her aşamasıyla birleştirildi. İbadet daha az değildi
kamu meselesinden daha özel bir çıkar. Her şeye girdi.
Sonuç olarak, bir kadının dini görevleri ve ayrıcalıkları tam olarak
hayatının aktiviteleri ile birlikte. Roman'a göre
Teoloji, doğaüstü dünya,
doğal dünya. Her şeyin özel tanrısı vardı. Güçlü vardı
Ulusal çıkarlara başkanlık eden tanrılar ve tanrıçalar, savaş üzerinde
ve barış, refah ve iffet, avukat ve adalet; Vardı
doğal fenomenlere bağlı olacak tanrısallıklar,
mevsimler, hava, çimlenme ve hasat; Ayrıca vardı
zevk her insanın başarısına bağlı olan küçük ruhlar
aksiyon.

Roma anlayışına göre, hiçbir şey yapılmadı
ili daha ileri olan bazı özel ilahiyatın yardımı
bu özel faaliyet biçimi. Varro'nun yakınında
Cumhuriyet dönemi, bunlardan otuz binini numaralandırabildi
Tanrılar ve Tanrıçalar. Roma hayatı, kamu ve özel, asla
an dinden ayrıldı. Senato,
Jüpiter Tapınağı; General'in görevinin önemli bir parçası
Savaş alanı savaş tanrısını çağıracaktı; Ceza ihlali
Yanlış yapıcılarda kırgın tanrılar için bir fedakarlık vardı; halka açık
Eğlenceler tanrıların onuruna yapıldı; Sipariş edilen tüm olaylar
Bir bireyin hayatı dini törenlerdi; Bir aile yemeği için bile
bir kısmı ayrılmadan katılmaması gerekiyordu
hanehalkı tanrıları; Ve her zaman bir eve girerken ilk oldu
Lares'e yapıldı. Bu nedenle, kısım kadını mutlaka takip etti
Din alarak Roma yaşamındaki rolü ile orantılı oldu. Bu olabilir
Bu açıdan konumunun ikincil olduğu söylenemez.
Eğer savaş tanrısı Mars, Roma ibadetinin merkezi nesnesiyse,
Sembolize olan ortak ocakta Vesta'ya eşit bağlılık ödendi
şehrin varlığı ve refahı; Ve daha fazla olduğu için
özellikle savaş benzeri tanrıyı çağıracak erkekler
Ev sahibi olan kadınlar arasında onur seçildi
Kutsal Ateşin Koruyucuları. Bir başkasını gözlemlemek de önemlidir
hakikat. Törenleri yapmak için rahipler atanmış olsa da
Kamu ibadet, hiçbir anlamda aracılar değildi. Her tedarikçi
addressed himself directly to the divinity. Bunu ona düşünebilir
advantage to consult the professional men, who were skilled in the
knowledge of how most persuasively to approach the gods; ama eylemi
intercession was each person's own affair, and did not need the
intervention of a proxy. Therefore, the women were as free to address
the gods as were the men; Ve aslında, birçok konuda
özellikle cinsiyetlerini ve içinde bulunduğu diğer şeylerle
Uygun görünüyordu, tek başına bunu düzgün yapabilirlerdi.

Bespeaking the favor of a particular deity consisted in paying that god
more or less extra attention; generally it was a very simple process.
Roma'da bulunan ve iki tane temsil eden bir resim var.
women offering incense to Mars, their husbands probably being absent
ordu ile. Bu olgunların her biri taşınabilir bir sunak getirdi ve
Yükselen alevlere, küçük bir tanrının önünde,
dropping the fragrant oblation. This sacrifice may have taken place in
açık hava; probably in the Forum. Bu yüzden kadınların ödemesi kolaydı
Onların ibadetleri ve refahı olanlar için koruma çağırmak
ilgileniyorlardı. The practical Romans looked upon their relations to the
deities as partaking somewhat of the nature of commerce; kesin
karşılık gelen bir beklemede haklı oldukları dikkat miktarı
koruma miktarı. Hatta gerçekte ne denilebilecekleri uyguladılar
ibadet ettikleri güçler üzerinde dindar sahtekarlıklar. Bazı durumlarda,
seemed to them that, inasmuch as the gods could not make use of the
Gerçeklik, ucuz bir yedek yerini alabilir. İçin
Örneğin, erkeklerin yıllık fedakarlığının
Sublica köprüsünden Peder Tiber'e yapılan vestallerin hiçbir şeyi yoktu
in it more human than representations of men made out of osiers; Ancak
Haşhaşların ve hatta soğanların başlarını okuduğumuzda
Jüpiter, yıldırımlarını onlara uygulayabilmesi için,
Vatandaşların kafaları yerine,
self-preservation is more apparent than is the reasoning faculty which
they attributed to the god. Romalılar ekonomilerini incelediler
din. Et teklifleri aile yemeği oluşturdu; and a pig
onlara tanrılara feda etmek için daha uygun bir nesne gibi görünüyordu
its flesh was a favorite article of diet with themselves.

In many instances, the Romans committed, as they believed, the fortunes
devletin kadınların dini gayretine. Birkaç tane vardı
divine protectresses whose worship was the exclusive duty of the gentler
seks. En önemlisi Vesta idi; to permit her sacred flame to
expire was one of the greatest of public calamities. Bunlar
Kadınlar tarafından tutulan ofislere Romalılar tarafından aşılanak olarak bakıldı
önem, kadınlığa bir haysiyeti yansıtabilir ve
cinsiyetin yapıldığı saygı. Aslında, kadınlar hayır tutsa da
recognized place in civil and State affairs, in religion they attained
much nearer to equal rights with the men. If a man were a priest, his
Karısı bir rahibe idi. Kadınlar çok sıkı bir şekilde kazanılan otoriteyi iddia etti
dini ofise sahip olmak yoluyla, Tiberius'un hüküm sürdüğünde
was deemed necessary to pass a law that in things sacred the priestess
of Jupiter should be subject to her husband.

Roma dininin en ilginç özelliklerinden biri ibadetti
Vesta ve ona adanmış bir bakire emri kurumu
hizmet. Roman'ın bundan daha açık bir şekilde gösterilmiyor
Din ırksal gelenekler tarafından önerildi. En erken çalışma
Aryan ırkının tarihi, kabilelerin göçleri sırasında
doğal olarak genç kızların görevine düşecekti
Halkı dinlenmek için durduğunda kamp ateşi; Ve ilkel olarak
kuru çubukları bir araya getirerek ateş temalı bu hayır
kolay madde, bir kez olduğu zaman alevi korumak önemliydi
üretildi. Sonra da kamp ateşi çok şey ifade etti; Konfor için durdu
beslenme, sağlık, aile ve sosyal topluluk; Ya
kaynak veya ilkel yaşamda en iyinin temsili. Parlak
Alev kabilelere faydalı bir tanrı, bir tanrıça idi;
Çünkü kadınların çalışması özellikle daha da ilerletildi-iffet seven bir
Tanrıça, ateş kadar saf ne için? Dolayısıyla bakirelerin
Yararlı alevi kuşatanlar, ortak ocaklara katılmalı
İlahi Vasfın onuruna ve yaşamının sembolikine kutlandı
kabile.

Roma'nın efsanevi krallarının ikincisi Numa Pompilius,
Daha önce bahsedilen, Vestal Bakireler Koleji'ni kurmuştu
ve bağlı oldukları yaşam kurallarını formüle etmek.
Bununla birlikte, siparişin bile daha eski olması muhtemel görünüyor.
şehrin kendisi; belirtildiği gibi geri ulaşmak
Latin kabilelerinin atalarının göç ettiği tarih öncesi zaman
Ortak Aryan evi. İlk başta Roma vestalleri sayıca dört idi,
Orijinal Roma kabilelerinin her biri için iki, Ramnes ve Tites;
Luceres'in eklenmesinden sonra, sayı altıya yükseltildi.
Kızlıklar altı ila on yaşları arasında vestaller yapıldı.
Bir boşluk meydana geldiğinde, baş pontiff yirmi kızı seçti
Patrician Düzeni, sadece içinde olanları seçmek için dikkate alınmaktadır
Mükemmel sağlık, en az fiziksel lekeden arınmış ve gösteriyor
Gelecek güzellik sözü. Sonra lotların dökümü,
tanrıçanın kendisinin atama fırsatı bulabileceğini emret
Numaralardan hangisi rahibesi olarak seçilmelidir. Kızlık
Bu servet kim düştü, "Ben şöyle dedi:" Ben
seni al; Vesta'nın rahibesi olacaksın ve
Roma halkının güvenliği için kutsal ayinler. "Sonra kız
saçlarını kesen kutsal bakirelerin evine yürütüldü ve
Onu siparişin beyaz cüppelerinde giydirdi. Birçoğunda tören
Saygı, perdeyi almada modern rahibeye karşılık geldi. .
Kutlama süresi otuz yıldı, bu nedenle seçerlere on verir
görevlerini öğrenmek için yıllar, onların uygulanması için
Servis üye ve onlar emri yönettikleri ve keyif aldıkları
Hediyesindeki en yüksek onur. Otuz yıl sonra vestaller
istedikleri takdirde ailelerine dönme ya da evlenme özgürlüğü;
Ancak bu izinden nadiren avantaj elde edildi,
bekaretlerine yemin ettikleri tanrıçanın hizmeti.

Vestallerin temel görevi yanan yangını korumaktı
İlahiyatlarının sunağında gece gündüz. Nadir Mischance aracılığıyla
Söndürüldü, kutsal alevin sadece olabileceği kuraldı
belirli bir ağaçtan tahta parçalarını bir araya getirerek yeniden canlandırılın
büyük ve ciddi törenle başvurdu. Ancak daha sonra,
Güneş ışınlarını bir
Etlemiş metal vazo. Vestallerin başka önemli işlevleri vardı,
Şefi belirli fedakarlıkların sunulması ve
kayıtların ve önemli belgelerin korunması
Şehrin saygıdeğer kalıntıları. Bunlar en sır olarak korundu
Tapınağın bir parçası; ve bunların arasında söylenen fetiches vardı
Dardanus tarafından Troy'a ve Aeneas tarafından Troy'dan İtalya'ya getirildi.
Bunların Romalılar tarafından varlığın garantisi olduğuna inanılıyordu
İmparatorluk. Baş vestal dışında kimsenin girmesine izin verilmedi.
İçinde tutuldukları iç sığınak. Şaşırtıcı değil,
suçlamalarına bağlı işlevlerin ile dolu olduğuna inanılıyordu.
Devlete bu kadar muazzam ithalat, bu rahibelere ödendi.
Herhangi bir Roma yetkilisinin iddia edebileceğinden daha büyük olmasa da büyük saygı.
Hakaret veya suça karşı en dikkatli korunmuşlar, herkes
böyle bir ölümle cezalandırılmasını teklif etmek. Ne zaman bir vestal ortaya çıktığında
Halka açık, ondan önce herkesin yol açtığı bir lictor vardı,
Devletin en yüksek memuru bile. Fasces her zaman indirildi
onun varlığı. Erkek akrabaları tarafından o vesayetten özgürdü
diğer tüm Romalı kadınlar konu vardı. Sonuç olarak, bir vestal değil
Sadece miras alabilir, ama aynı zamanda taciz edilmemiş bir haktan da keyif aldı
mülkünün elden çıkarılması. Bir adalet mahkemesinde yapabilirdi
Yemin edilmesi gerekmeden biriktirme. Tüm halka açık oyunlarda
ve dini ziyafetler onur koltuğuna sahipti. Bir suçlu ise,
İnfazın yolu, onunla kazara sokakta buluştu, o
Hemen serbest bırakın.

Öte yandan, eğer ayrıcalıkları büyük olsaydı, disiplin
haşin. Siparişin küçük kurallarını geçtilerse, iffet
baş vestal tarafından yönetildi. Kendisi suçlu olsaydı,
Ya da suç izin veren kadar ciddi bir doğa olsaydı
Kutsal ateşin yok olması, suçlu kızlık soyuldu
ve sonra karanlık bir odanın kasvetinde baş pontiff tarafından ovuldu.
Bir Vestal iffet yeminini kırdıysa, korkunç bir ölüm onu ​​bekliyordu. İçinde
_campus sceleratus _-tahrip edilen alan-yeraltı bir yer
Oda hazırlandı. Bu oda, bir yatakla dikkatlice döşenmişti,
Lamba, az miktarda yağ, ekmek, su ve süt. Kurban
Bir bier üzerine yerleştirilir ve kıyamet yerine cenaze ihtişamıyla taşınır.
Orada, çokluğun huzurunda, rahip söz ettikten sonra
Bazı dualar, vestal yaşayan mezarına indi. Kasa
hızla kaplandı ve sonra tuğla ile çatdı; Dünya değiştirildi
ve dikkatli bir şekilde düzleştirilmiş; Böylece ölüm odasının tüm izleri
yok edildi ve talihsiz kurban kaderine bırakıldı. .
İnfazın tanıkları,
Suçlunun ölümü, korkunç kötülükleri kendilerinden önleyecek ve
aileleri.

Olsa da, yeterince iyi kanıtlanmamışlar,
Masumların bazen feda edildiğinden şüphe, ilginç
Vesta'nın kurtarılmasına geldiğinde kayıtta olduğu durumlar olduğunu unutmayın.
hizmetkarları. Dionysius, Aemilia'nın nasıl, ne zaman olmak üzere olduğunu anlatıyor
Kutsal ateşi dışarı çıkmasına izin veren bir acemiye itmek için cezalandırıldı,
Vestal, önce tanrıçaya dua eden, ondan bir şerit yırttı
Çöp ve yangın hemen yandığında küllerin üzerine döküldü.
Kontinans yemini ihlal etmekle suçlanan Tuccia,
Tanrıça ve dedi ki: "Ey vesta, eğer sana yaklaşsaydım
Elleri temizle, masumiyetimi kanıtlamak için bana bir işaret ver. "O zaman, sanki
İlham, bir elek aldı ve Tiber'e gitmek onu geri getirdi
su dolu, böylece mucizelerin asla eksik olmadığını gösterir
Din, çağlardan sonra seçtiği zamanlar için yeterli inancına sahip
Onlara inan. Bu olay gravür konusu haline getirildi
Siparişin mühüründe, bir örneği korunmuş
şimdiki zaman. Mesih'ten önceki dördüncü yüzyılda Postumya suçlandı
benzer bir suçla. Masumiyetini olmadan kanıtlamayı başardı
Tanrıları tanık olarak çağırmak; ama baş pontiff, "
Kolej talimatı, ona tartışmasız olmaktan kaçınmasını emretti
nezaket ve zarafetten daha fazla kutsallık sayesinde giyinmek. "

Vesta tapınağı forumun doğu ucunda duruyordu, site
kalan kalıntılar tarafından iyi kimlik doğrulanmış. Gelenek
İlk Tapınak Numa tarafından inşa edildi; Bu M.Ö. 390, ne zaman
Şehir Galyalılar tarafından yakıldı. Daha sonra dörtten az bir şekilde yeniden inşa edildi
Zamanlar, her zaman tam sitede, aynı form ve boyuta uyuluyor
ile. Küçük ve dairesel şekildeydi, kubbeli çatı destekleniyor
İç duvarı çevreleyen sütunlarda. İç mekanda
Sürekli olarak kutsal ateşi yaktığı düşük, yuvarlak sunak, bakıma
bakire rahiplerin ayrıldığı. İçinde bulunan ev
Vestals, Tapınağın arkasında, Palatine Tepesi'ne doğru durdu. Bir kaç
Yıllar önce, biriken toprakta kazılar yapıldı.
Tepe ve bu evin keşfinde zengin bir ödül kazanıldı,
Oldukça iyi bir koruma durumunda. Büyük atriyum var,
antik Roma evleri için ortak ve odaların hepsinden açıldığı
yanlar. Merdivenler kalır ve üst kattaki odaların çoğu
Hala sağlam. Vestallerin lüks tarzda yaşadığı
dekorasyonların zenginliği ve banyo kalıntıları ve
Hot-air Flues. İkincisi, Roma binalarını bir
fırın, olduğumuz yöntemle aynı şekilde
alışık. Bizi her şeyden çok daha fazla ilgilendiren
Ancak bu ev, içinde büyük bir
vestalleri kendileri temsil eden heykel sayısı. Her heykel
Başlangıçta adı ve adanmış bir kaide üzerinde duruyordu
Yazıt. Muhtemelen, yüzler ve rakamlar
Kutsal bakireler, çünkü ne güzel ne de zariftirler; Ama onlar
Bize isimlerini verin ve belki de daha büyük ilgi çekici olanı,
Vestal elbiseyi temsil ediyorlar. Bu, uzun bir elbiseden oluşuyordu,
Belin etrafında kordon önünde düğümlenmiş. Bunun üzerinde büyük bir
Manto, kafanın üzerine bir başlık gibi çizilecek şekilde düzenlenmiş; Bu düşüyor
Büyük kıvrımlarda, köşelerde ağır püsküller bulunur. Kafanın etrafında
Her zaman ayırt eden karakteristik diadem benzeri yün bandı
Vestals ve onlara bir rahibeye peçe ne oldu. Ayaklar
Bazı yumuşak malzemelerin botlarıyla kaplıdır. Üzerindeki yazıtlar
Kaideler tarihlidir, son tarih A.D. 364'tür. Bu
Kaide, özellikle ilginçtir, çünkü
Ancak Vestal'ın adı, amacsız bir eylemle tahrif edilmiştir.
Vandalizm. Açıkçası kasıtlı niyetle yapıldı
isim; çünkü ilk "C" kaldı, ancak o
reddedildi, rahatsız edici bakire kimliği olmayabilir
unutulmuş. Hıristiyan inancına dönüşen Claudia idi.

Bekaretin vestal düzende yüceltilmesi,
Erken kadınlar arasında hüküm süren yüksek ahlaki tonu sürdürmek
Roma. Sivil yaşamın tam merkezinde sürekli olarak, bir
Ödül olarak onuru aşma pozisyonuna sahip olan kızlık grubu
Karakterin mutlak saflığı. Celibacy sayesinde olmasa da
kendi uğruna, ne de herhangi bir durumda Vesta'nın adetlerini kurtarın ve
Ceres, içlerinde ama erdem örneği olarak etkili olabilir. Ve
Ofis için gerekli olan kutsallık ne zaman kişisel eklendi
kutsallık şöhreti tarafından artan bakirelerin itibarı
Yıllarca süren özveri, etkinin hepsi lehine olması gerekir
iyi ahlak. Roman kadınları olsaydı, ne gerekebilir, sorulabilir?
iffet tanrıçasının tapınağına ibadet etmek,
Tacitus'un bizi bilgilendirdiği gibi Occia, vestallere başkanlık etti
En büyük kutsallık ile elli yedi yıl mı? Böyle bir örnek
Gerçekten olduğundan daha etkili değil, gerçeğe atfedilmeli
Oldukça tutarlı olduğu gibi Roma'nın hizmetçilerinin ve matronlarının dikkate alınması
insanın her zaman olmayacak şekilde,
Vestals kendi başlarına herhangi bir eksiklik için kefaret etti. Bu olabilir
Kısmen bir vekaleten karakterin ilişkilendirilmesi
Vestal bekaret üzerine yüksek değerleme ayarlandı. Ve bir zaman geldi
Hırıltılmamış itibar başka bir yerde memnuniyetle dağıtıldı,
Vesta'nın evinde hala katı bir şekilde talep edildi.

Yine de, tüm bu bakıma rağmen, düzen tamamen bağışık değildi
Zamanların etkisini karşı koyma. Roma ahlakı rahatladıkça
Skandallar için daha az seyrek bir şey,
Vestals şehirde fısıldayacak. Kapanışına doğru
Cumhuriyet, bu bakirelerden biriyle bir entrika tarafından dikkate alındı.
zorluk nedeniyle daha da çekici olan genç asalet
ve ona eşlik eden tehlike; Ve inancı destekleyen kanıtlar var
girişim her zaman başarısız değildi. Roma enfekte olduğunda
Çöküşünü işaret eden Turpitude ile Vesta Koleji
kaçma. Bununla birlikte, en son paganlara kadar durumlar vardı
rahiplerin şiddetle bir bilincine getirildiği zamanlar
ofislerinin gereksinimleri; Domitian ciddi şekilde cezalandırıldığı zaman
Söylemesi garip, göz ardı edilen suçluluklar için
Vespasian ve Titus.

Roma toplumunun kadınsı kısmını yakından etkileyen bir başka kült de
Capitol'un on iki büyük tanrısından biri olan Ceres'e ibadet.
Mısır tanrıçası ve hasat, efsanevi kızı
Satürn ve Vesta ve ilahi annesi gibi bir bakire istedi
rahibe; ve hizmetine adanmış kadınlar zevk aldı
Ayrıcalıklar neredeyse vestallerinkine eşittir. Romalılar ona ödedi
Büyük hayranlık ve sekiz gün süren festivali,
Nisan ayı boyunca her yıl olgunluklar. Işık ayıklılar
Tanrıça olarak tanımlayan efsanenin anısına meşale
Aetna Dağı'nın alevlerindeki aydınlatma meşaleleri, aramak için
Pluto tarafından gerçekleştirilen kızı Proserpine. Oldu
gizemlerine katılan tüm olgunların gerekli olduğu
bir inisiyasyona tabi tutulmalıdır; festivale ilk olmadan katılmak
Başlatılan ölümle cezalandırılabilirdi.

Roma kadınları Vesta ve Ceres'e ibadet ederken,
Evlilik sendikalarını kutsayan iyi tanrıça Bona Dea'ya saygı
meyveli ile. Karakterinde, en erken zamanlarda tasarlandığı gibi,
ilk başta çok yüksek tahmin edilen iffetin örneklenmiştir.
Daha sonra bu kadar hafif terk etti. Onunla ilgili efsane, sonra
Evliliği, kocası dışında hiç kimse tarafından görülmedi. İma içinde
Bu, festivali geceleri Roma matronları tarafından kutlandı,
Devletin en yüksek memurlarının evleri. Böyle durumlarda, adam
evin evini akşam bıraktı ve onunla birlikte gönderildi
Her erkek yaratık. Evde olan tüm erkek heykelleri
Dikkatli bir şekilde örtüldü ve o gece için kadınlar tek elindeydi.
Törenlerin doğasına gelince, çok kesin bir şeyimiz yok
bilgi; Çünkü erkek saldırılarından her zaman güvende olmasalar da,
Matronlar en azından korunmada iyi başarılı gibi görünüyor
gizemlerinin sırrı; Ancak, Roma'nın onur yapma yöntemi olarak
Tanrılar her zaman ibadet edenler için eğlence dahil, alabiliriz
Bona Dea festivalinin esas olarak oluştuğu için
Ziyafet, müzik ve oyunlar. Bununla birlikte, daha sonra
Bunlar çok daha az masum uygulamalar haline geldi.

Juvenal diyor ki: "Bona DEA'nın sırları iyi biliniyor. Müzik ne zaman
onları heyecanlandırır ve onlar ve şarapla iltihaplanırlar, bu maenadlar
Priapus çılgınca acele et ve kilitlerini ve ulumalarını döndürüyor. "Sonra o
En çok bu kutlamalarda katılımcıları suçlamaya devam ediyor
ahlaksız aşırılıklar. Ama Juvenal'ın hiciv şaftları çok büyük değil
onların nöbeti ile karakterize edildiği gibi
başlatılırlar; ve onu yapmak için
İnvektifler, abartmaya başvurmaktan asla tereddüt etmediğini söylüyor. Sırasında
Tüm yetkililer, Bona Dea ibadetinde istihdam edilen ayinlerin
daha sonraki zamanlarda,
matronlar, tarih,
suçlama. Julius'un evinde Clodius'un saldırısı var
Sezar böyle bir vesileyle; ama bunu kanıt olarak belirtmemek
Suçu maddi olarak doğrulayın, görünen tek kadın için
Varlığına rıza göstermeye istekli Pompeia idi ve bir
Diğerleri onu hemen hemen sürdüğü için onunla tanışma fırsatı
ev.

Roma ahlakının sürekli dejenerasyonu bizi daha sonra zorlayacak
monotonluğunu rahatlatacak çok az şey olduğu bir sosyal hayatı tasvir edin
suistimal; Bu yüzden sadece Roma kadına tam avantajı veriyor
Onun lehine söylenebilecek her şeyin
erdemli olgunların hala olduğu zamanlarda olan olay
Kural ve istisna değil. M.Ö. 295, Senato,
Omens tarafından öngörülen kötülükleri önlemek, iki gün olması gerektiğine karar verdi
dini bağlılıklarda harcandı. Livy şu anda bir
Tapınağa ibadet eden olgunlar arasında anlaşmazlık ortaya çıktı
Patrici -iffet. Bunun olduğu gerçeğini açıklamaktadır
Kadınlar için zor-muhtemelen eleştiri olmamalı
onların cinsiyetiyle sınırlı-esas olarak kusursuz olmak olmadan
kayıtsız konularda sansür. Roman tarihçisinin
Hikayeyi kendi tarzında anlat. "Virginia, Aulus'un kızı,
Patrician, ancak bir plebean olan Volumnius The Consul ile evlendi
kutsal ayinlerde paylaşımdan diğer olgunlar tarafından, çünkü
Patrician Düzeni ile evlendi. Kısa bir tartışma başladı,
daha sonra, cinsiyete olan tutku olayının içtenliği sayesinde,
bir çekişme alevine girdi. Virginia gerçekle övündü
Patrician iffet tapınağına girme hakkı vardı,
Patrician doğum ve karakterinde iffet ve ayrıca karısı
Bir bakire nişanlandığı bir koca ve dahası vardı
Kocası, istismarları veya
onurları. Yüksek ruhlu sözlerine bir önem kattı.
olağanüstü eylem. Evinin bir kısmını bir bölme ile kapladı
Küçük bir tapınak için yeterli bir boyut ve orada bir sunak dikti. Daha sonra,
Plebean matronlarını bir araya getirmek ve yaralanandan şikayet etmek
Patrici kadınların davranışı, dedi ki: 'Bu sunak
Plebean iffeti ve aynı derecede öykünme
Eyalet noktasında devlet adamları arasında hüküm süren
erdem noktasında kadınlar tarafından sürdürülür; Ve katkıda bulunduğun
Bu sunağın katılma kredisine sahip olabileceğine dair en iyi özen
daha büyük bir kutsallık derecesi ve diğerinden daha iyi kadınlar tarafından,
Mümkünse. ' Bu sunakta neredeyse
Daha eski olanlarla aynı düzenlemeler, hiç kimse
Bir kadını olmadıkça fedakarlıklara katılma ayrıcalığına izin verdi
onaylanmış iffet ve bir kocanın karısı kimdi. "

Livy, plebe tapınağının sürdürmediğini ilişkilendirmeye devam ediyor.
kurucusu tarafından belirlenen yüksek standart; bunun için daha sonra kadınları aldı
başlangıçta belirlenen kurallara uymaktan çok uzaktı. BT
Sonunda varoluştan geçti; ama patrici tapınağı
Chastity, sonraki nesillerin lisansına bir azarlama olarak duruyordu.
Juvenal tarafından şöyle dediğinde: "Ne tür bir küçümseme ile Tullia havayı enfiye ediyor
Eski iffet sunağını geçtiğinde. "

Roma kadınlarının dindarlığı çok sayıda tapınak ekledi
Tanrıların ibadetine dikildi ve kutsal yapılar kutlandı
Tanrıçalar çoktur. Bazen tapınaklar devlet tarafından inşa edildi
Kadınların özel kullanımı. Coriolanus'un gazabı tarafından uygulandıktan sonra
Kadın enstrümantallığı, kadın servet tapınağı sunuldu
onları bir ödül olarak. Başka bir tapınak _forda virilis_ olarak kutlandı.
İlk başta bu tanrıçanın işlevi, eşlerini korumaktı.
kocalarının sevgileri; Ancak, zamanlar değiştikçe, tanrısallık da
eski iyi karakterini kaybetti ve bir patrona dönüştü
En sonuçlanmayan en prensipler. Bu tapınak eskiden biridir
korunmuş ve modern kullanımlara yönlendirilen yapılar; fazla
Bin yıl, bir Hıristiyan kilisesi olarak hizmet etti,
Mısır Saint Mary. Roma Katolik inancının Ermenilere ait
Roma'da ikamet eden; Ve düşünce kendini gösteriyor
Vicissitude tamamen uygunsuz değil, bu da bunu geçmeye getirdi
Eski nezaketlerin tanrıçasının yardımını aradığı tapınak
Şans, şimdi Mısır'ın ünlü tövbesi Mary'ye adanmıştır.

İmparatorluk Roma'da tapınakların onuruna inşa edilmesi gelenekseldi
İmparatorlar, ancak sadece bir kadının anısı kutlandı;
Ve bu durumda, kocanın bağlılığı, değer vermek yerine
Karısının kısmı belirtilir. Bu Faustina tapınağıydı,
Ölümünden sonra asil Antoninus Pius tarafından inşa edildi. Eğer tarihçileri
Bu konuda zamana güvenilebilir, hiçbir nitelik yoktu
Faustina, imparatorluk kocasının adil bir şekilde yapabileceği güzelliğini kurtar
anmak. Ancak Antoninus farklı düşündü; Ve tarihte
İmparatorlar, kesinlikle kutsallık kadar etkili bir şey yok
Hangi, ölüm gününe kadar hafızasını tuttu. Ancak hatalı
Faustina olabilirdi, elbette o kadar tanınmaya layıktı
Bu onuru alan imparatorların çoğu. Kuşkusuz bu
İnanmak için çok fazla filozof olan kocasının düşüncesi
Cidden Roma tanrılarından herhangi birinde, insan veya doğaüstü. O basit
en yüksek onuru ödeme arzusunda popüler yöntemi benimsedi
karısına mümkün. Bir kısmı hala kalan bu tapınak da
Orta Çağ boyunca kilise olarak kullanılır; Ama en önemli ilgisi
Günümüz,
sütunları ve tabanları üzerinde keşfedildi.

Cumhuriyetin önceki yıllarında dinin son derece iyisi vardı
Halkın ahlakı üzerindeki etkisi. Erkekler yardımını çağırmaya cüret ettiler
Haksız bir nedenden oluşan Jove; Kadınlar elinde iyilik yapmayı umabilir
Vesta, ceres veya bona dea sadece onların
yönetmek. Fakat insanlar sürekli olarak tanrılar korkusuyla yaşarken,
Dinleri bir polis kurumu olarak olduğundan daha etkili oldu
bir rahatlık kaynağı olarak üretken. Tüm dinlerde kaçınılmaz olduğu gibi,
Ruh, insanlar bilinçli hale gelmeden önce yeni formlar talep etti
eskisi büyümüştü; Ve Roma ibadetinin olduğu zaman geldi
yorucu, ilgisiz törenlerden başka bir şey değil,
Ritüel Nicetiklerine saygı duyan inanılmaz köleli bakım ile yürütülmüştür.
Bu kalbe hitap etmeyi bıraktı ve artık kendini övemedi
ikna edici bir şekilde zihne. Dolayısıyla, yabancı tanrılar ve yeni biçimler
muzafferin zafer alaylarında ibadet Roma'ya geldi
Generaller, insanlar onları bu umutla almaya hazırdı
Her zaman denenmemiş olasılıkları memnuniyetle karşılar.

İyi dolu panteonlarına giren yeni bir tanrı her zaman
Romalılar değerli bir satın alma. Roma'daki bir tanrı Roma için bir tanrıydı; ve
Bilinen tüm tanrılara samimi misafirperverliği genişletmek,
Ulusal Politika. Fethetme orduları Roma'nın şöhretini taşıdığı için
dünyada, evde kadınların sürekli genişleyen bir menzili vardı
Sunaklarda başarı için destek verebilecekleri tanrılar
Savaşçıların. Sonunda şehir panteonunda kozmopolit oldu
nüfusunda olduğu gibi. Matronlar yorulursa veya hayal kırıklığına uğradıysa
zaman onurlu vesta ve ceres ile,
Suriye Astarte'nin Tutkunu Güçlendiren Ayinleri, Garip Törenlere
Frig cybele veya daha entelektüel gizemlerine
Mısır Isis. Veii yakalandığında, en değerli bozulma
Matuta heykeli; Ve servet şehri terk ettiği gibi, tanrıça
onunla ayrılmak için içerik gibi görünüyordu. Yani en azından Romalılar inanıyordu; için
İlahi almaya istekli olup olmadığı sorulduğunda
Roma'daki meskenine kadar, kafanın algılanabilir bir başını salladı.
Bu, neredeyse eşit değerinde iyi bir servet parçası olarak kabul edildi
Şehrin kazancı. Matuta'nın ibadeti daha tuhaf bir şekilde
kadınların işlevi, erkekleri onların
Böylece sevinç, kalabalık olduklarını bize bildiren tarih,
İnsanlara emredilmeden önce bile teşekkür etmek için tapınaklar
Senato tarafından. Sadece evli kadınlar ve bunlardan sadece serbest doğanlar
Matuta tapınağında izin verilse de, onları taşıdıkları durumlar
tanrıçanın kutsaması için çocuklar.

Ancak eski Roma ibadetinin ilk belirgin bozulması
Yabancı ayinlerin etkisi, Idaan'ın ortaya çıkmasıyla meydana geldi
Anne. M.Ö. 203, Romalılar, Sybilline'nin komutasında
Oracles, ünlü Frig tanrısı Cybele için küçük Asya'ya gönderildi
Tanrıların efsanevi annesi. Senato'nun en çok ataması gerekiyordu
Cumhuriyette erdemli adam,
tanrıça. Bu onur Publius Scipio'ya verildi; Ama ayrıldı
olaydan daha kalıcı bir şöhret ve
daha büyük mevcut avantaj. Roma kadınları, eşlik etmek için Ostia'ya gitti
şehre tanrı. Efsane, geminin görüntüyü taşıyan olduğunu anlatıyor
Tiber'in ağzında bir Shoal üzerinde koştu ve onu elde etmek için tüm çabalar
OFF etkisiz olduğunu kanıtladı. Mevcut olgunların en asillerinden biri
Claudia Quinta. Adil ya da başka bir şekilde, bu bayan getirilmişti
Davranışına ilişkin şüphe altında. Tahmininde görmek
Tanrıça Büyük Bir Fırsat, itibarını bir
Vindication için cesur şans. Geminin yanına doğru ilerliyor,
Bankaya yakın olduğu, ilahi anneyi taşıyacak şekilde dile getirdi
iffetli ellerinin ikna edilmesini takip ederek erdemine tanık.
Sonra kuşağını teknenin pruvasına bağladı ve harikaya
hepsinin ve iftira edenlerinin devrilmesine, gemi kolayca verdi
hafif eforuna. Bunun gerçeğinin bir kanıtı olarak,
nesiller, adamların adamlarının
Cybele tapınağının kapısına zaman dikildi.

Victor Duruy, bu yeni tanrılar tarafından işlenen değişime yorum yapıyor,
"İnsanların dini inançlarına yeni bir oyuncu kadrosu verdiler
çok kaba bir ibadet biçimi bu kadar uzun süredir yeterliydi. Doğdu
Doğu kavurucu, bu tanrılar vahşi ayinler ve dindar püskürtme gerektiriyordu.
Dramatik gözlükler, sarhoş edici törenler, şiddetle etkiledi.
donuk Roma zihni ve heyecanlı dini çılgınlık; İlk kez
Roma, bu ulaşımları hissetti, bu da karakterine göre
Doktrin ve zihnin durumu, çentik olarak etkiler üretir
zıt,-yaşamın mutlak saflığı veya zorbalık fazlalığı
dini inançla kutsallaştırılmış. "Lucretius gerçeğe tanıklık ediyor
bunun canlı resminde,
Cybele festivalini karakterize etti. Görevlilerini şurada anlatıyor
Pageantları sokaklarda, halatlarla dans ediyor,
Korkunç müziğin sesi, kan akışları kendi kendine zarar veriyor
yaralar. Bu kadınları nasıl etkiledi Juvenal'den toplanabilir,
Bir eve giren bu öfkeli koro ve rahip
Matronu isteyerek aradığı gelecek felaketlerle tehdit etmek
maliyetli tekliflerle önlemek. Başka bir yerde tapınağa atıfta bulunuyor
"Tanrıların ithal annesi" nin
Onuruna yapılan orjilere katılan terk edilmiş kadınlar.
Kadınların erkeklerden daha bağımlı oldukları, yabancı ibadet
Tanrılar belki de Tibullus'taki bir pasaj tarafından önerilir. Şair uzakta
Roma'dan ve hasta. Şikayet ediyor: "Burada hiçbir Delia yok,
Şehirden gitmeme izin vermek üzereydi, önce tüm
tanrılar .... her şey geri dönüşümü prognostik etti, ancak hiçbir şey engelleyemedi
onu ağlamaktan ve ben giderken bana bakmak için dönüyor .... ne
Şimdi benim için Isis'in Delia? Onun o yüzsüz sistrası ne işe yarar
Sık sık elinizle sarsıldı mı? Şimdi, Tanrıça, beni başardı; O adam için olabilir
Tapınaklarınızdaki birçok resim tarafından kanıtlanır. İzin ver
Delia, keten giymiş, kutsal kapılarının önünde otur, nöbetler yapıyor
benim için söz verdi; Ve günde iki kez, saç bağlanmadan,
övgü. Ama yerli penatelerimi kutlamak ve sunmak benim için olsun
Eski la'm için aylık tütsü. "

Ancak tüm yabancı batıl inançların en yaralı olanı
İkinci sırada Roma'ya tanıtılan Bacchanalian kültü
Etruria'dan düşük doğmuş bir Yunan tarafından Mesih'ten önce. Acı verdi
Kendisi gizli gece ayinlerinden sorumlu bir rahip olmak. Cazip
İnsan doğasının yetenekli olduğu en kötü eğilimlere göre
Kısa süre sonra onun etrafında toparlar ve erkeklerin ve kadınların büyük bir takibi ve bunlar
en asil ailelerin temsilcileri dahil. Katıldılar
bazı dini performanslar; Ama baş cazibe bir
Şarap, şölen ve tutkuda sınırsız hoşgörü. Doğal olarak, bu
Organizasyon ayrıca her türlü suç için bir yatak oldu,
cinayet ve komplo. Güvenilirliğin taahhüdü sayesinde
Başlatma, bulaşma ondan önce müthiş bir ölçüde yayılmıştı
Senato'nun bildirimine geldi. Keşif tarzında, biz
Sadece konuya değil, ışık atan ilginç bir dramaya sahip olmak
kendisi, ama aynı zamanda belirli bir sınıfın pozisyonunu da ortaya koyuyor
Tarihi çok az kişisel hesap alan Romalı kadınlar.

Publius Aebutius, babası ölü olan şövalye rütbesinin genç bir adamıydı
ve annesi Duronia tekrar evlendi. Üvey babası, sahip
Aebutius'un mülkünü kötüye kullandı ve hesap vermek istemiyor,
Doğal olmayan anne ile komplo kurdu, böylece oğlunun yapmaması
muhasebe talep edebilecek bir konumda olun. Kabul ettiler
Bacchanalian ayinleri, gençlerin harabesini etkilemenin tek yoluydu
Adam. Buna göre, annesi ona hastalığı sırasında
Tanrıların nezaketiyle kurtarması gerektiğinde,
Onu Bacchanalians'ın ayinlerine başlatacaktı. O
on gün boyunca kendisini nasıl hazırlayacağını söyledi ve buna söz verdi
Onuncu, onu toplantı yerine götürecekti. Gençler çok
sadece tanrılardan dolayı bunun olduğunu düşünerek bunu masum bir şekilde kabul etti
Kimin lehine restore edilmiş sağlığından keyif aldığı. Hepsi gibi giderdi
Annesi istedi, olsaydı, bir
Hispala Fecenia adlı bir nezaket için güçlü bir bağ. Bu genç
Freedwoman, yaşam tarzından çok daha üstün bir karaktere sahipti.
hala bir köle iken zorlanmıştı. Hispala daha fazlasını biliyordu
Aebutius'tan daha fazla dünya; Ve ona olmak üzere olduğunu bildirdiğinde
Bacchanalians'ın ayinlerine başladı, dedi ki
onun için ve onun hayatlarını kaybetmesi için bundan daha iyi olurdu
Böyle bir şey yapmalı. Ona köleken olduğunu söyledi
Mistresi tarafından bu ayinlere götürülmüştü, ancak ondan beri
Kurtuluş Yerden kaçınmaya son derece dikkat etmişti. O
Her türlü sefaletin uğrak olduğunu bildiğini söyledi. Önce
Ayrıldılar, genç adam ona ciddi sözünü verdi.
Bu ayinlerden uzak durun. Buna bağlılığının sonucu,
Annesi ve üvey babası onu evden sürdü ve içine girdi
İlk aldıktan sonra Consul Postumius'a tüm ilişkiyi anlatmak
Teyzesi Aebutia ile danışmanlık.

Bazı soruşturmalardan sonra Hispala,
Consul, gizemlerin kökenini tam olarak açıkladı. İlk başta ayinlerin sadece kadınlar tarafından gerçekleştirildiğini söyledi. Hiç kimse
kabul edildi. O zaman, yılda üç gün geçirdiler.
Hangi kişiler başlatıldı, ancak sadece gündüz. O zaman matronlar
Rotasyonda rahibeler olarak atandı. Paculla minia, bir
Campanian, rahibe olduğunda, tüm sistemi yeniden düzenledi,
Bunu tanrıların yönüyle yaptı. Erkekleri tanıttı, ilk
kendi oğulları olmak; Kutlama zamanını günden değiştirdi
gece; Ve yıl içinde üç gün yerine, beş gün içinde atandı
Başlangıç ​​için her ay. Ayinlerin bu şekilde yapıldığı andan itibaren
Yaygın ve gecenin ruhsatlı özgürlüğü eklendi,
hiçbir şey kötü, hiçbir şey, aralarında uygulanmamıştı
onlara. Yasadışı hiçbir şey düşünmek, dinlerinin büyük maksimumu değildi.

Hispala bu vahiy yaptıktan sonra Postumius,
Senato'dan önce tüm mesele. Kuvvetli bir kovuşturma
Bacchanalians başladı; ve yedi binden fazla erkeğin ve
Kadınlar derneğin yemini almış, böylece hızlı
Bir dinin büyümesi, doktrinlerinin gerçeğine veya
ilkelerinin saflığı. En derin olduğu tespit edilenler
Kötü uygulamalarla boyanmış; Birçoğu son verdi
kendileri, yetkililerin elindeki cezadan kaçınmak için;
Diğerleri hapsedildi. Kınanan kadınlar teslim edildi
ilişkilerine veya vesayet altında olanlara,
özel olarak cezalandırılacak; Ama eğer uygun bir kişiye görünmediyse
Cümleyi yerine getirecek tür, ceza yine de
ancak özel olarak ve mahkeme tarafından atanan bir kişi tarafından.

Senato ayrıca konsolosun önerisi üzerine bir oy aldı
Postumius, şehir quaestors'ın hem Aebutius’a hem de vermesi gereken
Hispala, kamu hazinesinden iyi bir miktar para,
UNTICOUT BACCHANALYA TÖREMLERİNİ Keşfetme Ödülü. Aebutius
ordudaki zorunlu hizmetten muaf tutuldu; Ve Hispala'ya
herhangi birinde emzirmenin benzersiz ayrıcalıklarından yararlanması gerektiği kabul edildi
Mülkünü seçtiği yol; evlenmeye özgür olması gerektiğini
onurlu doğum adamı ve ona utanç olmamalı
onunla evlenmeli; ve o zaman konsolosların işi olmalı
ofiste ve haleflerinde, hiçbir yaralanmanın olmaması gerektiğine dikkat etmek
Hiç ona teklif edilmek.

Bacchanalian istismarları bu nedenle çok fazla ele alınmış olsa da
Roma yetkilileri, bu ve diğer gibi parazit büyümeleri
Kendilerini insanların dini içgüdülerine bağladılar
sarsılmak için. Sakınan birçok zararlı gelişme arasında
ve sonunda hayatı sağlam antik stoktan boğdu, buluyoruz
Ante-Hıristiyan dünyası tarafından bilinen her kısır yerine.
Roma'nın çöküşü sırasında, eski ulusal din
parçalanmış ve neredeyse tamamen yerini aldı. İmparatoriçlerin çoğu
yabancı orji kültlerini korudu; Ve çok taraflı almak
Roma dininin bir bütün olarak gelişimi, garip gösteri
büyük bir felsefede dikkate değer bir gelişme sunuldu
ahlakta bozulma. Bir yandan,
tanrının aşkın doğası hakkında bir anlayış için mücadele etmek ve
doğanın birliği; Öte yandan,
Tanrıların Adı İnsanlığa değersiz olarak kabul edilen her şey. Ve
Din temel kavramlarının tüm kötü frustifikasyonunda da
Yüksek felsefenin bilgisinde olduğu gibi, kadın tam payına sahipti.
Hiçbir Romalı kadın dinsiz değildi, ancak ahlakının eğimi büyük
Karakter, bazen dindarlığı o kadar tuhaf bir form aldı ki
Gerçek hayal gücünü aşar. Bir örnek için daha genç Agrippina
tenefik ettiği Claudius'a rahibe yarattı.
Onun amcası olmasına rağmen onunla evleniyor. Bununla birlikte, Roma dini geliştiği için hayal edilmemelidir.
Bu aşırılıklar oryantal batıl inançların infüzyonu yoluyla geldi
eyaleti olan bu canlandırıcı etkilerden yoksun olmak
ilahi inanç. Asla sevmeyenleri istemiyorlardı
İyi, güzel ve gerçek, isteklerini destekledi
tanrının tedarikine olan inanç; ve gelecekteki bir yaşamın doktrini,
Sadece filozoflar tarafından çok fazla boşlukla tutulmasına rağmen,
Sürekli olarak çokluk tarafından konfor için başvurdu. Ne kadar yaygın
Bu fikirler miydi ve düşüncelerimize ne kadar çok benziyordu
Bu eski Romalılardan, ihtiyaç duymayan insanlar tarafından gözden kaçan konulardır.
bir dini göz ardı etmenin başka bir nedeni
Sadece pagan olduğu gerçeği. Plutarch, dogmayı savunan
Tanrı'nın, onun ihtiyatının ve ruhun ölümsüzlüğünün birliği
Karısına yazdı: "Biliyorsunuz,
Ruhun, bir zamanlar bedenden kurtulduğunda, hayır
rahatsızlık veya kötülük. "Daha olumlu, ancak daha az felsefi,
İnsanların inancı, bir annenin üzerine oyduğu kelimelerle gösterilir.
Çocuğunun mezarlığı: "Acımasız bir yaradan etkileniyoruz; ama sen,
Varlığınızda yenilendi, Elysian tarlalarında yaşıyor. Tanrılar Siparişi
gün ışığını hak eden kişinin diğerinin altına dönmesi gerektiğini
biçim; Bu, iyiliğin seni kazandığı bir ödül. Şimdi bir
Çiçekli Mead, kutsal mühürle işaretlenmiş, seni kabul et
Kutsal sepetleri taşıyan Naiades'in bulunduğu Bacchus sürüsü,
Sizi Ciddi Alaylara liderlik etmede eşlik ettiklerini iddia edin
Meşalelerin Işığı. "Biraz görüntüler ve pagan hariç
İsimler, bu kadının inancı Hıristiyan olarak kolayca kabul edilebilir.




İv

Eski Roma sadeliğinin geçmesi

Yabancı fetihlerinin yayılmasıyla Roma'nın kendisi boyun eğdirildi
düşünce ve alışkanlıkta hızlı bir devrim ile. Ortasından
Mesih'ten ikinci yüzyıldan önce, eski cumhuriyet için boşuna bakıyoruz.
Din, tavır, ahlak, meslekler, eğlence-hepsi değişti.
Eski zaman Roma karakteri, bir gelgit gibi, geçiyor
tutunanların sürekli azalan sayısının daralma kanalı
Eski idealler. Ahlak, günlerin olduğu o ebb üzerinde başladı
Caligula ve Nero, uygar bir insanın en düşük işareti gördü
hiç düştü. Romalılar tesadüfi cazibelere dayanamazdı
fetih. Fiziksel olarak yenilmez, başlangıçlara karşı silahlanmadılar
yabancı kötü alışkanlıklar. Devlet, yağma ile olağanüstü zengin büyüdü ve
exaction; Tek bir kampanya, dokuz milyon değerine ganimet verdi
altı yüz bin dolar. Scipio Kartaca'yı aldığında ağladı; için
Halkının hiçbir şekilde böyle varsaymaya hazır olmadığını biliyordu
ulusal karakter pahası dışında kapsamlı egemenlik. Polibius
Makedonların fethinden sonra erkeklerin kendilerine inandığını söylüyor
Dünyanın fethinin ve bunların ganimetlerinin tüm güvenliğinin tadını çıkarın.

Ancak servet, toplanan hasatın tek kurucusu değildi.
Roma Kılıçları. Transmarine savaşlarından sonra, yeni fikirler ve Yunanca öğrenim
Yunanlılar olarak uyarlanmayan insanlar arasında yaygınlaştı
sadece teorileştirici, ancak iyi ya da iyi olsun, düşüncelerini gerçekleştirdi
Hasta, güçlerinin tam ölçüde. Sonuç Roma
yeni edinilen kötü alışkanlıklara ölümcül ciddiyetle daldı; Ve roman
Helenizmin öğretileri, insanların zihinlerini yükseltmek yerine,
sadece eski tanrılara kayıtsızlık yaratmak için hizmet etti. "Sen soruyorsun"
Juvenal diyor, "Bu yüzden bozukluklarımızın neresi ortaya çıkıyor? Diğer günlerde mütevazi bir yaşam
Latin kadınlarının masumiyetini korudu. Uzun süreli nöbetler, eller
Toom tarafından sertleşti, Roma'nın kapılarında Hannibal ve Roma vatandaşları
Duvarlarının üzerine kollarımızın mütevazı konutlarını koruyan
Babalar. Şimdi uzun bir barışın kötülüklerine katlanıyoruz; Lüks düştü
biz, kılıçtan daha zorlu ve fethedilen dünya intikam aldı
Vices'in armağanı ile üzerimizde. Roma onu asil kaybettiğinden beri
Yoksulluk, Sybaris ve Rodos, Miletus ve Tarentum, güllerle taçlandırılmış
ve parfümlerle kokulu, duvarlarımıza girdi. "Tüm antik
Yazarlar aynı karar üzerinde hemfikirdir. Yaşamın eski kemer sıkma daha fazlaydı
yoksulluğun vicdandan daha sonucu; Birincinin basit alışkanlıkları
cumhuriyetin yüzyılları sadece olmadığı sürece sevildi
Onları daha lüks hale getirmek anlamına gelir. Servet Roma'ya gelmişti
endüstri, daha yavaş süreç, tek başına gücünü geliştiren
takdir, insanları iyi kullanmak için takardı
Daha iyi bir servet.

Ama zenginlikler onları şaşırttı; Ve hızla gösterişli ahlaksızlık görüyoruz
Yetersiz olsa da saf bir hayatın yerini alıyor. Tekrar alıntı yapmak için
Kendisi Makedon'dan Roma'ya mahkum olarak taşınan Polybius
Savaş: "Romalıların çoğu garip dağılımda yaşıyor. Gençler izin veriyor
kendileri en utanç verici aşırılıklar tarafından taşınacaklar. Bunlar
şovlara, ziyafetlere, her türlü lüks ve düzensizliğe verilen
Savaş sırasında Yunanlılardan öğrendikleri çok açıktır.
Perseus. "Cato, o acı küçümseme ile yeni tavırlara dikkat çekiyor
Eski Roma'da çok güçlüydü. "Bu Roma'ya bakın," diyor; "O
arabasından iniyor, pirouettes, soytarıları okuyor ve
Şakalar ve aşağılık hikayeler, sonra Yunan ayetleri söyler veya ilan eder ve sonra
Pirouettes'e devam ediyor. "Yunanlıların taklidi gayretle benimsendi
Gençlerin eğitiminde. Scipio Aemilianus diyor ki: "Girdiğimde
soyluların oğullarını gönderdiği okullardan biri, büyük tanrılar! BEN
orada beş yüzden fazla genç kız ve bayan
aktörler ve meşhur kişiler arasında lirde dersler,
Söylemek, duruşta; Ve on iki kişilik bir çocuk gördüm, oğlu
Ofis adayı, en lisanslı bir dansı yürütmek
köle. "Buradaki okulun
Roma çocuklarına bilgi vermek için düzenli kurum;
tarif edilenlerin amacı, neyin ekimi gibi görünüyor
Romalılar genteel başarıları olarak gelmişlerdi. Vardı
Okuma, yazma ve olağan eğitim için diğer okullar
Bilgi dalları. Bu okullar aynı zamanda erişimden arınmıştı
kız çocuklara ilişkin kızlar ve her zaman özel işletmeler olarak yürütüldü
devletten ziyade.

Hellenizmin düşünce ve görgü kurallarında olağanüstü devrim
Roma'ya tanıtılan varlığı etkilemek için derinden başarısız olamazdı
kadın. "Her fazla koşmak için insanın çok arkasında olmadığını
Riot "tarihçiler ve diğer yazarlar tarafından bolca gösterilir
zaman. Bir zamanlar onun saflığı için dikkat çekici olan şehirde
Ahlak, kötü şöhret evleri bol oldu. Bunlar işgal edildi
esas olarak köle olan ancak özgürlüklerini kazanmış olan kadınlar tarafından
onurlarının fedakarlığı ile. Bu karakterin evleri sahnelerdir
Plautus ve Terence'ın neredeyse tüm komedileri,
Roma'da malzeme, yazdıkları genelevleri bulmalarına rağmen
Atina'da ve karakterleri için Yunan isimleri kullandı. Fuhuş,
Ancak, serbest kadınlarla sınırlı değildi; Tüm sınıflardan kadınlar
mutlaka dejenerasyon girdapına çekilir. Rağmen
M.Ö. 141 Senato,
ahlakın gevşekliğini arttırmak, bir tapınak inşa edecek kadar ileri gitmek
Venüs Verticordia, kadınların kalplerini dönüştürmesi gereken Venüs
erdem için, Times'ın karakteri de bütün cinsiyeti adadı
Temyizden kaynaklanacak kayda değer bir şey için Afrodit'e gayretle
soylu ismine.

Yine de,
Yabancı topraklarla muzaffer temasın, zararlı bir şey yoktu
Roma kadınlarının hayatı üzerindeki etkisi. Alan değişiklikler
Yer özgürlüğe bir kapı sağladı, ancak çok fazla olmasına rağmen hiçbir şey ifade etmiyor
sınırsız lisans için bir çıkış dışında. Her halükarda,
Roma kadının görünümü büyük ölçüde genişledi; Zihni olarak genişledi
Artan sayıda konu ve menzil hakkında kendini işledi
faaliyetlerinin maddi olarak genişletildi. Kocasının şimdi başka bir
Savaşçı, vatandaş ve
Tarımcı, en sonuncusu tek başına izin verildi
tanınan kısım, şimdi olabileceği daha geniş bir alan sağlandı
arkadaşı; Bu nedenle daha az bir uzantı oldu ve
eşit. Ancak değil, çünkü yeni yasalar onun lehine geçti; Aslında,
Yasalar, sonuçların üstesinden gelmek amacıyla çerçevelendi
Kurtuluşunu etkileyen bu koşullardan. Ama öyle
doğal sonucu olan bir gelişmenin üstesinden gelmek imkansız
insanlar tarafından memnuniyetle karşılanan koşullar; Yani, yeni toplumda
Eski Düzen İtalya'da yerini aldı, kadınlar kısa süre sonra nasıl,
yasal kurgu araçları, hala olan amaçları başarabilirler
yasadışı. Geçen yüzyılda bulduğumuz tamamen yeni bir kadın
Cumhuriyet, eski zaman matronunun yerini alıyor. O sürücü
servetine ve pozisyonuna yakışan bir ekipmanda şehir hakkında; o
Çalıştığı görkemli ev öğrenilmiş erkeklerini eğlendirir
Yunan yazarları; Senato'ya dayanmak için böyle bir etki getiriyor
Yasaların lehine geçmesine neden olur; Sık sık entrikalar
Siyasi meseleler; Boşanmaya ve yeniden evlenmeye alışık değil;
ve böylece nişanlandı, yünün dönmesini bırakıyor, mesleği
Tamamen evcil hayvanlarına göre, çok eski saygın zamanlar
ve onun köleleri.

Kadının durumundaki bu büyük değişiklikler,
protesto. Onlar Senato'da ciddi görüşmelerdi ve
eski moda sevgililerinin acı kınamalarının
Yollar, Helenizm yaramazlık için suçlanıyor, bir keresinde tüm Yunan
Filozoflar şehirden sürüldü; Ama bu çıkarmak gibiydi
İyi olgunlaşmış bitki kendi başına bağımlı olarak büyüdü
kökler. Roma halkı gerçekte üç sınıfa ayrıldı
yeni şeylerin düzenine saygı. Genç erkekler ve kadınlar vardı
değişimi karşılayan, ancak sarhoş olan asaletin
servetin onlara erişimi verdiği ve
Uygun bir saygısızlık ile koştular. Ancak bunlar arasında
bazı düşünceli ruhlar,-daha iyi bir karakter sınıfı,-kim
en çok Hellenizmin onlara öğretmesi gereken şeyleri eğlendiler
Daha geniş bir yaşam tarzı ile ilgili olarak, samanı nasıl kazanacağını biliyordu
tahıl ve zihinlerini ikincisi ile beslemek. Bunlar onların
Scipio ailesindeki en iyi temsilciler, hepsi gayretli
Yunan öğrenmesinin patronları. Önceki bir bölümde fark ettiğimiz gibi,
Scipio Africanus'un kızı Cornelia, evini korudu
En liberal bir şekilde yanlış bir şekilde yanlış bir şekilde, onu bir bilgelik merkezi haline getiriyor ve
Zamanının öğrenilmiş adamlarının çoğunda toplanıyor. Muhalefette
Her iki sınıf için de türü her yaşta bulunabilen erkeklerdi,
muhafazakarlıklarında uzlaşmazdı ve kimden başka bir şey göremiyorlardı
Eski yöntemlerden her değişiklikte ulusal felaketin bir öngörüsü
hayat. Bir kadının ne olması ve ne yapması gerektiğine dair tam fikirleri ifade edildi
Formülde: "O erdemli; evde kalır; yün döner."
Bu partinin tamamen başlığınıcıydı.
Günün kadınlarının neden arzu etmesi gerektiğini anlayamayan
kadınsı öncüllerini tatmin eden başka bir şey
Erken Cumhuriyetin Yoksulluk Pilched Times. Ultra muhafazakar ideal, elbette, gerçekleştirilemezdi,
Halen insanların zihninde hala büyük bir kalıntı olmasına rağmen
lehine kullanılabilecek duygu; Ama zamanlar
Değişmeye hazır olan en güçlü çekicilik boştur. Akıllı kurs
Scipios ve Gracchi tarafından alındı,
İyileşme ve Reform Yolunda Yeni Hareket. Bu, başarılı olursa
onları yeniye uyarlayarak eski ilkeleri koruyacaktı
koşullar ve Roma ahlaki büyüklüğünü koruyacaktı
hala maddi prestijini geliştiriyor; Ama tarafından verilen momentum
İnsanların acelesi, ne kadar zevk alacaklarını henüz bilmediklerini öğrenmek için acele
Roma toplumunu her dönüşte doğru yönde taşıdı.
Sonuç olarak, Gracchi'nin annesi bir dahisi olarak onurlandırıldı.
olabileceği gibi, bir örnek olmaktan ziyade kadın mükemmelliği
yeni özgürlükte Roma matronları olabilir. Sonra başladı
Roma'nın bir durumuna düştüğü ahlaki kısıtlamanın gevşemesi
Serbest bırakılan vahşetin varlığı ile daha da korkunç
Medeniyetin maddi eşlikleri.

Bununla birlikte, herhangi bir yaştaki sıradan insanların veya
Ülke Gümrüklerini daha yavaş değiştirenden daha yavaş değiştirir
sınıflar. Ne yazık ki, tarihçiler hayatlarını hiç görmediler
Sıradan nüfusun insanları kayda değer olarak; Bu yüzden biz
Sadece Roma asaletinin kadınlarının isimlerini ve yapılarına sahip olun.
Aksi takdirde, bunu keşfetmemiz muhtemeldir.
İtalya'da orta sınıfın matronları her nesilde birçok kişi vardı
sessiz yaşamlarında eski ideallerin erdemini koruyan,
Yaşam prensiplerinin yeni tarafından güçlendirildiği zamana kadar
Yunanistan'dan değil, Celile'den öğretim. Şüphesiz, aynı zamanda
Bunlar kıç tarafından azim için büyük ölçüde teşvik edildi
Geçmişi destekleyen muhafazakarlar-en azından yapabilecekleri bir model
Anlayın-onlar,
henüz denenmemiş yollar. Bu nedenle bizim için iyi olabilir
Yeniyi sağlam bir şekilde antagonize eden Cato'nun evine bir bakış atmak
hareket ve her türlü çabanın tavizsiz muhalifiydi
Kadın yaşamının modası. Antik Roma'nın valedictorianıydı
basitlik. Sıradan insanların ona sempati duydukları,
Heykelini Sağlık Tapınağı'na diktikleri gerçeği ve,
Savaşta istismarlarını anlatmak yerine, sadece
Kaide, sansür kato olduğunu söyleyen bir yazıt,
Devletin ahlaki sağlığını dikkatli bir şekilde izledi.

Eğer Cato'nun evi eski olanın bir örneği olarak kabul edilecekse
Yaşam tarzı, şüphe bize zorlanıyor.
Zamanın kadınları, büyük devlet adamlarının
Evde eski rejimin sonunu gördüler. Küçük bir evdi, yer
Sabine ülkesindeki sansür topraklarında,
Şehir bilinmiyordu. Burada karısı yaşadı, gözetliyor
Kocası yokken tarımsal ve yerli faaliyetler
Roma veya savaşlarda. Cato'nun karısının evde kaldığından emin olabiliriz;
Bu kocasının antipatisi yeterince garanti ediyor. Adam
onu ciddi bir kampanya ile taşıyan atını sattı,
Çünkü devleti aktarma maliyeti ile suçlamayacaktı
İspanya, şüphesiz, ekstra masraf nedeniyle,
Karısına resmi ikametgahında ona katılma daveti verdi.
Metropolis. Dahası, zamanların artan müstehcenliğini tespit etmek,
onu o lüksle temasa geçirecek hiçbir fikri yoktu,
Sansür, yok etmek için çok güçlü bir şekilde çabaladı. Eğlence için o
daha fazla olan rustik festivallerle kendini memnun etmek zorunda kaldı
heyecan verici olmaktan çok neşeli ve korkunç sahnelerin hiçbir şeyi bilmiyordu
Şehrin moda bayanlarının sirk ve amfitiyatro
kendilerini bir sakinliğe tanıklık etmeye alışkınlardı
onların seks. Dini bağlılıkları hane halkından önce yapıldı
tanrılar ve basit ülke türbelerinde, o kadar büyük değilse
memnuniyet, kesinlikle içinde olabilecekleri kadar iyi bir etki ile
Roma'daki muhteşem tapınaklar. Evinin davranışında gözlendi
En katı tutumsallık kuralları. Atık yoktu; Her şey hangisi
Aile kullanamadı, sadece bir farhing için satıldı.

Bu konuda izlenen tek idealler
Ev. Cato'nun karısı onun içinde sanatsal bir şeye sahipse
Mizaç, hoşgörü için çok az fırsattan zevk aldı. O
Kocası, tanrıların ve tanrıçaların
Güzel Grecian'dan önce ödenen ibadetlerle daha kolay tasarruf
Roman'ın kötü şekilli görüntüleri tarafından temsil edilenden daha heykel
Yaratılış. Aksi takdirde terk edilmemiş atriyumda penatlar ve
Lares-küçük ve sade figürler gerçekten, ama tüm
ailenin birikmiş ihtişamı; çünkü onlar için tüm
Geçmişin başarısı ve sadakatle saygı duyarlarsa, muhtemel oldukları için
Böyle bir hanede olmak için,
gelecek. Din, Cato'nun ailesinde özel bir değere sahip olmalıdır, çünkü
Ofisleri, herhangi bir özgürlük verilen tek duygu biçimiydi
ifade; Her şey en kurak pratikliğin yasağı altındaydı.
Yıllarca süren sadık hizmete kadar olan eski hizmetliler yoktu.
üzerinde oldukları sevgilerde yerleşik bir yer kazandı
bekledi; ve metresi böyle doğal beslemeye meyilli olsaydı
saygı, acımasızca göz ardı edildi, kocasıyla birlikte bir kural olmak
kölelerini getirdikleri her şey için satarlar,
eski ve sakat. Çocukları göğüsleri olan bağ kadınları bile
Hemşirelenen onun için vardı, parasal bir değerden başka bir şey yoktu. İşaretleri
Sevgi, yargısında zayıflık izleri idi. Ne
Çorak yürekli Puritan O, onurlu bir kimsesi kovabilecek olmalıydı
Senato'dan vatandaş, onu öptüğünden başka bir nedenden ötürü
Kızlarının huzurunda kendi karısı! Ve ne bir koca, kim
karısını hiç okşamadığı için övünebilirdi-muhtemelen,
Başkalarının böylesine faparlı tanık olabileceği koşullar altında
davranış-şiddetli bir fırtına vesilesiyle,
onu yatıştırmak için bu araçlara başvurmak zorunda! Bu açıkça,
Ancak, bir etki; Çünkü Cato onun için bir zevk olduğunu itiraf etti
Jove gürlendiğinde. İyi eski Roma fikri olduğu açıktır
Bir eş tedavisi şekli hoşgörü ihtiyacını tanımamıştı; Ve
Giymekten büyük gurur duyan kişinin
En ucuz giyim kalitesi ve göreceğimiz gibi,
Kadın kıyafetlerinde maliyet ve değişen moda düşmanı,
Karısını hiç giyecek bir şimdiye kadar tatmin etti
Şehir-kendisi gibi, bir makalenin değerini değerlendirmediğinden,
pazarlığın ucuzluğu. Yine de o bir
mükemmel koca, ve karısını çok takdir etti,
onu getirmesine rağmen asil doğası için evlendi ama
küçük bir çeyiz ve pozisyonda yüksek bir aile değildi. Şüphesiz
Özellikle uysal olsaydı, karısı tarafından iyi nitelikler takdir edildi
isteyerek istenmeyen bir gözetime boyun eğmek için yeter
ve en iyi evdeki müdahale, plutarch olarak bile
Bizi, bebeklerin banyo ve giyinmesi için bilgilendirir.

Cato ailesi buydu. Tasarladıklarından sonra modellendi
Bozulmadan önce Roma toplumunun en iyi gelenekleri
zararlı yabancı etki. Kendi evini bunlar tarafından yönetti
Önsöz, örnek ve otorite tarafından aradığı aynı sert ilkeler
zamanının Roma halkını zorlamak. Ama evi sonuncuydu
Eski sadeliğin hayatta kalması. Roma Matronları
kamusal yaşamda daha fazla faktör olacaktı ve artık olmayacaktı
yerli rutinin gölgesinde uymaktan memnun. Yeni
Özgürlük kazandılar, mantıksızlığın en aşırılığına koştular; Ancak
Cato'nun fikirleri doğa için çok liberaldi.

Mesih'ten önceki ikinci yüzyılın başlarında,
forumun etrafında daha önce hiç tanık olmamış gibi bir sahne yürürlüğe girdi
Ya da Roma'da hayal ettim. Matron kalabalıkları oraya monte edildi
ima etmek ve ithalatlarını kazanmak için, bir yasanın yürürlükten kaldırılması
Elbise harcamalarını azalttı. Bu Oppian yasasıydı,
Birkaç yıl önce, İkinci Punic Savaşı sırasında, ne zaman
Kamu hizmeti için paraya ihtiyaç vardı ve insanlar hariç tutulmaz
Kadınlar, sınırsız coşku ile cevap vermişti. Söz konusu yasa
"Hiçbir kadın yarım ondan fazla altına sahip olmamalı,
veya çeşitli renklerden oluşan bir giysi giyin veya tarafından çizilen bir arabaya binmek
Atlar, bir şehirde veya herhangi bir kasabada veya bir milden daha yakın herhangi bir yerde,
Bazı kamu dini ciddiyeti dışında. "
Kadınların bulunduğu altının yarım onsluk tüm yazarlar
Kısıtlı Bu sınırın ötesinde, süslemesi
elbiseleri; Bu, her neyse
sahip oldukları değerli metalin elbette gösterileceği
onların kişileri. Kararname ile ilgili kararnamenin
Atların olabilmesi için önlemin içine araçlar eklendi
ordunun emrine veya bunun bir kurnaz olup olmadığı
büyüyen artan gözlemciliği kısıtlamak amacıyla enterpolasyon
bayanlar. Ancak, yasa herhangi bir itiraz olmadan kabul edildi, bu yüzden
Bilindiği kadarıyla, kadınlardan. Ama hasta, şikayette bulunmayan teslimiyet
Roma kadınlarının erkek koruyucularına, isterse
Kolektif veya birey, şimdi geçmişte kaldı. Onlar
Yasalar ne yapabilir ne de yürürlükten kaldırabilir; Ama artık korkmuyorlardı
Etkilerini bu gücü yatıranlara taşıyın. Şampiyon
davaları iki plebean kabilesinde bulundu ve bunlar taşındı
Oppian Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için Senato'da. Sonra böyle bir
Kargaşa sanki Hannibal yine Roma'nın kapılarını tehdit ediyormuş gibi
ne yapılması gerektiğine dair bir oybirliği olmadığı. Bu,
Ancak, sadece erkeklerin tutumunu açıklar; Kadınlar birleşti
Dahası, onlar belirlendi. Olduklarını benimsediler
modern zamanlarda ortak yöntem; yasa koyuculara yönlendirme değil
çok sayıda imzalı bir dilekçe,-bu her zaman daha güçlü bir protesto
etkili bir etki,-ama daha güçlü olan
"Lobi." Kadınların kalabalıkları,
Ülke kasabaları ve köyleri, foruma giden sokakları tahttan etti
ve içinde oldukları konuya karar verecek adamları ithal etti
endişeli. Ama yeniden yapılandırılabilir bir rakip buldular
Cato. Livy bize zorlu hatipi söylediği şeyi veriyor
vesileyle:

[İllüstrasyon 3:
_ Roma'daki "yeni" kadın
G. R. C. Boulanger'ın resminden sonra
İtalya'da eski düzenin yerini aldığı yeni toplumda,
Kadınlar kısa süre sonra, yasal kurgular aracılığıyla nasıl olabileceğini öğrendiklerini öğrenin
Hala yasadışı olan amaçları başarmak. Tamamen yeni bir kadın
Cumhuriyetin son yüzyılında bulduğumuz, yerini alarak
Eski zaman matron. Appian yolunda sürüyor ve
servetine ve pozisyonuna yakışan bir ekipmanda şehir; onun çıplak
Afrika köleleri gümüş yaka giyer ve dilenci çocuklarını dövürse
Çiçek satın almayı durdurur; Görkemli evinde eğlendiriyor
Yunan yazarlarını incelediği öğrenilmiş erkekler; O getiriyor
Senato üzerinde yasaların geçmesine neden olacak böyle bir etki
iyilik; Sık sık siyasi konularda entrikalar; O değil
boşanmaya ve yeniden evlenmeye alışık; Ve böylece nişanlandı,
yünün dönmesi, mesleği çok eski saygın olan saygın
Matronlar tarafından onurlu, tamamen yurtiçi ve köleleri için ._]

"Romalılar, aramızdaki her birey sürdürmeyi bir kural haline getirmiş olsaydı
bir kocanın kendi karısına göre ayrıcalığı ve otoritesi,
Bütün seks konusunda daha az sorun yaşamalıyız. Ama şimdi ayrıcalıklarımız,
Evde kadın içeriği ile aşırı güç, burada forumda bile,
Ayak altına atıldı ve troded; Ve dayanamadığımız için
Her biri ayrı ayrı, şimdi kolektif bedenlerini korkutuyoruz ....
Acı verici duygular olmadan, şimdi, şimdi,
Forum bir kadın grubunun ortasında. Tarafından kısıtlanmamış olsaydım
aralarındaki bazı bireylerin alçakgönüllülüğüne ve haysiyetine saygı,
tüm numaradan ziyade ve onların olması gerekmiyordu
Bir konsolos tarafından azarlandığını gördüm, onlara söylemeliydim: 'Ne tür
Uygulama bu, halka girme, sokakları besleme ve
Diğer kadınların kocalarına hitap ediyor musunuz? Her biri aynı şeyi yapamadı
Kocasına evde istek mi? Bülbeleriniz daha baştan çıkarıyor mu?
Özel ve diğer kadınların kocalarıyla kendinizden daha halka açık mı?
Her ne kadar olgunlukların alçakgönüllülüğü onları sınırlar içinde sınırlandırırsa
Kendi hakları, evde bile, endişelenmek
Burada hangi yasaların geçebileceği veya yürürlükten kaldırılabileceği konusunda kendiniz. ' Bizim
Atalar, kadınların herhangi bir yapmasının uygun olmadığını düşündüler.
özel, iş, yönetmen olmadan; Ama onlar olmamalı
ebeveynlerin, kardeşlerin veya kocaların kontrolü altında. Biz, öyle görünüyor ki,
devlet işlerinin yönetimine müdahale etmek ve
kendilerini foruma, genel meclislere tanıtın ve
Seçim meclisleri. Çünkü şu anda ne yapıyorlar
Sokaklar ve şeritler? Ne ama tartışıyor, bazıları hareketini destekleyen
Plebean Tribunes, diğerleri yasanın yürürlükten kaldırılması için mi? Verecek misin
inatçı doğaları ve kontrolsüz tutkularının dizginleri,
ve sonra kendilerine sınırlar koymaları gerektiğini bekleyin
kanunsuzluk, bunu yapamadığınız zaman? Bu en küçüğü
hepsi kadınların taşıyan kullanımı veya yasalarla yerleştirilen ihtiyati tedbirler
sabırsızlıkla. Özgürlük ya da daha doğrusu gerçeği söylemek için uzun sürerler,
Her özelde sınırsız özgürlük için. Ne için olmayacaklar
Eğer şimdi muzaffer olurlarsa?

"Cinsiyete saygı duyan tüm kurumları hatırlayın,
Atalar gereksiz özgürlüklerini kısıtladılar ve bunlar
onları kocalarına; Ve yine de, tüm bunların yardımıyla bile
Kısıtlamalar, onları sınırlar içinde tutabilirsiniz. Eğer o zaman sen
Bunları tek tek atmak, hepsini parçalamak için acı çek,
Ve sonunda, kendinizle eşit bir temasa koymak için,
Sizin tarafınızdan daha fazla tolere edilebileceklerini mi hayal ediyorsunuz? Anı
Sizinle bir eşitliğe ulaştıklarını, olmuş olacaklar
üstleriniz. Ancak, sadece herhangi bir yeni yasaya itiraz ederler.
onlara karşı yapılmış; Adaletten değil, ciddiyeti yok etmek anlamına geliyorlar.
Hayır, onların dilekleri, kabul ettiğiniz, tarafından kurulan bir yasa
Seferleriniz ve bu kadar çok kişinin uygulanması ve deneyimiyle onaylandı
Yararlı olmak için yıllar artık yürürlükten kaldırılmalıdır; yani kaldırarak
Bir yasa gerisini zayıflatmalısınız. Yasa mükemmel bir şekilde uymaz
topluluğun her üyesinin rahatlığı; Tek düşünce,
genel olarak, büyük bölüm için karlı olsun .... i
Bununla birlikte, bu önemli olgunun ne olduğunu bilmekten hoşlanmalıdır
Bu nedenle, bu heyecanlı bir şekilde halka girmeye olgunlaştı,
foruma itmekten neredeyse sınırsız
insanlar .... ne güdü, bu ortak ahlakın bile olmasına izin verecek
Bahsedilen, bu kadın ayaklanması için mi taklit ediliyor? Neden söylerler,
Altın ve mor içinde parlayabileceğimiz; hem festal hem de yaygın
Günler, savaş arabalarımızda şehirden geçebiliriz, zafer kazanabiliriz
Sizden yakalandıktan ve güreştikten sonra kanamayı yok etti ve ortadan kaldırdı
Suskunlarınız; ve masraflarımız için sınır olmayabilir ve
lüks.

"Çoğu zaman,
Kadınlar-çoğu zaman erkeklerinkiler; Ve bu sadece özel olarak değil
istasyonlar, ancak sulh hakimleri; ve devletin tehlikeye atıldığını
İki karşıt mengene-luxury ve avarice, bu zararlılar
Tüm büyük imparatorlukların harabesi. Bunlar daha çok korkuyorum, koşullar
Milletler Topluluğu her gün daha müreffeh ve mutlu büyüyor. İmparatorluk olarak
şimdi Yunanistan ve Asya'ya geçtiğimiz gibi, yerler
tutkuları alevlendirebilecek her türlü günaha sahip olmak,
Bu konuların bizi içine getireceğinden ne kadar çok korkuyorum
Biz onlardan ziyade esaret. İnanın bana, Syracuse'dan gelen heykeller
zararlı bir etki ile bu şehre getirildi. Zaten çok fazla duyuyorum
Atina ve Korint dekorasyonlarını övmek ve hayran olmak ve
Cephelerde duran Roma tanrılarımızın toprak görüntülerini alay etmek
tapınaklarının. Benim açımdan, bu tanrıları tercih ediyorum-onlar
ve umarım olmaya devam edeceğim, eğer onların içinde kalmalarına izin verirsek
Kendi konakları .... herkesin elbisesi birbirine benzediğinde, neden herhangi biri
Bir gözlem nesnesi olmaması gerektiğinden korkuyor musun? Her türlü
utanç verici, en kötüsü, elbette, tutumluluktan veya
yoksulluk; Ancak bu yasa sizi her ikisi için de rahatlatır; O zamandan beri
Sahip olmanız yasadışı değil. Bu eşitleme, diyor
Zengin matron, dayanamadığım şey. Neden yapmıyorum
Altın ve mor ile ayırt edilen bir figür yapın? Neden yoksulluk
Diğerleri bir yasanın bu kapağı altında gizlendi, böylece düşünülmeli
Yasaya izin verilirse, öyle olmayan şeylere sahip olacaklardı
şimdi temin edebiliyor musunuz? Romalılar, eşleriniz arasında heyecanlanmak mı istiyorsunuz?
Bu tür bir öykünme, zenginlerin hiçbirine sahip olmak istemesi gerektiğini
Diğerleri olabilir; Ve fakirler, bu şekilde hor görülmeleri gerekirse
masraflarını araçlarının ötesine uzatın mı? Bir kadın olduğunda
Bir zamanlar utanmaması gerektiğinden utanmaya başlar, o
ne olması gerektiğinden utanmayacak. Satın alabilecek
kendi çantası; Kocasına soramayacak. Mutsuz
Kocası, hem talebe uyan hem de yapmayan;
Kendine vermeyeceği için bir başkası tarafından verilen görecek ....
Yasa, karınızın masraflarını sınırlamayı bıraktığında, siz
Kendiniz asla bunu yapamayacak. Meselenin
Bundan sonra, yasanın önünde olduğu aynı durumda mı?
konu hakkında yapılmış. Kötü bir adamın asla olmaması daha güvenlidir
Onun beraat etmesi gerektiğinden daha suçlandı; Ve lüks, eğer hiç olmasaydı
ile karıştı, bir
Zincirlenerek tahriş olmuş vahşi canavar, serbest bırakılır. Benim fikrim
Oppian yasasının hiçbir şekilde yürürlükten kaldırılması gerektiğini. "

Ancak kadınlar şampiyonları olmadan değildi. Bazıları hakkında bir tartışmada
Sıradan devlet meselesi, Lucius Valerius Tribune bir
Cato için düşünceli bir antagonist; Ama, bu vesileyle ne o
Hatip prestijinde eksikti,
Argümanın daha makul tarafı. Gelenek olduğu gerçeği
Roman tarihçileri, rapor vermek yerine, adreslerini oluşturacak
hatipleri, bu iki senator konuşmasının karşılaştırılmasını sağlar.
Kadının hakları tamamen ilgisiz. Valerius şöyle diyor: "
Yalnız eşlerimiz, kamu barışının meyvelerinin hiçbirini almaz ve
huzur? Biz Mor'u kullanalım mı? Bizim
Çocuklar aynı renkle sınırlı önlükler giyerler ve müdahale edelim
Sadece kadınlara kullanımı? Atın bile daha görkemli olacak mı
Karın giyinmiş mi? "
Seçmenler yapılır, çünkü Roma'nın olgunları "bunları görmek
Latin Konfederasyonlarının eşlerine izin verilen süsler,
kendileri yoksun bırakıldı. Onlar içinden geçenleri görecekler
Şehir arabalarında ve altın ve mor ile dekore edilmiş,
yürüyerek takip etmek zorunda kalıyorlar .... bu bile duygulara zarar verecektir
Erkekler ve sence zayıf kadınlar üzerindeki etkisi ne olmalı,
önemsizler rahatsız edebilir mi? Ne devlet ofisleri ne de rahiplik ne
zaferler, ne ayrım rozetleri, ne askeri hediyeler veya ganimetler
paylarına düşebilir. Görünüş ve süs eşyaları zarafeti ve
Elbise-bunlar kadınların ayrım rozetleri; Bunlarda onlar
zevk ve zafer; Bu atalarımız kadın dünyasını deniyor. "

Oppian yasası yürürlükten kaldırıldı ve Cato, sanki kaçmak istiyormuş gibi
Beklediği sonuçta ortaya çıkan felaketlerin görüşü, komutu aldı
bir savaş gemisi filosu ve İspanya'ya yelken açtı. Yeni Özgürlük Nasıl
Kendi karısını etkiledi. Hangisi zor değil
Adresinin açılış cümlelerinin görünümü.

Biz kadınların olağanüstü kavgası konusundayken
Bu Sumptuary Yasasının yürürlükten kaldırılması, bir
Zamanın kadın elbisesine bir bakış. Gösterilecek çok kanıt var
Antik Roma'nın kadınlarının değişen modaya eğilimli olduğu kadar
kendi günümüzün bayanlar; Ama birkaç yüzyıl boyunca çeşitli kısımlar
Kıyafetlerinin çok aynı kaldı, değişen stil etkiliyor
esas olarak malzeme ve kalite. Bir Roman bayanın kostümü
üç ana giysiden oluşuyordu?,-Tunik, Stola ve
_palla_.

Alt Tunik, yanında giyilen kolsuz bir kimyasıydı.
vücut. Kalışlar, elbette, eskiler tarafından tamamen bilinmiyordu,
heykelleri ile gösterilen, bu zamanlarda bize tek
Doğal olarak gelişmiş bir kadın figürünün nasıl olduğunu bilmenin fırsatı.
Bir koynunda veya denildiği gibi, deriden yapılmış bir stropium
Tunik üzerinde sık sık giyilir.

Stola, sadece üst kısmı kaplayan kollu beyaz bir giysiydi
kolun bir parçası; Bir toka ile omzunun üstüne sabitlendi. .
_stola_ ayaklara ulaşan ve örten büyük kıvrımlara asıldı; etrafında
Altta _instita_ adı verilen geniş bir parlama dikildi. Bunun üstünde
_instita_, beyaz dışında tek renk olan mor bir banttı.
Renkli bir şerit veya bazen altın hariç _stola_ için hiç kullanılıyor
boynun etrafında. Romalılar arasında _stola_ ciddi bir
önemi, bir kıyafet maddesi olarak kullanımının ötesinde. Sadece olgunlar
Soliksiz itibarın giyilmesine izin verildi. Kararmış kadınlar
Karakter, koyu renkli bir _toga_ giymek zorunda kaldı, biraz benzer
erkeklerinkine; Horace'ın _togata _,-
Matronlara Çelişki ve Tibullus fahişenin yazıyor
onun _toga_ ile.

Kapı dışı giysi olan _palla_, kadınlara _toga_
erkeklere idi. Bu büyük, beyaz ve muhtemelen kare, bornoz veya
manto,-daha sonra renkler moda oldu-ve karmaşık tarz
Giymek en iyi Roma heykelinin incelenmesi ile anlaşılabilir.
Ayaklar evdeki sandaletler ve sokak için ayakkabılarla korundu veya
Kamu aşınması; Bunlar büyük ölçüde süslendi. Ayakkabılar çeşitli
Renkler, genellikle beyaz, ancak sık sık yeşil veya sarı ve sabitlenmiş
kırmızı tellerle.

Roman bayanlar, modern zamanlarınki gibi, büyük özen gösterdi
saçlarının giyilmesi ve düzenlenmesi; Ve reddedilmemeli
sık sık yapay yollarla, hataları düzeltmek için aradıklarını
doğanın renk seçiminde yapmış olduğunu düşündüler. Zaman içinde
Juvenal, sarışın tercihi gibi görünüyor. Sıradan stil
saçları pürüzsüz örgülerde başın arkasına taşımaktı
Genellikle heykellerde görüldüğü gibi bir düğümle sabitleyin. Eski Roma'da
Kıvırcık demir, daha az samimi ve vazgeçilmez bir arkadaş değildi
şu anda olduğundan daha moda bayan; Bu ve diğer yollarla da
Deneyimsiz, muhteşem kreasyonlar tarafından açıklama için karmaşık
üretildi. Satirist diyor ki: "Pek çok katmana buklelerini oluşturur, bu yüzden
Birçok hikaye yüksek başını inşa eder; Önde bakacaksın
Andromache, arkasında bir cüce,-onu başka bir hayal edersiniz
Kişi. "Tarih, kişisel süslemeye dikkat çeken yaşı ortaya koymaz
Kadınların kadın doğasının o kadar da samimi bir özelliği değildi,
Dikkat çekici bir güzellik ile kaldırılmadan,
kendilerini şekil değiştirerek dikkatli bir şekilde ilan etmeye çalışırlar.

Roma kadınları önemli ölçüde bollukta süslemeler giydiler. Bunlar
esas olarak kolyeler, kol bantları, parmak halkaları ve kulaktan oluşuyordu
halkalar. Genellikle altındılar, değerli taşlarla yerleştirildi ve
İşçilik genellikle en zarif bir karakterdeydi. Bir kolye
Pompeii'de bir grup örgü altından yapılmıştır; her yarısında
tokanın iyi yürütülen bir kurbağa var ve
Katılan toka, biri hala ortamında kalan Rubies'ti;
Kolyeye askıya alınmış yetmiş bir küçük, sanatsal şekilli
kolye. Kadınlar tarafından giyilen mücevherlerin birçok örneği
Eski Roma hala var ve iyi sanatsal olduğunu gösteriyorlar
Kullanıcıların tadının yanı sıra tasarımda büyük bir yetenek ve
Yapımcıların infazı.

Şık Roma bayanın giyinme masasında bir
Zenginlik ve kutularda çeşitli kozmetik ve pahalı özler ve
Fildişi ve değerli metallerden hassas bir şekilde oluşan prizler ve
Tuvalet için birçok cihaz; böylece bunların avantajları
Saygı muhtemelen hiçbir şekilde onun fuarınınkinden daha düşük değildi
Modern zamanlarda halefler. Birçoğu arasında bir yaş çiziyordu
korkunç lüksünün diğer örnekleri,
Kadınsı Çekiciliği Geliştirin-Şüphesiz Boştur
aptal oldukları için.

Bununla birlikte, zaman, ne zaman gelmişti.
Görgü kuralları, Roma'nın kadınları Cato gibi bir sansürün gözündeydi
tamamen ve sonsuza dek eski yaşam sadeliğini terk etmişlerdi. İçinde
Plautus'un _epidicus_, rahatsızlık zamanında yazılmış
Oppian Yasası, Matronlar sahnede sanki
değerli mülklerle süslenmiş; Bir pelerin maliyeti bir
çiftlik.

Yeni kadın Roma'da ortaya çıkmaya başlamıştı. Bu meşhur
Kendi zamanımızda çok konuşulan fenomen, hiçbir şekilde bir
Modern keşif. O bir müdür ve kaçınılmaz bir eşlik
Her yaş ve ırkta ilerleme. O ya doğal bir evrim ya da
zamanının sosyal koşullarına göre canavarlık. Ne zaman
İlerleme normaldir ve ulusal kalkınma sağlıklı, daha aydınlanmış
Ve daha çok bağımsız bir kadın türü sürekli ortaya çıkıyor; Ancak
Çok doğal ve sessizce daha yüksek pozisyona girer
Kendini, gelmesinin olmadan kendisini hazırlamayı sağladı
gözlem. Öte yandan, toplumun çökmekte olduğu, nerede
Anormal büyümeler, sınırsız tutkuların sıcaklığı ile tercih edilir ve
Bir ulustaki volkanik devrimlerin ait olan karakterleri yüceltebilir
Yüksek göze çarpan pozisyonların aşağılığının tonlarına göre, orada
Yeryüzünde kadınsı harikalar ortaya çıkıyor; Ve erkeklerin kalpleri korku için başarısız oluyor,
kısaca gelmesi gereken şeyleri şaşırtmayı beklerken
geçmek. Roma, Cumhuriyet döneminin son yıllarında
Tuhaf bir şeyin üretimi için uygun durum ve
olağanüstü. Yeni servet, yeni öğrenme, yeni tembellik ve
yeni bir kadının üretimi için yeni kötü alışkanlıklar,
Her fazladan için kapasitesi ile dünyayı her zaman şaşırtmak
ahlaki delilik.

Bununla birlikte, bunu daha büyük ayrıcalıklarla iddia etmek istemiyoruz ve
Eski erdemler ve
Zamana bağlı mükemmellikler tamamen ortadan kayboldu. Cornelia ile örtüldüğü gibi
Öğrenmesi ve haysiyeti Cato'nun gününün Roma'sını, Caecilia da onunla birlikte
Hayırseverlik ve onun iyiliği Cicero Roma. Bu hatip şüphesiz
gösterdiği büyük nezaket nedeniyle onun lehine önyargılı
Roscius, müvekkili; Ama bu matronu o kadar övemezdi
kamuoyu, onu bir
Diğer tüm kadınlar için model. "Eşsiz bir kadın"
İlişkilerin karakterinden kendilerine verilen onurun kendisinden daha az onuru yoktu
onların haysiyetleri tarafından alındı. Böylece asil fikirli bir zincir
Matronlar Roma'nın çökmekte olan en karanlık günlerinde izlenebilir
ahlak. Bununla birlikte, erdem tarafından örneklenmeyi bırakmamış olsa da
az ya da yazarlar tarafından övgüye değer, büyüyen ahlaksızlığı
Zamanlar, sonuçsuz ve küstah kadınların
Davranışlarını sıradan yaşam kuralı olarak kabul edin.

Bir baş, bir nedeni-belki de buna bir
eşlik-eski ideallerin bozulmasının
Evlilikten kaynaklanan kayıtsızlıktan mahrum etme eğilimi artan eğilimi
Tahviller. Boşanma yaygın ve kolay hale geldi, böylece Roma öğrencisi
Biyografi, karakterlerini izlemenin giderek daha zor olduğunu düşünüyor
Çeşitli evlilik ittifaklarının birçok katılımıyla.
Pompey beş kez evlendi. İlk iki eşiyle ilgili olarak, Plutarch
aşağıdaki yorumu yapar: "Sylla, cesaret ve davranışlara hayran olmak
Pompey, ... aranan onu bir miktar kişisel tarafından kendisine bağlamak anlamına gelir
İttifak ve eşi Metella isteklerine katılıyorlar, ikna ettiler
Pompey, antisti koyacak ve Aemilia ile evlenmek için üvey kız
Sylla, o zaman başka bir adamın karısı, birlikte yaşıyor
O ve onun yanında çocukla. Bunlar evliliğin zalimleri idi,
ve Sylla altındaki zamanlar için doğadan çok daha kabul edilebilir
Pompey alışkanlıkları, çocukla harika olan aemilia, olduğu gibi,
onun için bir başkasının kucaklamalarından kurtuldu ve bu antistiya
Sadece uğruna sahip olduğu için onursuzluk ve sefaletle boşanmak
önce babasından yoksun-Antistius için
Senato, çünkü Pompey için Sylla'nın lehine olduğundan şüpheleniliyor
hatır. Antistia'nın annesi, aynı şekilde, tüm bunları gördükten sonra
Kendisiyle birlikte yapılan öfkeler, eklenecek yeni bir felaket
bu evliliğin trajik eşlikleri; ve hiçbir şey olmayabilir
Onları tamamlamak isteyen Aemilia, hemen hemen öldü
Pompey'in evine, çocuk yatağına giriyor. "

Çok geç bir tarihe kadar, boşanma ile karşılaşılmaz.
Roma; Ama evlilik düğümünün geri alınması ne gibi bir şekilde geldi
Görmek, genç Cato'nun hayatında iyi gösterilmiştir.
İlk karısı Attilia, suistimal için kaldırıldı. Sonra evlendi
Marcia, itibarına karşı hiç yanıltıcı skandal rüzgarı yok
öfkeli. Kocasının en sevgili arkadaşları arasında Hortensius vardı,
İyi bir pozisyon ve mükemmel karaktere sahip bir adam. Açıkçası, devam filmi olarak
tüm ciddiyetle Cato'yu ikna etmeye çalıştı
İki doğduğu bir adamla evli kızı Portia
çocuklar, ona verilebilir. Onun argümanı onun bir adil olarak
arsa, meyve vermelidir; Ama o doğru değildi
İnsana destekleyebileceğinden daha büyük bir aile verilmelidir,
bir başkasının hiçbiri yoktu. Cato, Hortensius'u çok sevdiğini söyledi
ve evlerini birleştirmeyi çok onayladı; Ama yapamadı
Kızını kocasından zorla götürmeyi onaylayın. Daha sonra
Hortensius, Cato'yu düşündüğünü isteyecek kadar cesurdu.
Yeterli çocuk, ona kendi karısından vazgeçmelidir. Cato, gör
ciddi olduğunu, bunu yapmak için rıza gösterdiğini, önce onun
Karısının babasına danışılmalıdır. Bunda hiçbir itirazın ortaya çıkmaması
Çeyrek, Marcia ve Hortensius, Cato arasında bir evlilik yapıldı
Törende yardımcı olmak. Bütün bunlarda,
Marcia'nın rızası veriliyor ve hatta soruluyor. Birkaç yıl sonra Cato,
Birinin evini tutmasını ve kızlarına bakmasını istemek
Yine Marcia, Hortensius şimdi öldü ve onu hepsine bıraktı
emlak. Sezar, bunun üzerine Cato'yu covetousess ile kınadı; "için" o
dedi, "Bir karısına ihtiyacı olsaydı, neden onunla ayrıldı? Ve olsaydı
Değil, neden onu tekrar aldı? Onu sadece yem olarak vermedikçe
Hortensius ve gençken onu ödünç verdiğinde,
Zengindi.

      "Gizemlerden bahsetmek-bunların şefi
       Elbette Herkül'de korkaklıktı. '

"Çünkü," diyor, "Herkül'ün kınamak için aynı şeydi
korkaklık ve Cato'yu sevişmekle suçlamak. "Bunun açıklaması
tekil eylem, Cato'nun ondan miras aldığı soğuk doğa
Büyükbaba dikkate alınan sansür yatıyor gibi görünüyor
Roma'nın kadınlar üzerinde gerekli vesayet fikri olduğu gerçeği
haklarının herhangi bir anlayışını engelledi.
kendi kişiler. Evlilikte bir kadının verilmesi ve alınması
tamamen babasının ve talipinin işi; Hiçbir şey gerekmedi
İşlemde müteşekkir itaat kurtar. Cato mükemmeldi
istediği takdirde karısını verme özgürlüğü; Bu hak
Onun mülkiyeti olduğu gerçeğiyle ona garanti etti.

Aynı nedenden ötürü, karısının iffeti kabul edildi
Mutlak bir temel olarak, aynı erdem hiçbir şekilde olarak kabul edilmedi
Adamın iyi karakteri için gerekli. Saflık talebi
Karısı büyük ölçüde mülkiyet hakları fikrine dayanıyordu.
Kocası kişide vardı; Bu yüzden adam kadını boşanabilir
sadakatsiz, ama tersi kabul edilmedi. Plautus üzerine tanıtıyor
Biri kocasından şikayet eden ikinci aşama olgunluk ve
Diğer konsollar ve onu şöyle ifade ediyor: "Beni dinle. Kavga etmeyin
kocanız; kimi sevmesine izin ver, ve ne yapmasına izin ver, o zamandan hoşlanıyor
Evde istediğiniz her şeye sahipsiniz; Korkunç cümleyi unutmayın:
'Begone, kadın!' '

Roma'da şafak kalan yeni dönem belirli bir özgürlük getirdi
kadınların erişebileceği koşullar ve faaliyetler; Ama yapmadı
Onları evlilik sözleşmesinde, sahip olduklarından daha fazla özgürlük verin
eskimiş. Kendi kişilerinin elden çıkarılmasına izin veren tek kadın
nezaketti. Bunların olmadığı birçok kanıt var
sınıflarının modern olarak yapıldığı saygısızlık ile kabul edilir
kez. Örneğin, son günlerinde ünlü olan flora
Enfes güzelliği nedeniyle alınan cumhuriyet
heykelinin Castor ve Pollux tapınağına adanmış olması; Hangi
İtalya'daki bir sanatçılar için bir tür emsal olarak kabul edilebilir
Daha sonra tarih, metreslerini Madonnas için model olarak kullandı.
Bu kadın sınıfının,
Kendileri, Verres'in sunduğu tertia örneği tarafından kanıtlandı
Bir Sicilya şehri. Lucretius bize iyiliklerinin maliyetinden bahsediyor ve bize
Ayrıca eşcinsel giyinmiş ahlaksızın ilginç bir resmi:

                "Abply olsa da.
      Zenginliği bozulur, hız artışı ile borçları,
      Görev görevi asla daha fazla doldurmaz,
      Ve tüm hasta itibarı ölür.
      Bu arada metresinden zengin olmayan zenginler gülüyor,
      Ayaklarından gülmek Sott Sicyon'un ayakkabıları mükemmel;
      Yeşil ışınlı zümrüt, altınla düştü,
      Büyük ve çok sayıda parlar; ve deniz mavisi ipek;
      Derin giyinmiş, onu kuşatır.
                 Siresleri ne topladı
      Şimdi ribbandlarda, tiaras alevlerinde
      Tam O'er ön cephesi ve şimdi cüppeler dönüştürüyor
      Chian Loose veya Alidonian kalıbı;
      Sınırsız ponpon bayramları ve festivalleri,
      Ve en pahalı Viands, çelenkler, kokular, şaraplar,
      Ve dağınık güller durmaksızın yenilenir. "

Yaşlı Cato günlerinde yürürlüğe giren vokon hukuku,
amacı büyük birikimlerin önlenmesi
kadın ellerindeki mülk, kadınların zengin olmasını engellemedi
yukarıda önerilen tarz. Bir adam tüm mülkünü verirken verebilir
canlı; Yasa sadece aşırı mirasları veto etti. Hükümlerine göre, hayır
Kadının değeri aşan miras mülkiyeti ile almasına izin verildi
yüz bin sesterces. "Çünkü büyüyen gücünden
İmparatorluk Özel kişilerin zenginlikleri artıyordu, korku hissedildi
doğa tarafından lüks ve
daha zarif bir yaşam rutininin peşinde koşmak ve sınırsız
Arzu için servet teşvikleri, ahlaksız masraflara düşmeli ve
lüks ve daha sonra eskiden ayrılma şansı olmalı
görgü kutsallığı, böylece daha az ahlak değişikliği olurdu
yaşam tarzından daha. "Bunlar yürürlüğe girmenin nedenleri
bu önlemin. Kalbine sevgili olan türden bir yasaydı
sansür ve yardımını ona ödünç vermesi büyük bir zevkle
pasaj. İnsanlar adaletinden biraz şüpheliydi; Ama Cato
Her zamanki asperitesi ile, tüm tereddütlere son verin,
Kadınların zulmüne ve onların yetersiz küstahlığına karşı
zengin. Çoğu zaman, zengin bir çeyiz getirdiklerinde şikayet etti
Kocalarına, paranın büyük bir bölümünü geri tuttular ve sonra
Sanki bunlar sadece borçlularmış gibi kocalarına kredi yaptı. .
Tarihçi, yüksek sesle ve iyi bir sesle uygulanan bu iddianın
Akciğerler, insanları öfkeye taşıdı ve yasayı geçmek için oy kullandılar.
Eski'nin duygularının son derece karakteristikti
Romalılar, Cato tarafından buna yorucu bir şekilde itiraz ederken ikna olacak
Erkekler için kural olarak savunduğu kadınlar.

Kadınlara ait olmasına rağmen iki kadınsı isim var.
çağdaşlar, geçişin farklı yönlerini iyi temsil eder
Yeni ahlaksız Roma'ya kültürlenmemiş sadeliğin eski Roma'sı
arıtma. Birincisi, Büyük Pompey'in beşinci karısı olan Cornelia;
Diğeri, çalkantılı Clodius'un kız kardeşi Clodia. Bir Konjo
Yaşamın eski saflığı ile yeni öğrenme, diğeri birleşik
terk edilmiş bir kariyerle lüks yaşamak; biri değerli bir halefti
Eski bir neslin değerli ismi, diğeri bir öncüdü
en ahlaksız günlerin muhteşem kadın karakterlerinin
İmparatorluk.

Cornelia, Gracchi'nin annesi gibi, ünlülere aitti
Scipios ailesi. Ama ama çok genç bir kadın
Pompey ile evli, o zaten Crassus'un oğlunun karısıydı
Parthia'da öldürülen. İlk evliliğinin mutlu olabileceğini
Pompey talihsizliğe düştüğünde ve o,
Bir bazı duygusal neden, kendini sıkıntılara birleştirdiğini hayal etti
haklı olarak kendi kaderine aitti, sahip olmadığı için kendini kınadı
Tasarladığı gibi ölümünde gençliğinin kocasını takip etti.

Plutarch, genç bayanın diğer cazibe merkezlerine sahip olduğunu bildirir
gençlik ve güzelliğin yanı sıra. Olabileceği gibi çok eğitimli
Metellus Scipio'nun bir kızında bekleniyor; O başarılı oldu
Uçuk üzerine icracı; Geometriyi anladı ve alışkındı
Felsefe derslerine kâr ve takdirle dinleyin. .
Tarihçi, hepsiyle de bize bildirmekten büyük memnuniyet duyuyor.
Bu, o iddiadan ve bir araya gelmezden kaçmıştı.
Olağandışı kadınlarda öğrenmenin etkisini sık sık şımarttı
edinimler.

Son günlerde Roma'yı etkileyen korkunç sivil çekişme nedeniyle
Cumhuriyet ve Pompey'in önde gelen payına, Cornelia'nın evi
sık sık kocasının dövüş kampıydı. Roma imparatorluğu vardı
medeniyetin ve Cornelia'nın öğrenmesinin tüm derecesi olarak büyümüş
Seyahatleri aracılığıyla, güçlendirilmiş olmak için geniş bir fırsat buldu
Geniş gözlemin sonucu olan bu zihnin liberalitesi. O
Kocasının ordusuna saygı duyuyor gibi görünüyor; Bir kez,
Pompey'in şu an olduğu Sezar ile mücadeleden sonra
Muzaffer, bazı askerler, kendi anlaşmalarına göre Lesbos'a yelken açtı
ona savaşın sona erdiği neşeli haberleri taşımak. Onun zevk
Bu haberde kısa süreydi; Çünkü yakında onun mutsuz olacaktı
Kocasına Mısır'a eşlik edecek çok şey, uçuşunda
All-Sounding Sezar. Orada suikastına tanık oldu
Koruma aradığı müstehcen eller.

Cornelia'dan sonra kariyerinin görüşünü kaybetmesi talihsiz bir durumdur.
tarih; Ama bu sessizlik bile onun lehine konuşuyor; için,
karakterinin doğal asaleti,
Pompey etrafında parlayan güçlü ışığın söndürülmesi, bazıları var
güvence emri, yapılarının olmadığı gerçeği
Yorum konusu, hayatının onurlu olmaya devam etmesi.

Clodia, tamamen farklı bir karaktere sahip bir kadındı. O
Büyük Claudian _gens_; Ve o güçlü ailenin hiçbir üyesi yaşamadı
Roma'da söylemin konusu olmayacak kadar sessizce. Biri olmak
Claudii, iyi ya da içinde aceleci ve baskın olması gerekiyordu
fenalık. Babası reddedildiğinde bu ailenin bir vestalıydı
Roma halkının zaferi, kendini arabasına yerleştirdi
Şehir üzerindeki ilerlemesinde kesintiye uğramasını önleyin. Clodia,
Kalıtım noktasından incelenen, ya iyi ya da kötü olabilirdi;
ama ailesindeki tüm emsallere aykırı olurdu
Bir ya da diğerinde aşırı oldu. Olduğu gibi, uygun bir kız kardeş yaptı
Cicero günlerinde Roma'ya fırlayan ve tutan Clodius için
Hem hırsları ve onun
kötü düşünülmüş istismarlar.

Clodia, Cicero'nun en çok verdiği Quintus Metellus ile evlendi
onurlu haraç; Ama evliliğinin gerçeğine izin vermedi
Herhangi bir kısıtlamayı davranışının ruhsatına yerleştirin. O
Tiber tarafından lüks ev, bir buluşma yeriydi, erkekler için değil
öğrenmek, ama tüm boş, şık ve çözünen genç erkekler için
şehir. İtibarı sonsuza dek sonsuza dek hapse atıldı
Marcus Coelius'u savunmasında savunucu. Bu genç adam suçlandı
kendini kurtarmak için klodiyi zehirlemeye çalıştıktan sonra
ödünç aldığı söylenen biraz altını geri ödemenin gerekliliği
o. Gerçek gerçek, bu kovuşturmanın esas olarak
kendini coelius tarafından kaydırdığını düşünen Clodia tarafından kuruldu.
onun sevgilisi olmuştu, ama ardor azalıyordu. Karakter ve tarz
Bu bastırılamaz genç Roma matronunun hayatının hayatı
Cicero'nun orasyonunda aşağıdaki düzenlenmesi. "Eğer öyleyse
Eski moda bir şekilde ve yalvarma tarzında ilerleyin, o zaman yapmalıyım
Bu sakallı yaşlı adamlardan birinin altındaki tonlardan çağırın-erkekler değil
Böyle bir fantezi aldığı küçük imparatorluk parçalarıyla, ama
Eski heykellerde gördüğümüz o uzun, tüylü sakallı bir adam
ve görüntüler,-kadını kınamak ve benim yerine konuşmak için,
Herhangi bir şansla bana kız. Öyleyse, kendi ailesinden bazıları
yükselir ve her şeyden önce eski zamanların büyük kör Claudius'u. İçin
Onu görmeyeceği kadar en az kederi hissedecek. Ve içinde
Gerçek, eğer ölümden ortaya çıkabilirse, onunla başa çıkacaktır;
“Kadın, Coelius ile ne yapmalısın? Neden oldun
Ona altın ödünç verecek kadar samimi, ya da korkacak bir düşman
Zehiri? O bir ilişki miydi? Bir bağlantı? O senin arkadaşı mıydı
koca? Sıralama hiçbir şey. Öyleyse, bunun nedeni neydi, bazıları dışında
Folly? Bizim görüntülerimiz, ailenizin adamları yok olsa bile
senin üzerindeki etkisi, kendi kızım bile değil, kutladı
Claudia quinta, bizim için ait olan övgüyü taklit etmenizi sağlayın.
Kadınlarının ihtişamından ev mi? Vestal Claudia tekrarladı mı
Zaferini kutlarken babasını kucaklayan zihnin ve
düşmanca bir tribün tarafından arabasından sürüklenmesini engelledi
insanlar? Neden kardeşinizin mengeneleri seninle daha fazla kilo almıştı?
Babanızın, büyükbabanızın ve diğerlerinin düzenli erdemleri
Kendi zamanımdan beri iniş-sanallar sadece erkeklerde değil, örnekler değil,
Ama aynı zamanda kadınlarda mı? Bunun için antlaşmayı kırdım
Pyrrhus ile her gün yeni anlaşmalar yapmanız gerektiği sonucuna varıldı
En utanç verici aşk mı? Bunun için miydi Appian yolunu yaptım, sen
Kocanızın dışında diğer erkekler tarafından eşlik etmesi gereken mi? ''

Şiddetli eski ataların bu reenkarnasyonu
Herhangi bir kadının kalbine terör ve tövbe etmek için yeterli. Ancak
Cicero, coelius'u teminat etmekle daha fazla ilgiliydi.
Clodia'yı reform yapmak ve şüphesiz onu mahkum etmek için daha fazla umudu vardı
onu ondan dönüştürmekten daha aşırı kursların takipçisi olmak
yollar. Öyleyse devam ediyor: "Ama eğer daha nazik bir şekilde başa çıkmamı istiyorsan
Sen, o sert ve neredeyse boorish yaşlı adamı bırakacağım; ve dışında
Bu akrabalarınız burada bir tane alacağım ve daha önce
Hepsi, en iyi gelenlerden biri olan en küçük kardeşini seçeceğim
Sınıfının erkekleri, son derece düşkün olan ve
Sanırım bazı çocuksu çekingenlik ve ne olabileceğine dair bazı temel korkular
Geceleri, her zaman, o küçük bir çocukken, seninle yattı,
en büyük kız kardeşi. Öyleyse, sizinle bu şekilde konuştuğunu varsayalım:
`` Bu rahatsızlığı ne yapıyorsun, kız kardeşim? Neden böyle
kızgın? Genç bir adamın komşunuz olduğunu gördün; onun adil ten rengi, onun
Yükseklik, yüzü ve gözleri senin üzerinde bir izlenim bıraktı; Sen
onu sık görmek istedi; Bazen aynı bahçelerde görüldün
Onunla, yüksek rütbeli bir kadın olmak; Tüm seninle yapamıyorsun
tutumlu ve cimri bir babanın oğlu onu gözaltına almak için zenginlikler. O
Seni reddediyor, hediyelerinizin senin kadar değerli olduğunu düşünmüyor
Ona ihtiyaç duyuyor. Başka birini dene. Tiber'de bahçelerin var ve sen
onları dikkatlice tüm gençlerin
Şehir yıkanmaya geliyor. O noktadan her gün insanları seçebilirsiniz
sana uyacak şekilde. Seni küçümseyen bu adamı neden kızdırıyorsun? ''

Hatip sadece ona karşı ilgisini çektiği her şeyde olsaydı, Clodia,
Zengin, şık ve şüphesiz güzel kızı büyük
Patrician ailesi, yüksek rahibe olmak için iyi nitelikliydi
Roma şehri için Afrodit.




V

Roma evliliği

Kadının antik Roma'daki konumu her zaman onur ve
Saygı. Bir Roma Matronu daha fazla sosyal ayrıcalık ve çok fazla
Yunan karısından daha fazla bağımsızlık. Atina'da kadınlar
çocuk olarak muamele görür; Ve karakterleri ne kadar saygınsa, o kadar çok
tamamen sosyal yaşamdan ve halktan kapandılar
Erkeklerin Eğlenceleri. Roma'da, aksine, karısı olmasına rağmen
kocasına bağlı ve kural olarak kendini yapmadı
Halkla ilişkilerde göze çarpan, hiçbir şekilde tenha değildi ve
Her yerde en yüksek saygıyla muamele gördü. Evde o
tüm hanehalkı ekonomisinin metresi, talimatını denetleyerek
çocuklar ve yerli köleleri yöneten. Yan yana durdu
Kocasıyla, tüm onurlarını paylaşıyor ve her konuda
sadece onun için ikinci bir otorite kullanan aileye ilişkin.
Yunanistan ve Roma medeniyetleri arasında bir yerde sınırdı
Çizgi, kadının statüsünün oryantal'a düştüğü başlayarak
veya Occidental Type'de geliştirildi. Bir durumda,
Kıskanç peçe, eunuch kölelerinin casusluğu, debasing,
Harem'in ruh türü hizmetleri; diğerinde,
Açık, bir adamın tek arkadaşı ve sadece kocasına tabi,
evindeki tüm otorite ile giyinmiş. Yunanistan doğuya bakarken,
ve kadınlarını karakterize eden bu geleneklerin bazılarına maruz bıraktı
Babil'in Haremleri, Roma aslında Batılıydı ve kadınları bir
haysiyet ve onurun iyi bir kısmı. Hem Yunanlılar hem de Romalılar
Büyük Aryan ırkının aynı şubesi ve göstergeler
Kadınlarının en eski zamanları eşit özgürlükten yararlandı; Ama Yunanistan,
belli ki, içinde görülen Semitik fikirlerin etkisi altına girdi
Karısı kıskançlıkla korunmak için şehvetli bir mülk. Roma
Öte yandan kadın, kendisini ödüllendirmeyi ve korumayı öğretti
erdem.

Matronların nispeten özgür ve saygın konumu
Cumhuriyetçi Roma, ihtişam ve büyüklük için küçük bir dereceye kadar hesaplar
devletin. Kadına köle olarak muamele edildiği yerde, gerçek yok
Özgürlük sevgisi. Büyük adamlar sadece asil annelerden doğabilir; Ve
Asalet, kadınsı ve erkeksi, sadece özgürlükte gelişebilir.
Veturya ve Cornelia evlerinde metreslerdi; Hayır biliyorlardı
Gitişlerinde kısıtlama onur gereksinimlerini kurtarırlar,
kocaları tarafından saygı duyulur ve tüm erkekler tarafından saygı görür; Bu nedenle içinde
Bu tür anneler için doğal yollar, oğullarını tapulara sığdırabildiler
erkeklere layık.

Roma evinde,
Doğu uluslarına; Ve Roma kadınları yurtdışında yürüdü,
kamu tiyatrolarını sık sık ve festivalde yerlerini aldı
Erkeklerle ziyafetler, Conelius Nepos, bu konuda yazıyor:
"Roma'nın karısını bir ziyafete getirmekten utanıyor;
Evdeki en iyi odayı işgal edin ve şirketin ortasında mı yaşıyor? Ancak
Yunanistan'da dava aksi takdirde; çünkü bir eş ne ​​kabul edilmez
Ziyafet, ilişkiler arasında ne de herhangi bir yerde oturmuyor ama
Jinekonit olarak adlandırılan evin en içteki dairesi ve
onunla bağlantılı olmayan kimseye gitmez
ilişki. "Roma evindeki en önemli oda
atriyum. Burada, kölelerinin ortasında, metresi onu takip etti
Yurtiçi Meslekler; İşte _lectus genialis_ veya
_Adversus_, eski zamanlarda gerçek, daha sonra sembolik, gelin
Yatak, kendi uygun onur koltuğu.

Kadınların bu bağımsız konumuna rağmen, Roma evliliği,
Yasalarının ve gümrüklerinin katı mektubu tarafından değerlendirilirse,
Zayıf seks için çok hoşgörülü. Ancak, bir önceki olarak belirttiğimiz gibi
Bölümler, ailenin babasının gücü çok daha büyüktü
gerçekte olduğundan daha teori. Roman evlilik iki tür vardı:
_Matrimonium Justum_ ve _Non Justum; _, yani, gerektiğinde evlilik,
ve mükemmel törenler olmadan evlilik. Birincisi gerekli
Her iki tarafta, yasal bir evliliği yerine getirmek için
Eski ayinler. En erken zamanlarda, durum eşitliği
Talep edilen, Patriciler ve Plebe'lıların sadece onların içinde evlenmelerine izin veriliyor
kendi sınıfı. M.Ö. 445, bu kısıtlama kaldırıldı; Ama öyleydi
Sözleşmenin her iki tarafının da vatandaş olması gerekmektedir.
Ancak eski ayinlerin izin verilmediği durumlarda bile, evlilik,
Eğer gerçekleşirse, daha az yasal ve bağlayıcı olarak kabul edildi.
Romalılar arasında, ilk kuzenlerin evlenmesine izin verilmedi, ancak
İmparatorların günleri akrabalık kısıtlamaları kesinlikle değildi
bağlı kaldı; Agrippina amcası Claudius ile evlendi.

Yasal evlilik sözleşmesi, üç farklı şekilde yapıldı:
Sırasıyla _usus, Conseatio, _ ve _Coemptio. ABD, _ veya kullanım,
Bir kadın, ebeveynlerinin veya velilerinin rızasıyla birlikte yaşadığında
Adam bir yıl çeyiz olmadan, kimseye ayrılamayacağı.
Ve Horace, "Kraliçe Para, bir eşe bolca verdiğinde
Çeyiz, aynı zamanda güzellik, asalet, arkadaşlar ve
konjugal sadakat. "Juvenal, Cesennia'nın bir
Zamanının kadını, kocasının gösterisi ile eşlerin en iyisidir. Ancak
Cevap veriyor: "Ona bin sertertia getirdi; bu fiyat
ona iffetli dediği. Venüs'ün titremesiyle değil
ince ya da yandığı meşalesi ile. Onun ateşleri
beslenen; Çeyizlerinden oklar gönderilir. Satın aldı
onun özgürlüğü; Bu nedenle, kocasının varlığında bile değişebilir
Sinyaller ve kütükleri-Doux'a cevap verin. Covetous ile zengin bir eş
Kocası, bir dulun ayrıcalıklarına sahiptir. "

Cumhuriyetin ilk günlerinde çeyizler çok küçüktü. .
En Büyük Adamların Kızları, diyor Valerius Maximus, sık sık getirildi
Evlilikte hiçbir şey babalarının ihtişamını veya
aileler. Scipio, İspanya'da komuta ederken Senato'ya dilekçe verdi
geri dönmesine izin verin, böylece evliliğini ayarlayabilir
kız çocuğu. Senatörler, devletin yoksun bırakılamaması için
Bir generalin hizmetleri, talebini reddetti, ancak
kendileri kızla evlenme görevi. Onu seçtiler
koca ve ona kamu hazinesinden bir evlilik kısmı atandı
on bir bin ases. Bu şüphesiz o zamanlar kabul edildi
Seneca, lüksün sonraki günlerinde de, bunu ilan etti
Freedman'ın kızı için bir ayna satın almak yeterli olmazdı.
Aynı ilk günlerde, servet küçük rakamlarda hesaplandığında,
Megulla adlı kadın Dotata ya da "Büyük Şans" olarak adlandırıldı.
Çünkü elli bin ASES vardı, sekiz yüz dolardan az
paramız. Ancak servet arttıkça, kadınların evlilik bölümleri
buna kadar harika oldu, dövüş zamanına kadar bir çeyiz
Bir milyon doların dörtte üçüne eşdeğer nadir değildi. .
Karısının çeyiz, elbette, kocasının emrindeydi; ama onun
Evliliğin çözülmesi durumunda,
Karısı sadece neden olmadan boşanma istediğinde, bu durumda
Kocanın her biri için çeyizlerin altıda bir kısmını tutmasına izin verildi.
Çocuklar, üçüncü miktarda. Ancak karısı ölürse
Kocasından önce ve çocuk bırakmadan önce çeyiz ona geri döndü
Baba, böylece her ikisini de kaybetmenin çifte sıkıntısı çekmeyebilir
parası ve kızı. Bazen karısı kendine ayrıldı
Evlilik bölümünün bir parçası, bir şeyleri olabilir
kocasına hesap vermemesi gereken harcama; ara sıra
Ayrıca, gelinle birlikte gitti, öngörülen,
kocanın emrine veya komutuna tabi olmak. Karısı
Dulken onunla evlenen ve dört tane olan Apuleius
Kendi başına milyon sesterces, sadece üç yüz aktardı
evlilik anlaşmasında bin. Karının bu gücü sahip olma
Distmente edilemeyen bir karakterin kişisel mülkü, Roma'ya bir
Fırsat, günümüzde erkekler tarafından sık sık ele geçirilir
İflas, varlıklarını karısına götürerek güvence altına almak.

Tabii ki, bir kızlık ailesinin onurlu olmasına rağmen, sık sık oldu
öyle durumlarda değil, evlilik umutlarını dayandırabilir
Zengin bir çeyizden cazip yemin üzerine. O zaman kişisel nitelikleri
tek güvenini. Cumhuriyetin sonraki günlerinde, Romalı ebeveynler
bir liberalin arzu edilebilirliğini tam olarak takdir etmek
kızları için eğitim. En zengin ailelerde bile, daha önce
Roma toplumunun çöküşüne girdiği günler, kızlar
onları hazırlayacak bu iç görevlerde gayretle öğretildi
İyi ev hanımları olmak. Buna ek olarak, onlar iyice
hem Yunan hem de Latin edebiyatında eğitilmiş, özellikle dikkat
şairlere verilir. Başarıları da müzik, şarkı söyleme,
ve dans etmek; Bunlar için Statius, bir kocanın tedarik edilmesine yardımcı oldu. Ancak
O zamanlarda, günümüzde olduğu gibi, doğal
Bir annenin kaygısı, bunun dışında başka sanatlara başvurmasına neden oldu.
onun için iyi bir eşleşme sağlamak için müziğin çok fazla aranması
kızından sonra. Eğer komediler kredilendirilecekse,
Babanın serveti, ulaşılabileceğini umduğunu başaramadı
Annenin Wiles aracılığıyla. "Annelere bak," diyor Terence'lerden biri
karakterler; "Kızlarını indirmek için dikkatlice işgal ediyorlar '
Omuzlar, ince görünmelerini sağlamak için bellerinde çizim yaparken. Ki
şişman olmaya meyilli biri var mı? Anne hemen
diye bağırıyor, 'o bir atlet' ve kızın yemeklerini içine kadar azaltıyor
Anayasal eğilimlere rağmen, kızını
Mil kadar ince. "

Bir kız, ya gerçek ya da yapay nitelikleri sayesinde,
bazı genç Roma ile ilgili; Tanık olalım, olabilecekleri kadar
Eski yazarlardan, betrothalının törenlerinden tespit edildi
ve nikahlar. Her iki tarafın ebeveynlerinin rızası önce
elde edildi. Eğer talip lehine kabul edilirse, kızlık babası
diyor: "Senden vazgeçiyorum sevgili kızım ve benim için mutlu olsun,
senin için ve onun için.
bir aile festivalidir; Evle bağlantılı herkes onu bir
tatil. Akrabalar sevinçte paylaşmaya davet edilir ve ayrıca
katılım sözleşmesine tanık olun. Roma Maiden meşgul değildi
Ruskin'in şikayet ettiği şekilde kendisi
Modern zamanları karakterize etmek,-ay ışığı, yıldız ışığı, gaz ışığı,
mum ışığı veya gün ışığı dışında bir şey. Nişanlığı bir ciddiyetti
tüm akrabalarının ve çok arkadaşının gözünün altında gerçekleşti
Babası umursadığı ve davet etmeyi göze alabildiği için. Kaçınılmaz augurs
tespit edebilecekleri için de mevcuttur,
Kaderlerin elverişli olsun ya da olmasın, bir kuşun içgüdüleri elverişli olacaktır.
Kararları büyük ölçüde olma biçimlerine bağlı olacaktır.
ilgili taraflar tarafından tedavi edilir; Çünkü Cato asla yapamayacağını ilan etti
Bu mesleğin iki üyesinin birbirine nasıl bakabileceğini anlayın
Yüz gülmeden. Herhangi bir Romalı kızın boşuna olup olmadığını merak ediyor
istenmeyen bir kaçmak için bu beylerin biliminin kendisi
talip; Çoğu insanın zihninde batıl inanç böyleydi
Bir augur'un algılamaya teşvik edilebileceğini sıkıca implante etti
himayede talihsizlik, bu önlemek için yeterli olurdu
Nişan. Ancak işaretlerin telaffuz edildiğini varsayacağız
elverişli. Taraflar arasında bir _stipula_ veya saman kırıldı,
bir sözleşmenin yapıldığını belirtir. Anlaşma da
Gelecek referans uğruna yazma. Adam kıza bir
Parmağın üzerine yerleştirdiği düz demir halka
Sol el, bir sinirin o parmağından aktığına dair bir inanç var
doğrudan kalbe. Ayrıca yapmış olanlara hediyeler verir
kendileri katılımı sağlamada yararlıdır ve o
Kızdan bir hediye alır. Betrothal sözleşmesi değildi
geri dönülmez; Ama her iki tarafın da ondan çekilmesi çok daha fazlaydı
şu anda olduğundan daha yasada bir dava açması muhtemeldir;
ve Roma günümüzde sarsılmış adama göre avantajı vardı.
Bir vaat ihlali için hasarların düzgün olduğu düşünülmedi
Sadece bir kadın nedeniyle. Evlilik nişanları sıklıkla uzundu
Romalılar arasında süreklilik; Bazen bebekler bile nişanlandı.
Evliliğin yasal olarak gerçekleşebileceği minimum yaş
Kız için on iki ve erkek için on dört.

Düğün gününün seçimi,
İlgili tarafların eğilimi ve rahatlığı
dikkate alınan; Önemli olan şanslı bir gün seçmekti. Ovid
diyor ki: "Ne dul ne de bakire meşaleyi aydınlatamayacağı günler var
esmer; O zaman evli olan kesinlikle ölecek. "Calends,
Ides ve Nones özellikle kaçınılacaktı. Bütün ay
Mayıs özellikle elverişsiz olarak kabul edildi, çünkü
Lemurların veya kötü ruhların tahsis edilmesi. Ortaktı
İyi bir kadının Mayıs ayında evlenmeyeceğini söylemek. Şubat
Ayrıca kaçınıldı. Aksine Haziran, yılın tüm ayları
evlilikler için en elverişli olduğuna inanılıyordu, ancak sonraya kadar
IDES veya on üçüncü gün. Ovid durumları, yetkisi
_flamen dialis_ karısı, şanslı bir evlilik için
Vesta tapınağından reddedilene kadar beklemek gerekli
Tiber tarafından denize taşındı; Ve bu olması gerekmiyordu
on üçüncü Haziran'a kadar gerçekleştirildi.

Çiftimizin arkadaşları, ortak olan bir güne karar verdi.
Görüş, yaramazlık için bir tercih yoktur. İçin gerekli her şey
Evlilik törenlerinin performansı sağlanır. Bu törenler
yasal gerekliliklerden ziyade eski kullanımların doğası. Bunlar
yoğun sembolik ve zihinleri etkilemek için hesaplanır
Gelin ve damat
girdikleri yeni ilişki.

Bu Roma gelini, genellikle bir ciddi kaygıdan kurtulur ve
Yaklaşan modern bir düğünde beklenen zevkle eşlik ediyor.
Renk hakkında herhangi bir düşünce vermesi gerekli değildir ve
gelinlik modası. Bu Romalılar arasında her zaman aynıydı;
Ve evliliği olan kızlık tarafından giyilen bu olsa bile
tarif edilen, büyük büyükannesinden bir yadigar olması olmalı,
Bunun tarzı olmasından korkması gerekmiyor. Uzun beyazdan oluşur
Cobe, belirli bir şekilde dokunuyor. Eğer ailesinin koşulları
gelişti, belki de sınırın etrafında mor bir saçak dikebilir;
Ama kesinlikle izin verilen tek değişiklik bu. Bu bornoz olacak
belinin etrafında yünlü bir kuşak, beyaz yün her zaman
iffet sembolü. Bu bir Herkül düğümüne bağlanacak, kaybetmek
Törenlerin sonunda kocanın ayrıcalığı olacak. Saçları, omuzlarının etrafına düşmesine izin verildi, düğün sabahı
bir mızrak başıyla ayrıldı. Plutarch ve diğer yazarlar bunu söylüyor
Bu geleneğin kökenini Sabines'in tecavüzünde vardı ve
ilk Roma evliliklerinin yakalama ile ortaya çıktığı gerçeği ve
buna göre bir eşin boyun eğmesi gerektiğini de belirtti
kocasına. Başının üstünde gelin sarı veya alev renkli giyiyor
Peçe, bu ton iyi bir önem taşıyor. Kaşları da
Kendi tarafından toplanan ve çelenkli bir Vervain şapletiyle taçlandırılmış
Eller, için bu bitki doğurganlığı ifade eder. Ayakkabıları da sarı,
ve gerçek boyundan daha uzun görünmesini sağlayacak şekilde inşa edilmiş.

Böylece, gelin partisi önce tapınağa gider, amaç için
Virgil'in dediği gibi fedakarlık sunmak, "Her şeyden önce, Juno'ya
İl nikah kravattır. "Kurban en uygun olarak kabul edilir
bir domuz; ve hayvanın safrasını atmaya özen gösterilmelidir
Mümkün olduğunca uzakta, benzer şekilde tüm acı olacağı umuduyla
Bu evlilik birliğinden uzak durmalı. O zaman tören ise
_Confarreatio_, gelinin evine dönen çift, çift,
her iki sandalyeyi kaplayan bir koyun derisi ile yan yana oturmuş; ki
Erkek ve kadın iki farklı işgal etse de
Evin bazı bölümleri, yine de ortak bir bağla birleşiyorlar. .
Şef Rahip şimdi evli çifte yedikleri kutsal pastayı veriyor
Birlikte paylaşmak için bundan böyle oldukları gerçeğiyle birlikte
Birbirlerine yaşamın gereklilikleri. Modern düğün pastasında olmasına rağmen
Basit Roma gofretinden çok daha ayrıntılı bir şey haline geldi
un, su ve tuzun olasılığı, birincisinin olması
ikincisi.

Gökyüzündeki Yıldız Venüs'ün görünümü,
Gelin'in yeni evine gitmesi. Resmi bir şekilde, babası eller
kocasının ailesine, çünkü sadece bağı kesebilir
onu vesayetinde tutar. Bundan böyle kocasının hakları var
onun üzerinde tutulan otorite üzerinde egzersiz yapma yasası
baba. Onu zorla almaktan oluşan bir iddiası var.
Annesi veya kız kardeşleri, şiddetli kaçırılmasının anısına
Sabine kadınları. Sonra gelin partisi kocanın alayı yürürken
ev. Onlardan önce, yolu aydınlatan, taşıyan dört evli kadın
Meşaleler. Geline doğrudan üç erkek tarafından katılır, kimin seçilmesinde
Akılda bulunulması gereken önemli şey, sadece sahip olanları almaktır
Her iki ebeveyn de yaşıyor, aksi takdirde son derece kötü bir alamet olurdu. İkisi
Bunlar onu kollarla desteklerken, diğeri bir Flambeau taşır
Önündeki beyaz çam, tüm gizemleri dağıtmak ve ortadan kaldırmak için
Tüm kötü büyüler. Sonra bir distaff ile hizmetçileri takip edin,
Mil ve yün, eğirimde olduğu gibi, onun gibi çalışmaya başladığını belirten
Eski zamanın Roma matronları. Bunlardan sonra bir çocuk gelir, bunun için
Durum Camillus olarak adlandırılır; Ofisi açık bir sepet taşıyacak
kadınsı çalışma için diğer enstrümanlar; Ve özellikle öyle oldu
Gelinin muhtemel için oyun ve oyuncakları dahil etmeyi hatırladım
çocuklar. Tüm akrabalar ve arkadaşlar bu şenlikli alayı katılırlar.
Bu günlerde eşlik eden pirinç yerine,
Yeni evlenen bir çiftte, Roma gelini tüm jestlerin hedefiydi
ve seyircilerin zekasının önerebileceği raillery. O zaman
Kapıda duran yeni evine, damata ulaşır,
Çiçek çelenkleri ile süslenmiş, kim olduğunu soruyor. Cevabı:
"Nerede sanat caius, ben caia;" Böylece güzel bir şekilde
Evlilik ideali olan her şeyde bu yoldaşlık. Daha sonra,
Gelin kapı direklerini domuz yağıyla atadıktan sonra
Tüm büyüleri geri çevirme emri, eşiğin üzerinde kaldırıldı,
Vesta'ya kutsanmış olmak, gelin için kötü bir alamet olurdu
ayağıyla dokunmak için. Kocası şimdi ona anahtarlarla sunuyor,
Bundan böyle evinin yönetimine girecek. İkisi birden
Ateşe ve suya dokunun, jetonda bu temelleri birlikte paylaştıkları belirteç
yaşam ve refah. Boyunları hakkında bir boyunduruk yerleştirilir, sembolize eder
evliliklerinde kendilerine aldıkları; bundan
_conjugium_ kelimesi gelir. Gelinin ilk ortak eylemi ve
Damat, ev tanrılarına, kocanın ibadetinde birleşecek
böylece karısını evinin koruyucu ruhlarına tanıtmak-en çok
ailesinin kutsal şeyleri. Bundan sonra onunla ilişkilendirilecek
iç ibadetinde ve o mirasta daha keskin oldu
atalarının bıraktığı şöhretin
onların manları. Bu ciddi gözlemler sona eriyor, şimdi
Ziyafet. Bunda gelin, kocasıyla aynı divan üzerinde uzanıyor
masanın başında; çünkü zaten ev sahibi olduğu hostes.
Şimdi gürültülü komiklik için fırsat geldi. Ciddiyet
hepsi tamamlandı ve kalan süre tamamen verildi
her zaman ilkine uygun bir eşlik olarak kabul edilen merhamet
Evliliğin değişiklikleri ve şansı arasında bir çiftin macerası
durum. Tüm konuklar Thalassius'u şarkı söylemeye katılır-
Her damat, onun çok şanslı olduğu için tebrik edilir.
en parlak çiçeğini alan geleneksel tuhaflık
Sabine Maidens.

Ziyafet sona eren, gelin olgunlar tarafından yürütülür.
her zaman atriyum veya merkezi odası olan
ev. İşte _lectus genialis_, zengin bir şekilde süslenmiş ve kaplı
çiçeklerle. Damat, eski arkadaşları arasında deliriyor,
şimdi çocukluğunun hayatını terk ettiğine dair bir işaret
İnsanın mülkünün sorumlulukları. Ayrıldıktan sonra gençler
Kapının dışında şarkı söyleyerek yeni evli çifti eğlendirin
Fescennine ayetleri,
Modern kulaklar alışılmaz.

Genellikle, Roma evliliklerinin kutlanmasında zikredilen şarkıların
edebi liyakat her neyse ve esas olarak onların
brüt; Ama bazen bu durumlar en iyinin dehasına ilham verdi
Şairler, en güzel Latin ayetlerinden bazılarına neden oldu.
Catullus'un böyle üç parçası var. _Nuptial Song_, gençler ve
Kireler, doğaçlama olarak birbirleriyle mücadele olarak temsil edilir
DEĞİŞTİRİLMİŞ. Hesperus, akşam yıldızı, bakireler tarafından kınandı
ve genç erkekler tarafından gelinin ayrılmasının sinyali olarak övüldü
annesinin kocasının kolları için kollar. Son koroda her ikisi de
Partiler, genç eşi onunla şikayette bulunmaları için bir araya getirirken birleşiyor
koca ve "bahşeten iki ebeveyne karşı çaba göstermemek
Kayınpederlerinde çeyizle birlikte kendi hakları. "_
Catullus şiirlerinin en uzun olan Peleus ve Thetis_
bir düğünde söylenmesi amaçlanmıştır; Bu bir soru olsa da
Hangi klasik akademisyenler kabul edilmez. Ancak evliliğe davranır,
çok ilginç ve orijinal bir şekilde; ve biraz ışık atabilir
Roman Gümrükleri, karakterlerin tanıttığı gerçeğine rağmen
tanrıların yavrularıdır. "Konak, her bölümünde
zengin iç mekan, parlayan altın ve gümüş ile pırıl pırıl; Beyaz
fildişi koltuklar; Kadetler masalarda parlıyor; Bütün konut sevinir
Regal servetin ihtişamı. Konağın ortasında
Tanrıça'nın güler yüzlü kanepesi, cilalı Hint dişi ile kakma ve
Kabuğun pembe suyu ile boyalı mor ile kaplıdır. Bu örtü,
yore adamlarının figürleriyle çeşitlendirilmiş, erdemleri tasvir ediyor
Harika sanatla kahramanlar. "Sonra şiirin ana kısmını takip ediyor,
bu da goblen üzerinde çalışan resimlerin bir açıklaması
yatak. Bunların konusu Ariadne'nin tarihidir. Hayal edeceğiz
Kanepenin yanında duran ve tasvir edilen olayları işaret eden şair,
nedenleri ve sonuçlarıyla. Bu sonuçlandırıldı, tanrılar ve
Özellikle parcae, evlilik şölenine tanıtılır; ve
İkincisi, ipliklerini döndürürken, "tamamen yatıştırıcı kantikler."

Catullus bize Roma düğün şarkısının gerçek bir örneğini verdi
Manlius ve Julia'nın evliliği üzerine epithalamyum. Bu Julia'dan biz
Cotta ailesinden başka bir şey bilmiyor; Manlius
Torquati'nin ünlü soyunun. Keşke tarihi olsaydı
Bu çiftin onların içinde büyüleyici olduğuna inanma emri
Bu şiirde açıklandıkları ve tüm iyilikler
İfade edilen dilekler gerçekten gerçekleşti, Manlius'un evliliği
Ve Julia, evlinin _summum bonum_ olarak her zaman dayanabilir
Felicity. Lamb'ın çevirisinden birkaç stanza,
epithalamyumun karakteri ve ayrıca
Roma evlilik anlayışında duygunun yeri ve doğası
ilişki.

      "Venüs altın ödülü talep ettiğinde,
      Ve frig çobanının gözlerini kutsasın;
      Daha parlak takılar yargısı sallandı
      Bu ölümcül hizmetçiyi lütuf edenlerden;
      Ve her iç çekiş ve alamet fuarı
      Nikâmanlar selamlıyor ve çifti selamlıyor.

      "Burada kızlık yeminlerini destekleyin,
      Ve onu sevgiyle eşine götürdü;
      Ve Ivy Clinging'in tuttuğu gibi sağlam
      Mazy kıvrımlarda kavradığı ağaç,
      Erdemli sevginin sıkıca bağlanmasına izin verin
      Aklının ihale tutkusu.

      "Siz bakireler, böyle bir gün
      Eşit mutlulukla selamlamayı bekliyor,
      Ah! Şarkıya katılın, Sesleriniz Yükseliyor
      Tanrı'yı ​​selamlamak için övmeyi seviyoruz.
      Ey Eşen! sadık çiftlerin tanrısı;
      Ey Eşen! Earnest dualarımızı dinleyin.

      "Endişeli korku ile Sires tarafından çağrıldı,
      Cheer için mutlulukla çocuklarının günleri;
      Kuekler tarafından, yalnız sana
      İffetin, bakire bölgeyi bul;
      Zevkli damatlar tarafından, zevk
      Ayini kutsasın kadar kaldı.

      "Yükselt, çocuklar, ışınlı meşaleler yüksek!
      O geliyor-ama her gözden.
      Daha derin boyalar kızarmaları saklanıyor;
      Şarkılarla, Paeans ile Gelini Selamlayın!
      Dolu, kızlık zarı! Sadık çiftlerin tanrısı,
      Dolu, kızlık zarı! dualarımızı duyan.

      "Zenginlikler, Güç, Rütbe ve Devlet,
      Manlius'un aşk günlerini bekliyor;
      Tüm bunlar senin gençliğin gururla neşelendirecek,
      Ve bunlar son yılda hemşire olacak.
      Dolu, kızlık zarı! Sadık çiftlerin tanrısı!
      Dolu, kızlık zarı! dualarımızı duyan.

      "Ah! Sınırsız aşkınızın fazlalığı olsun,
      Ve yakında umutlarımız çocukların kutsama izin veriyor;
      Bu eski onur adı olmasın
      Mirasçıların gelecekteki şöhretini korumasını ister;
      Ne de herhangi bir yıl atar
      Görkemli çizginin bir sınırı.

      "Young Torquatus'un görünmesine izin ver
      Tüm Manlius'un kaşlarındaki özellikleri;
      Onu bilmeyenlerin izleyebileceği
      Asil ırkı bilgisi;
      Ve çizgisiyle onun ilanıyla
      Güzel annesi adil kadar iffet.

      "Şimdi kapıları kapat, sen kız arkadaşlarınız;
      Sporlarımız, ayinimiz, hizmetimiz bitiyor.
      Seninle erdem hala ikamet etmesine izin ver
      O damat cesur ve nazik gelin,
      Ve gençlik saatleri çalışıyor
      Sürekli aşk ve ateşli sevinç içinde. "

Romalıların açıkça pratik eğilimi,
İnsan yaşamının o aşamasına karşı tutumları
Romantizm için döşenmiş kapsam. Evlilikle ilgili ifadelerinde,
Fiziksel temeli gereksiz dürüstlükle kabul edilir. HAYIR
vestige, aralarında bu yüce olan herhangi bir inanç iddiası bulunur
cemaat, ki bu muhtemelen bir hayali olmaktan başka bir şey olmasa da
Definasyon, genellikle platonik aşk olarak konuşulur. Hayır yok
Amatory duygularının idealize edilmesi,-
"gerçekçi" olmayan romanlar-böylece bir fırsat sunuyor
Alt yönü görmezden gelin.

Evlilikten sonra bir kadın eski ismini korudu; Ama katıldı
Kocası, örneğin Julia Pompeii, Terentia Ciceronis.
Ona metresi _domina_ olarak da adlandırıldı. Ondan sonraki gün
evlilik, Roma gelini, sunduğu bir fedakarlıkla
Lares, resmi olarak Metresi olarak pozisyonuna sahip oldu
ev. Sonra hizmetçilerin ve kölelerin kontrolünü üstlendi,
Onları görevlerini belirlemek ve kendi yönetimi almak
Evdeki her şey. Yazılmamış yasa ile hizmetkâr bir çalışma gerekmedi
Bir köle sahibi olmayacak kadar fakir olmadıkça Roma Matron'dan. O
dönebilir ve gerçekten de özenle
kendini istihdam etti, çünkü bu en sevilen bir meslekti
Gelenekler en asil olanın hor görmesine izin vermez. Devam etti
Matronun kocasının atalarıyla çevrili oturduğu atriyum
görüntüler ve arkadaşlarını aldığı yer. Yurtdışına gittiğinde
onun _stola_ nedeniyle bir matron olduğu biliniyor; yürüyüşün iç tarafı
karşılaşabileceği her Roma vatandaşı tarafından ona verildi; ve eğer
Onun huzurunda uygunsuz söylendi veya yapıldı, bu bir suçtu
kanunla cezalandırılabilir.

En erken zamanlarda, evlilik bağının çözülmesi
görgü kurallarının övgüye değer bir nedenden dolayı son derece nadir bir olay
İnsanlardan öyle ki boşanma için nadiren bir fırsat ortaya çıktı.
Ancak ilk çağlarda, bu konuyla ilgili yasalar
kadına aşırı bir ciddiyet ve adaletsizlik ile karakterize edilir. İçinde
Hiçbir dava kocasından boşanmasına izin verilmedi; O verilmiş olsa da
Sadece evlilik sadakatsizliği ve kullanma gibi suçlar için değil
çocuk doğurma olasılığını önlemek veya onu aldatmak için ilaçlar
hayali çocukların tanıtımı ile, ama o
anahtarlarını taklit etti veya şarabını gizlice içti ve
En erken zamanlar, eğer şarap içtiğinde. Carvilius'un olduğu söyleniyor
karısını kaldıran ilk Roma; Ama inanmak zor
Bu, böyle bir işlem sağlayan yasaların
Krallık zamanından itibaren var olan, boşanma gerçekten gerçekleşmedi
M.Ö. 231. Muhtemelen bu boşanma ile bağlantılı belirli koşullar
öyle bir şöhret verdi ki, kendini etkileyen ilk oldu
Tarihçilerin dikkati. Carvilius'un olduğu söyleniyor, ancak
Karısını sevdi, kısırlık nedeniyle boşandı,
Diğer birçok vatandaş, yavru uğruna evlenmeye yemin etti.

Daha sonraki zamanlarda, kadınlar boşanma hakkı kazandı; ve
Ahlak çöküş belirtilerini göstermeye başladı, hiçbir şey yoktu
önemsiz nedenler olarak hüküm süren korkunç gevşekliğin göstergesi
hangi kocaların ve eşlerin ayrılmasına izin verildi. Uyumsuzluk
mizaç ortak şikayetti. Eski ve asil
Times, Viriplaca'ya adanmış küçük bir tapınak vardı, evlilik
Peacemaker; ve karı koca arasında bir fark meydana geldiğinde,
Tanrıça'nın önünde, genellikle ile tanıştılar ve açıklamalara girdiler
uyumun restorasyonunun sonucu; Ancak Viriplaca yavaş yavaş
Unutuldu ve evlilik kaos ortaya çıktı.

Bu gevşeklik hüküm süren kural haline geldiğinde, zengin olan karısı
ve dahası, herhangi bir şekilde anlaşılmaz olmaya meyilli, kocasını tuttu
onun merhametinde. Onun önemli bir hatası olmadan onu boşandıysa,
Ya da karşılıklı rıza ile ayrılırlarsa, çeyiz aldı ve onu terk etti
çocuklarla. Durumun olduğu gibi, evlenmişse
Onun mülkü için itaatkâr olmak zorunda kaldı. Plautus diyor ki:
"Porsiyonsuz karısı kocasının iradesine tabidir;
Çeyizler kocaları için uygulayıcı gibidir. "Dövüş,
kocasını yeni bir şekilde döşeyecek cimri bir kadına karşı
Yeni Yıl hediyesi olarak pelerin şöyle diyor: "Neden, Proculeia,
Ocak ayında kocası? Bu sizin durumunuzda boşanma değil; BT
iyi bir iş vuruşudur. "En kötü zamanlarda yasa
bir kişi tarafından elde edilebilen boşanma sayısını sekizle sınırladı.
Juvenal'e inanacaksak, yeterince kadın vardı
girişimci beş yıl içinde sınıra ulaşmak için. Hiciv yazıyor
onları sadece yakın zamanda süslenmiş kapıları bırakırken, goblen için kullanılan goblen
Evlilik festivali hala evde asılı duruyor ve şubeler hala
Eşik üzerine yeşil. Seneca, zamanında geldiğini söylüyor
Kadınlar yılları hesaba kattığı,
Konsoloslar, ama kocalar tarafından boşandılar.

Yine de, olmasına rağmen-belki de söylemek daha doğru olurdu,
-kadınların girmesi için aşırı isteklilik
Evlilik sözleşmelerinde, ilk zaman içinde gerekli oldu
İmparatorluk Celibacy'ye karşı şiddetli cezalara karar verecek; Ve ikramiyeler
aileleri çocukları doğanlara verilir. Kadar erken bile
M.Ö. 121, Metellus sansür, senatosunda şikayet ediyor
Evlilik sorumluluklarından kaçınma eğiliminin artması, şunları söyledi:
"Eşler olmadan var olabilir miyiz, şüphesiz kendimizden kurtulmalıyız
Veba bizim içindir; Ancak doğa, biz
Buluştan vazgeçemiyorum, en iyisi onu manevi olarak taşımak en iyisidir ve
devletin kendimizden daha daimi korunmasına bakın
Geçen konfor. "

En göze çarpan kadınların olduğu bir toplum koşulunda
Karısının sorumluluklarının değerli idealleri ile sınırsız,
ve erkeklerin özgürlükte olduğu ve bol fırsat bulduğu yer
başka bir reproof korkusu olmadan en temel eğilimlerini tatmin edin.
mizahi ima konusu haline getirilirken, merak edilmemeli
ikincisi,
evlilik. Juvenal, iyi bir eşin beyaz bir kargadan daha nadir olduğunu iddia etti;
Pliny, bekârlığın tek başına engelsiz bir yol sunduğunu kabul etti.
güç ve servet. Birincinin korkunç altıncı hicivi olarak yazıldı
Evlilik'e karşı uyarı. "Ve yine de evliliğini hazırlıyorsun
Antlaşma ve yerleşim ve betrothal, günlerimizde; ve
Zaten Usta berberinin elinde ve belki de zaten
Parmağının sözü verildi. Eh, eskiden aklı başında olursun
olaylar! Postumus, evleneceksin! Söyle, ne tisiphone, ne yılanlar
Seni kızdırıyor mu? Herhangi bir kadının kölesi olmak için gönderebilir misin
Çok fazla yular olacak mı? Yüksek ve baş döndürücü pencereler olduğu sürece
Erişilebilir ve Aemilian Köprüsü kendini çok yakın mı sunuyor? "
Kadınlar, yardımcı olan o Roma'da bilinen her büyüklükle suçlanıyor
hiçbir şekilde yaklaşılmamış olan oranlara ulaştı
dünya tarihinde medeniyet. Ama bu
Hicivin Ofisi, bütünün gerçek bir resmini sunmak için. Yazma
Vice, haksızlıktan başka bir şey görmez; hiçbir şeyi olmayan iyiliğin
Diyelim ki, onun eyaletinde değil. O zaman bile iyi kadınlar vardı
Çok iyi biliyoruz. Sezar Teyzesi Julia; Octavia, ona sadık
Mark Antony'den aldığı kötü getirilere rağmen evlilik yemin ediyor;
Noble Germanicus'un sevgili ve sadık karısı Agrippina; Livia
Ayrıca, evlilik sadakati olan Augustus'un karısı-her ne olabilir
diğer açılardan karakteri oldu-şüphe yok. Bu kadınlar, yüksek istasyonlarında, en iyisini örnekleyebilirse
Eski zamanların olgunlarının gelenekleri, orada olduğundan emin olabiliriz
sıradan sıralarda sayısız iyi eşlerdi.

Appian yolunda, en garip olanlardan biri görülecek
Grotesk bir fantezi şimdiye kadar tasarladığı anıtlar. Marcus'un mezarı
_Apparetores_'e baker olan Vergilius Euryases. Anıt
Tahıl önlemlerini temsil eden bir dizi büyük silindirden oluşur.
Bunların üzerine, üç katman halinde,
Ağızlar dışa döndü. Yukarıda çeşitli olayları temsil eden bir friz var
Baker'ın ticareti ile bağlantılı. Başlangıçta
bunun yanında duran benzer bir anıt vardı,
Yazıt bulundu: _antistia eşimdi; O
canlı en iyi kadın; kalan kalıntıları kimin vücudunda
ekmek sepeti_. İşte karısını takdir eden insanların bir adamı vardı.
Şüphesiz Antistia iyi bir kadındı ve fırıncı ile mutlu bir şekilde yaşadı,
Tıpkı isimleri olmayan sayısız sadık çift olduğu gibi
anıtlarda kaydedildi ne de tarihte herhangi bir yeri yok.

Ve yine de, en yüksek Roma ahlak standartları bile böyle değildi.
Yüzyıllarca Hıristiyan'ın aşınması yoluyla gelişti
İlkeler. Pagan Romalıların en iyileri arasında,
savunulabilir bir kurum olarak. Vatandaşlık ile ilgili yasalar kapalı
Freeborn ile evlilik ayrıcalığından büyük bir kadın sınıfı
Romalılar; Örneğin, olmayan yabancıların kızları
vatandaşlığa geçti. Bunlar sadece metres olabilir veya girebilir
Solak evlilikler. Evli olmayan bir vatandaş yaşamak istiyorsa
Böyle bir kadınla elbette hiçbir törene gerek yoktu; Hiçbir şey yoktu
sendika hakkında bağlanmak ve aynı zamanda kabul edilmedi
akıllıca herhangi bir ahlaksız olun. Birden fazla mezarda bir
"Sevgili cariyeye" yazıt, Acte bu ilişkiyi düzenledi
İmparator Nero; ve kredisine göre, kesinlikle izin verilmelidir
kötü bir şekilde dönmediği tek kişiydi,
Ve onunla iyi bir etkiye sahip gibi görünüyordu.
Antoninus Pius, Roma imparatorlarının en iyilerinden biri,
Sevgili Faustina öldü, bir cariye aldı. Tekrar evlenmezdi
Çünkü dört çocuğunu belirsizliğe getirmek istemedi
üvey annenin bakımı. Ve ondan önce daha fazla iç tarihin olması
ihale merhametlerini sergileyen bir emperyal aileden
Augustus'un karısı Livia gibi üvey bir anne, Antoninus iyi olabilir
önleminden dolayı mazur görülecek. Aldığı kadının adı neydi
Bilmiyorum, onun karakteri hakkında da bilgilendirilmiyoruz; Sadece Marcus
Aurelius diyor ki: "Daha uzun süre getirilmediğim tanrılara minnettarım
babamın cariyesi ile. "




VI

Julius Caesar altında kadın

Roma şimdi sivil çekişme felaketleri tarafından canlandırıldı ve parçalandı. .
Cumhuriyetin temelleri yeni sosyal patlamasıyla sarsıldı
büyümesi, doğal olarak görevli olan güçler
fetih ve artık dar sınırlar içinde sınırlandırılamayan
eski anayasanın. Marius, Sylla, Pompey ve Sezar-bunlar
acılar ve ölüm iniltilerinin tarihini toplayan isimler
süresi dolmuş cumhuriyet. Kırmızı, her siyasi partinin rengiydi;
Ve rakiplerin kanı sergisi için kullanılan araçlardı. Roma
eski sivil anayasası için çok büyük olmuştu:
Kendini yukarıda itebilecek bir adamın gelişini huzursuzca bekliyor
Tüm muhalefet ve kendi kişisinde hükümeti birleştirir. Emperyalizm
veya anarşi mutlaka Roma'nın içeri girdiği gibi bir cumhuriyeti takip etmelidir.
Hıristiyan öncesi dönemin kapanış yüzyılı. Bu şiddetli siyasi rahatsızlıklar ve kanlı devrimler sırasında nasıl
Kadın ücret aldı mı? O sessiz, tatsız olarak hiçbir şekilde güvenli değildi
Uzun zamandır onunki olan evlilik görevi ve ev yaşamı turu
Sağ. Sanguinary iç savaşlarda ve öldürücü yasaklarda
Liderlerin hırslarından, Roma halkı için hayattan kaynaklandı
son derece belirsiz bir görevdi. Kadınların ne olduğunu tahmin etmek kolay
Birçok İtalyan şehrinin, bütün nüfuslar konulduğunda acı çekti
Acımasız Sylla'nın altında kılıç. Ölüm, öfke ve kölelik böyle oldu
Roman kadınlarında kayıtsızlık
bize daha az bir şey olarak görünen insan acısının görüşü
korkunç. Sylla altında, eşler aynı anda olmaya alışkındı
kocalarının ve beslenmelerinden soyuldu; Bu durumdaki gibi
Huzurlu vatandaş, kendi adını listelerinde bulan
yasaklandı, bağırdı: "Alban çiftliğim bana karşı bilgilendirdi" ve
hemen sonra katledildi.

Zamanın siyasi değişiklikleri,
kadınların durumu; yani, herhangi bir mevzuat yürürlüğe girmedi,
Özel bir şekilde, durumları ve ayrıcalıkları üzerine sıkıştırıldı. Kesin
Gelişmeler Roma kadınlarının yaşam tarzında gerçekleşti;
Ancak bunlar Times'ın karakterinin doğal sonuçlarıydı. .
Önceden fark ettiğimiz ahlaki prensibin zayıflaması
Bölüm hızlandırılmış hız ile devam etti. Tarafından ayarlanan sınırlar
Geleneksel onur artan pervasızlık ile devrildi ve
Üst sınıf kadınların çoğunun alışkanlıkları cinsiyeti daha da ileriye taşıdı
Eski moda ahlak sınırlarının ötesinde.

Bu dönemde, kadınların ellerini koymaya başladığını da görüyoruz
uyarlandıkları bu tür siyasi çalışma. İçinde
Gracchi'nin günleri, parlak ve
Entelektüel bayan, öğrenilmiş adamları, gramerler ve
filozoflar; Şimdi başka hırsları olan bu tür kadınları göreceğiz.
Siyasetçileri ve bazen komplocuları bir araya getirmek.
Örneğin, gracchi ailesinden olan Sempronia vardı
ve Decimus Brutus'un karısı. Evinde Catiline alışkanlıydı
komplosunu planlamak amacıyla takipçileriyle buluşmak. İle ilgili
Karakteri ve kazanımları Sallust bize bu ilginç veriyor
Açıklama: "Birçok suç işleyen bir kadın, ruhu ile
bir adam. Doğum ve güzellikte, kocası ve çocuklarında,
son derece şanslı; Yunan ve Roma edebiyatında yetenekli; o
Kadın olmaktan daha fazla zarafetle şarkı söyleyebilir, oynayabilir ve dans edebilir
erdem ve heyecan verme eğiliminde olan birçok başarıya sahipti
tutkular. Ama hiçbir şey onun tarafından onurdan daha az değerli değildi veya
iffet. Parasını daha müthiş olsun, ister itibarı olsun,
Karar vermek zor olurdu. Bundan önce sık sık vardı
Sözünü kaybetti, öngörülen borçlar, cinayet için özeldi ve
savurganlıkları ve yoksulluğu ile en üst düzey aşırılıklara acele etti. Ancak
Yetenekleri hiçbir şekilde aşağılık değildi; Ayetler besteleyebilir,
Jest ve mütevazı, ihale veya lisanslı konuşmaya katılın. İçinde
Bir kelime, çok zekâ ve çok zarafetin iyileştirilmesi ile ayırt edildi
ifade. "Cornelia'nın yetenekli olduğu gibi görünüyor
ve onun tersi karakter; belki de dejenerasyonu gösterir
bu özelliğin özelliğinin olduğu kadar
kadın.

Romalılar bir salonun siyasi kullanımlarını öğreniyorlardı. Kadınlar başladı
Güçlü olana erişimi olanlar için bilgiyi edinmek
Erkek liderler, bir şey tarafından desteklenirse, adil bir yüzle gerçekleştirilebilir
Aktif beyin, oy pusulası reddedilmesine rağmen. Yol olmasıydı
bir livia ve bir Agrippina için hazırlanmıştır. Kadınlar bir
siyasete daha fazla ilgi, siyasetin sahip olduğu basit bir nedenden dolayı
en tehlikeli bir iş haline gelir. Kocaları içeri giriyor olabilir
Bir gün zafer ve isimlerini yasaklanan listelerde bulmak
bir sonraki; Dolayısıyla, çoğu zaman sadece siyasi ile karışarak
entrikalar eşler kendi güvenliklerini ve bunların güvenliğini güvence altına alabilirler
Kimi sevgiyle birleştiler. Times değişti. Eskisinde
Günler, kadınlar, vatansever ateşle, teşvik etmek için alışmıştı
erkek akrabaları, halk düşmanına karşı yürürken ve
Oğullarını cesurca devletin refahına adadılar; Ama
şimdi tedavi ettiğimiz zamanlar, bunlar en iyi hizmeti yaptı
bir komplo keşfetme zekasına sahipti. Fulvia adında bir nezakete
Cicero'nun katilin komplonunun tespiti için borçluydu.

Ancak erkeklerin genel tahmininde, başlıca siyasi kullanım
Hangi kadınların hizmet edebileceği, evlilik yoluyla gerginliği güçlendirmekti
rakip politikacılar arasındaki ilişkiler. Buna göre, bir
Güçlü lider evli ve boşanırdı, bir adamdan
Bir diğeri, hafif süvari müfrezesi kadar tesisle
Önce bir kısımda ve sonra bir savaş alanında görünebilir.
Siyasi amaçlar için bu zorunlu evlilikler,
sonraki nesillerde,
tüm daha büyük bir evlilik bağlarını kendileri için
kaprisli uçlar. Ne kadar tartışmasız özgürlük kadınları böyle bir giriş yaptı
Kamusal yaşamın tehlikeli arenasına, hikayesinde belirtilir
Valeria. Ondan boşanmış olan genç bir genç bayandı
koca. Bir gün, tiyatroda, yolda Sylla'nın arkasından geçerken
Koltuğuna bir an durdu ve biraz yün aldı
Diktatörün pelerini. Bu onun dönmesine ve onu görmesine neden oldu
Bazı harikalar. Bunun üzerine dedi ki: "Elbette efendim, itiraz edemezsin
Giysinizden küçük bir iplik seçerken, bir
İyi servetinin küçük bir kısmı. "O koltuğuna gitti; ama
Kısa süre sonra Sylla'nın hoşnutsuz olmadığı anlaşıldı. Sırasında
Performans, bayan onun için gladyatörden daha ilgi çekiyordu
ve bir evlilik düzenlenmesi çok uzun sürmedi.

Bu, Sylla'nın evlendiği beşinci kez yaptı. Sadece daha önce ona
Böylece romantik olarak kaybettiği Valeria'yı tanımak
Ölüm Caecilia Metella, şimdiye kadar referansın yapıldığı ve
Zamanının en iyi kadınlarından biri olan. Nazik ve şefkatli
Doğa, genellikle onun erkeklerin hayatları için başarılı bir şekilde müdahale etti
Acımasız koca öngörmüştü. Ölümünde, her biri olsa da
onu en yüksek saygı duyduğunun göstergesi, eylemi
İnsanın tuhaf ve son derece karakteristiği. Çünkü rahip
Venüs Victrix, özellikle tanrıça olduğu, onu yansıttığı
Metella onun üzerindeyken evinin yas tutmasıyla kirlenmesine izin vermek için
Ölüm yatağı ona bir boşanma faturası gönderdi ve kaldırılmasına neden oldu.
akrabalarından birinin evi. Yine de, ölümünden sonra o kadar ileri gitti
cenaze masrafına karşı kendi yasasını aşmak ve en çok
onuruna ayrıntılı obseksikler.

Sylla, evlilik istihdamında kesinlikle vicdansızdı
ve siyasi amaçlar için boşanma. Metella'nın kızı ilk kocası tarafından
sansür Glabrio ile evli olmuştu. Diktatör daha kullanışlı gördü
antistia ile zaten evli olan genç Cnaeus Pompeius'ta müttefik;
Bu nedenle Glabrio ve Pompeius'a eşlerinden boşanmalarını emretti ve
İkincisi, üvey kızı Aemilia'yı almak için. Piso, ayrıca
öneri, karısı Annia boşanmıştı. Ama Sylla denediğinde
Sezar ile aynı taktikleri kullanın,
tamamen farklı metal bir adamla karşılaştı. İkincisi evlendi
Cinna'nın kızı Cornelia. Bir çocukları vardı, küçük bir kızı
Daha sonra Pompey'in karısı olan Julia adını verdi. Sezar olduğunda
Güçlü diktatör tarafından Cornelia'dan boşanması için emredildi, kesinlikle
reddetti, ölümü böyle bir zulme atmayı tercih etti. Her var
Cornelia'nın onun bağlılığına layık olduğuna inanma emri
Kocası, öldüğü günden zevk aldı.

Sezar, Roma tarihinde bir dönüm noktasıydı, bir kriz
Dünyanın tarihi. İşçileri bir dönemi ve trajediyi etkiledi
Onun geçişi, insan tarafından asla bırakılamayacak bir anıdır.
akıl. Yine de, bir erkeğin büyüklüğü her zaman büyük ölçüde
Yaşadığı zamanların karakterine atfedilebilir, aynı
kendini en yüksek pozisyona yükseltmek için ele geçirdiği koşullar
Ona da ona yaklaşan diğer erkeklerle onu çevrelemeye de hizmet et
ortak tarafından geliştirilen bilgelik gücü ve cesaret
çevre. Sezar ilk olarak kahraman ruhlar topluluğundaydı. Pompey,
Mark Antony, Brutus, Cato ve Cassius, hepsi karakterlerinde sergileniyor
ve onların güçleri bu niteliklere daha fazla veya daha az katılım
Sezar'ı ön plana çıkardı. Bu da daha az doğru değil
günün kadınları; Onlar için ruhun büyüklüğünü yaşadı
Liberal erkeklerde olduğu gibi. Tehlike, hırs ve yüksek işletme
bu dönemin kadınlarını bunların gelişiminde taşıdı
Bu tür yollarla ortaya çıkan nitelikler. Portia, Calpurnia,
Fulvia, Julia ve Cornelia ünlüleri için uygun arkadaşlardı
Eril Associates.

Dolayısıyla, kadınsı katılımcıların ne kadar az veya ne kadar
Bu büyük dünya dramasında sahnede görünebilir, emin olabiliriz
görüldüklerinde, önümüzde en dikkat çekici olanlardan bazılarımız var
Tarihte kadınlar, eğer başka bir sebepten dolayı bağlıdırlarsa
Bu dramanın planıyla.

Dikkat doğal olarak en çok olan kadınlara çekilir
Julius Caesar ile yakından bağlantılı. Aurelia'ya, M.'nin kızı
Aurelius Cotta, dünyaya getirmenin onuruna gitti
ordudaki en ünlü üç isimden birini taşıyacak adam
tarih. Kocası Caius Julius'u kaybetti, oğulları henüz bir
erkek çocuk; Ancak, karakterinden bilinen şeyden,
tek başına müfettişlik görevi için eşit değildi
Genç Sezar'ın eğitimi. Kuşkusuz onun etkisiyle
onun içinde en hoş olan bu özelliklerin gelişimine borçlu
büyüklük. Tacitus bunun için yeterli otorite,
Aurelia Gracchi'nin annesine. Hayatta kalan birkaç kişiden biriydi
Bu matronal haysiyet ve erdem temsilcileri,
Cumhuriyetin önceki günlerinin kemer sıkma. Evi, küçük ve
Tutumlu yönetilen, Esquiline ve Viminal Hills'in altında yer aldı.
Roma'nın o alçak kısmı Subura'yı aradı. Şık değildi
çeyrek; Aslında, dükkanlar ve tavernalar bir sokaktı. Yankılandı
trafiğin istiridye ve bu tür kardeşlerin gürültüsüyle ve
çukurların yakınında olağandır. Sokağın tepesinde orada
heykel yüzünden lacus orphei olarak adlandırılan depresif, açık bir alandı
orada duran Orpheus. Bu noktaya, bu bir
takdire şayan oyun alanı, Aurelia bir köle gönderme alışkanlığındaydı
Gecenin gölgeleri içten kaldığında genç Csesar'ı arayın
sokaklar. Ayrıca sık sık ve çok daha fazlası
memnuniyet, Vicus sanandaliarius'ta aranmasına neden oldu,
Sokak kendi başına paralel koşuyor, kitapçıların dükkanları nerede.

Plebean çevresi Aurelia ile iddiasız ikametgahında
Oğlu için ev tuttu. Eve Cornelia'yı getirdiğinde, kızı
Konsolos Cinna, gelini olarak annesi eşiği ve
Nüppiyal törenler için mütevazı atriyumu hazırladı. İşte doğdu
Küçük Julia, Sezar'ın evini kutsayan tek çocuk. Emir Sylla'dan geldiğinde, hayatını korursa ve
En iyi çıkarlarına hizmet edin, Sezar karısını özgür olacak şekilde bırakmalı
Diktatör Partisi ile evlilik birliği oluşturmak için şüphesiz
Aurelia'nın erdemli avukatının oğlunun reddetme cesaretini desteklediğini
Bu kadar zalim bir komuta uymak. Sonuç, Sezar'ın
suikastçının elinden kaçmak için şehri terk etmek zorunda kaldı; ve
İki kadın birbirlerini en iyi şekilde rahatlatmak için iki yıl kaldı
bir koca ve bir oğlunun yokluğunda olabilir. Fakirleştiklerini
Keşifli sylla ile-kimin kişisine dokunamadığı zaman
Düşman, mülkünü ele geçirmekten memnun oldu-biliyoruz. Şanslı
Hayatları hala bilgi tarafından daha fazla imkansız olmasaydı
Bithynia'dan gelen bu aşağılık kesimlerin
adı olan hiçbir kanıt gerekmez
çok kötü bir şekilde beslenmişti.

İki yıllık yalnızlıktan sonra, bu sadık kadınlar tarafından mutlu edildi
sürgün evini almak. O zamandan itibaren Aurelia'nın anne gururu
Oğlunun servetlerinin yıldızını görerek tatmin olmuştu, ancak
Zamanlar rekabetle örtüldü, her zaman yükselen ve parlatıcı. O yükseldi
Bir ofisten diğerine, onu seçtiğini görünce gelene kadar
Üstündeki iki adayın başkanları üzerinde baş pontiff
yaş, rütbe ve servet. Bu seçimde her şeyi yutmuştu. Eğer o
Başarısız olan, borçları onu ezecekti. Sabah, ayrılırken
Subura'daki küçük ev, annesini güle güle öpüyor, şöyle dedi:
"Anne, eve döneceğim ya da hiç döneceğim." Ne kadar endişeli
Sonucu beklemiş olmalı! Gün boyunca adını duydu
sokaktaki insanlar tarafından onaylanarak bağırdı; Ve
Akşam, onunla birlikte hareket etmesi gerektiğini bildirmek için geri döndü.
Via Sacra'da Ponticate Sarayı.

Cornelia artık Aurelia'nın Gururunda ve Sezar'ın Paylaşması için orada değildi
İyi şans. M.Ö. 68, Sezar iki cenaze törenini telaffuz etmişti
Panagyrics. Biri teyzesi içindi Julia, cilasız ama karısı ama
Indomable Asker, Marius. Bu bayan hakkında çok az şey biliniyor; Ama Les'te
Baux, Provence'da, Marius'u temsil eden bir anıt var
ve Julia, ve aralarında-Sigestif özel denemelerde olabilir
İkincisi tarafından dayandı-eşlik eden Suriye peygamber, Marartha
ve tüm maceracı girişimlerinde Marius'a tavsiyelerde bulundu. İkincisi
Sezar tarafından verilen cenaze töreni sadık eşi Cornelia içindi.
O kadar genç olgunlar, sık sık bir panegyric ile onurlandırılmadığı için
obeksikler; ve karakterinin değerine daha az tanıklık etmez.
kocasının bu durumda,
Halkın onayıyla özel.

Ancak, Aurelia'nın hoş karşılanması için çağrılmadan önce uzun sürmedi
Oğlunun yeni gelini, bu sefer Papaz'ın ihtişamına
mesken. Evliliğe en iyi Romalılar tarafından bir vatandaş görevi olarak bakıldı;
ve bir erkeğin dul pişmiş pişmanlıklarını kısaltması olarak kabul edilmedi.
sansürlenebilir davranış; Yine de, dulların sabiti
Matronlar en yüksek onurla yapıldı. Romalılar, onlara rağmen
yasa yeteneği, dağıtımlarında tutarlılık için çok az önemsedi.
erkekler ve kadınlar arasındaki ayrıcalıklar.

Sezar'ın ikinci karısı, Sylla'nın torunu Pompeia idi.
Aurelia ailesinin sevmek için çok az nedeni vardı. Annenin tutumu ne
Yeni geline doğru bilmiyoruz. İki şey kesin
Bu evliliğin devamı anlatımı: Aurelia sürdürmeye devam etti
Oğlunun evindeki _domina_ konumu, çünkü
Clodius'un kesintiye uğradığı Bona Dea törenlerinin suçlaması
onun müdahalesi; Ve çıkarımların hepsi masumiyete karşı
Pompeia, çünkü sadık olsaydı, Clodius cesaretlendirmezdi
böyle bir zamanda eve. Sezar tarafından boşandı; Ama hayır aldı
Clodius aleyhindeki davalarda aktif kısmı. Çağrıldığında
tanıklık, hiçbir şey bilmediği beyanından memnun oldu
olay hakkında; bu bir anlamda doğruydu, çünkü o değildi
Sunmak. Konu susturulmuş olabilir, olmasaydı
kutsal gizemlerinin bu şekilde olması gerektiğini denemeyen matronlar
istila etti. Cicero'nun karısı Terentia özellikle ısrarcıydı. O
siyasi meselelere böyle bir dereceye müdahale eden bir kadındı,
Kocası konsolos iken, alaycı bir şekilde olduğu gibi konuşuldu
meslektaşı. Clodius'a karşı özel bir kin sahibi olmak, o çok kışkırttı
Güçlü Avukatın sanığın tamamen çürüttüğü Cicero
Bir mazeretin güçlü bir savunması.

Sezar'ın ne olduğu konusunda bilgisiz olduğuna dair ifadesi
Ev, kurnazca sorgulayan savcı için tatmin edici değildi:
"Öyleyse neden Pompeia'yı boşandınız?" Cevap şuydu: "Sezar'ın karısı
Şüphenin üstünde olun! "-
ve daha fazla çapraz muayene için yeterli bir kontrol olarak kabul edildi.
Ancak, tüm durumu bakış açımızdan izlemek imkansızdır
Sezar donatılmış olsaydı, yorumdan kaçınmak için
modern bir vicdana karşılık gelen herhangi bir şey,
böyle bir söz söylemek için bir effronter vardı. O kadar cömert,
Bir tane olması gerektiği fikrini eğlendiremezdi
Kadın ve erkek için ahlak kodu. Sezar'ın karısı şöyle demiş olsaydı: "
Pompeia'nın kocası şüphenin üstünde olmalı, "
Çağdaşlarına saçma, çünkü gerçekleşmesinin imkansız olduğu.

Sezar'ın kendisini calumnere kadar az dikkate alabiliriz
Tarihçilerin sayfalarını ve
Catullus ayeti. Yine de, bunu güvensiz olarak bir kenara bırakmak,
Kanıtlar, bu gallanitler için eğilimini bolca kanıtlıyor gibi görünüyor
en az anlaşılabilir ahlaksızlıklar arasında düşünülen
zamanının adamları. Birçok kadının isimleri
Büyük Asker, herkesin itibarına zararlı bir şekilde
endişeli. En radikal ve kısmi türden daha yüksek eleştiri olmadığı sürece
Eski tarihçilerin çalışmasında benimsenen sözlerini almalıyız
En yüksek kalitede bayanlar Sezar'ın cazibe merkezlerine teslim oldu.
Pompey'in baş pontiff'e atıfta bulunmayacağı söyleniyor.
Aeegisthus; ve ondan bahsettiğinde, bir iç çekişti
Sezar'ın işlerindeki daha büyük başarısı nedeniyle çok fazla şey yoktu
Mucia'nın sevgilerindeki rekabetiyle olduğu gibi,
Clytemnestra, kocası yokken Pontiff tarafından kazanıldı.
savaş. Posthumia, Servius Sulpicius'un karısı, Lollia, Aulus'un karısı
Gabinius ve Marcus Crassus'un karısı Tertulla da aynı
iddianame. Adlandırılan kocalar, paylaşan adamın yakın arkadaşlarıydı
onlarla evlilik haklarında ve onların
siyasi yükselişte omuzlar; Ve ona iyi hizmet ettiler
Sözü edilen projelerinin ilerlemesi. Eğer öyleyse
Sezar'ın davranışı gerçekten iddia edildiği kadar suçluydu,
Bu adamların dostluğunu korumamıştır; Ama argüman kanıtlıyor
Hiçbir şey. Ya politikada yeterli bir usta olsaydı-bir şey değil
insan deneyimi tarihinde bilinmiyor-
Eller ve kocaların kafaları eşlerinin kalplerinden?

Sezar için tutkulu bir bağı olan bir kadın vardı
onun tarafından siyasi olduğu ateşli ve kalıcı bir sevgiyle geri döndü
Hırs hiçbir rol oynamadı. Bu Cato'nun üvey kız kardeşi Servilia ve
Marcus Brutus'un annesi. Ne yazık ki, bu bayan ona saygı duyuyor
Güçlü sevgili onunla güven ve dostluğu taşımadı
erkek kardeşi ve oğlu. Modem yazarları, özellikle Froude ve Baring
Gould, değersiz bir doğanın her şeyi ortadan kaldırmaya çalışın
Servilia ve
Sezar; Ancak argümanları tarihsel kanıttan yoksundur. Yapabildiğimiz kadarıyla
Büyük Roma karakterinden yok etmeye meyilli olun
Hoş olmayan her şey, görmezden gelmek veya açıklamak için yapmayacak
Eski tarafından verilen her kanıtın bitişiği
Bu konudaki yetkililer. Olabilirdi ama asılsız tahmin
kız kardeşinden bir kütük-doux olduğu dedikoduların
Cato, acımasız bir senator tartışması sırasında Sezar Talepi
İkincisinin yeni aldığı bir notun içeriğini duyurdu;
Yine de, Sezar'ın Plutarch'ın otoritesine sahibiz.
Brutus'un kendi oğlu olduğuna inanıyordu. Bunda Büyük Imperator çok
kolayca yanılmış; ama onun için bir nedeni olduğu gerçeğine gelince
Böyle bir şeyin olasılığına inan, elbette sonuçları
Modern yazarlar,
Herhangi bir bilginin tek ve sadece kaynağı olan eski tarihçiler
Konu üzerinde ne olursa olsun. İftiracıların doğru olduğu doğrudur
daha kaba fikirli ve bunların Romalıları arasında daha az kısıtlanmıştı
kendi zamanımızdan daha günler; Ve aralarında Cicero şöyleydi
Akıllı olduğu için önceden önemsiz. Bu nedenle, gerekli değil
Servilia'nın kızı adına cezasını ciddiye almamız için,
Ne zaman, Servilia'nın bazı topraklar elde ettiği düşük fiyata göre
Sezar'dan şöyle diyor: "Aralarımızda, tertia [veya üçüncüsü]
"Annenin kızının
onursuzluk.

L. Calpurius Piso'nun kızı Calpurnia, üçüncü karısıydı.
Sezar. On dört yıl boyunca Regia'yı işgal etti
konutu, _domina_ olarak. Böylece Roma ve içinde en yüksek bayandı
İmparatorluk. Sebeplerin eşi olduğu için Sezar'ın eşi
Uyarı çok muhtemeldir; Ama derin bir sahip olduğu ve
onunla karşılık veren kocası için kalıcı sevgi
ihale saygı, ölümünün arifesinde davranışları ile gösterilir. Sırasında
Calpurnia'nın Sezar ile birliğinin yılları, onları kalabalıklaştırsa da
Roma tarihinde muazzam ithalat olayları, hiçbir şey
karısından kaydedildi. Adı bize hiçbir şekilde aşılanacak
skandal; o zamanın tarihçilerinin gerçeği göz önüne alındığında
bu tür hikayeleri en azından kayıtlarına dahil etti
Varant, hayatının saflığına çok güçlü bir tanıklıktır,
arkadaşları arasında Sezar'ın çıkarlarını ilerletmeye adanmış,
birçok ve uzatılmış devamsızlıkları sırasında evi için ve
sayısız umursunun sağladığı kısa müsamelelerdeki rahatlığı
o. Onun karakterini gerçekten bildiğimiz her şey onun zamanında ortaya çıkıyor
Her şeyin onun kredisi olduğu tehlike.

_Julius caesar_, Shakespeare, tarihsel doğrulukla,
Sadece iki kadınsı karakter sunar: Calpurnia ve Portia,
ikincisi, komplocuların en asil karısı. Onlar mıydı
Arkadaşlar, bu iki bayan, kocası olması gerektiği gibi mi? Yapmış
Birbirlerini ziyaret ederler ve bu konuların tartışılmasına katılırlar.
O zaman Roma'nın atriyumlarında ve bahçelerinde güncel miydi? Calpurnia mıydı
Bazen Aventine'deki evinde Portia ile bir öğleden sonra geçirin;
ve biraz sade ve felsefi tavır tarafından soğutulmuş olsa da
sansürün soyundan, ancak onu daha fazla olana davet ediyor
Sezar muhteşem sarayı? Bunu bilmiyoruz. Muhtemelen korkunç
Mağazada bulunan etkinlik, herhangi bir ilişkiye gölge attı
Kadınlar sahip olabilir; Özellikle Portia'nın kardeşi Cato'nun
Calpurnia'nın evlilik vesilesiyle, bunun nedeni için
babasının hemen bunun yerine konsolos yapmıştı. İki kadından Portia çok daha iyi bilinir; Ve o da olabilir
Sezar'ın karısından gerçekten daha üstün olmadı, sadece
en asil Roma matronunun en iyi temsilcisi olarak alındı
o dönem. Onda, stoacı eğitimin etkisini görüyoruz.
normal bir kadının karakteri. Daha büyük kadınlar var
Zihin sertliği, daha fazla kendi kontrolü, şahit olmak ve katılmak için daha fazla güç
dudakların titremesi olmadan korkutucu işlerde veya
yüz. Bunlar, karakter doğası içinde olan anormal kadınlar
Eril elementin gereksiz bir miktarını karıştırdı. Ama Portia'da var
Lady Macbeth yok; Kocasını kışkırtmadı ve kışkırtamadı
kanlı işlere. Karakteri kendinden nazik ve en kadındı;
Davranışı eğitimin sonucuydu. Kendisi itiraf etti
Cinsiyetinden daha güçlüydü, "bu kadar babalık olmanın sonucuydu
Ve böylece kocası. "Felsefesi ona Stoical için çabalamayı öğretti
sertlik, ama kendi içinde bir kadının gücünden başka bir şey bulamadı.
Bu tarihçinin hesabında görülür ve harika bir şekilde ortaya çıkar
Shakespeare tarafından neredeyse ölmek için onu tasvir ettiği sahnede
Capitol'den haberler.

      "Portia.-Ben prithee, oğlum, Senato evine koş;
      Bana cevap vermemek için kal, ama seni gitsin:
      Neden kalıyorsun?

      Lucius.-Hayatımı bilmek, hanımefendi.

      Portia.-Orada seni ve burada tekrar olurdum
      Sana orada ne yapmanız gerektiğini söyleyebilirim.-
      Ey sabit, benim tarafımda güçlü ol!
      Kalbim ve dilim arasında büyük bir dağ koyun!
      Bir erkeğin aklımı var, ama bir kadının gücü.
      Kadınların avukat tutması ne kadar zor!-
      Sanat henüz burada mısın?

      Lucius.-Bayan, ne yapmalıyım?
      Capitol'e koş ve başka bir şey yok mu?
      Ve böylece sana geri dönün ve başka bir şey yok mu?

      Portia.-Evet, bana söz ver, oğlum, eğer Rabbin iyi görünüyorsa,
      Çünkü hasta oldu: ve iyi not al
      Ne Sezar doth, hangi talipler ona bastırıyor.
      Hark, oğlum! Bu ne gürültü?

      Lucius.-Hiç kimse duymadım, hanımefendi.

      Portia.-Prithee, iyi dinle;
      Bir yıpranma gibi hareketli bir söylenti duydum,
      Ve rüzgar onu Capitol'den getiriyor.

Sonra, yatıştırıcı ile konuştuktan sonra:

      "İçeri girmeliyim.-Ya ben, ne kadar zayıf bir şey
      Kadının kalbi! Ey Brutus,
      Cennetler seni girişimde hızlandırıyor!-
      Tabii, çocuk beni duydu.-Brutus bir takım elbise,
      Sezar vermeyecek-o, ben bayılırım:-
      Koş, Lucius ve beni Rabbime övüyor;
      Söyle, ben mutluum: Bana tekrar gel
      Ve bana sana söylediklerini söyle. "

Şüphesiz tüm bu duygu ve akut kaygı; Ancak değil,
Brutus'un güdüsü ve amacına sempati ile inanmasına rağmen
Bunlarda tam olarak olduğu gibi, ama onun saf ve basit sevgisi için
koca. Doğası gereği stoacı değildi-gerçek bir kadın olmadığı gibi veya
olabilir; Ama kendini kontrol tahmininde eğitmişti
ve en yüksek değerin ahlaki mükemmellikleri olarak onurlu dayanıklılık. Orada
Roma'da Portia gibi, çalışmış ve benimseyen diğer kadınlar
Onların yaşam kuralları Zeno ilkeleri. Onları yürürken görebiliriz
Çok bilinçli hauteur ile zamanlarının saçmalıklarının ortasında
üstünlük. Kadınlar tarafından alınırsa, onlar
mutlaka aşırıya kaçmak. Felsefelerinin ilkeleri onları taşıyabilir
çok, hatta "yüksek Roma modasından sonra" ölüme; Ama olsun
Stoizm sadece bir gurur maskesi veya gerçek bir karakter ihtişamıydı, orada
her zaman kadının kalbinin kendini gösterdiği bir noktaydı. Bir adam,
Duygusal veya ciddi amaçlara eğilmiş olsun, ayakta durmaması gerekiyordu
Bu stoacı Roma bayanlar için büyük huşu içinde.

Kendisi olabildiğince onurlu bir haksızlık içinde, her düşünce
Portia'nın zihni ve kalbinin her dürtüsü ona ihanet etti
felsefe. Sevecen isteği, iç çekmeden kaçmaya izin vermedi.
Rabbinin göğsünün, kaşını ve bedenini bulanıklaştıran yoksulluk yok
gözleminden kaçmak için. Brutus'un sahip olduğu ona açıktı
Aklına ağırlık veren büyük bir sorun. Paylaşmayı özledi
Bilgi, merakın memnuniyeti için değil, çünkü
kocası tarafından sadıktan daha az bir şey olarak kabul edilmeye dayanmıyor
Yoldaş. Ama kocasının velayetine layık mıydı?
Sırlar? Kuşkusuz, devlet işleriyle ilgili olduklarından emin oldu.
Freeborn kadınları koymak Romalılar arasında gelenek değildi.
işkence; Yine de Portia, kocasının zihnini tanımadan önce,
Kalıcı acıyı test ederdi. Plutarch'ın resmi sunmasına izin verin
Kendi tarzında:

"Şimdi Brutus, Roma'nın en asil ruhlarının erdem için
doğum ya da cesaret, ona bağlıydı ve kendisiyle araştırıyordu
Karşılaşacakları tehlikelerin tüm koşulları
Gerçekten de, yurtdışında, zihninin huzursuzluğunu korumak için mümkün olduğunca
kendisine ve düşüncelerini oluşturmak; Ama evde ve özellikle
gece, aynı adam değildi, ama bazen onun iradesine karşı
Çalışma bakımı onu dikliğinden çıkarır ve diğer zamanlarda
daha fazla düşünme ve dikkate alındı
zorluklar, böylece onunla yatan karısı seçemezdi ama
olağandışı bir sorunla dolu olduğunu ve ajitasyonda olduğunu fark et
Bazı tehlikeli ve şaşırtıcı soru. Portia, daha önce de belirtildiği gibi
Cato'nun kızı ve kuzeni-Almancası Brutus onunla evlendi
Çok genç, bir hizmetçi olmasa da, eski bir kocanın ölümünden sonra.
Bu portia, felsefeyle ilgilenen, onun büyük bir sevgilisi
koca ve bir anlayış cesaretiyle dolu, sormamana karar verdi
kendini yargılamadan önce Brutus'un sırlarına. O döndü
Tüm görevlileri odasından çıktı; Ve küçük bir bıçak almak
Tırnakları kesmek için kullandıklarında, kendine derin bir yara verdi
uyluk; üzerine büyük bir kan akışını takip etti ve kısa bir süre sonra
Yara tarafından ortaya çıkan şiddet ağrıları ve titreyen bir ateş. Şimdi ne zaman
Brutus son derece endişeliydi ve onun için etkilendi, yükseklikte
Acısından ona konuştu: 'Ben, Brutus, Cato'nun kızı olarak,
sadece bir cariye gibi değil, evlilikte size verildi
Yatak ve tahta ortak ilişkisi, ancak tüm
iyi ve tüm kötü servetleriniz; Ve sizin açınız için, bakımınızla ilgili olarak
Benim için şikayet etmek için hiçbir neden bulamıyorum; Ama benden ne kanıtlarım
Aşk, sizinle paylaşmayabilirsem ne kadar memnuniyet alabilirsin
gizli kederlerinizi taşıyan veya danışmanlarınızdan herhangi birine kabul edilmek
gizlilik ve güven mi istiyorsunuz? Kadınların da çok iyi olduğunu çok iyi biliyorum
Sırlara güvenilecek zayıf bir doğa; Ama elbette Brutus, erdemli bir
doğum ve eğitim ve iyi ve onurlu şirket,
görgü kurallarının oluşturulmasında biraz güç; Ve ben olduğum için övünebilirim
Cato'nun kızı ve Brutus'un karısı, iki başlık
Daha az güven vermeden önce, şimdi kendimi denedim ve buldum
acıya meydan okumaya teklif edebilir. ' Bu sözleri konuştuktan sonra ona gösterdi
yara ve onunla ilgili duruşmasından yaptığı duruşma; -den
ki, şaşkınlıkla, ellerini cennete kaldırdı ve yalvardı
Tanrıların işletmesinde yardımı, kendini gösterebilir
Portia gibi bir eşe layık bir koca. "

O zamandan itibaren Brutus'un sırrını korkunç amacıyla paylaştı;
Dahası, kalbi ve zihni ek yükü ile ezildi
onun için endişe.

Roma'daki başka bir kadın bir zamanlar büyük bir sabırsızlıkla beklemişti
Kocası hükümdarı tahtından itti; Ve arsa anlamına gelse de
Kendi babasının ölümü Tullia, Senato odasına gidebilir
Her şey tatmin edici bir ilerlemede ise kendi gözleriyle tespit edin.
Ancak Tullia ve Portia arasında çizilecek bir karşılaştırma yok. Orada
ikincisinin en azından karıştırıldığını gösterecek bir şey değil
tutku. Kocasına, eğer öyleyse
Suikast isteyen kişi olsaydı, onu haklı görmeli. Yine de o
"Sezar henüz Capitol'e gitti mi?" tehlike olmadan
Swooning.

Imperator'un sarayında, zihni olan başka bir kadın vardı
korkunç yanlışlıklarla rahatsız ve hangi portia
Duymak sabırsızlıkla bekleniyordu. Calpurnia'nın kadın içgüdüsü
Sezar ve arkadaşlarının şüphesinden daha hızlı. Ona verilmedi
batıl korkulara; Ama şimdi çok hava bile gibi görünüyordu
Gelecek felaket. Hayal etti ve uykusunda ağladı: "Öldürüyorlar
Sezar."

Böylece büyük bir dramatiste, çılgınca olacağı bir şekilde
taklit edin veya değiştirin, sahneyi tasvir etti:

       "Calpurnia.-Ne demek istiyorsun, Sezar? Gelip yürüdüğünü mi düşünüyorsun?
      Günümüzde evinizden karışmayacaksınız.

      Sezar.-Sezar. Beni tehdit eden şeyler
      Ne baktı ama sırtımda; Ne zaman görecekler
      Sezar'ın yüzü, yok oldular.

      Calpurnia.-Caesar, asla törenlerin üzerinde durmadım,
      Yine de şimdi beni korkutuyorlar. İçinde bir tane var
      Duyduğumuz ve gördüğümüz şeylerin yanı sıra,
      Saat tarafından görülen en korkunç manzaraları anlatıyor.
      Ey Sezar! Bunlar tüm kullanımın ötesinde,
      Ve onlardan korkuyorum.

      Sezar.- Nelerden kaçınılabilir,
      Güçlü tanrılar tarafından kimin amaçlıdır?
      Yine de Sezar ileri gidecek; Bu tahminler için
      Sezar için genel olarak dünyaya.

      Calpurnia .--- dilenciler öldüğünde, kuyruklu yıldızlar görülmez;
      Göklerin kendileri prenslerin ölümünü patlatır.

Karısı, Augurs'un uyarılarıyla savunmasında desteklenir; Ve
Sezar, Mark Antony'nin iyi olmadığını söylemesine izin vermeye karar verdi. Ancak
Yanlış korkak olan Decius ve özel memnuniyeti için,
Sezar onu sevdiği için ona şunları söyler:

      "Calpurnia burada, karım beni evde kalıyor:
      Gece için hayalini kurdu Statua'mı gördü,
      Hangi, yüz tabakalı bir çeşme gibi,
      Saf kan çalıştırdı; Ve birçok şehvetli Romalı
      Gülümseyerek geldi ve ellerini yıkadı.
      Ve bunlar uyarılar ve portentler için başvuruyor.
      Ve kötülükler yakın; Ve dizinde
      Hath günümüzde evde kalacağım için yalvardı. "

Decius, vizyon üzerine kolayca daha iyi bir yorum koyar; Ve o
Senato'nun nasıl küçümseyebileceğini kurnazca önererek Sezar'ın zihnini değiştirir
"Başka bir zamana kadar ertelenmekte,

      Sezar'ın karısı daha iyi rüyalarla buluşacağında. "

Bu yüzden onu ne yazık ki "ölümünü, gerekli bir sonunu yansıtmak için bırakıyor.

      Geleceği zaman gelecek. "

Calpurnia'dan daha fazla bir şey öğrenmiyoruz.
kocasının gazetelerini Mark Antony'nin eline yerleştirmek için
onun ölümünün intikamını başarıyla ele geçirdi.
arkadaş.

Portia kocasıyla İtalya'dan kaçtı ve onun için iyiydi
Bunu yaptı; Çünkü Triumvirate altında bir saltanat açıldı
Roma halkının kanlı hatırlamasına neden olan terör
Sylla'nın yasakları ve Sezar'ın katilinin karısının
Güvenli olmadı. Nefret, açgözlülük ve tüm kötü tutkular
gevşetmek. Mirasçıların miraslara sahip olmasını hızlandırması kolaylaştı
Sahiplerin adlarının yasaklanan listelerine yerleştirilmesini sağlayarak. .
Toga çocuklara verildi, mülkleri için
Sonra yaş olarak düşünülür, kendi sahiplerine gelebilir; O zaman onlar
ölüme mahkum edildi.

Bu terör saltanatı sırasında, Roma vatandaşları
askerlik ve hareketsizliğe bağlı asker; Ama onurlarına göre
kadınların bu kadar istifa etmediğini kaydetti
malları. On dört yüze ağır katkı sağlandı.
En zengin olgunlar. Hatipin kızı Hortensia liderliğindeki bunlar
Bayanlar foruma gitti ve varlığında ortaya çıktı.
Triumvirate. Hortensia konuştu. "Kendimizi senden önce sunmadan önce"
Dedi ki, "Fulvia'nın müdahalesini talep ettik;
Bizi buraya gelmeye zorladı. Babalarımızı götürdün, bizim
çocuklar, kardeşlerimiz, kocalarımız; bizi servetimizden mahrum etmek için
bizi ne doğumumuza ne uymayan bir duruma indirmek
alışkanlıklar, ne de cinsiyetimiz; İfadelerinizi bize uzatmaktır. Ama var
Askerleri size karşı mı yetiştirdik yoksa ofislerinize mi aradık? Biz mi
Mücadele ettiğiniz gücü tartışmak mı? Hannibal zamanından itibaren,
Roma kadınları hazineye mücevherlerini isteyerek verdiler ve
süsler; Galyalılar ya da Partiler gelsin ve bulunacak
İçimizde daha az vatanseverlik yok. Ama bizden buna katkıda bulunmamızı istemeyin
Cumhuriyeti yöneten fratricidal savaş; Ne Marius ne de Cinna,
Ne de zulmü sırasında Sylla bile, bunu yapmaya cesaret etti. "Triumvirs
Matronları forumdan sürmeye eğilimli; Ama insanlar olmaya başladı
karıştırıldı, böylece verdiler ve başka bir ferman kurdular, dörde indirdi
Vergilendirilecek kadın sayısı yüz.

Bu zulümün çoğu Hortensia'nın bahsettiği bir kadın tarafından kışkırtıldı.
Amatory deneyimleri çok sayıda olduğu kadar çeşitli olan Antony,
bir zamanlar Fulvia ile bir entrika ile uğraştı, o zaman karısı
CLODIUS. Daha sonra Antony'nin karısı oldu. İşte tam bir kadın
Portia'nın karşısında; Yıldız, inatçı, erkeksi bir kadın, "kimin içinde"
Velleius Paterculus, "Vücudundan başka kadınsı bir şey yoktu." Diyor. BT
Cicero öldürüldüğünde başının getirildiği söylendi
onu ve bodkinini çok acı olan dilin içinden geçirdi
onu ve kocasını derecelendirdi. Başka bir durumda,
yasaklanan Antony'ye getirildi. "Bilmiyorum," dedi; "Bırak
karıma götürülecek. "Daha kötü bir şey olmayan bir vatandaşın başıydı
Fulvia'nın istediği bir çiftlik satmayı reddettiğinden biliniyor
elde etmek. Plutarch, Antony'nin her türlü
Fulvia'yı iyi bir mizahta tutmak için çocuksu hilelerin. Diğer gibi
Mevcut olduğunu söylediği hikayeler aşağıdakileri veriyor,
Triumvir'in Roma'ya ani dönüşü: "Kendini gizlemek,
Geceleri, Antony'den mektup getiren bir hizmetçi olarak boğuldu.
Büyük bir sabırsızlıkla, mektubu almadan önce
Antony iyiydi ve bir cevap yerine ona mektup veriyor; Ve,
Açarken onu boynunu alıp öpüyor. "
Tarihçi Fulvia'nın bu karakterizasyonunu verir: "Doğmamış bir kadın
eğirme veya ev kullanımı, ne de bir
özel koca, ancak bir ilk sulh yargıcı yönetmeye hazır veya vermeye hazır
Başkomutan'a emirler. Böylece Kleopatra büyüktü
Antony'ye çok iyi bir hizmetçi olmasını öğrettiği yükümlülükleri, o
ellerine gelip evcilleştirmek ve tüm itaat etmek
Bir metresin emirleri. "Açıkçası, Mark Antony
"Henpecked" kocasının büyük tarihi türü; Ancak,
sempati için bir fırsat yok; Cezası ondan daha büyük değildi
hak etti. Baş talihsizlik, Fulvia'nın öldüğü gerçeğinde yatıyordu ve
Böylece daha sonra
evli.

Portia'ya dönelim. Onunla ilgili güzel bir olay var
Nisida adasında Brutus'tan son ayrılık. O üstesinden geldi
keder, ama onu sallayabileceğinden korktuğu için göstermekten kaçındı
Kocanın Forthitlity. Ama bir salondan geçerken,
Orada yanlışlıkla ona ihanet etti. Hector'un bir temsiliydi
Yunanlılara katılmaya gittiğinde Andromache'den ayrılıyor. O
Küçük oğlunu Astyanax'ı kollarına verme eylemi, onu tamir ederken
Kocası üzerine son kez gözyaşı gözleri. Portia bakamadı
Bu parça üzerine, kendi koşullarını çok düşündüren,
ağlamak; Ve her gün, yerde kaldığı sürece gitti
üzerine bakmak için. Acilius, bir arkadaşın o durumlarından birindeydi
Brutus'un, Andromache'nin konuştuğu çizgilerden tekrarlanan
Hector:
                       "Ama Hector, sen
      Benim için baba ve anne de
      Kardeşim ve sevgi dolu kocam doğru. '"

Brutus, ne yazık ki gülümseyerek, "Ama Hector olarak Portia'ya cevap vermemeliyim
andromache yaptı:

      "'Dikkat edin ve hizmetçilerinize yasa ver.'

Çünkü vücudunun doğal zayıflığı onu ne yapmaktan engelliyor
Sadece erkeklerin gücü gerçekleştirebilir, ancak cesur ve bir zihni var ve
Ülkesinin iyiliği için aktif olarak. "

Portia'nın ölümünün zamanına ve tarzına gelince, eski yazarlar
Tamamen kabul edildi mi? Ancak en iyi kimlik doğrulamalı hesap
Shakespeare tarafından temsil ediliyor:

      "Brutus.-Ey Cassius! Birçok kederden bıktım.

      Cassius.-Felsefenizin kullanılmaması,
      Kazara kötülüklere yer verirseniz.

      Brutus.-Hiçbir adam keder daha iyi taşımıyor; Portia öldü.

      Cassius.-Ha!-Portia?

      Brutus.-Öldü.

      Cassius.-Seni nasıl geçtiğimde nasıl öldürdüm?
      O Kullanılamaz ve dokunaklı kayıp!-üzerine
      Ne hastalık?

      Brutus.-Benim yokluğumun sabırsızlığı,
      Ve Mark Antony ile genç Octavius
      Kendilerini bu kadar güçlü hale getirmişti;-çünkü onun ölümü ile
      Bu haberler geldi.-bununla dikkat dağıldı,
      Ve görevlileri yoktu, ateşini yuttu. "

Portia ve Brutus'ta o yakın ve karşılıklı sempati görüyoruz,
Dünya tarihinin herhangi bir döneminde evliliğin daha iyi bir şeyi yok
göstermek. Eski tarihçiler onu övmekten büyük zevk aldılar.
karakter ve özelliklerini övüyor. Onlar inançta bir birim
Bu, tüm noktalarda, Antony'nin eşi olmaya layıktı
"Hepsinin en asil Roma" olarak onurlandırıldı.




VII

Siyasette Romalı Kadın

Sezar'ın ölümünü takip eden düzensiz koşullarda, eski
Roma Anayasası, altında tutulduğunu görünen çok az güç kaybetti
Önceki diktatörler. Devletin ofisleri aynı kaldı
isim ve hala serbestçe seçilmiş erkekler tarafından doldurulması gerekiyordu
insanlar tarafından; ama hepsi senato olan bir gücün elindeydi
Direnmedim ve insanların kanlı yorgun olduğu insanların
Oligarşinin içerikleri, ekmek olduğu sürece kabul etmeye istekliydi
Ve oyunlar gelecekti. Bu güç orduydu. Kim olursa olsun
Kontrollü Ordu kendi siyasi haklarının yorumunu buldu
zor değil. İmparatorluğun güçleri üç adamın elindeydi:
Fırsat anında lejyonlara komuta eden lepidus
Roma yakınında; Halkın idolü olan Antony; Ve genç
Büyük ile olan ilişkisinin bakış açısıyla duran Octavius
Sezar, bu adamlar dünyayı kendi aralarında böldüler; Ama sonunda,
Octavius, zihninin kararlılığı, amacının sabitliği ve
Yönetici yeteneğinin kapsamı, kendisi için imparatorluk kazandı. Sırasında
Bunlara eşlik eden iç savaş ve siyasi kargaşa yılları
Değişiklikler, şimdiye kadar olan Roma sosyal yapısında çok
Altında yüzeye doğru yol buldu. Bu bir mücadeleydi
sahiplerinin en iyi arkadaşlarını en iyi şekilde sağlayan güç, beceri veya sanat
siyasi avantaj anlamına geliyordu. Güç eksikliği olsa da, kadınlar,
cinsiyetlerine özgü belirli beceri ve özellikle
bu sanatların uygulanması hangi siyasi durumların
perde arkasından yönetilen, eyalette çok daha etkili oldu
eskisinden daha işler. Hükümet daraldıkça önemi arttı
Özgür Senato'dan İmparator'un kişisine. Kadınlar
bir monarşik veya bir emperyal mahkemede her zaman güçlü olmuştur, ancak
Bir cumhuriyette hiç önemli siyasi haklardan hiç keyif almadım.

Şu anda okuduğumuz dönem, kadınların isimleri açısından zengindir,
Sezar'ın tahtının etrafında durmak, genellikle daha ileri veya engellemek için araçlar buldu
Yolcu tasarımları. Bunlar arasında Livia'yı seçebiliriz, için değil
karakterinin haysiyeti veya zihninin yeteneği,-olmasa da
Bu niteliklerin hiçbirinde eksik olan-ama
Augusta ve uzun ömrü, diğerlerinden daha iyi,
Roma kamu işlerinde etkili olan kadınları temsil ediyor. Yine de
Fulvia yaşıyor olsaydı ve Antony sağduyulu olsaydı, Roma olabilirdi
Bir kadın tarafından yönetilen ve Livia yerine Fulvia
seçmemiz gereken tip. Kocası Kleopatra'yı takip ederken
Mısır, büyüleyici bir mahkum olan Fulvia, konsolosları kontrol etti
ve Octavius'a karşı savaş yapıyordu. Bu hırslı, güçlü fikirli ise
Yanında bir kılıçla birliklerin incelemelerini düzenleyen kadın
Yeterli fonlara sahip olan Octavius ​​asla moru kazanmamış olabilir;
Ancak ordunun tutulabileceği tek yol onun tarafından boşa harcandı
Koca korkunç abartılarda. Şemalarında yenildi
Kocasının işbirliği yapmaması, Fulvia rahatsız oldu ve
Utanç ve M.Ö. 39.

Livia,
hakim Fulvia; Yine de, Claudian ırkından olmak,-o aile,
Niebuhr'ın dediği gibi, "Her yaşta kendini bir ruhla ayırt etti
Kanunları küçümseyerek ve demir sertliği ile kibirli meydan okuma
kalp, "-Livia'nın etkisini yapmasaydı garip olurdu
Sezar'ın evinde ve onun içinde duranların üzüntüsünde hissettim
yol. Livia Octavius ​​ile ilk tanıştığında, on sekiz yaşındaydı ve
Tiberius Claudius Nero'nun karısı, muhtemelen kendisinden çok daha yaşlı bir adam.
İç Savaş'ın değişen yönleri
her şeyden önce kendi güvenliğinin hangi neden olduğunu bilmek için arandı
Destek. Hasta şans Claudius Nero'yu seçtiği gibi görüyordu; İlk o
Brutus ve Cassius'la olan partisine attı, ancak borçlu olmasına rağmen
Birçok iyilik için Sezar; Sonra, bunların yenilgisinden sonra Antony'e katıldı
Augustus'a karşı. Sonuç olarak,
Bir komutandan kaçarak politika hatalarını düzeltmeye çalış
diğerine. Tüm bu yolculuklarda ve maceralarda karısı eşlik etti
onun ile birlikte taşıyan küçük çocukları Tiberius
Roma'nın imparatoru olun. Bazen büyük bir tehlikeye maruz kaldı; için
Örnek, Lacedaemon'da, düşmanlarından gece kaçış sırasında,
geçtikleri orman yanıyordu ve saçları ve
Giysiler alevler tarafından kavuruldu. Claudius Nero kazanmayı başardı
Octavius'tan bir af ve o ve karısı Roma'ya döndü. İkisinden biri
Bu lütuf, kendi savunmasında yaptığı temsillerden kaynaklandı,
ya da Octavius'un zihninde Livia tarafından heyecanlanan ilgiden, tarih
bizi bilgilendirmez; ancak bazı sonuçlar kaçınılmazdır,
Octavius, Claudius Nero'yu karısını boşanmaya zorladı, böylece kendisi
onunla evlenebilir.

Bu evliliğin gerçekleşmesi için çift boşanma
gerekli; Octavius ​​zaten sahip olduğu Scribonia ile birleşmişti
Bir kızı, Julia, şimdiye kadar doğan tek çocuk. O vardı
Siyasi uygunluk amacıyla evli Scribonia. Zamanında
Evliliği sadece yirmi üç yaşındayken, gelini onun
yıllarca kıdemli ve zaten iki kocayı ölümle kaybetmişti. .
Bu evliliğin amacı, Octavius ​​için Libo'nun desteğini kazanmaktı,
Scribonia'nın kardeşi ve onun aracılığıyla damadı Sextus Pompeius,
büyük etkiye sahip bir adamdı. Bu amaç hizmet ediliyor, genç
Cetvel kendini aynı zamanda güvenli buldu ve
Bu güvenlik uğruna oluşturduğu medeni ittifak.
Karakter sapkınlığı ve mizaç uyumsuzluğu olduğunu iddia etti ---
Scribonia'da tercih edebileceği tek suçlamalar ve ona bir mektup gönderdi
Çocuğu doğduktan sadece birkaç gün sonra ayrılma.

"Bu eylemle," diyor Adolf Stahr, S. Baring Gould tarafından alıntılanan "Octavius
Kendisi ölümcül bir şekilde rahatsız edecek anlaşmazlık tohumlarını aldı
İmparatorluk ailesinin Concord'u, sadece kendi hayatı sırasında değil, aynı zamanda
Bunun ötesinde, Scribonia ölümcül hissetmeyecek kadın olmazdı
Onurunun soyguncusunu gördüğü o kadına karşı nefret,
mutluluğunun enkazı, hırsının devrilmesi ve bu şekilde
yeni bir aile, sahip olması gereken o yere girmeye zorladı
onun oldu ve iddialarını ve umutlarını gasp etti. Julia'nın annesi olarak,
Julia'nın atası olarak egemenliğin tek kızı
Çocuklar ve torunlar, ayrılmaya rağmen kaldı,
Julian ırkının başı, hanedan egemenliğe çağırdı. HAYIR
O zaman, bundan böyle düşmanca muhalefette durdu
Claudian Livia ve iki çocuğu. Arasındaki bu ölümcül düşmanlık
İmparatorluk House'un iki aile şubesi ikiden fazla yansıtıldı
Daha sonra Scribonia'nın büyük torunlarının anılarında nesiller,
İmparator Claudius'un karısı ve Nero'nun annesi ikinci Agrippina
kaynak, Livia'ya karşı en şiddetli nefretle olduğu gibi zehirlendi
Ve oğlu, imparator Tiberius, Tacitus
Hem birini diğerini _annals_ içinde boyadı. "

Octavius'un evliliğine inanmak için iyi bir zemin var ve
Livia bir aşk maçıydı. Yeni gelin birinden inmiş olsa da
Roma'nın en aristokrat ve güçlü aileleri olan akrabaları
O zamanlar özellikle belirgin değil; Yani öyle görünüyor ki
TriumVir'in ona saygısı,
menfaat. Livia sadece güzelliğe değil, aynı zamanda karakterine de sahipti
Octavius'un eğilimi olan bir adamı çekmesi muhtemel zihin.
Akıllı amaçlarını anlamak ve takdir etmek için hızlıydı ve
geniş kapsamlı başarılar. İkisi arasında bu sempati vardı
mutlu bir evliliğin mutlak şarttır.

Livia'nın kişisel cazibe merkezlerine gelince, Ovid bize sahip olduğunu garanti ediyor
Venüs'ün özellikleri ve Juno'nun görgü kuralları. Biraz izin vermemek
Courtier pozisyonuyla gerekli olan övgü için ve
Bazıları şairin lisansı için, hala karısının
İlk imparator çok güzel bir kadındı. Henüz var var
onun birçok temsili. O ilk Romalı kadındı
Yüzünün alemin madalyonuna gösterilmesini sağlayın; Ama kabul edemeyiz
Bu görüntüler portreler olarak, ancak adını taşıyorlar. Bir Roman var
Bununla birlikte, yaşlılıkta Livia'yı temsil eden madalya; Sonuç olarak,
Güvenli bir şekilde otantik olarak düşünün. Gençliğin resmi yok
büyülenmiş Octavius ​​korunmuştur; Ama Louvre'da var
Livia'yı Tanrıça Ceres olarak temsil eden muhteşem bir heykel. Orada
yüzünde çok karakter ve yeterli bir benzerlik var
Tiberius, annesini gerçekten tasvir ettiği inancına yetki vermek için. .
Form ve özellikler otuzun azalan tarafında bir matronunkilerdir.
Şekil görkemli, muhtemelen orijinalinden daha fazla yapılmış
İlahi Vasf için tamamlayıcı nedenler; Yine de Ovid'in
Augusta'nın Juno-benzeri görgü kurallarının hesabı. Gençliğin cazibesi
Güzellik henüz yüzü terk etmedi. Gözler, yargılanabildiğine göre
Soğuktan, renksiz mermerden, parlak ve büyüktü; ağız,
Kısa üst dudağı ile hem gücü hem de çeşitliliğe sahipti
ifade ve şüphesiz Augustus'un iradesini almak için Livia'ya yardım etti
Eklemli duyuru ile olduğu gibi sessiz konuşmasıyla. Ki
Tabii ki Roma burnunun hafif kemeri bir ulusal iddia edebilir
Sağ.

Octavius ​​ile evlenmesinden üç ay sonra Livia onu doğurdu
ikinci oğul. Bu vesileyle, Sezar dergisinde şöyle yazdı: "Günümüzde benim
Karısı bana babası Nero'ya gönderilmeye neden olduğum bir çocuk taşıyordu. "Ama
Nero kısa süre sonra ölüyor ve iradesinde bu çocuğu bıraktı-
drusus olarak adlandırıldı-ve aynı zamanda ikincisinin kardeşi Tiberius
Octavius'un vesayetleri, çocuklar yine Livia'ya restore edildi ve
İmparatorluk kocasının oğulları olarak eğitildi.

Livia'nın Octavius ​​ile evliliği,
Alındığı koşullar mutlu bir durumdu. İçin
Elli iki yıl birlikte yaşadılar, sadece ile biten bir dönem
Octavius'un ölümü; Ve bir eş olarak karakteri üzerine asla oyuncu olmadı,
Nefreti heyecan duyanlar tarafından bile, en ufak bir yansıma. İçinde
Yolsuz ve lüks bir toplumun ortasında, uyumlu olarak yaşadı
Bu iffetli ve basit ilkelerle
Erken Cumhuriyet. Kocasının yaygın olarak kıyafet giydiği söyleniyor
karısının ve diğer kadın üyelerin elleriyle işlendi
ailesinin. Ancak, Octavius'un evi daha sonra yürütüldü
Eski moda yöntem, Livia hiçbir şekilde böyle bir politik değildi
Eski zamanların matronu olduğu gibi varlık. İtaatkardı
kocası ve her şeyde isteklerine bağlı olan her şeyde, hatta böyle gidiyor
Uzak-Suetonius bu konuda kredilendirilecekse-
Aşkın doğanın dolaşan eğilimlerini göz ardı et. Livia nasıl olduğunu biliyordu
Hükümeti yakalayabilen ve tutabilen ilk adamı yönetmek için
Roma İmparatorluğu. Onunla uyumlu dokunuşu ve iyi duygusu
sevgi, onun imparatoru üzerinde bir etkisi olmasını sağladı
Devletin en ağır işlerinde etkisi. Avukatı genellikle
nezaket ve hoşgörü yararına; Bir kereden fazla, o zaman
Düşmanlarının cezasında ciddiyeti kullanmaya meyilli, kazandı
onu daha nazik yöntemlere. Sık sık tavsiyesini aradığını
Önemli siyasi meseleler biliyoruz; Ve kayıt altında
Bazen, mezar anı konularında ona danışmak istediğinde
önce söylemek istediği şeyi yazardı
Fikirlerini mümkün olduğunca net ve doğru bir şekilde sunabilir.

Bize eski tarihçiler tarafından Livia'nın verdiği resim,
ve biraz tutarsız karakter. Augustus'un karısı bir modeldi
diklik ve onur; İmparatoriçe bize Tacitus tarafından gösterildi
Ardıllık ile ilgili olarak kendi tasarımlarını geçmeye getirin Kalpsizdi
ve prensipsiz. İşte Merivale tarafından çizilen sonuçlar ve bunlar
Muhtemelen Roma tarihinin çoğu öğrencinin olacağı bir karar oluşturun
Katılıyorum: "İkinci evinde, tüm sanatlarını onu güvence altına almaya yönlendirdi
konumlandırın ve belki de uzun zaman önce, tam olarak
Octavius'un kendisi gibi bir dağıtıcı ve intriguer. Gerçekten, o
Roma halkını cajole yapma çabalarında onu ikinci kez sürdürdü, nişanlandı,
Daha az başarılı değil, onu cajoling. Zarif tavırları
Moda tarafından izin verilen dar sınırları aştığı söylendi.
Roma matronlarına olan görüş, ondan daha az büyüleyici olmadığını kanıtlamadı.
güzellik. Aklı şüphesiz yüksek bir düzendeydi; Ve ne zaman
Kişisel takılar fitil eğilimlerini kabul edemedi,
hala tutmaya devam ettiği etkiyle içerik
ilk ulaşımlarında onun üzerinde edindiği salıncayı anlama
Değişim veya kesintisiz olarak tuttuğu kurma,
ölüm. "

Dikkatimizi Livia'nın güvence altına alma çabalarının tarihine çevirmeden önce
Oğlu Tiberius'un ardıllığı, resmi dolduralım
ki, onun tarafından dikkat çeken bazı kadınların bazılarını yerleştirerek duruyor
kuşatılmıştı. Her şeyden önce, Octavia var,
Sezar Augustus. Bu asil kadın için eski yazarların hiçbir şeyi yok
Ama en hevesli övgü. Plutarch onu kısaca bir
"Bir kadın merakı." Neyse ki, onu ifade edilenden daha fazlasını biliyoruz
Bu üstün ifadede. Annesinin adı Atia idi ve o bir
Octavius'tan birkaç yaş büyük. Yukarıdaki tarihçi onun için iddialar
O kadar çok güzellik ki, karşılaştırmada bu açıdan acı çekmedi
Büyük Mısır rakibi Kleopatra ile; Ama onun figürleri
mevcut iddiayı desteklemiyor. Kleopatra gibi zeki de değildi;
Gerçekten de, ilişkisi dışında onu tavsiye edecek çok azı vardı.
Güçlü Octavius, onun sterlin iyiliği ve tatlı sevgileri
onun karakteri. Bu nedenle Antony ile evliliği büyüktü
amaçlandığı amaçtaki başarısızlık-
Triumvir, onun için bir talihsizlik olduğu gibi, enfatasyonundan. Bu
Octavia gibi kadın, Mark Antony'nin yapmadığı gibi bir adamla birleştirilmelidir.
Kadimlere bize göründüğü gibi bir trajedi gibi görünüyor; ve muhtemelen
Octavius'un kız kardeşi bizim için anlaşılmaz bir ilgisizle katlandı
Kocasının birçok kadının sevgilisi olduğu bilgisi, bazıları
en terk edilmiş türden bile.

Bir süre, Octavia onun üzerinde kısıtlayıcı bir etki yarattı.
Wayward Koca; Ve bir kılıç ve harangue üzerinde kuşatamasa da
Lejyonlar, Fulvia gibi, ihtiyatlılığı ve iyiliği ile bir kereden fazla
Antony'ye ihtiyaç duyduğu zamanda maddi olarak yardım etti. Ayrıca görünüyor
karısı onun yanındayken herhangi birine dayanabildi
Mısır'a inme eğilimi. Plutarch bunu anlatıyor
Antony, Octavius ​​ile yanlış anlaşılmaya sahip olan ikisi,
Tarentum'daki sivil çekişmelerdeki güçlerine karşı çıkın. Ancak Octavia,
Kardeşinin kampını ziyaret etmek için kocasının iznini aldı; "ve
Yolda Sezar ile tanıştı, iki arkadaşı Agrippa ve
Maecenas ve bu ikisini bir kenara bırakarak, acil katılımcılar ve çok
Lamentasyon Onlara en şanslı kadın olmaktan bahsetti
Dünya en mutsuz olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; henüz
Herkesin gözleri ikisinin karısı ve kız kardeşi olarak sabitlendi
Büyük komutanlar, ama döküntü danışmanları hüküm sürmeli ve savaşın ortaya çıkması gerekiyorsa,
`` Sefil olacağım '' dedi, 'düzeltmeden; Hangi tarafta
Öyleyse zafer düşerse, kaybeden olacağımdan emin olacağım. '"Sezar
Bu katılımcıların üstesinden gelmek ve barışçıl bir öfkede ilerledi
Tarentum, Antony tarafından eğlendirildi. "Ve uzun zaman
Aralarında anlaşma yapıldı ... Octavia daha da alındı
Kocası kardeşi ve kardeşi için yirmi ışık gemisi
kocası için bin ayak. Yani, iyi arkadaşlar ayırdım, Sezar
Sicilya'yı fethetmek için hemen Pompey ile savaşmaya gitti "ve Antony
Mısır kraliçesiyle bir kez daha tanıştığı Suriye'ye onarıldı; ve
Bu delicesi Octavia onu bir daha asla kazanamadı.

Yine de bu takdire şayan kadın, rolünü bir şekilde yerine getirmeyi bırakmadı
ve yararlı eş. Kocası felaketinden döndüğünde
Partilere karşı keşif, güçlerinin büyük bir bölümünü kaybetmiş
Ve tüm malzemeleri, Octavia'dan nerede olduğunu soran bir mesaj aldı.
Onunla tanışabilir. Onun tarafından verilen cevap bir kalıcı ve
Atina'dan daha fazla ilerlememe emrini, olduğu gibi
Yeni bir keşif gezisinde başlayın. Olsa da, tamamen farkında olmak
Neden bu nedenle hoş karşılanmadı, tekrar yazdı,
Askerleri, parayı ve hediyeleri hangi yere göndermesi gerektiğini bilin
onun kullanımı için getirmişti. Roma, Sezar'a döndüğünde, kız kardeşinin yaşadığı tedaviye bağlı
alındı, Antony'nin evinden ayrılmasını ve hepsini reddetmesini emretti
onunla daha fazla bağlantı. Bunu sürekli olarak reddetti. O
ayrılmak zorunda olana kadar kocasının evinde yaşamaya devam etti
kendi emriyle. Sonra Fulvia'nın çocuklarıyla birlikte aldı;
Ve Antony'nin ölümünden sonra, evine bile memnuniyetle karşıladı
Mısır rakibi tarafından kendisine doğan kızı ve
Romalıların daha az anne bakım verdiğini algılaması imkansız
Genç Kleopatra'ya kendi yavrularına verdiğinden daha.

Ondan bildiklerimize göre, hiçbir yaş daha güzel bir şey üretmedi
Octavia'dan daha karakter. İçinde en adil örneklendi
özellikle ilkeleri ile aşılanan nitelikler
Hıristiyanlık. İyilik, uzun acı çekme, hoşgörü ve yumuşaklık:
Bunlar hayatında yaşlardan sonra reddedilen bir dereceye kadar sergilendi
Paganizm altında olası inanın; ki bu
Karakterin en asil nezliği şimdiki zamandan önce olgunlaşamadı
ERA haksız bir varsayımdır. Bu,
Antik dünyadaki hesaplarımız, egzersiz hakkında daha fazla şey söyleniyor
ve şiddetli tutkuların ve insan ahlaksızlığının sonuçları oradan
saf sevgi ve nazik bir tacizdir; Ama bu tarafından açıklanabilir
Huzurlu yaşamların hiçbir tarih sağlamadığı iyi tedirgin olan aksiyom. Eğer
Octavia, tüm çeşitli etkilerin tam merkezinde yaşamak
Palatine tepesinin etrafında fomented, saf ve asil bir
Karakter, örneğini takip eden kadınların çok emin olabiliriz
Humbler'de hayatın yürüyüşleri pagan hicivçiler kadar az değildi ve
Hıristiyan özür dileyenler bizi varsaymaya yönlendirir. Hayır yok
Octavia'nın bu faaliyetlerin herhangi birine katılan kaydı
Hangi Livia ve Sezaryen hanehalkının diğer kadınsı üyeleri
siyasi olayların seyrini etkilemeye çalıştı. Tüm umutlar ne zaman
Kuralını devralmak için Augustus'un herhangi bir erkek meselesi vardı
terk edilmiş, Octavia'nın ilk kocası tarafından oğlunun
Bir sonraki İmparator kesinlik gibi görünüyordu. Onun yerine onun
Ölüm daha sonra konuşacağız. Bu bölümün ele aldığı kadınlar
hepsi tek bir aileydi ve sonuç olarak evindeydi
çatı ve dahası, bina sanatı şu anda elde ettiği gibi
Roma'daki mükemmelliği, daha iyi bir resmini oluşturmamızı sağlayacak
Onları evde görürsek, bu kadınların hayatı, tuhaf
küre.

Augustus'un Livia ile evlendiği zaman, kendisi için yeni bir
konut. Domus Augustana Palatine Tepesi'ne inşa edildi ve
Bu sitenin İmparatorluk Boyu için benimsenmesi gerçeğinden
Üzerine yetiştirilen muhteşem yapılara saraylar deniyordu; Böylece bir kelime
Hükümdarların konut evleri için farklılaşma sağlandı.
Livia'nın sarayı büyük bir bina değildi,
zengin ailelere hizmet edildiği bir zamanda gerekli kabul edilir
yüzlerce köle; Ama Livia oldukça istekli bir adamla evlendi
daha düşük rütbeli başkalarının abartılı yaşamda onu geride bırakması, bu yüzden
En iyi olup olmadığına karar verme gücüne sahip olduğu sürece
hiç yaşamalarına izin verildiği devletin çıkarları; Ve
Augusta'nın bu kararlarda bir etkisi vardı,
Uzaktaki bir evde yaşayan Maecenas'ın karısını ziyaret etmekten memnun
kendisinden daha büyük ihtişam. Roma abodlarının daha iyi sınıfı olarak
hepsi aynı genel plandan sonra inşa edildi, zor değil,
Hayal gücünde, sahip olduğumuz bilgi malzemelerinden
Hâlâ var olan kalıntılarını yeniden yönlendiriyor, Domus Augustana.

Dışını süsleyen portico, tüm uzunluğunu uzattı.
Evin önünde ve muhtemelen yanlarda. Bir sütundu
Yerel Traverten-İmparatorluk tahtının daha sonraki sakinlerinin bazıları
en pahalı mermerden pek memnun kalmadı. Vestibül bir
Müşterilere ve arayanlara her zaman serbestçe açık olan büyük daire.
_Salve_, mozaikte yazılmış veya eşiğin eşiğinde çalıştı
Dış kapı, tümünü karakterize eden cömert misafirperverliği ifade etti
O zamanın Roma konutları. Vestibülden başka bir kapı
_atrium_, evin en önemli oda. Büyüktü ve
Sahibinin zenginliğinin yapabileceği tüm ihtişamla dekore edilmiş
Varant ve tadı gibi güzelliğe sahip olabilir. Oldu
Merkezde bir açıklık dışında,
_Compluvium_, bu da yağmur suyunu bir sarnıç haline getirdi
yerde. İlk zamanlarda _atrium_,
aile ve içinde başkanlık edilen ev işleri üzerinde taşındı
Evin metresi tarafından, ama Livia günlerinde
Sahibinin izleyici odası. Bu dairenin duvarları çok
manzara resimleri ile dekore edilmiş veya güzel ile kaplı
Mermerler. Domus'un duvarlarını kaplayan bazı resimler
Augustana korundu ve
Parlak renklerinin çok etkili olması gerektiği görülüyordu.

_Atrium_'dan açılan _tablinum_; İşte aile
Arşivler, heykeller, resimler ve diğer atalar. Etrafında
Bu harika daireler yaygın olarak kullanılan küçük odalar
Konukların konaklaması için, Livia'nın
Kuruluş, bu amaç için ayrı bir ev içeriyordu. Arkasında
tanımladığımız ve _fauces_ üzerinden ulaştığımız daireler veya dar
Pasajlar, sarayın gerçek iç ve özel kısmıydı. Birinci
Peristyle geldi. Bu büyük, dikdörtgen bir mahkemeydi,
Ortada gökyüzü ve cilalı mermerden oluşan bir sütunla çevrili
sütunlar. Bu mahkemenin merkezi çalılar ve çiçeklerle doluydu,
Dünya'nın büyük kutularında yetiştirilen; Ve bunun güzelliği ve rahatlığı
Büyüleyici "Çizim Odası" serin su çeşmeleri ile geliştirildi
Roma ile çok cömertçe tedarik edildi. İşte Livia'nın forumu vardı.
İşte bu zihin armağanlarını sergilediği uygun aşama ve
Onunla güçlü etkilerini asla kaybetmeyen kişinin süsleri
kocası ve Augusta unvanını gerçek bir politik önemi verdi.

Peristyle'den açılan _triclinium_ veya yemek salonu vardı. Oldu
Burada Romalıların savurganlığı özellikle sergilendi. İçinde
_La Palais de Scaurus_, Mazois tarafından bir kalem resmi var
_triclinium_, her detayı antik tarafından doğrulanmış
yetkililer. Bir lüks ve masrafları göz ardı ediyor
Gün paralel değildir. Ama Augustan House'un ziyafet salonu
bu kadar pahalı bir modaya donatılmamıştı; Hala biraz değer aldı
Eski Sabine Sadeliğinin Anısı.

Bahsedilen dairelere ek olarak, geniş salonlar ve
bir resim galerisi veya kütüphane gibi amaçlar için kullanılan salonlar.
Yatak odaları genellikle dış duvarları arasına yerleştirildi.
ev ve daha önemli odalar; hakkında tek dikkat çekici özellikler
Onlar onların küçüklükleri ve rahatsızlıklarıydı. Bir üst hikaye vardı
esas olarak uyku daireleri için kullanıldı ve muhtemelen orada
Bu ikinci kat dışında sokağa açılan pencere yoktu. .
Evin arka kısmı mutfağa, fırına ve
Un taşlama için değirmen. Her şeyden önce, gerçek ve aynı zamanda övgüde
Kelimenin duygusu, solaryumdu. Bu keyifli bir geri çekildi
Çatı, bitkiler, çiçekler ve çeşmelerle döşenmiştir.

Livia'nın geldiği gibi bir meskendi ve oraya getirdi
dünyanın en parlak dönemlerinden birine dayanmak için etkisi
tarih. Antony, Octavia ve çocukları tarafından reddedilmesinden sonra da
Domus Augustana'da ikamet etmeye geldi; Ve orada da yaşadı
Julia, Scribonia ve Octavius'un kızı.

Kariyerinde ne kadar erken Livia, planlarını atmaya başladı?
Oğlunun İmparatorluk Kuralına ardıllığı, bilmiyoruz; Orada da yok
Onları gerçekleştirmedeki suçluluğunun kapsamı ile ilgili herhangi bir kesinlik.
Büyük olasılıkla Augustus'a bir oğul taşıyabileceği umudu
Miras için tartışılmaz bir iddiaya sahip olan kim ona izin verdi
zaten var olan varsayılan ama daha fazla
Halefler kaldırıldı. Zaman aşıldı ve beklentileri başarısız oldu
gerçekleşme. Oğulları Tiberius ve Drusus büyüyordu ve her ikisi de
almaya layık olduğunu gösteren bu nitelikleri tezahür ettiriyorlardı
Hükümetin dizginleri. İşlerde bir etki yaratma alışkanlığı
devletin, kocası tarafından kendisine verilen güven yoluyla
Ölüm durumunda bu gücü bırakmak zorunda kalma beklentisi
Augustus'un, sürekli olarak daha dayanılmaz; Ama aranan kadın
"Bir kadın Ulysses" yolunu kazanacaktı.

Julia, morda doğan tek çocuk olsa da,
İmparatorluk asası, kadın olmak. Ama Octavia'nın ilkinde bir oğlu vardı
Augustus'un özellikle düşkün olduğu Marcellus adlı evlilik. Sırasında
O on yedi gençlikti, Julia, o zaman on dört yaşında,
evlilikte ona verildi; Ve böylece ardıllığın olacağı umuldu
kızının birliği ve yeğeni yoluyla devam etti
İmparator. Marcellus gibi bu beklentiler hayal kırıklığına mahkum edildi
Evlilikten kısa bir süre sonra öldü. Bir tarihçi Dion Cassius, bizi bilgilendirir
Livia'nın ölümünden sorumlu olduğu için fısıldadığı için
Julia'nın kocası, kıskanç olmak, çünkü Sezar onun üzerine yığılmış
kendi oğullarına reddedildi; Ancak, bunu ilişkilendirirken
Tarihçi bunun temelsiz bir suçlama olduğunu iddia ediyor. Ancak var
Octavia Seneca olarak bu kadar güvenilir bir tanığın otoritesinde,
Bu üzücü yasta, bir zamanlar kendine değer değildi. Bunu söylüyor
"Tüm annelerden nefret etmeye döndü ve üzüntüsünün öfkeli tutkusu
esas olarak Livia'ya karşı yönlendirildi, çünkü şimdi umut ve
Kendi oğluna ait olan beklentiler oğluna transfer edildi
Livia. "Bu aksi takdirde asil kadındaki bu kadar mantıksız keder
ortak insan kırılganlığının işareti; Ama bu kadar hoş bir
Virgil'in komutasında olduğu unutulmaz bir sahne gibi
Augustus, Octavia'dan önce oku Aeneid'in altıncı kitabı
Marcellus'u andı. Kederle tutulur ve olduğu gibi kederli,
Octavia muhtemelen açılış çizgilerine çok az dikkat etti; Ama o
Şair Aeneas'ın ziyaretini tanımlamaya devam ederken faiz uyandırıldı.
Alt dünya, ona en sevilenler yaşadığı ve
Hızla eğilimli olduğunu biliyordu. Duyduğunda
Çizgiler--

      "Bu genç, bir günün mutlu vizyonu,
      Sadece yeryüzünde gösterilecek, sonra koparılacak "

Kendi oğlunun tanımı tarafından ürküttü ve onu sakladı
yüz, gözyaşlarına boğuldu; Ve şair "_tu kelimelerini söylediğinde
Marcellus eris_, "
pasaj, daha fazla dayanamazdı ve yoğunluk nedeniyle sallandı
kederli duygularından. Virgil'in sipariş ettiği bilgiler
pasajın her satırı için on bin sesterces ile sunuldu
Oğluyla ilgili olmak ilginçtir, ancak özellikle
Sahnenin güzelliği. Bundan kısa bir süre sonra ölümü oldu. Augustus
şu anda inşa ettiği bazı kamu binalarına neden oldu
kız kardeşi onuruna adanmış.

Şimdi Julia evlendiğine göre, bir dereceye kadar serbest bırakıldı
Augustus
ailesinin kızları. Eğitimi çok katıydı. O bile vardı
çok düşük doğumdaki diğer kızların olduğu bir zamanda
Kendilerini daha şık başarılarda mükemmelleştirmek, ona yardımcı olmak için
Teyze ve üvey annesi babasının kıyafetleri için yün olarak dönüyor. O
kendi yaşına ait gençlerle herhangi bir ilişki özgürlüğü reddedildi.
Augustus bir keresinde genç bir asilzade yazdı: "
Baiae'de kızımı ziyaret etmede uygun saygı. "Ama doğal
eğim, belirleme disiplinden her zaman daha güçlü
Ahlaki bir kariyerin yönü, Julia'yı kötü kurslara yönlendirdi. Birçoğu için
Ancak yıllar, babası davranışlarında daha az masum görmüyor
Kolayca kınadığı o zekâ ve geyim. İyi biliyordu
Düşük bir ebeveynin hafif rebukes kenarını nasıl çevirir. Birinde
vesilesiyle, bir dizi halka açık bir sergide onu çevrelediğini görmek
Şehrin genç modaları ve olmadığını fark ederek
içinde olmayı düşündüğü sınır dışı etme haysiyetini koruyun
Bir imparatorun kızı olan Augustus, ona ifade eden bir mektup yazdı.
Hoşnutsuzluk ve önünde tutun Livia örneği
şirketinde "mezar ve rahip sinyalleri" dışında hiçbiri cesaretlendirilmedi. Julia
hazır bir cevap aldım; Bu bir tabletin üzerine karalanmış ve geri gönderilen nottu
Babasına: "Bu genç adamlar da eski sisler olacak
Zamanım yaşlı bir kadınım. "Bir gün, hayatında daha sonra babası bir
köle, gri tüyleri kızının kafasından koparmaya çalıştı. Bu
Operasyon aniden girişinde durdu ve
fark ettim. Sonra aniden sordu: "Julia, hangisini tercih edersiniz?
Geri mi yoksa kel mi? "" Neden, baba, gri, elbette "" sen küçük yalancı, "
Augustus, "Buraya bakın" diye yanıtladı ve gri saçlardan bazılarını kaldırdı
giyinme elbisesine düşmüştü.

Marcellus'un ölümünden kısa bir süre sonra Julia bu sefer tekrar evlendi
Babasının sadık arkadaşı büyük savaşçı Agrippa'ya. Bu
Ayrıca belirgin bir şekilde siyasi bir evlilikti. Julia on sekiz yaşındaydı, Agrippa
Betrothal zamanında kırk iki yaşındaydı.
Marcella, Octavia'nın kızı. Olağan boşanma bunları kopardı
Triumvir'in oğlu Antonius'a bağlar ve Marcella verildi. İkisi birden
Octavia ve Scribonia bu evlilik yeniden düzenlemesini arzu ediyordu.
Muhtemelen Julia'nın Agrippa gibi sağlam bir disipline ihtiyacı olduğunu gördüler
Karakterinin şüpheli eğilimlerini elde etmekten alıkoymak için
Çok coşkulu bir özgürlük. Bunun da umduğunu da muhtemelen
Birlik, beklentilerini hayal kırıklığına uğratacak mirasçılara neden olur
Livia ve oğulları. Ancak bu şekilde oynanan kontrollerine, zamanında Livia,
belirleyici bir eşle cevap verdi. Julia ve Agrippa'ya doğdu
Üç oğlu ve bir kızı, sırasıyla Lucius, Caius, Agrippa
Posthumus ve Julia. Böylece Tacitus, deouement ile ilgilidir: "Augustus
Sezaryen ailesine Lucius ve Caius'u kabul etti; Ve olmalarına rağmen
Henüz çocuk giysiyi bir kenara bırakmamıştı, onun tutkusu görülmesi güçlüydü
Onlar Roma gençlerinin prenslerini ilan etti ve hatta
konsolosluk; Aynı zamanda, bu onurları reddetmeyi etkiledi.
onlara. Agrippa'nın ölümü üzerine, ya ölümle kesildiler
Erken ama doğal, ya da üvey anne Livia'nın sanatları tarafından: Lucius
Ermenistan'dan döndüğünde İspanya, Caius'taki ordulara yolculuğunda,
bir yara. Ve Drusus öldüğünden beri uzun zamandır Tiberius Nero
hayatta kalan tek üvey oğluydu. Ona her onur birikti, o
Augustus tarafından Oğlu ve İmparatorluk'ta bir meslektaşı olarak kabul edildi ... ve
Bu, annesinin gizli makineleri tarafından değil, ortaya çıktı.
Şimdiye kadar, ama açık takımında. Augustus'un üzerinde, şimdi yaşlı,
o kadar mutlak sallandı ki, hayatta kalan tek
Torun, Agrippa Posthumus, palyaço vahşeti olan, harika
bedensel güç, ama iğrenç bir suçtan hüküm giydi. "

Julia o zamana kadar kendi kınamasını sağlamıştı. Bu hikayeler
Yıllarca ortakların bir parçası olan çirkin suistimal
Sonunda şehrin banyolarının ve portikolarının dedikoduları kulaklara ulaştı
babasının. Onlara inanmamaya çalıştı. Sadece onun tek başına bakıyor
Çocuk, dedi; "Tıpkı onun gibi Claudia'nın bakması gerektiğinden eminim,
atalarımızın iftira edildiğini söylediler. Ama onu kanıtladı
Masumiyet. "Bunu söylediği kişiler saygıyla dinledi; ama arkasında
Sırtını küçümsediler. Agrippa'nın ölümünden sonra Julia bir tane daha yapmıştı
siyasi evlilik. Tiberius karısını uzaklaştırmak zorunda kalmıştı,
Agrippa'nın kızı Vipsania, sevdiği, sevdiği-
Muhtemelen bu Smaroz insanın gerçek olduğu tek insan
sevgi,-ve onun isteğine karşı çok zorlandı, onun yerine geçmeye zorlandı
Agrippa'nın dul eşi. Tiberius, Julia'yı babasının bilmediği gibi biliyordu; Ve daha doğrusu
Onunla yaşamaktansa, Rhodes'da gönüllü bir sürgüne kendini gördü. İle
Böylece, annesinin tüm planlarını hayal kırıklığına uğratmış gibiydi.
ilerleme; Ama ölümcül ısrarla, orada olduğunu belirledi
Sezar'ın ailesinde olmamalı, imparatorluk için başka bir aday olmamalı
yakında boşaltılması gereken pozisyon. Julia'nın bir ipucu var
bir arsa keşfiyle ortaya çıkan yanlışlar
Livia'nın İmparator'un günlerini kısaltmak için hiçbir rolü yoktu; Ama kanıt yok
Julia'nın ona karşı bir komplocu olması da muhtemel görünmüyor
babanın hayatı. Muhtemelen başkalarının aracıydı. Ancak Augustus,
bir soruşturma başlatma kısıtlandı, bu da ona hepsini ortaya çıkardı
kızının davranışının zorbası; Bir adaya sürüldü
Napoli Körfezi'nde ve orada onun gününe kadar kesinlikle korundu
ölüm.

Julia örneği, gri saçlı hariç, acıma için bir fırsat vermez
Ölümden kaybolan yaşlı adam,
Evinin geleceği için iddialı umutlar. Hiçbiri Kaydet kalmadı
Livia,-Muhtemelen Augustus'un kendisi bir an için asla eğlendirmedi
Karısının talihsizliklerinin nedeni olduğuna dair şüphe,-Tiberius,
hiç sevmediği ve istediği bu kadın onun içinde ölmüştü
bebeklik. Ve yine de kenar,
Augustus, hatırlandığında, sert talebine rağmen
Kendi ailesinin kadınları ve tüm asil olarak iffet için
Doğum, kendi davranışı, eğer Suetonius doğru bir şekilde raporsa, daha iyi değildi
kızınınkinden daha. Ancak kadınlarındaki ruhsatı kınamak
ve pratik yapmak, Roma'nın adamlarına görünmüyordu
mantıksız ya da tutarsız.

Julia, zamanının yaygın sosyal koşullarını temsil etti.
Bir kanser gibi ruhsallık, Roma'nın kalbine yemek yiyordu
toplum; Ve bu hala daha da kötüleşecekti. Ayrıca kabul edilmelidir
Kadın yozlaşması, kadının etkisinin artmasına ayak uydurdu
siyasi dünya. Yaşlı Livia ve Agrippina istisnalardı; Ancak
Kural, tüm tarihte kadınların etkinliğinin
Devlet işlerine bol miktarda meretricious amatory eşlik etti
entrikalar. Roma tarihinde
kadın-ve muhtemelen bu ifadeye çok daha geniş verilebilir
Uygulama-herhangi bir kadının tasarımlı bir şekilde olduğu bir örnek yok
Kamu Weal için bir yasanın yürürlüğe girmesine yardımcı oldu. Dişi
Siyaset her zaman nesneleri için kadınların ilerlemesi vardı
Politikacının kendi kişisel çıkarları veya bazı erkek favorilerinin çıkarları. Ve
Kadınlar asla kendi ailelerinin dışında favorilere sahip olamazdı
onların onuruna. Kadınlar erkeklerden yüksek iyilik aradığında
Ya da erkekler için, kişisel takıları onların müdürü oldu
tartışma ve yasadışı baş teşviklerini seviyor.

Roma'da yapılan erken değişikliklerin en radikallerinden biri
Anayasa, bir kadının pikişli kibiriyle ortaya çıktı. Fabius
Antik Cumhuriyette iktidar ve ünlü bir adam olan Ambustus'un iki
kızları. Bunlardan biri Sulpicius adında bir patriciist ile evliyken
Diğeri, bir Plebean Tribünü Stolo'ya desteklendi. Bu ofis
o sırada plebean doğum yapan bir adam yasal olarak
arzu. Bir gün kız kardeşinin evinde olan Stolo'nun karısı
Lictor personelinin kapıdaki sesi tarafından şaşırmıştır-
Plebean kulaklarının alışılmadık olduğu duyuru. Gülmek
Sulpicia tarafından, High Dudgeon'da kendi evine gitti ve bundan sonra
Ne Fabius Ambustus ne de Stolo ondan herhangi bir rahatlama elde edemez?
Senato'nun kabul ettiği geçene kadar şikayetler
Magisteral ofisinin Plebe'lılara verilmesi için
Kocasının da bir lictor tarafından katılabileceği sonucu
balta ve çubuklar. Hikaye önemlidir çünkü daha büyük
Roma kadının siyasete olan ilgisinin bir kısmı.

Livia şimdi İmparatorluk Sarayı'nda tek etki kadınıydı.
Scribonia, kızına sürgüne gönüllü olarak eşlik etmişti; ve
hem annesinin adını hem de onu miras alan Julia'nın kızı
Başarısızlıklar, şehirden sürüldü. Livia için şimdi zor değildi
Tiberius'un Augustus tarafından oğlu olarak benimsenmesini sağlamak için
varisi. Ancak bu, bazı yanlışlara neden olmadan yapılmadı
Tacitus'un dediği gibi, altında olmaktan korkan Romalıların zihinleri
"Cinsiyetine özgü yönetilemez ruha sahip bir kadına esaret."

On dokuzuncu Ağustos, A.D. 14, Livia ve samimi arkadaşlar
Augustus imparatorun ölüm yatağının etrafında toplandı. "Söyle bana," dedi
Büyük İmparator, "Benim rolümü iyi oynadım mı?" Posterity asla
cevaplarının doğasını veya gerçeğini sorguladı. Sonra dedi ki: "Let
Tüm alkışlar ve ellerini çırpır. "Daha fazlasını atan son sözleri
Bu büyük kadının karakterine tüm iyi ve kötü
Bu onun için söyleniyor: "Livia! Birliğimizden haberdar; ve şimdi,
veda."

Augusta oğlunu hatırlamak için acil haberciler göndermişti; Ve o neden oldu
Kocasının gerçek durumunu cehalette tutulacak insanlar
Ölümü ve Tiberius'un ardışıklığı haberi olana kadar
aynı zamanda duyuruldu. Ama öyle çalışmış olmasına rağmen
ısrarla ve tarihçiler doğruysa
Oğlunun katılımı, Augustus'un ölümü ile Livia'nın gücü de
sona erdi. Tiberius, herhangi bir kadın müdahalesinden sabırsızdı
annesinin. Tefsir Augustus'un rahibesi oldu; Ancak
Tiberius, kamu onurlarının kadınlara karar verilmesi gerektiğini açıkladı.
aşırı ılımlılık ve bir Lictor'un atanmasına izin vermeyi reddetti
onun hizmeti. Yine de, kendi başına bir modadan sonra, ona
ölüm gününe kadar en büyük saygı; Ve her zaman ona izin verdi
siyaset danışmanları kararlarında önemli ölçüde ağırlığa sahip olmak için
Başka kimsenin çıkarlarını bu kadar kıskançlıkla koruyamayacağının farkında.

Tiberius'un kredisine giren bir olay var,
Ne yazık ki hasarlı itibar onun lehine söylenebilecek her şeye ihtiyaç duyar,
Ve ki fark etmeye değer çünkü sadece onun tarzını göstermekle kalmıyor
Zorlu Augusta ile uğraşmanın, ama aynı zamanda tür
etkili kadınların siyasi gücünün
egzersiz. Livia, pozisyonunu varsayarak, Piso'nun
favorilerinden biri olan Ugulania'yı dava ederek ona hakaret ettiği için cezalandırılın.
açıkça ona bağlı olan paranın ödenmesi için. Tiberius reddetti
çok haksız bir istek, ama annesine daha az olmadığını anlamasını verdi
Kendisinden daha fazla kişi hakimlerden önce davasını savunurdu. O
Sözünü mahkemeye giderken o kadar uzun süre dinleyerek yerine getirdi ki
Hakimlerin davacıya hakkını vermiş olduğu zaman, bu yüzden
İmparatoriçe, arkadaşını kurtarabileceği hiçbir yol bulamadı
Parayı kendisi ödemek dışında. Livia'nın yaşlılığı kendi başına ithal edildi ve yine de daha fazla itibarsız
Çağdaşlarının birçoğu ile, eski kan davasının yeni bir aşamasıyla
İmparatorluk ailesini çok uzun süre kiralamıştı. Agrippina, kızı
Julia ve Agrippa, Antonia'nın oğlu Germanicus ile evlenmişti
ve yaşlı drusus. Bu ikisinin evli yaşamında bir
neredeyse mükemmel olan evlilik birliğinin mükemmelliği. Germanicus bir
Cesur ve yetenekli asker ve ahlaki karakteri çok üstün olan bir adam
zamanının standardına. Agrippina, yaşam saflığı olan bir kadındı
eski olanların matronlarına rehberlik eden ilkelere layıktı
Cumhuriyet, ancak eğilimi herhangi birinden vazgeçmesine izin vermeyecek
New Times kadınlarına açık olan ve tarafından garanti edilen ayrıcalık
onun pozisyonu.

Livia'nın Agrippina'ya karşı kin.
Claudian ve Julian şubeleri arasındaki eski anlaşmazlık
yönetim evi. Bu kadınların her birinin taraftarları vardı,
Makineler ve suçlamalar, barışı tamamen yabancı hale getirdi
İmparatorluk Sarayı. Ancak Livia, üç katlı bir avantaja sahipti
Agrippina: İkincisi, doğası tarafından karşı karşıya kaldı.
bir düşman herhangi bir hain tasarım-tarihin yapabildiği bir çırpın
eski hanımın davranışında hiçbir iz bulamamak; Augusta
İmparator Tiberius tarafından sevmediğinde güçlü bir şekilde desteklendi; ve Agrippina
zamanın büyük bir kısmı Roma'dan uzaktaydı. Eşlik etmeyi seçti
Kocası, en tehlikeli seferlerinde bile. Bir keresinde,
Hayatları isyan lejyonları tarafından tehdit edildiğinde ve
Daha güvenli mahallelere gidecek, gururla cevap verdi,
Deied Augustus'un torunu, o kadar dajenere değildi
tehlikeden küçül.

İki bayan arasındaki bu düşmanlık ne ölçüde taşındı.
belirlemek zor. Bazı tarihçiler bununla sonuçlandığını iddia ediyor
Livia'nın hesabına başka bir korkunç suç yerleştirmek. Germanicus öldü
Yaşının otuz dördüncü yılında, bazı gizemli olan seleucia
hastalık; Ve bir kerede Livia'nın olduğunu fısıldayan birçok kişi vardı
zehirlenerek ölümünü getirmenin aracı. Ama hayır yok
Bunun kanıtı ve bilinen gerçeklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, görünmesine neden olur
imkansız. Böyle bir eylem için hiçbir sebep yoktu, bunun ötesinde
Agrippina'nın kocası, ordu ve
insanlar; Ama bu onun şüphesiz ve hevesli bağlılığı tarafından dengelendi
Tiberius'a. Gerçekler, şu anda tespit edilebilir oldukları sürece:
Suriye'nin proconsul olan Piso, karısı Planina tarafından teşvik edildi.
Germanicus ve Agrippina'ya karşı saygısızlık ve düşmanlık eylemleri. Bu
Son derece erkeksi bir mizaçlı olan kadın-gösterildiği gibi
diğer şeylerin yanı sıra,
Süvari,-Livia ile büyük bir favoriydi ve onu en yakın paylaştı
kendinden emin. Plansina'nın onun hakkında bir kadın olarak tuttuğu söyleniyor
Kullanımında uzman olarak kötü bir üne sahip olan Martina
zehirli ilaçlar, ancak varlığı daha fazla bilinmeyen
Bu bağlamda söylenen çok az şey olan Cermenus, ölüm yatağında,
kariyerinde karanlık cihazlar tarafından kısa kesildiğini ilan etti.
kadın. Ölümünün haberi Livia'yı aynı derecede etkilemedi
nüfus gibi üzüntü; Hangi gerçek güçlendirme eğilimindeydi
ikincisinin zihinlerinde şüphe. Ama tüm bunlar hiçbir şey kanıtlamıyor, hatta
beraat etmenin umutsuzluğu olan Piso, onun sırasında kendini yok etti
Masumiyetini protesto eden bir mektup yazdıktan sonra duruşma. Ne de
Plansina'nın Livia tarafından korunması gerçeği,
Yaşlı ve çok kötü huylu İmparatoriçe, suçu kışkırtmaktan suçluydu,
suçtu.

Agrippina, kocasının cesedi cenaze töreninde yakıldıktan sonra
Pyre, onunla Roma'ya yaptığı yolculukta kışın derinliğinde ortaya çıktı.
küller. Filoya dokunduğu her limanda üzücü ama
alkışlamak. Kocasının tüm arkadaşları Brundusium'a kalabalıklaştı,
inecek yer; Ama o da anlaşamadılar
saygılı sessizlik içinde veya daha fazla gösterici ile alınmalıdır
sempatilerinin ifadesi. Tacitus böylece etkileyici sahneyi tasvir eder:
"Filo yavaşça içeri girdiğinde hiçbir şey çözülmedi, hileli değil
Sprightly tarzında, ama üzüntüsleri giymek. Ne zaman,
Ancak dul, cenaze urnini taşıyarak gemiden indi
iki bebeği eşliğinde ve gözleriyle sürekli eli eli
Yerde düzeltildi, eşzamanlı bir inilti patlaması
montaj. "Ne Tiberius ne de Livia ne de Antonia,
Cenazeye katıldı. Tacitus nedenleri verir
iddia edildi, ancak hangisinin gerçeğe en yakın olduğuna karar vermiyor. "Tiberius ve
Livia ya da onurlarının altındaki kamu ağıtlarını düşündü ya da başka bir
Folk yüzlerine bakarsa, ikiyüzlülüğü olurdu
keşfedilebilir. Hastalık Antonia'yı gözaltına alıp almaz, isterse çok fazla üzüntü ve
Törenden geçememe bilinmemektedir. Tercih ederim
Tiberius ve Livia tarafından geride tutulduğuna inanıyorum,
Saray, özel olarak yas tutabilirler. "

Agrippina ölmekte olan kocası tarafından "
anısı ve çocukları uğruna, kendini elinden çıkarmak
inatçı ruh ve onun fırtınasında kendini servete alçakgönüllü
hoşnutsuzluk; Ve şehre döndüğünde, tahriş olmamak için
Ustalık rekabeti, onun için bir maçtan daha fazlası olanlar. "
Bir Roma matronuna verilen bu tür tavsiyeler,
eski rejimin adamları; Ama şimdi Roma'da bir taht vardı ve
Sonuç olarak, kadınlar arkasındaki güç yeri için birbirlerini karıştırdılar.

Agrippina'nın böyle bir danışmana ihtiyacı vardı; Ama doğası ona izin vermeyecekti
kâr etmek. Hayatında geri dönülemez, erdemleri değildi
İyi mizahın ilahi armağanı ile güzelleştirildi; Ve sahip değildi
felsefe. Zihni bu tür, kadınlar arasında erkeklerden daha yaygındı,
bir zamanlar eğlendirilen bir fikrin bundan sonra
ve mantıksız olarak reddedilemez. Bu zihin sınıfından daha hiçbir şey yok
insan bilgisinde daha şiddetli ve merak edilmemeli
Tiberius'u rahatsız etti. Bu ikisi birbirini her biri kızdırdı
Toplantılarının vesilesiyle: İmparator, acımasız zulümle
Agrippina'nın arkadaşları ve hem şehitlik havasıyla hem de onun tarafından
Biraz hain planladığı konusunda belirgin ve sürekli şüphe
Kendisine karşı proje.

Toplamaya hazır olan hırslı adam yoktu
Soylu dulun etrafında, onunla birlikte yanaşma iddiasında
İmparator'a karşı şikayetler; Hatta bir parti yetiştirmeye çalıştılar
çocuklarının avantajı. Muhtemelen bir dereceye kadar kendini ödünç verdi
bu şemalara, ancak kendi kendine getirmek için yeterli derecede değil
Şüpheli ve kırgın Tiberius'un şiddeti. Yine de, hepsi
Oğullar, Roma'ya kaba bir kader olan Caligula hariç öldü
İnsanlar kardeşlerinin kaderinden korundu.

İmparatorun güçlü favorisi olan Sejanus
Tiberius ve
Agrippina. Bilgilendirdikten sonra zehirden dikkat etmesi için onu uyardı
Matron'un İmparator'un üzerinde tasarımları olduğundan şüphelendiği Tiberius
hayat. İmparator kibarca meyvesini verdiğinde, onu aradığında
Mükemmelliğine dikkat ederek, sessizce kölelere aktardı. "Olabilmek
Kaçınıyorum, "Livia'ya haykırdı", bu kadına sert davranarak,
Beni zehirlemeye çalışmakla yüzüme suçladığında? "

Favori sejanus, her mirasçıyı imparatorluğa çıkarmayı amaçladı
Taht, Tiberius'un ölümünde adıyla yönetebileceği gibi
Zaten gerçekte yaptı. Bu amaca ulaşmak için önce Livilla'yı baştan çıkardı,
Drusus Tiberius'un oğlunun karısı; Sonra onun yoluyla temin etti
Drusus'un ölümü ve Livilla'ya evlilikte sordu. Bu imparator
reddetti. Uzunluğunda,-ancak Agrippina'nın oğulları olana kadar değil
yok edildi,-Livilla'nın annesi Antonia, yazacak şekilde kısıtlandı
Sejanus'un komplonundan Tiberius ve onun yoluyla getirildi
adalete. Livilla, annesinin emriyle açlıktan öldü.

Livia her zaman itaatkar ve itaatkâr bir eş gibi görünüyor.
Kocasının güveniyle onurlandırıldı. O paylaştı
En derin siyasi projeleri hakkında bilgi ve tavsiyesi soruldu
Buna dikkat edin. Ama hiç aradığına dair bir gösterge yok
dikte. Bununla birlikte, Tiberius ile aksi takdirde. Livia olsun
Bir annenin ayrıcalığının
bir eş veya kuralın daha büyük bir payının onun tarafından talep edilebileceği
Tiberius için güvence altına aldığı gerçeğinin açıklaması,
ikincisinin kendisi için yeterli alan olmadığını ve
Augusta İmparatorluk Sarayında. Suetonius bize bunu bir
Vesilesiyle, Tiberius annesinin paylaşımına kibirli bir şekilde itiraz ettiğinde
Hükümet onunla birlikte, Livia Augustus'un sahip olduğu bazı mektuplar üretti
Tiberius'un gururu ve kibirinden şikayette bulundu. .
annesinin bu mektupları ona karşı değerli kıldığını keşfetmek
uzun yıllar o kadar yaralandı İmparator, hemen şehri terk etti ve
Bir keresinde birkaç saat dışında annesini bir daha asla görmedi.

Son günlerinde, umut edecek çok az şey olduğu söyleniyor
ve yapacak başka bir şey, Livia Agrippina'yı savunmaya çalıştı.
Sejanus ve Tiberius'un nefreti. Yirmi yıldır o
gelini Julia'nın zorluklarını hafifletmek için biraz yapmıştı
sürgün; Ama asla hatırlamaya çalışmadı. Tacitus diyor ki,
üvey çocuklarını refahlarında gizlice deviren
Onlarına açık bir şefkat gösterisi yapmak için geleneği
sıkıntı.

Augusta Livia 29'da seksen beş yaşında öldü. .
Tarihçinin kararı, onun
Roma Topluluğu; Ve bu belki de siyasetini daha iyi ifade ediyor
kullanılabilecek diğer tüm terimlerden. Sadık bir eş, bir düşkün
Anne, her engelin kaldırılmasına acımasızca tanık olmuştu
Tiberius'un yolu. Oğlu uğruna yapmıştı ve acı çekti
her şey; İnsanlar için hiçbir şey yapmamıştı. Onun güçlü etkisi
her zaman duyguları tarafından yönlendirilmişti; Ve eğer taşımalıysak
İmparatorluğun sonuna kadar yapılan çalışma,
İmparatorların eşi ve kadın ortakları, bu hala
Romalı kadının siyasetteki hikayesinin özeti.

Tiberius, Livia'nın apotheosisine izin vermeyi reddetti; Ama ölümünden sonra
Batıl inançlı bir insanların tasarlayabileceği en yüksek onur ödendi
anısına. Claudius onun tanımlanmasına neden oldu ve ibadet
Livia, vestallerin işlevlerinden biri oluşturuldu. İdealize edilmiş
Heykeli Augustus tapınağına yerleştirildi. Madalyalar
başının görüntüsünden etkilendim ve ne zaman
Roma kadınlarının yemin etme fırsatları vardı, "Livia tarafından" olmalı.

Genel olarak, Livia'nın karakterini daha iyi anlayan Roma halkı
Bu geç günde yapmamız mümkün olduğundan, onu çok yargıladı
nazikçe. Eşlenli ve yerli olan erdemleri her zaman
Genel olarak saygı duyulmasına rağmen, genellikle takip edilmemiştir. Onun gururu ve acımasız
Ahiller kolayca kınandı, çünkü vazgeçilmez olarak kabul edildi
yöneticilerin politikasına. Kocası başarılı bir devlet adamıydı; O
tahttaki konumunu korudu ve en iyisi için çok şey başardı
İmparatorluğun çıkarları. Livia başarılı bir politikacıydı; O tuttu
insanlar üstünlüğüne aşık oldular, ancak hiçbir çıkarları daha da artırmamış
kendisi ve oğlunun. Livia'nın ölümünden kısa bir süre sonra, Agrippina adaya sürüldü
Pandataria, annesi Julia'nın pek çok kişi için sınırlı olduğu
Tövbe yılları. Görünüşe göre onun yeniden düşünülebilir ruhu izin vermeyecekti
Mücadeleden bu zulüme boyun eğmesi; Ve o kadar acımasız
İmparatorun emrini yerine getiren askerler
"Kampların Annesi" olarak bilinen, birinin görüşünü kaybettiği
gözleri. Dört yıllık sefil sürgünden sonra hayatını sona erdirdi.
Gönüllü açlıktan "Yüksek Roma tarzı".

Capitol Müzesi'nde oturmuş bir Agrippina figürü var. Bir
Dünyadaki en asil heykel parçalarından. İçinde hiçbiri görülmez
Germanicus'un genç karısını seven kadınsı tatlılık
Roma lejyonlarının kalpleri; Ama bu gururlu bilinç var
Livia'nın rakip olamadığı ahlaki haysiyet ve bu emperyal tarz
hangi tiberius inek yapamadı. Üzücü, güçlü bir kadın. Bir
en asil Roma matronlarının bir bileşiminin sahip olabileceğini sevebilir mi?
sadece böyle bir resim yaptı. Ya da Tanrıça Roma olabilir,
Kişiselleştirme, kızlarının kadınlığını ve ayrıca
oğullarının sertliği.

Germanicus'un kızında başka bir Agrippina var,
Annesinden daha fazla Adroit politikacı. O bile Shrewder'dı
Livia ve daha çok önemsiz; ve paralelin ötesinde tercih edildi
Pozisyon, çünkü Nero'nun annesi Tiberius'un benimsenmesi ile kızıydı.
Caligula'nın kız kardeşi ve Claudius'un karısı. Bahsedilen son ilişki
ona Livia'nın sahip olduğundan çok daha etkili bir bakış açısı verdi
İlk olarak-Claudius'un yetersizliği nedeniyle ve ayrıca
Romalılar eskiden daha uzakta sürüklenmelerine izin vermişlerdi
Cumhuriyetçi Fikirler. Bundan sonra Agrippina'nın karakterini inceleyeceğiz
ve onu kötü şöhretli kadınların arasına yerleştirmeye zorlanacak
Neronian çağını dünyanın en yozlaşmış dönemine yardımcı oldu
tarih. Burada fark ediyoruz ama kısaca onun siyasi hırsları. O başardı
İmparator, randevu veya
En önemli devlet memurlarının işten çıkarılması. Koloniler kurdu
kendi adına. Ne de sadece arkadaki güç olarak kalmadan memnun değildi
taht. Caractacus, İngiliz kralı mahkum taşındığında
Roma, ve onun için karısı ve onun
İmparatordan kardeşler, mahkumlar sadece
Claudius, aynı zamanda Agrippina'ya. İmparatoriçe ikinci bir taht işgal etti
ve mahkumların minnettarlığından eşit bir pay aldı ve
İnsanların övgüleri. İşte Tacitus'un belirttiği gibi, bir gösteri
Herhangi bir eski gelenek tarafından garip ve yetkisiz. Bir kadın daha önce hiç olmamıştı
Roma Teğmenlerine başkanlık etti. Agrippina cesurca bir
atalarının eskiden güreştiği imparatorluğun ortağı
Cumhuriyetçi oy hakkı.

Agrippina ile birlikte Livia ile olduğu gibi, her
siyasi aspirasyon bir nesneye yoğunlaştı-
kendi oğlunu emperyal kuralın ve
Enerjik, becerikli doğası,
Nero'nun ilerlemesi. O yolda duran kişiler veya
herhangi bir zamanda güçlerinde ve eğilime sahip olmak için muhtemel görünüyordu
Bu ilerlemeyi engelliyor. Acımasızca kesildiler
Sadece hırslı bir kadının yetenekli olduğu acımasızca. Orada
Bayındırlık hiçbir şey, geniş fikirli bir şey, ortak düşünce yoktu
İyi: Romalı kadının siyasette tek motifi kişiseldi
tercih.




_Viii_

Edebiyatta Romalı Kadın

Antik Roma'da Arcilenetus adlı bir cadde vardı, bu da öğrendiğimiz
Dövüş esas olarak kitapçılar tarafından işgal edildi. Burada işler
antik çağları için yalnız değil, bazıları ise muhtemelen
iyi ama hangi yüzyılların talihsizliklerinde ortadan kayboldu,
yazarlarının ellerinden taze satın alındı ​​ve istekli sevenlere satıldı
edebiyat. Burada, Virgil veya Horace tarafından yeni bir parça duyurulduğunda,
Okuma halkı akın eder, en övgüye değer biçimi tarafından çağrılır
Kültürlü insan zihni tarafından bilinen merak. Burada yüzlerce din bilimi
bu klasiklerin kopyalarının çarpılmasında istihdam edildi
daha sonraki günlerde nesiller boyu gençlik puanları çekti
öğrenciler, bu klasiklerin yazılmadığına dair çok pişmanlık duyan
kendi ana dili. Bu dükkanlar veya _teberna Libraria_, uzanıyordu
Bu literatürü yaratan ünlü adamların ve
kendilerini patronlarını oluşturarak gelecek nesillere iyi hizmet verdi
Aksi halde yerli olacak olan yaşlarının dahileri ve
Kendi zamanlarımızın ihmal edilen yazarları kadar çorak. Erkekler ve
Bir şair adına eski bir yazar alan kadınlar
Bir şairin ödülü almak için. Secundus ve SOSII dükkanlarında
Kardeşler, Roma edebiyatı ve hayranları şımartmak için toplandı
Tüm konuşma ilişkilerinin en büyüleyici olanı: kitap konuşması.

Kadınların varlığının bu kadar belirgin olmaması ve
Kültürlü kardeşliğin bu uğraklarında kitapta olduğu gibi
Modern zamanların dükkanları ve yayıncılık evleri, bu
Roma bayanlar derin ve etkili bir ilgi göstermedi
edebiyat. Augustus adına bir halk kütüphanesini ayırmadı
kız kardeşi Octavia? Roma dünyasında bir okuma halkı vardı
Bize muhteşemden daha az görünmek için harika
Matbaa eksikliği; Ancak kopyalamaya ayarlanabilecek köleler
bol ve bir bayan Propertius şiirlerinin bir kopyasını dilediyse veya
Catullus, sokakta küçük bir miktar için temin edebilirdi.
Ya da bir arkadaştan ödünç alabilir ve evde kopyalanabilir.

Yunan ve Latince kızların eğitimine büyük önem verildi
edebiyat. Zavallı sınıfın bile bu talimatı aldı;
Böyle bir başarı için, özellikle kişisel tarafından desteklenirse
cazibe merkezleri, genellikle bir çeyiz yerine, bir
arzu edilen maç. Sempronia gibi kadınlar da nadir değildi.
Ciddi tarafından belirtilecek yeterli liyakatin ayetlerini yazın
zamanlarının tarihçileri, maalesef yapımları var
bize korunmadı. Anne, edebiyat seli hakkında yorum yapıyor
İmparatorluğun başlama dönemini karakterize eden,
"Kadın dünyasının da bunlarda canlı bir rol aldığını bize garanti ediyor
edebi arayışlar; Bayanlar kendilerini dans etmeye sınırlamadılar ve
Müzik, ama ruhları ve zekası ile konuştu ve konuştu
Mükemmel Yunan ve Latin edebiyatında; Ve şiir kuşattığında
Bir kızlık kalbi, kuşatılmış kale nadiren teslim edilmedi
aynı şekilde zarif ayetlerde. Ritim giderek daha fazla moda oldu
Her iki cinsiyetin büyük çocuklarının oyunculuğu. "

Eğer "en uygun olanın hayatta kalması" yasası olduğu gösterilebilirse
kitapların korunmasında herhangi bir kaçınılmazlık derecesi ile çalışır,
Borçlu yazıların birkaçının
Antik Roma'nın bayan yazarlarına varoluşları,
liyakat. Gallan olmak için doğal bir arzuyu şımartmak bile zordur.
Zamanın kazalarına atfedilebileceğini varsayarsak,
Korumaya değer olan çok şey; kadın yazar sayısı için
Çağdaş eserlerde herhangi bir büyüklüğe ulaşmış olarak bahsedilen
Yazarlıkta mükemmellik derecesi oldukça sınırlıdır. Ancak bazıları,
var. Pliny diyor ki: "Pompeius Saturninus son zamanlarda bana biraz okudu
Söylediği mektuplar karısından. Plautus'u dinlerken kendimi hayal ettim
veya düzyazıda terence. Karısının, onayladığı gibi mi yoksa onun
Kendi, onları inkar ettiği gibi, eşit kredi alma hakkına sahiptir:
bu tür kompozisyonlar üretmek için; diğerinde, dönüştürmek için
karısı, onunla evlendiğinde sadece bir kız, böyle bir öğrenilmiş ve
Bitmiş kadın. "Dövüş, ayrıca,
Platon'un konuşması, sundurmanın kemer sıkması ve bestelenmiş ayetler
iffet Sappho'ya layık. Sidonius Apollinaris Latince bir liste okuyor
şiirler; Ama hepsinden, çalışmaları şu adreste okunabilecek biri var
şimdiki zaman. Onu akıllıca oymuş olan Balbilla'dan bahsetmiyoruz
Ayetler ve ayrıca Memnon heykelinin bacağında soybilim; .
Bunların katlandığı gerçeği, yalnızca kalıcı olarak atfedilebilir
üzerine yazıldıkları ortamın doğası.

Sulpicia, işi hala mevcut ve iyi olan tek Roma şiiri
Kimlik doğrulandı, İmparator Domitian zamanında yaşadı. O bir
ünlü patrici ailesi, birçok üyesi
zamanlarında işler. O büyük ve saygın bir arkadaştı
Şair dövüşü, kendisi ve kocası üzerinde iki epigram
bu yetenekli kadın hakkında bildiğimiz neredeyse her şey için borçludur. O
Kocanın adı Calenus'du; Ve onunla on beş yıl yaşadı, içinde
Karşılıklı, karşılıklı bir evlilik sevgisinin sadakatini
Çağın dejenerasyonu ideal gibi görünüyor. Dövüş ayı ifadesi
Sadece şiirsel ilham perisinin bir votary olarak aşan yeteneği için değil, aynı zamanda
ayrıca hayatında ve karakterinde bir saflık örneklediği gerçeğine
Her yaş veya toplumu güzelleştirecek gibi.

Var ama yazıldığı bilinen bir şiir var
Sulpicia; Kırıldığı bir zulüm eylemi tarafından çağrıldı
ruh kadar güzellikle. Domitian döneminde
Filozoflar imparatorun emri tarafından Roma'dan sürüldü. Onlar
Bu önlemin özellikle yönlendirildiği kime karşı stoacı
okul; Bu gerçek, sınır dışı edilmelerinin nedenini açıklamaya yardımcı olur ve ayrıca
Sulpicia'nın vesileyle yazdığı şiir. İlkeleri aşılanmış
Tamamen varyansta olan düşünce ve tarzın bağımsızlığı
İnsanların huzur içinde dinlenmesine izin verebilecek bu hizmetle
Domitian gibi bir cetvelin despotizmi altında. Filozoflar
düşünüldü ve muhtemelen sadece öyle, hükümetin bir tehdidi
tiran. Sulpicia'nın bu insanlarla doğrudan bağlantılı olup olmadığı
ve sürgün kararına dahil olup olmadığı, bilmiyoruz;
Her durumda, sempatilerinin tamamen
Çıkarılan filozoflar. Bu olaydaki hicivleri,
açıkça Roma ırkına düşen zayıflık, erkeklerin
Arkadaşlarının olduğu gibi zulmüne çok kolay gönderin
maruz kaldı. "Tanrıların Babası" nın izin vermek üzere olup olmadığını sorar.
Romalılar ilkel barbarlığa geri dönecekler, "tekrar meşe palamudu ve
saf akış "; ya da onları başkalarının bakımı için terk etmişse
Milletler. "Tek başına sıkıntının bir devlet için selamlı olduğunu" ilan ediyor.
"Ülke sevgisi onları silahlarla savunmaya çağırdığında,
ve eşlerini geri kazanmak, mahkumları ev tanrılarıyla tuttu,
Evleri ve kaleleri saldırıya uğradığında eşekarısı gibi birleştiriyorlar. "Sonra
İlahi patronuna en azından kocasının olmayabileceğini kabul ediyor
Bu iğrenç kolaylığı terk etmek ve Roma'dan ayrılmak istemiyor ve
Çevre, tüm iyi ve tahmin edilebilir çünkü ondan sürüldü. .
Şiir asil, yüksek ruhlu bir yapımdır; Ve Sulpicia'yı kanıtlıyor
olağanüstü zekaya sahip bir kadın ve korkusuz bir üs
zamanında erkeklerin çoğunluğunun onu bulduğu ilke ve fikirlerin
unutmak daha uygun.

Sulpicia aynı zamanda evlilik sevgisi üzerine bir şiirin yazarıydı.
en çok dövüş tarafından övgüyle karşılandı; Ama maalesef kayboldu. Gerçekten de, hicivinin başlangıcındaki referansdan ona
"Bin Sportif efüzyon", onun üretken bir yazar olduğunu topluyoruz
ve tüm şiiri felsefi veya didaktik tür değildi.

Sulpicia'ya yapılan bu kısa referansla, kadının yaratıcısı hesabımız
Malzeme isteği için Roma literatürüne katılım bitmelidir. .
Roma dünyasının kadınlarının oluşumunda oynadığı gerçek kısım
zamanlarının literatürü, daha ziyade aranmalıdır.
yazarlar karakterlerini ve şairlerin ilhamını sunar
sevgilerinden ve dostluklarından çekildi. Yani Roma ile tanışıyoruz
Milletinin şiirsel sanatındaki kadın ve ayrıca
güdü, ama sanatçı olarak değil. Ama yapmamız çok önemli
Kadınsı yaşamın her iki aşamasına da dikkat edin. Şimdiye kadar var
sadece tarihi şahsiyetlerle ve en yüksek sınıfa sahip olanlar; ile
Roma kadınının tam bir görünümünü elde edin, onu görmek gerekir
Diğerlerinin yapımcıları tarafından çizildiği daha geniş ışık
Tarihten ziyade edebiyat. Ve dikkatimizin olmaması için
Bir sınıfın kadınlarıyla sınırlı, bu bayanları fark etmeliyiz
şairlerin şarkı söylediği ve efüzyonlarına hitap ettikleri.

Önce Roma yaratıcı sanat tarafından çizilen kadını ele alalım. İçinde
Görüntü, edebiyatta tasvir edildiği gibi, etin gerçek kişisini görüyoruz
ve edebi sanatçılara göründüğü gibi kan. Virgil diyor ki: "Kadın
kararsız ve sürekli değişken bir yaratıktır; "ve yine de bulmuş olmalı
Zamanının kadınları Kraliçe Dido'ya bağışladığı nitelikler.
O bir Romalı kadın, çünkü o bir Roma'nın yaratılmasıdır. O bir
ideal kraliçe; Yine de krallığını aynı şekilde yöneten biri
evinin faaliyetlerine başkanlık eden asil bir matron,
Orta odadan "adalet ve yasaları konularına dağıtmak" veya
tapınağın atriyumu ve "görevlerini dağıtan eşit kısımlarda
Ya da onları çok şeyle yerleştirmek. "Dahası, o gerçek bir kadın. O
Roma şiirinin bu hayali erkek galerisine tek katkısı ve
sadece edebiyatta varlıkları olan kadınlar ölümsüz
Çünkü gerçekleri sadakatle temsil ediyorlar. Dido'da, Virgil, o
Ona Sidonian diyor, Pagan Roma'nın bir kadını nasıl sevebileceğini gösteriyor; Ve
Nasıl, kalbi kırıldı ve gururunu reddederek yaralandı, o
gururlu ırkına özgü yüksek ruhlu bir şekilde ölebilirdi.

Ama tüm Latin Poesy'de Dido gibi başka bir karakter yok. Biz ne zaman
Plautus ve Terence'a dönün, kadınlar hakkında çok şey öğreniyoruz, ama biz
Yaşayan ve hareket eden ve bir varlık olan hiçbiri ile karşılaşır. Bu yazarlar yaptı
Sahnelerini Patricianların evlerine veya koltuklarına koymamak
Mighty; Bize şimdiye kadar tanışmadığımız bir kadın sınıfı gösteriyorlar.
En yüksek okuduğumuzda, şimdi Roma'nın en düşük tabakasına dönüyoruz
toplum. Kadınlarda trafiği yapan bir sınıfla tanıştık
güzellik; ve ahlakın gevşekliğine çok fazla fikir ediniliyor.
Antik Roma'nın yasaları ve gelenekleri tarafından karşılandı. İşte buradayız
özenle eğitilmiş çok sayıda kız hakkında bilgilendirildi ve
hem akılda hem de kişi, onların için kar elde edebilecekleri eğitimli
sahipleri fahişeliğinin fuhuşuyla. Bu kızlarla tanışıyoruz
aynı zamanda onların
Akıllar geliştirilebilir ve ticari değerleri arttırılabilir. İçinde
Bu oyunlar, genelev kadınlarının gösterildiği gösteriliyor; Ve biz daha azız
sayılarının büyüklüğünde,
Roma toplumunda varlıklarının tolere edildiği rahatlık.
Bu kadınlar esas olarak savaşta yakalanan talihsizlerdi
veya kölelikte doğdu ve resimdeki tek kurtarıcı özellik
Durumları, şimdi ve tekrar tekrar, sinyal
Kötü bir işte başarı, özgürlüğünü kazanmayı umabilir. Bir sınıf tarafından bir erdem kurbanının yapıldığı söylenir.
Kadınlar, başka bir sınıfın üyeleri tamamen yaşayabilir. Eğer biz
Juvenal'ın Roma kadınlarının karakterini tanımlayın
Doğru olan, daha şanslı olanın ahlakının olduğu sonucuna varılmalıdır
Bayanlar, nezaket olanların ahlaksızlığından çok az kazandı
Perforce veya mesleğe göre; Ancak hicivde,
en kötüsü ve onu temsilcisi olarak kamuoyuna tutmak
tüm. Denge yok, adalet yok, uygunsuzları dengelemek yok
asil ve iyi olan. Romalı kadın hiçbir dönemde değildi
Juvenal olarak böyle ahlaki olarak deforme olmuş bir yaratık onu boyar; ne de yapamaz
Edebiyatı patronlaştıran bayanlar,
Bizi inandırırdı. Biriyle kutsanmadığı kesindir
Patroness veya Roma "Bluestocking" tanımında,
Hiciv şaftları bu kadar çok önyargı ile süslenmezdi.
Yine de, bazı erkeklerin Belles-Lettres'e olan bağlılığını nasıl gördüğünü gösteriyor
kadınlardan etkilenen, büyük hicivin ne
Konuyla ilgili diyor. Bazı korkunç derecede hoş olmayan bir şekilde tasvir ettikten sonra
Dişiler, şunları açıklıyor:

        "Ama o henüz daha dayanılmaz,
      Masa setindeyken eleştirmende kim oynuyor:
      Virgil'in büyüleyici olduğunu çağırıyor ve kanıtlamaya çalışıyor
      Zavallı Dido, aşk için hepsini havaya uçururken.
      Maro ve Maeonides'ten alıntı
      Çarpıcı pasajlar ve o
      Güzellikleri ve kusurları, ölçeklerini ayarlar,
      Ve tam olarak hangi ozan hüküm sürüyor.
      Şaşırmış konuklar sessizce oturuyor; Gramerlerin verimi,
      Yüksek sesle retoryalılar, şaşkın, sahadan çık;
      Müzayede ve avukatlar bile Aghast,
      Ve bir kadın konuşmuyor.-çok kalın ve hızlı
      Sözlü duş iner, yemin edersiniz
      Bin çan kulağında koşuyordu,
      Binlerce havza. Vex artık yok
      Trompetleriniz ve timbrelleriniz, ye itibariyle,
      Emekçi ayı kolaylaştırmak; Onun tek bağırması
      Clangorlarını boğabilir ve büyüyü çözebilir
        O da etik olarak ders veriyor ve ilan ediyor
      Baş iyi!-Ama elbette,
      Çok öğrenilmiş gibi görünmek, erkek dizisini almalıdır;
      Sylvanus Slay'a bir Domuz, Sunum,
      Ve Stoac'ın ayrıcalığı ile onarım
      Banyolar için ve orada halka açık bir şekilde soyun.
        Oh, asla yatağımın ortağı olmayabilir
      Mantık şeyler incelikleri ile başını;
      Ne de hızlı syllogism'lerini döndürüyor,
      Ne de kusurlu enthymemes karışık.
      Benim için yeterli. Eğer bildiği yaygın şeyler ise,
      Ve küçük öğrenme okulları ihraç ediyor.
      Gözenekleri olan kadın pedagogundan nefret ediyorum
      Palaemon saatlik; Kim Keşfeder
      Duyguya bakılmaksızın tüm konuşma modları
      Ama ruh hali ve gerginlik için titreyerek canlı;
      Beni pek çok kaba bir cümle ile şaşırtıyor
      Numa günlerinin bazı eski kaniklerinden;
      Ülke arkadaşlarını düzeltir ve duyamaz
      Kocası küçümsemeden çözülüyor. "

Juvenal'den etkilenen öğrenilmiş kadınların dehşeti olabilir
yetersizliği beyan eden atasözünü gerçekleştirmesinden kaynaklandı
samimi ve mutlu olmak için aynı ticaretle uğraşan iki kişiden
ilişkiler. Bunu öğrenecek kadar talihsiz olup olmadığı
Kişisel deneyim, tespit etmenin hiçbir yolu yok; Ama kesin
Roman yazarlarının çoğu ilham ve etki kazanırken
bağlı oldukları kadınlardan, diğerleri
Evlilik İlişkileri Yetiştirme için elverişsiz bir uyum isteği
Muse. Örneğin Terentia'da Cicero bir eşle yüklendi
Tamamen bu sempati gücünün ihtişamı olan
kadınlık. Terentia parlak kocasını takdir etmedi; Ve o
tarafından tutulmuş olabileceği şerefi tahmin edemedi
Posterity, kendini çok ünlü bir erkeğin sadık karısı olduğunu kanıtlamıştı. Ancak, sonuçta söylendikten sonra, muhtemelen Cicero'yu ondan daha iyi biliyordu
gelecek nesillerle bilinir. Sonunda o kadar zorlayıcı olduğunu iddia etti
Ondan boşanmaya zorlandı; Ama Terentia'da eski atasözü
Bir erkeğin zehiri olanın başka bir adam olduğunu söyleyen haklı
zevk, için, Cicero tarafından büyük bir rahatlama için reddedilmek
Kendisi, bir kerede tarihçi Sallust tarafından kabul edildi; Ve o kadar çok
Birliği için başka bir neden olmadığı için
Aralarındaki bağın duygu olduğu muhtemeldir.

Sonra sabrın böyle bir yargılanması olan başka terentia vardı
Augustus günlerinde literatürün büyük patronu Maecenas'ın. O
Çok sık reddedildi ve yine de düzenli olarak geri aldı,
Bin kez evli olduğunu ve yine de
Bir eş vardı.

İsimlerin çoğunu döşeyen başka bir kadın sınıfı daha vardı
Roma şiiriyle yakından bağlantılı, bu kadınlar için değil
Kendileri yaptı, ama şairlerle yakın ilişkileri nedeniyle.
Primordial eğrelti otlarının enfes oyması bazen gömülü olarak bulunur
karbonifer tabakalarda, bu yüzden isimleri aksi halde
nesilleri ile ölmüştü, doğum şansı ile
ve servet, edebi erkeklerle ve onların hafızasıyla bağlantı kurdu
Böylece Latin Poesy'de korunmuştur. Biz kendimiz
ülkesinin evine dönen bilgiler için borçludur
Roma'da uzun yıllar devamsızlıktan sonra,
Marcella Derneği'ndeki kentsel zevkleri ve kolaylıkları, bir bayan
nadir görülen entelektüel gelişme ve insanın lütfu. Onun ilişkisi
Şair, Mistress'ten ziyade patronluktu. Görünüşe göre
her iki şekilde de önemsiz; Yine de edebiyatın üretilmesine yardımcı oldu
İmparatorluktan daha dayanıklı ve adının gelecek nesiller olduğu biliniyor.

Horace'ın her okuyucusu Lydia, Glikera, Phyllis ve Barine'yi bilir. DSÖ
Onlar mıydı? Onları o eski Roma'da bulmuş olmak için olurdu
Ev olarak tanımlandığı gibi evlere değil, gitmek için gerekli
İmparatorluk kadınlarından, ancak bu _insulae, _ veya büyük kiracılara
insanların büyük kütlesi yaşadı. Orada bu kadınlar yaşadı
Yoksulluk veya servetlerine göre bir oda veya daha fazla.
İkincisi büyük ölçüde gençlerine ve güzelliğine bağlıydı; Bu kadınlar için
değişim ve şanslarına karşı karşıya kalan ışık-o'-loves
pozisyon ve bir sevgiliden diğerine birkaç kalple dönebilir
Tutarsız arkadaşları tarafından maruz kaldıkları gibi Pangs. Birçok durumda, onlar
Roma vatandaşlarının doğal olmayan yabancıların kızları
evlenemedi ve metresinkinden başka hiçbir şey
açık. Bu tür kadınların Horace'ın yakınları olduğu için
Tehlike üzerine hicivlerinde inme şekli katılma şekli
Evli kadınlarla irtibatlar-aynı zamanda bu sevginin samimiyeti
Odes'e yemin eder. Olmayan bayanlardan bahsetmişken
Evlilik bağları için uygun, diyor ki: "Ben böyle bir şirkette olduğumda
Bir tane, o benim ilia ve aegeria; Kısacası ona herhangi bir ihale veriyorum
isim."

Horace'ın favorisi, istikrarsız olan Lydia gibi görünüyor
Şöhret söyler, ancak hangi hesapta ünlü olduğunu bize bildirmez.
Ona hitap ettiği sevimli mektuplar arasında
onun olmadığı gerçeğinin kıskanç bilgisini ortaya çıkaran
iyiliklerini alıcısı. Ara sıra onun için bir ceza olarak
Ona maruz kalmaz muamelesi, içinde olduğu bir hakaret eden bir ode yazıyor
sevenler için çok yaşlandığını ve uyuklamalarının olacağını önledi
Artık serenattan rahatsız olmaz. Horace yeteneğe sahipti ve
anlamdan yoktu, bu kadınları şiirinde kınamak için
en utanç verici yol; Ve bu onların ahlaki temerrütleri için değil,
ama tercihlerinin kendisi için askıya alınması nedeniyle. Tanık
Lyce cazibesinin solması üzerine çıkma şekli
bazen ilerlemelerini küçümsemişti: "Kırışıklıklar ve karlı saç render
Sen korkunç. Şimdi ne coan morları ne de köpüklü mücevherler bunları restore etmiyor
Kamu yıllarına kanatlı zaman eklendi. Nerede
Güzelliğin mi gitti? Ne yazık ki! Yoksa çiçek açın? Nerede olan zarif
sınır dışı edilme? Ondan ne kaldınız, nefes alan onu seven
Ve beni kendimden mi çıkardı? Cynara'nın yanındaki başarılardan mutlu,
ve zarif lezzetlerin bir yönü için ayırt edilir. Ama kader
Cynara'ya birkaç yıl, uzun süre lyce'yi korumak niyetinde
Yaşlı kuzgun yıllar içinde rakip olma zamanı; ateşli genç arkadaşların
Bir zamanlar öyle ki, aşırı kahkaha olmadan değil, o meşale
Parlak kavurdu, şimdi küllere indirgendi. "

Bir keresinde bir final olarak aşk mektupları ve aşk ilişkileri, o
Phyllis'i Maecenas'ın ülkesinde bir eğlenceye davet ediyor
doğum günü; ve bu festival vesilesiyle ilgili hükümler arasında
Maydanozun yanı sıra dokuz yaşında yukarı doğru bir Arnavut Şarap
Şapetlerin dokuması için ve sarmaşık saçlarını bağlamak için. "Gel, o zaman son
Aşklarımın: benimle okuyabileceğiniz önlemleri benimle öğrenin
güzel ses; Kasvetli bakımlarımız bir ODE ile hafifletilecektir. "

Ovid aracılığıyla onun metresi ve kahraman olan Corinna'yı öğreniyoruz
aşk zarafetleri; Ama ona olan tutkusu bizden daha samimi değildi
Bu Libertinizm El Kitabı'ndan beklemelidir-_ars amatoria_. Bu
Çalışma, hayvancılığın yüceltilmesidir ve dolaylı olarak bir iftira
kadın. Kök ve
Erkeklerin kadınlara ödediği dikkatin temel kısmının kaynağı
Amatory arzusunu tatmin etmek amacıyla kullanılabilirlikleri ve
herhangi bir kadının onun kalesini teslim edeceği teorisini iddia ediyor
Onur, eğer sadece belirsizlik ve kaynak ile kuşatılmışsa. BT
böyle bir şiirle, Roma kadınları bunun için hazırlandı
Bu kadar çılgınca kendilerini attıkları Vice'in karnavalı
Claudius ve Nero günlerinde terk. Latince erotizminde
Şiir, yasadışı sevginin kabul edildiği bir toplumun ortaya çıkması
deney; Roma tarihinde ortaya çıkan ahlaki kaos tezahür ettirilir.

Bu okulun efendisi Catullus'du; Ve bir Lesbia'yı ölümsüzleştirdi,
Aşk şiirlerinde ana kahramandı. Biri tarafından söylendi
şiirlerin en iyi bilgilendirilmiş öğrencilerinin
Catullus'tan Lesbia'ya, yoğunluk için Roma harflerinde benzersizdir ve
tasvir ettikleri tutkunun kendi kendine. Apuleius'tan öğreniyoruz
Clodia, Lesbia'nın gerçek adıydı; Ve ikincisinin
Lezbiyen'e hayranlığı nedeniyle ismine sevgilisi tarafından verildi
şiir. Birçoğu Apuleius'un ifadesinden Lesbia
Cicero'nun kötü şöhretli büyüleyici kız kardeşi
Hakimler önünde o kadar acımasız bir şekilde hapsedildi; Ama bunun olasılığı
Catullus'un Cicero'ya bir şiir kışkırttığı gerçeğiyle engellenmiş gibi görünüyor
ona "tüm savunucuların en iyisi" olarak adlandırdığı-
Kaçan kadın tarafından neredeyse hiç göz ardı edilebilir veya affedilebilirdi
Avukat bu kadar çok nefret vermişti.

Catullus'un en parlak parçalarının çoğu Lesbia'ya hitap ediyor; Ama hepsi
şairin tutarsızlık bilincine dokundu. Sonunda o
onu bırakır ve bu yüzden öyle olan çizgilerde teklif eder
Moore tarafından güzel bir şekilde işlendi:

      "Yoldaşlar ve arkadaşlar, kiminle nerede
      Kaderler, benim açtığım hayat boyunca istedi.
      Şimdi evinizi hızlandırın ve seninle ayı
      Sevdiğim bu acı sözler.

      "Ona aptaldan kaçmak için söyle,
      Boşuna Caprice nereden arayabilir;
      Tüm çiftlerinden, sevmeyen,
      Ama hepsini mahvetmek ve çıldırtan. "Ona unut ver-şimdi ne geçmiş ...
      Bir zamanlar sevgili aşkımız, mahvoldu
      Adil bir çiçek gibi, çayırın sonuncusu,
      Bu ploughshare'in kenarını hissediyor ve ölüyor. "

Sevgisi ve güzelliği Propertius'un kalemine ilham veren Cynthia'da
Sempatik yardım arkadaşının yanı sıra metresi gördüm. O
Illyrian savaşında bir şiir yazan Lucius Hostius'un torunu.
Atalarının edebiyat sevgisini miras aldı ve sonuç olarak
onun ve mülkler arasında şiirsel emekteki arkadaşlık
insan deneyimi tarafından bilinen en mükemmel arkadaşlıktır. Olsa da
Bu kadın sınıfının en yüksek türü, bir nezaketti; Hangi
şairin istediği gibi onu yapamadığını açıklar.
yasal karısı. Evi Suburra'da bulunuyordu,
Roma'da "Bohem" yaşamının merkezi ve özellikle tercih edilen çeyrek
sınıfının kadınları. Onunla Propertius arasındaki yakınlık sürdü
altı yıl; Ancak, sempatik zevklerine rağmen, o yıllar
kırılmamış Concord'da geçmedi. Cynthia, diğer hataların yanı sıra,
Şiddet içeren bir öfkeye sahip gibi görünüyor ve bunun bir patlamasında
Propertius sürüldü. Bundan sonra, arkadaşlıkları olmasına rağmen
Yenilenen, ikisi de diğerine sadık değildi. Hastalık sırasında
ölümünden önce, tekrar birbirleriyle uzlaştılar, ki
Gerçek, her şeyden daha fazlası, Cynthia'nın sahip olması gereken tutmayı gösterir
şairin samimi sevgisi vardı. Yedinci şiirinde
Son kitap, Propertius Cynthia'nın sahip olduğu bir rüyayı açıklıyor
ölümünden sonra; ve içerdiği bazı imalardan
mülkünü elden çıkarma görevini ona bıraktığını ve
Cenazesini düzenlemek.

Cynthia gibi kadınlar,
çağdaşlar; tahminlerinde şifrelerden başka bir şey değildi
Siyaset oyununa rol alan büyük bayanlar. Bunlar
sadece bize bilinir çünkü isimleri mumyalanmaya başlamıştı
arkadaşları olan erkeklerin yazıları; Ama bu mesafeden,
Roma kadınlarının isimleri bundan mahrum olarak görülebilir
Sadece doğumlarının bir kazası olan hayali ihtişam, bir Cynthia
Bir şairle olan bağlantısından bir Julia'dan daha fazla ilgi kazanır
bir imparatorla olan ilişkisinden.

Bu kadınlar bize kitlesel olan _insulae_
sıradan insanlar. Fuar yüzlerine bakışları yakalar ve biraz duyarız
Sportif konuşmalarından, ama maalesef hayatlarının çok azını biliyoruz.
Tarih, sıradan insanların kadını kişiselleştirmedi;
Edebiyat onu tüm Finery'sinde giydirdi ve onu poz verdi
doğal ama sıra dışı durumlar. Delia, Nemesis ve Neaera, kadınlar
sevgi ve kaybı Tibullus bu kadar tutkulu suşlarda şarkı söyledi
Yeterince insan, kararsızlıklarıyla kanıtlandığı gibi,
sadece bir hayal gücünde varlığı olan takılar
Şair ve bir sevgilinin süsünde.

Tibullus, Horace'ın aksine, aşk işlerini çok ciddiye aldı;
Sonuç olarak, olduğu kadınların karakteri nedeniyle
Bağlı olarak, ona zevkten daha fazla keder getirdiler. İlk nesnesi
Apuleius'a göre gerçek adı olan Delia idi.
Plania. "O aitti," diyor Milman, "
orta düzen, iyi bir aile değil, yoksulluğun üstünde,
Yunan Hetaerae. "Tibullus onunla emekli olmayı istiyor
Ülkenin rahatsız edilmemiş inzivaya çekilmesi. Onun uğruna reddetti
Şairin isteyen büyük patron Messala'dan gurur verici bir teklif
Bir dövüş seferinde arkadaşlık. "Adil bir kızın bağları beni tutuyor
Esir ve ben onun obducat kapısından önce bir bekçi gibi oturuyorum. Umurumda
Övülmemeliyim, benim Delia'm; Sadece seninle olmama izin ver ve ben memnunum
Yavaş ve ruhsuz olarak adlandırılmak. "
Şair, Delia'nın sadakatini bu tür argümanlarla koruyabilmiştir
bunlar gibi. Roma kadınlarının sevmediği zaman henüz gelmemişti
asker cesareti; zaman etkilenmedikleri zaman gelmedi
Fetih ganimetlerine katılım umudu. Kısa bir süre sonra
Messala'nın teklifinin reddedilmesi, şair
Şehri terk et; Ve geri döndüğünde Delia'nın evlendiğini bulur;
şiirsel sayıların görüntülerinde kederini boğar
şarap. Ancak yakında bir kocanın
Kendisi ve bayan arasında aşılmaz bir bariyer olması gerekmez.
Gözlem gözlemden nasıl kaçınacağı öğretilmelidir. O taklit ediyor-dilek
Muhtemelen düşüncenin babası olmak-
onları görünmez hale getirin. "Üç kez ilahi, okuduktan sonra üç kez tükürmek
cazibe; Kocanız kendi ifadesine inanamayacak
gözler. "Ama Delia bu kadar uygun bir
sevgili. İlk kitabın beşinci elegy'sinde ne hareketli bir sahne!
Bundan başka bir sebepten dolayı,
Şair, için kullandığı etkili araçları okur.
hasta olan Delia'nın iyileşmesi.

      "Bu tür suçlar için fuarım ne olabilir?
       Sabırla dayanacağım, beni istediğin gibi kullan.
       Yine de, aşkın şaftları ve örgülü saçlarınızla,
       Çaldığımız tüm sevinçlerle, tedarik eden yedeğiniz.
       Radiant gözlerinizin geç kalmasıyla hastalık azaldığında,
       Huzursuz, düşkün dilekçelerim gökyüzünü kazandı.
       Üçlü I Sülfür ile seni saflaştırdı,
       Ve üçlü, şarkılarla, büyüye bağlı;
       Kek, benim tarafımdan üç kez serpildi, uçuşa
       Gecenin Ölüm Ölüm Fantomları;
       Ve dokuz kez, dizilmiş keten kıyafetlerde,
       Sessiz gecede, trivia'ya dokuz kez dua etti.
       Ne yapmadım? Yine de ne ödülüm var?
       Bir başkasını seviyorsun, koruyucu sineğin. "

Romalılar, tek sayılarda etkinlik olduğuna inanıyorlardı.

Yedinci Elegy'de şair, ona yakalandığından şikayet ediyor
kendi tuzağı; Çünkü Delia kendi başına o sanatlar üzerinde çalışıyor.
ona kocasını aldatmayı öğretti. Sonra kocasına hitap ediyor
Onu izlemesine ve başkalarından korumasına yardımcı olun. Bu görünüyor
Oldukça cesur bir adım olun; Ancak, Delia'nın olduğu sınıfı göz önünde bulundurarak
ait olan, Tibullus ile yakınlığının bir haber olmaması muhtemeldir.
eşi. Onun adresi en zariften başka bir şey değil
Persiflage parçası. Ancak o zamandan itibaren daha fazla duymuyoruz
Delia.

Şair şimdi daha şanslı olmadığı Nemesis'e dönüyor.
Karmaşa olmanın yanı sıra, pençedir; Tibullus hangi hatadan deniyor
onu kurtarmak için, muhtemelen sınırlama düşüncesi olmadan tamamen değil
kendi araçlarının. "İyi huylu ve hevesli olmayan kız,
Yüz yıl yaşamasına rağmen, yanmadan önce ağlanacak
Pyre; Ve eski sevgisinin anısına saygı duyan bazı yaşlı adamlar
Yıllık dikenli mezarını çiçeklerle güverte ve bıraktığını söyle: 'Dinlen
Şey ve sakin bir şekilde ve ışık sessiz kemiklerinin üstünde yeryüzü olsun! ''

Üçüncü elgies kitabı Neaera'ya adanmıştır. Mart ayının ilkinde,
Roman kadınlarının onlardan hediye beklemesi alışılaydı.
kocalar ve sevenler. Tibullus Neaera'ya nişanlandı ve
Yeni bir yeni için ona ne göndermesi gerektiği sorusuyla karşı karşıya kaldı
Yıl hediyesi. Muses ona güzelin şarkı ile kazanıldığını bildirir;
Böylece ona kendi şiirlerinin bir kitabı göndermeye karar verir. Yapıldı
en iyi kağıt; Ve kapağın üzerine-sarı olan, renk kutsal
evliliğe-alıcının adı güzelce yazılmıştı,
Adanmışlık: _Bu kocan Chaste Neaera, size bunu gönderir
Küçük hediye ve bunu kabul etmen için yalvarır_.

Neaera ne ölçüde ödüllendirildiğinde hacim bilinmemektedir; Ama Tibullus hayır
Onunla diğerleriyle olduğundan daha şanslı. Bir rüyada
ona şöyle açıklandı: "Şarkılarında kutlanan,
Güzel Neaera, bir başkasının gelini olmayı tercih ediyor. "" Ah, acımasız seks!
kadın, inançsız isim! "Şairi haykırıyor; ve sonra:" ama kazanılabilir
henüz; Zihinleri değiştirilebilir. "

Adı altında yayınlanan dördüncü şiir kitabı muhtemelen değildi
Tibullus tarafından yazılmıştır. Bu şiirlerden 11'i sevgiyle ilgilidir
Sulpicia, yüksek istasyonun bir Roma hanımefendi ve Valeria'nın kızı,
Messala'nın kız kardeşi. Cerinthus adında bir gençliğe aşık olmuştu,
Ve bu şiirler hikayeyi anlatıyor. Birçok kişi tarafından Sulpicia'nın
Onların yazarı ve aslında bazıları başka bir şey değil
sevgilisine kendi mektuplarından daha. Bu "harfler" çok kısa; Ancak,
Bu varsayım doğruysa, bir Roma'nın tek aşk şiirleri onlar
Hayatta kalan kadın.

Böylece Cerinthus'a kanepesinden yazıyor,
bir raf ateşi:

      "Hesabımda, durmak bilmeyen bir av, keder,
      Sempatik bir ızdırın kanıtladın mı?
      Başka bir gün yaşamak istemezdim
      İyileşmem cazip gelmediyse aşkımı;
      Hayat ne için, sağlık ve bana çiçek aç,
      Giydi, hoşnutsuz, güzel gençlik! Sana mı? "

Yazarlar listesinde sayılabilecek başka bir Romalı kadın var,
ve yazıları, sadece korunmuş olsaydı,
faiz aşmak. Bu parlak ve başarılı Agrippina
daha genç; bir bilgin gibi bitiren bir kadın
deneyimli ve başarılı politikacı. Onu _memoirs_ yazdı, öyle değil
onları kullanmak için tarihe katkıda bulunma arzusundan çok
Evinin düşmanlarının karakterini karartın. Kalemini daldırdı
Nefret ve kıskançlık zehiri ve malzemesini skandalda buldu
Roma hakkında yüzen hikayeler, her gün büyüyen bir
kimsenin bilmediği köken. Agrippina, Suetonius ve
Tacitus şüphesiz, daha fazla bilgi sahibi olan bilgilerin çoğunu çekti
Ciddi prodüksiyonlar Tiberius'un karakterini karartıyor. O da
Muhtemelen, eğer kolay ve sınırsız kalem için olmasaydı
Halefi Messalina bize çok daha az olarak bilinirdi
İnanılmaz bir kadın görünmek için yapıldı.

Agrippina'nın varlığını yazmamasına rağmen,
Savunmasında suçlandığında yaptığı konuşma olduğunu iddia ediyor
Junia Silana, plautus'u teşvik etme tasarımı ile
Devlet ve onunla evlenerek, Milletler Topluluğu'ndaki gücünü geri kazanmak için,
Nero ellerinden çıkardı. Tüm içinde hiçbir şey görmüyoruz
İki adet yaşlı kadının geri ibadetleri; Ama Nero'ya temsil edildi
korkunç bir olay olarak. Nero'nun korkuları o kadar heyecanlıydı ki
annesinin hayatta kalmasına izin verebileceği zorluk
Sabah ve kendi savunmasını yapma fırsatı bul. Biz ona sahibiz
Tacitus tarafından verildiği gibi konuşma. Muhtemelen tarihçinin kendisi
kompozisyon; Ama tam olarak şiddetli yaşlıdan bekleyebileceğimiz şey bu
İmparatoriçe-Anne. Ve Seneca ve Burrhus'un
ele alındı, onlarla steno yazarları olurdu, değil
Tacitus'un resmi kayıtlardan alması imkansız. "Merak ediyorum
hayır, "dedi Agrippina," asla bir çocuk taşımayan Silana
bir annenin sevgilerine yabancı; çünkü gerçekte çocuklar değil
zina yapanlar bir
Profligate. Ne de Iturius ve Calvisus, tükettikten sonra
tüm servetleri, son bir kaynak olarak yaşlı bir kadına geri ödeme
Kiralamaya eşdeğer olarak suçlamamı üstlenmede hizmetler,
Tezgahla veya Sezar ile markalı olacağım mı?
Parricide suçluluğunu düşünmelidir. Domitia'ya gelince, ona teşekkür ederim
Bana düşmanlığının tüm çabaları için, beni aşmaya çalışırsa
Yeğenine nezaket, nero. Şu anda bakanlıkla
Attimetus, minyonu ve Merry-Andrew Paris, bir saçmalık çerçeveliyor
Sahneye uymak için. Meclislerimle ben neredeydim
Yeğeni ve oğlumun Claudian House'a evlat edinilmesi? Ne zaman
davasını onu almak için gerekli her şekilde geliştirdi
İmparatorluk?-Baiae'deki balık havuzlarına hayranlık duyuyor. "Eğer bu Agrippina'nın
kompozisyon, kesinlikle güç eksikliği yok ve o
Innuendo kullanımında önceden bir usta. Görmek isteriz
Bu _Memoirs_.

Bir zevk konusuna dönüp daha sevimli bir şekilde tanıtmak için
Daha az pitoresk, karakter. Birkaç kadın yazar vardı
Edebiyatlarının işini nasıl takdir edeceğini bilen birçok bayan mıydı?
kocalar; Yasal evlilik tahvillerinde yoldaş olan matronlar
Kocalarına ve başka şeylerde öğrenmede de. Pliny ayrıldı
Bize genç karısının en güzel kalem portresi. Nasıl olduğunu söyler,
Lütfen daha fazla, kibar edebiyat okudu, kitaplarını öğrendi
Kalp, ayetlerini müziğe koyun ve lirine eşlik etti. "Nasıl
Endişesi harika, "diyor"
Mahkeme ve konuştuğumda ne kadar büyük sevinci! Haberciler kurar
ne kadar iyilik ve alkışladığımı ve ne olduğunu bildirmek üzere
duruşmanın sonucudur. O zaman ne zaman okursam çok oturur,
sadece bizden bir perde ile ayrılır ve istekli kulaklarla yakalar
Övgü bana verildi. "




Ix

En kötüsü kadın

Bu çalışma sırasında bazı görüşümüze göre bazı
Dünya tarihinin övünebileceği en asil kadınlar. Gördük
Yüksek pozisyonlarda yüce saflık kadınları, görkemli, onurlu olgunlar,
Akıl ve asil ruhla ünlü kadınlar, cesurca sahip kadınlar
katlanmamış acı çekti; Ortak kadınları da kaydettik
insanlar ve sevme ve kahkaha atmaya hizmet eden eşcinsel bayanlar. Ama bizim
Hesap eksik olacak, resim doğru olmayacak,
Ayrıca, insan doğasının ürettiği en kötüsü, kadınlar
İnsanların Annals'ta kaydedilen en temel suçlardan bazılarıyla boyandı
ahlaksızlık. Bu, ayık gerçeğin sadece anlatılabileceği bir hikaye
üstün terimler. Scipio'dan korktuğu ve Cato önlemek için çaba gösterdi
geçmeye geldi; Ve Roma'nın kendi gücünü merkezlediği sırada
ve dünyanın ihtişamı, aynı zamanda mengene doruğuna ulaştı ve
Her yaştan bozulma.

Saltanatlar arasındaki dönemi karakterize eden ahlaki koşullar
Tiberius ve Nero, bu günlerde yeterli imkansız
anlama. Sürekli bir Saturnalia idi, sürekli bir saltanat
Terör, ahlaksızlık paroksizmini. Durumu bu kadar şaşırtıcı kılan şey
Ve tanımlanması çok zor, tuhaf medeniyet karışımı ve
vahşet, sanat ve anarşi. Yaratan acımasız zulümler
O zamanın tarihi çok korkunç ve şehvet
Turunma, yarım kaplı barbarlara veya cahillere atfedilmez
Asya; dış hayatı olan erkekler ve kadınlar tarafından katıldılar
tüm işaretler ve randevuları ile işaretlenmiş ve ayırt edilmiştir
kültür. Julias ve Çağın Poppaeas'ı, içinde yaşayan kadınlardı
güzel evler; Bir sanat ihtişamıyla çevriliydiler
O zamandan beri hiç tanık olmadı; Onlar bir edebiyatın öğrencileriydi
dünyanın hiç hayran kalmayı bırakmadığı. Abartılı da değildi
zamanın kötülüğü yasalara karşı bir isyan; Aksine, her şey
yasal formlara uygun olarak yapıldı. Vistilia, bir Roma'nın karısı
Şövalye, şehvetinde sınırsız olabilmesi için,
Aediles'in önüne geçti ve kendini bir fahişe ilan etti, yasa
Fahişelerin sadece bu şekilde yeterince cezalandırıldığını düşünürsek
utançlarını avlıyorlar. Sejanus'un masum çocukları verildiğinde bile
Babalarının yanlışları için ölümüne, küçük kız-
Yaptığı şey yanlıştı ve kırbaçlanacaklarsa
O-onu boğmadan önce cellat tarafından öfkelenmek; onun için
bakireler üzerinde ölüm cezası vermek için yasadışı oldu. Böyle
İşler yürütülüyordu, Roma bayanlar
Yunan filozofları, kendi virgillerini okumak ve
Cicero'nun zarif dönemleriyle tanışma ile diksiyon. Bu bir
medeniyet sanatının tamamen boşandığı yaş
İnsanlığın en iyi dürtüleri, en yüksek zihinsel kazanımların yaşadığı bir çağ
en düşük ahlaki koşullarla birleştirildi. Ahlaksız Messala
Felsefi Seneca ile çağdaş; Vicdansız Agrippina
Küçük bir mektup öğrencisi ve yazardı.

Zorun ve şehvetin
Hıristiyan döneminin ilk iki yüzyılının tarihi bu kadar korkunç
sadece önceki koşullardan doğal gelişmeler. .
Sylla ve iki triumviratın yasakları ve katliamları olabilir ama
ilgisizlikle kan dökülmesine tanık olacak bir toplum üretmek
zevk. Evlilik yeminlerinin kutsallığının tamamen göz ardı edilmesi
siyasi amaçlara hizmet edilecekti, mutlaka bir
Diclity'nin kayıtsızlık meselesi olan kadınların nesli ve
Bilinmeyen bir şeyi onurlandırın. Böylece bir toplum verildiğinde, miras ve eğitim yoluyla,
insanlık dışı ve ruhsatlılığa yatkın ve sadece
İmparatorluk üzerine giriş için uygun koşulların varlığı
O zamandan beri dünyaya sahip olan bir kadın şirketinin aşaması
derin şaşkınlıkla baktı. Roma'da bu tür koşullar mevcuttu
Hiç başka bir zamanda veya herhangi bir
diğer insanlar. Yaş elverişliydi ve koşullar olgunlaşmıştı
İnsan ahlaksızlığında bir doruk. Fethedilen dünyanın ganimeti sağlandı
Hesaplanamaz zenginliklerle Roma; İmparatorluk onun ödülüydü
Kazanın ve tutun ve pozisyonunu yan tarafa sürdürebilir
hükümdarın; güç ve kısıtlamanın olmaması,
Mevcut koşulların mutlaka kötülük oluşturduğu dürtüler. Bu
ilk imparatorlar altında Roma kadınlarının _entourage_. .
Asaletin bayanları eğitildi ve zulüm için çağırıldı ve
konumlarının zorunlulukları ile fuhuş; Kadınlar
Ortak sınıf, kollu ekmek ve sanguinary gözlükleri
serbestçe sağlanan, örnek olarak aynı yöne çarptı ve
tembellik.

Kadın Turpituduit'in Acme, adı olan Messalina tarafından elde edildi.
O zamandan beri benzersiz bir inkontinans için bir kelime olarak hizmet etti. Valeria
Messalina, kız kardeşi Octavia'nın büyük torunuydu.
Augustus, hem babasının hem de annesinin tarafında; Böylece damarlarında
Kutsal Julian Blood'ın iki katlı bir akışını birleştirdi, ki
taleplerinde ısrar ederken kendini unutmasına izin verdi
davranışları üzerinde kısıtlayıcı bir etkisi yoktu. Sadece on altı yıl
Yaş, zayıf, yarı imbesil Claudius'un üçüncü karısı oldu;
Seleflerinden biri bunun kızı olan Plautia Ugulanilla idi.
Livia Augusta borçları ödemek zorunda kalmış olan gururlu Ugulania.
Plautia, "skandal lewdness" ve şüphesi nedeniyle boşandı.
cinayet, en küçüğü olan iki çocuğu doğurduktan sonra
Claudius maruz kaldı, onun hakkında sadece iddiası olmadığına ikna oldu
baba otoritesi. Ama bir koca olarak onuru çok daha az güvende
Messalina plautia ile olduğundan daha. Sahip olması gerektiğini
Doddering, yaşlı adamı gormanderize eden sevgi-neredeyse
Elli-beklenmiyordu. Sonraki ilk üç yıl boyunca
evlilik, pozisyonu nispeten özeldi, kocası yok
İmparatorluk tahtına ulaşma beklentisi. Demented Caligula'nın hükümdarlığı sırasında, mahkeme kadınları
Siyasi önemi yok ve ilginç değil
Zamanın ahlaksızlığını göstermeleri dışında. Bu imparator
doğasında olan tanrısallık hakkında abartılı bir fikre sahipti
Augustan yarışı. Bu nedenle, Mısır kralları gibi,
Kendi kız kardeşiyle evlenerek bu haysiyeti korumalı. Suetonius
Caligula'nın üç kız kardeşinin de
kardeşleri tarafından onursuz; Ama Drusilla onun favorisiydi. O öyleydi
Cassius Longinus'a verildi, ama Caligula onu ondan aldı ve tuttu
Sanki onun yasal karısıymış gibi. Onu atayan bir irade yaptı
özel mülklerinin ve ayrıca imparatorluğun varisi; Ve onun ölümünde
Ona kamu yasını emretti ve ölüm cezasını tehdit etti
Gülmesi, banyo yapması veya eğlence araması gereken herhangi bir kişiye karşı
dönem boyunca. Ayrıca,
göksel tanrılar; Ve Panthea olarak, evrensel tanrıça, ibadet
İtalya'nın ve illerin tüm şehirlerine katılıyordu.

Diğer kız kardeşler Agrippina ve Julia bir komplo kurdu
Marcus Aemillius Lepidus ile kardeşlerinin hayatına karşı; Ve
Arsa keşfedildiğinde, bu kadınların hayatları olmasına rağmen
Kaçtı,-Muhtemelen Caligula'nın Julian'a karşı yoğun saygısı nedeniyle
kan,-mülklerine el konuldu ve ikisi de gönderildi
sürgün. Ancak Agrippina ilk olarak,
hoş olmayan ofis. Lepidus ailesi, küllerinin olabileceği için yalvardı
Roma'daki aile türbesinde ve düzensiz zihninde dinlenin
Caligula, annesinin külleri taşıyan bir yolculuğu hatırladı.
Germanicus. Böylece Lepidus ile evlenmeyi planlayan Agrippina'yı zorladı
Ona ardıllığı kazanma umuduyla,
Almanya'dan Roma'ya kalıntılarını içeriyordu ve bir zamanlar ona izin vermedi,
gece veya gündüz, yükünü taşımaktan dinlenmek için.

Caligula eşlerinden Suetonius diyor ki: "
Ya da onları koruyarak daha büyük bir alçaklık ile hareket etti, söylemek zor. "
Livia Orestilla ile Caius Piso'nun düğünde olmak,
Gelin kendi evine taşınacak; Ama birkaç gün içinde boşandı
onu ve onu sürdükten iki yıl sonra, çünkü düşünüldüğü gibi
Boşanma eski kocasına geri dönmüştü. Lollia Paulina, kim
bir ordunun komutasında konsolosluk rütbesi olan bir adamla evlendi,
Caligula'ya büyükannesine benzeyen çok şey
Ünlü bir güzellik, İmparator aniden onu eyaletten çağırdı
Kocasıyla ikamet etti ve onunla evlendi; Ama yakında reddedildi
Onu, daha sonra başka bir adamla evlenmekten müdahale etti. Sevdi
en tutkulu ve sürekli sevgi ile caesonia,
yakışıklı ne de genç ve üç kızının diğerinin annesi
Adam; Ama aşırı ahlaksız bir kadındı. Sık sık olur
Onu askerlere sergileyin, yanından sürerek, bir ordu giyinmiş
Pelerin, kalkan ve kask ile. Arkadaşlarına ona bir kisvede gösterdi
Çok daha az ayrıntılı ve çok daha uygunsuz. Bir çocuk doğurduktan sonra
Ona göre, eş unvanıyla onurlandırıldı. Caligula
Bebek Julia Drusilla ve onu tüm tapınakların etrafında taşıyor
Tanrıçalar, onu yalvardığı Minerva'nın kucağına koydu.
Bu kızı yetiştirmek ve talimat vermenin bakımı. Onu olarak gördü
kendi çocuğu, öfkesinin çok vahşi olduğundan daha iyi bir nedenden dolayı
Bebeklik döneminde bile tırnaklarıyla yüzleri ve gözleri sallardı
onunla oynanan çocukların.

Caesonia, özellikle bunlarda pozisyonundan pek keyif alamazdı
İktişam kocasının kendini bu fikirle eğlendireceği durumlar
her zaman boynunu kırma gücünde olması
Lütfen onu yapmak için. Suikast sırasında öldürüldü;
Ve neyse ki, kısır yavruları onunla öldü. Giriş
Hangi Caesonia'nın ölümüyle karşılaşmasıyla birlikte kadının sadece değil
Cesarete sahip, ama aynı zamanda bir tür sevgiye değer verdi
kocası için. Komplocular soruyu tereddüt ettiler
kaderini paylaşması gerekip gerekmediği; Ama sadece birkaç dakika oldu. BT
birçok kişi tarafından onun sevgisi philtres ile olduğuna inanılıyordu ve
zihninin düzensiz hale geldiğini ve bu
Bu nedenle, bir anlamda, kötü işlerinin yazarıydı. OLDU
ölmesi gerektiğine karar verdi, onu arayan erkekler bulundu
Caesonia, Caligula'nın cesedini yere yatırırken kucaklıyor ve
Onun tarafından yönetilmediği gerçeğini şaşkına çevirdiğini duydular
tavsiye. Bu tavsiyenin deliliğinde kendini kısıtlamak için olup olmadığı,
veya intikamcı önlemlerle takip etmek için ona verdiği bir ipucu
Komploya göre, onu duyanlar karar veremedi. Onların
Zihinler ikinci açıklamaya inanmaya yatkındı. O zaman
Ölümünü sorumlu olan, yaklaşan adam Lupus'u gördü, oturdu, oturdu,
Hepsi kocasının kanıyla olduğu gibi beslendi ve onu barikat
boğaz, suikastçının bitirmek için garip olmamasını istedi.
trajedi. Ölüm vuruşunu neşeyle aldı ve küçük
Annesinin yanında olan kızı aynı kılıç tarafından öldü.

Kendi yoğun şaşkınlığına, Claudius aniden kendini buldu
Romalıların İmparatoru olarak ilan edildi ve kabul edildi. Kanıt yok
Messalina'nın artık bu servet değişikliğini beklediğini göstermek için
kocası vardı. Ancak kendini bulmak
İmparatoriçe, kendisini güvende tutmaktan başka türlü yapması gerekmiyordu
zevk. Times öyle oldu ki bu sadece
acımasız yarar. Bu gerçek sürekli olarak akılda tutulmalıdır
İmparatorluk Roma kadınlarını inceliyoruz. Hiçbir birey tarafından yönetilemez
içinde yaşadığı toplumda yaygın olan fikirler ve
Aynı zamanda, normal olarak bunun tarafından kullanılan yöntemlerden vazgeç
toplum. Şimdi incelediğimiz dönemin Romalıları inandı
bir düşmanı yatıştırmanın en iyisi ve en kolay yolu
Ya da bir rakipten geçmek onu yok etmekti. Messalina'nın yapma arzusu yoktu
Çevresinin garanti ettiğinden daha iyi; Aslında,
ahlaksızlık doruk. Onu özgürce götüren iki neden vardı
ortakları arasında yıkımı dağıtın. Birincisi, bol miktarda vardı
Sevginin sevgisinde ona rakip olacak olan kadınlar
Claudius; Ve en azından karıncayı yapmasa da kocasının
sevgi, tutulması onun bakımı için gerekliydi
konum. Yine, sayısız amourları sürekli olarak mobilyalar
kendisine karşı silahlar ve sadece korkudan ilham vererek
düşmanlarını kendilerine kullanmasını engelleyebilir
yıkım.

Kendini bulduğu bir konumda ve böyle bir çevre arasında
Messalina'nın kötü olması şaşırtıcı değil. Sadece bir kız olduğunda,
baş döndürücü bir yüksekliğe; En çözünürlükler tarafından gurur duydu ve arandı
İmparatorluk mahkemesinin; Hızlı olduğu gibi, doting bir kocanın karısı
keşfedilen, kesinlikle onun etkisi altındaydı; Bütün bunlar olurdu
karakteri iyi dürtüleri algılanabilir bir şekilde test etti
Sunmak. Öğrenilebileceği kadarıyla Messalina böyle bir dürtü yoktu;
Aksine, onun içindeki her şey gücüne katkıda bulundu
çevresinin kötü etkileri. Göze çarpan ahlaksızlıkları, birleşik
Kocasını Befool'a katıldığı tam bir sanatla,
Bu kadının tarihini, evlilik sadakatsizliğinin bir anıtı haline getirdi
tüm çağlar.

Messala'nın kişisel görünüşünden oldukça emin olabiliriz, çünkü
Yine de var olan birkaç kameo ve büst var,
Tabii ki, bunlardan bazıları idealdir ve diğerleri iyi yürütülmez. Çırpma
Heykel portrelerini dikkatli bir şekilde inceleyen Gould
Sezaryen Ailesi, Onyx Cameo'da
Viyana'daki antika kabinesinde ve şimdi korunan büstündeki
Uffizi Sarayı Doğru Temsilciler Olabilecek Neye Sahip Olabiliriz
Messala. Birincisinden şöyle diyor: "Saç küçük olarak düzenleniyor
Mısır ile çelenkli bir taç türü ile kaplı bukleler. Bu
İmparatoriçe'nin Ceres olarak tanımlanmasının olağan işareti. Kaş düşük,
Burun düz ve sonunda biraz geri çekilme, ağız
dudakların inceliği için dikkat çekici; Çene belirgin değil ve
Tuhaf bir özellik, çeneden boğaza olan eğimdir ve bir
Formasyonda zıt Livia'nınkine göre belirgin bir kontrast. Ağız döner
aşağı, ama köşede hafif bir daralma var. "Büstün
Bize şöyle diyor: "Oradaki profilin dikkat çekici bir benzerliği var
Cameo'da Yüz Tip. Saç buklelerde, ama sarkıyor
arkasında örgüler, kaş düşük, gözler dolu ve ağız
İnce dudaklar ve acımasız ifadeler, karakteri ifade etmek için iyice görünüyor
Tarih tarafından bilindiği gibi kadının. Kafa düz. Orada
ağızda küstahlık ve köşede bir kıvrılma, ayrıca
Gem. Bir göz diğerinden daha büyüktür. Onlar sırada değiller. Burun
geri yüklendi, böylece bunu kameo ile karşılaştıramayız.
Gerisi mükemmel bir şekilde kabul ediyor, ancak çeneden gelen eğim öyle değil
Kafanın konumundaki fark nedeniyle büstte algılanabilir.
Kaşlar düz, kemerli değil. Sadece farklı gözler değil
şekiller, ama çene bir tarafta. Çenenin sonu kare,
Ağız küçük, dudaklar sol tarafta sağdan daha fuller ve
sağ köşe çizildi. Yüzün ifadesi farklıdır
Her iki taraftan görülen, tekillik eksikliği nedeniyle
yüzün yanları. Aynı galeride sözde genç Britannicus,
ve bu çocuğun benzerliği, altın oluşumu kadar
Kafanın bir kısmı, yukarıda tarif edilen Messaline'ye dikkat çekicidir.
Yine de daha dikkat çekici olan, Lateran'daki güzel heykelin
benzerliğin çok yakın olduğu yer. Çocuğun dudakları daha dolgun, ama
çenelerin ve çenenin tüm yapısı ve alt dudağın kıvrılması,
Floransa'nın Messala'daki ile aynıdır. Bu Britannicus ise,
O zaman Floransa'daki büstü annesinin büstü; Ve söylemek zor
Askeri kostümdeki bu büyüleyici heykel tarafından başka kimler tasarlanabilir.

"İsteğim üzerine büstü inceleyen büyük deneyime sahip bir tıbbi adam
Floransa Galerisi'ndeki Messalina'nın, bunun bir
kadın fiziksel olarak sağlam olmayan; başın üstünün düzleştirilmesi
kusurlu bir zihinsel gelişimi ve
yüz, açıkça gizleme girişimi olmadan hayattan yakın bir çalışma
lekeler ve idealize etme, yaşam süresi olacak bir kadının
doğal olarak kısa olun. Muhtemelen göğsün malformasyonu olurdu.
Yüz, ateşli kanlı, hayat alevi yanmış
çok hızlı. Yüz kendi içinde şehvetli değil, ne de hayvan değil, ama
küstah ve acımasız. Düşük, düz kaş ve düşük, düz kafa
Tüm yüksek ve asil niteliklerde eksik olduğunu gösterin. İçinde
Bu büstü boğaz oluşumu tuhaftır. M. Belediye Başkanı Açıklamalar:
'İnce dudaklar, kötü gülümseme, kulaklar zor görünmüyor, çene ilerliyor ve
Oldukça büyük, gözler birbirine yakın, derinlemesine battı
Arcade, burun delikleri ince ve esnek, dudak asimetrik, üst dudak
Sağda kaldırıldı, ısırmaya hazırlanan bir canavarda olduğu gibi, aynı
Caligula'da gözlemlenen ve Darwin tarafından yorumlanan karakteristik özellik.
Yüz asimetrisi. Sol göz en yüksek ve burundan en uzak
Nero ve Claudius vb. Görünüşü zalimce
şehvetli. İronik bir gülümseme, hiçbir şekilde giyilen nadiren maske
Patolojik yolsuzluk ve nymphomani, '"M. Meniere, bir kitapta
Latin Şiirlerinden _Medical Studials adlı başlıklı, ayrıca
Messalina'nın nymphomani kurbanı olduğu görüşü. Diyor ki: "
Salpetriere, Messalinas var, kesinlikle hiçbir şeyi olmayan vakalar
ahlakla yapmak. "Bu muhtemelen doğru olarak kabul edilebilir
Eğer kişinin iki şüpheden kurtulabilirse, davanın açıklaması.
Bunlardan ilki, bu çok konuşulmuş asimetrinin hiçbir şey olmayabileceği
aşağı veya dikkatsiz sanatsal çalışma dışında. Heykeltıraş olmayabilir
her ikisini de oymak için zaman vermemiş olabilir veya
Keskin eleştiriye meydan okuyacak yüzün yanları kesinlikle
bilim adamları, içinde bulunan şiirsel etki için bir neden keşfetmeye eğildi
Juvenal ve diğerleri. Satiristin sözü, ikincimizi önerir
Şüphe, bu da suçlu hakkındaki şaşırtıcı açıklamasında
Messala'nın iştahları, etkiden sonra süzüyor.

Şimdi, bu şüphelerin ilki ile ilgili olarak, güvencemiz var
heykellerinde Romalılar
Kesin temsili aşırı derecede kıskanıyor. Viktor Rydberg diyor ki: "
Roma portre sanatını övünmekle suçlamak imkansız. BT
Romalıların ısrar ettiklerini verdi-doğaya sert sadakat. Hayır yaptı
Sezarlar ve evlerinin lehine istisna, hatta
kadınlar. Doğa için neredeyse itici sadakatin kanıtları
kurmak. Olgun bir yaştan daha fazla bir İmparatoriçe,
Venüs olarak temsil edildi. Reddetmekten memnun olması mümkündür
onur. Yaşlı bayanların örtüldüğü hayatın o dönemine ait
onların solmuş güzellikleri; Ama Sezar'ın eşi olarak görevleri var ve
Kendini kaderine istifa et. Aşk tanrıçası atasıydı
Julian Yarışı; Ve böylece onun özellikleri, ama onun güzelliği değil, iniyor
İmparatoriçe. Sanatçı, tutulmamış takılarını ölümsüzleştirmeli ve o
Neredeyse acımasız bir dürüstlükle yapar, böylece küçük aşk tanrısı,
Ağzına parmağı, ayaklarında, iç çekiyor gibi görünüyor: 'Oh! bir perde için. '"
Bütün bunlar belirli örnekler için çok doğru olabilir; Ama bunu biliyoruz
sanatçının idealize ettiği durumlar vardı,
Eğer bir Yunan tanrısının gövdesine bir Sezar'ın başını yerleştirirdi,
Çok gerekli. Yine, dünya tarihinin hiçbir döneminde
Sanatçıların kardeşliği, değişen yeteneğe sahip üyeler tarafından işten çıkarıldı,
ve Messalina'yı temsil etme görevi
Düşük bir işçi. Yine de, sonuçta,
Söz konusu asimetri, şehvetin yüzünü karakterize etmiş olabilir
imparatoriçe; Yine de, biraz daha fazlasına ihtiyaç duymalı
bir heykeldeki özellik eşitsizliği, kesinlikle tanımlanmamış
büyük bir tuz tanesi olmadan, Juvenal'ın ifadesi
Claudius'un karısı. Messalina, çalma alışkanlığındaydı
Geceleri İmparatorluk Sarayı'ndan bir genelevde bir standa işgal etmek için
Lycisca adı altındaki ortak demirep neredeyse çok imkansız
güven. Bu Juvenal'de bazı imalarda genişlemesi mümkündür
İmparatoriçe'nin anılarını yazan ve
Messalina'da asla arkadaş değildi.

Claudius Sarayı, Freedmen ile doluydu-
kölelikten kurtuldu ve servet toplama araçlarını bulmuştu ve
Etkiye ve Yunan maceracılarına ulaşın. Bu adamlar hizmet verdiler
İmparator ve eşi için henüz gönderilmeyen
aristokrat ve hatta binicilik aileleri. Bunlar gibi adamlar
Claudius'un ilerlemesinden önce tek ortakları ve onlar
saltanatı sırasında onunla büyük bir etki yarattı. Messalina da
onları düşünmek zorunda. Sessizlikleri, entrikalarıyla ilgili olarak
satın alınacak; sırayla kendilerini müttefik etmek zorunda kaldı
kocası üzerindeki etkisini koruyabileceğini; onların satışı
randevular ve rüşvet almak zorunda kaldı; Ve sonunda
Tahlillerine düştü ve onların
makineler.

Claudius'un saltanatının başlangıcında, iki kız kardeşi
Caligula, Julia ve Agrippina sürgünden geri çağrıldı ve
mülk onlara geri yüklendi. Onlar Germanicus'un kızlarıydı,
Büyük Augustus'un torunları; Bu nedenle, çok uzun sürmedi
Onlar memnun olmayan soyluların bir klikinin merkeziydi. Julia, kim
Güzel olduğu kadar prensipsiz, dikkatini çekiyor gibiydi
Claudius. Bu, Messalina'nın Brook olamayacağı bir suçtu. Her neyse
Kendi başarısızlıklarının kapsamı olabilir,
İmparatorun sevgilerinde bir rakiple karşılaşma riski.
Eşsiz bir ahlak gevşekliği çağında, ne zaman
bir düşmanın yok edilmesini sağlamak için araçlar arandı,
Zina suçlaması genellikle başarılı oldu. O Romalılar
Başkalarında kendi içinde kınadıklarını kınayacak kadar insan.
Messalina'nın ahlakın vaazını düşünün! Suçlamaları tercih etti
Julia'ya karşı tutarsızlık ve kolayca etkilenen imparatoru
Talihsiz kadını sürgüne geri gönder, hızla takip edildi
İmparatoriçe'nin emirleri altındaki bir suikastçı tarafından. Bu olay hepsi
Davranış asla olan Seneca'nın
öğretisine çok yakından uymuş, olmakla suçlandı
Julia'nın suç ortağı ve aynı zamanda sürüldü. Onun kaderi
Kardeş Agrippina'ya bir uyarı idi. Kullanmanın ne kadar gerekli olduğunu gördü
rahatsız etmemesi için savaş ya da en azından olabilir
İmparatoriçe'nin gücü altına girmemek; ve Messalina, o da uzak olsa da
Vice'de onu aşmak, zeki politikacı Agrippina ile eşleşmedi.

Hepsini anlatmanın kârsız olacağı kadar yorucu olurdu
tarihin Messalina'nın zulmünü gösterdiği örnekler ve
çapkınlık; Ve nesnemiz hangi derinlikleri göstermek olsa bile
UNTICity kadını belirli koşullar altında inebilir, sadece başvuracağız
İmparatoriçe'nin güçlü kariyerinde birkaç olaya. İlk kurban
Gücü ve suçluluğu kendi üvey babası Silanus'du; Suetonius
akrabasına karşı kızgınlığının nedeninin
uygunsuz ilerlemelerini küçümsediğini. Kalkış şekli
benzersizdi ve arazilerin icadı için bir dahi gösteriyor
modern romantist tarafından kıskanılacak. Bir sabah, narsus, bir
Favori Freedman, Claudius'un varlığına koştu, işaretler gösterdi
en yoğun alarm. İmparatorun öldürüldüğünü hayal etmişti
Silanus'un eliyle. Kısa süre sonra Messalina ortaya çıktı ve sordu
kocasının güvenliği konusunda çok fazla rahatsız edici. O
dinlenme kırılmıştı ve zihni
Nergis. Bunu garanti eden başka şeyler ima edildi
İmparator'un arkadaşlarının büyük ve eşzamanlı alarmı, bu yüzden
Bu, korkuları bu şekilde kurnazca çalıştı, bir keresinde emir verdi
Silanüs'ün infazı için.

Messalina, kendisi için iki arzu edilen parçayı edinmeye eğildi
mülk. Biri başlayan güzel bahçelerdi
Lucullus ve Valerius tarafından en muhteşem ölçekte tamamlandı
Asiaticus; Diğeri o zamanın ünlü bir aktör olan Mnester'dı. .
Bahçeler Asiaticus'a aitti; ve en çok biri olan Poppaea
Gününün güzel kadınları, aktörle ilgileniyor gibiydi
İmparatoriçe. İkincisi, bu engelleri her iki engelleme
Bir vuruşta arzuları. Yüksek pozisyonda bir adam olan Suillus'a rüşvet verdi
ve kötü şöhretli bir venal, Asya ve Poppaea'yı nişanlanmakla suçlamak için
uygunsuz bir entrikada. Birincisine karşı, temel doğanın suçlamaları
dahil edildi ve imparatorun güvenliğine önyargılı davranıyor
ima edildi. Tacitus, talihsiz adama izin verilmediğini bize bildirir
Senato'dan önce bir duruşma, ancak özel olarak bir odada yargılandı
saray ve Messalina'nın huzurunda. Kendi başına konuşurken
savunma, Claudius'un duygularına o kadar güçlü bir şekilde işledi ki
kesinlikle beraat ederdi; Ama Messalina, yapamayan
Odadan ayrılırken kendi gözyaşlarını kısıtlayın, Vitellius'a fısıldadı:
"Sanık kaçış olmasın." Sonra bir perfidy sergisini izledi
ki sadece bir Yahuda yeterince prensip olmazdı
Önde gelen parçayı almak için. Vitellius en sempatik şekilde başladı
İmparator ile yalvarmak-zaten beraat etmek için meditasyon yapan
Asiaticus-tarafından oluşturulan harika hizmetleri hatırlamak için
devlete suçlandı ve asiaticus'un
Kendi ölüm tarzını seçin; Claudius'un
kolayca onaylanmış. Böylece Messalina'nın amacı şimdiye kadar ulaşıldı. "O
Poppaea kıyametini gerçekleştirmek için kendini acele etti,
onu hapis cezası ile gönüllü bir sonuca götürmek; A
İmparatorun o kadar kabul edilmediği felaketin birkaçı
Günler sonra, kocası Scipio onunla masada olduğu için neden
karısını getirmemişti. Scipio artık olmadığını söyledi. "

Yukarıda tarif edilen incelik parçasını gerçekleştiren vitellius
Böyle bir diplomasi, aynı adı taşıyan gelecek imparatorun babasıydı.
Baş özelliği onun olağanüstü tesisi ve eksikliği idi.
Flattery kullanımında vicdan. Caligula tarafından Vitellius
İmparatoru Diana ile sohbet ederken görmemişti, Vitellius cevap verdi
kendisi gibi ölümlülerin tanık olmasına izin verilmedi
tanrıların ilişkisi. Bir keresinde, Claudius'un huzurunda,
Messalina'nın terliklerinden birinin armağanı yalvardı. İsteği
İmparatoriçe tarafından verilen, satın alımını koynuna yerleştirdi ve
Daha sonra, fırsat anlarında, onu çizer ve çoğu
sadık moda. Böylece kendini lehine güçlü bir şekilde yerleşti
Messalina ve isteğinin alçakgönüllülüğü onu
kocasının tahmini.

MS Nisan ayında 47.
Roma. Vitellius İmparatoru şöyle selamladı: "Bunları sık sık tekrarlayabilir misiniz?
kutlamalar. "Oyunlar sırasında bir olay oldu
Agrippina'ya özel ilgi çekici, Messalina'nın rakibi ve
Onun için kolayca felaketle sona ermiş olabilir. İlgili oğulları
Bu iki kadın oyunlardan birinde ortaya çıktı. Britannicus o zaman altı yaşındaydı
Yaş ve Nero dokuzdu; Bu ilk görünümdü
ikincisi, daha sonra değersiz tutkusu olan o aşamada
tutmak. Bu vesileyle, nüfus yerleştirilecek kadar düşüncesizdi
Agrippina ve oğlu, göstererek büyük bir tehlike pozisyonunda
Britannicus alınırken onları en hevesli kısmi olarak
Annesine kötü niyetle ifade eden bu sessizlik.

Messalina şu anda hepsini gölgede bırakan bir işletmeye meditasyon yapıyordu
eski istismarları ve muhtemelen kesin olarak düşündüğü
Kendi geleceğini ve oğlunun geleceğini belirleyin. Böylece Tacitus
Hikaye: "En yakışıklı olan Caius Silius'a bu kadar şiddetli bir şekilde büyülenmişti
Roma gençlerinden, karısı Julia'dan boşanmaya zorladı.
Silana, yüksek kaliteli bir hanımefendi ve onu kendine aldı. Silius da değildi
tehlikeye ve suçunun malignitesine kör; Ama olduğu gibi
kıyafetini reddetmek için belirli yıkım ve bazı umutlar vardı
Claudius'u canlandırıyor ve ona büyük ödüller, o
Mevcut avantajların tadını çıkarmak ve ne olma şansını karşılamak için içerik
Bundan sonra olabilir. İmparatoriçe gizli bir şekilde ilerledi, ama gitti
sık sık evine, çok sayıda trenle, ona eşlik etti
Yurtdışında aralıksız olarak, ona hediyeler ve onurlarla yükledi; Ve sonunda,
İmparatorluğun serveti İmparator ile transfer edilmiş olsaydı
Silius'un evinde karısı artık köleler, serbest adamlar ve
Prens Donanımı. "

Bunca zaman, Claudius, karısının davranışından habersiz,-bir gerçek
ki, altında olduğu tüm boyun eğme ile ilişkilendirilmelidir
Messalina ve Freedmen tarafından tutulan,-
ahlaki sansür ve insanları ahlaksızlığı için azarlamak
yönetmek. Erkeklere ne bir gösteri, eski tanrılardan bahsetmemek,
O günlerin Roma hükümeti olmalı! Görmek kolay
zamanların ruhsatları ile düşüş arasındaki bağlantı
devlet.

Messalina, en karışık ve sınırsız bir kurs
tokluk üreten lisans, şimdi bir eylemi sürdürdü
İmparatorlar birçok kez örneği belirlediler: Claudius'u reddetti,
ve Silius'a evlilik ciddiyetiyle kendini birleştirdi. Caius
Caligula, bir eşi diğerine yer açmak için reddetmişti.
herhangi bir tören; Ama bir kadının aynı şeyi yapması başka bir konuydu.
Tacitus diyor ki: "Herhangi bir insanın muhteşem görüneceğinin farkındayım
Varlıklar bu tür pervasızlık sergilemeliydi; Ve
Bu, her şeyin bilindiği ve konuştuğu bir şehirde, herkes,
Daha çok bir konsolos seçimi, imparatorun karısıyla, belirtilen bir
gün, tapuları mühürlemek için çağrılan kişilerin huzurunda ve
Augurların sözlerini duymalıydı, evine girdi
Koca, tanrılara fedakarlık etti, konuklarla birlikte oturdu
Ziyafet ve her şekilde sanki sanki
tamamen yasal bir evlilikte verildi. Ama giyinmem
ilişki kurmak yerine bir harikasıyla havası vermek için kurgularla anlatım
bana ifade edilen veya yaşlılarım tarafından yazılanlar. "

Bu ise
Olay, nesnesinde başarılı olmuştu, öyle görünmezdi
Onu kaydedenlerin gözünde tamamen iğrenç. Bütün
Madde, sık sık karakterize eden bu gizemde örtülür
Cetvellerin İşlemleri. Suetonius, bunun tüm inançların ötesinde olduğunu beyan eder
Messalina'nın Silius ile evliliğinde Claudius'un kendisi
aslında çeyizlerine göre yazıları imzaladılar,
Kendinden sapma ve bir başkasına aktarma tasarımı ile
Messalina'nın kocasına göre bazı kötü omens etkisi. Ancak,
Claudius'un bir
bol miktarda hisse ve Messalina'nın sahip olduğu kurnaz
bağışlanmış, burada anahtara sahip olmamız tamamen muhtemel görünüyor.
Bütün durum. Victor Duruy, Claudius, Timid tarafından önerildiği gibi
ve olduğu gibi güvenilir, şüphesiz kendini uygun olarak güvence altına aldı
O zamanların formalist kavramları veya başkaları tarafından ikna edildi,
Kader, uygunlukta gerçekleştirilen bir evlilikten memnun olur
Yasal formüllerle, ancak sadece adıyla bir birlik. Böylece bekledi
Kendini kurtaracaktı ve aynı zamanda onurunun intikamını verebilir
Silius'un ölümüyle, böylece kehanetleri yerine getirir.

Ancak Messalina ve sevgilisinin başka planları vardı. Eskisi üzerinde çalışarak
İmparator'un korkuları, onu yazıyı imzalamaya teşvik etmişti, böylece
Daha sonra, kendi başına rızasını vermiş gibi görünebilir
reddedilme. Julian kökenini varsayarak ikna etmiş olabilir
Kendisi, bir zamanlar genç Patrician ve Consul-Select'e bağlı,
Birlikte hükümeti zayıf elinden yazabilirler
Claudius ve imparatorluk onurunu paylaşın.

İmparator Ostia'da kalırken, nikahlar tüketildi. .
Evlilik, tüm antikler dahil olmak üzere vadeli ve geniş bir biçimde ciddileşti
ayinler. Silius, görünüşte isteksiz gelini sürüklüyormuş gibi yapmış olabilir
arkadaşlarının kucaklamalarından; Ama sarı düğün perdesi değildi
yanağını temizleyecek tüm kızarmaları gizlemek için gerekli
Messala. Törenlerin gerekli formda uygulandığı
popüler aktör Mnester'ın
Onları, muhtemelen yönetmen olarak.

Messalina, serbest adamların sadakatine güveniyorsa,
Birçok kez güvenliğine güvenen dostluk vardı, o.
Bu vesileyle ona ölümcül bir şekilde ihanet ettiler. Claudius olmadığında
Kendi amaçları için karısı tarafından yönlendirilen,
Freedmen; Silius altındaki pozisyonlarının sorunluydu.
Bu sarayların en aktif olan Narcissus, aynı anda Ostia'ya acele etti,
Onunla birlikte Calpurnia ve Kleopatra, tanık olan iki kadın
evlilik. İyice uyandırması gerekiyordu
Flegmatik İmparator ve Messala hızlı yıkımı veya onun
Kendi kıyamet gerçekleştirilecekti. "Evlilik halka açıldı"
söz konusu. "Hemen hareket etmedikçe, Silius Roma'nın ustası olacak." O
Praetoryalıların komutasını kendisine aktarmak için Claudius'u teşvik etti
bir günlüğüne. İmparatoru şehre geri acele etti, her birini aldı
İkincisinin Messala'nın yanında yalnız bırakılmaması gerektiğine dair önlem
arkadaşlar ve kendisinin bir fırsat vermemesi gerektiğini
kişisel görüşme.

İmparatorun bu anlamsız ani.
Messalina ve Silius'un ne tahmin etmediği tam olarak. Yerine
Enerjik hazırlıklarla kendilerini intching, zamanı boşa harcadılar
Şehvetli eğlence içinde. Üzüm hasatının mevsimi ve hepsi
Roma, vintage'in geleneksel kutlamasıyla uğraştı. Messala,
Saray bahçelerinde, bir Bacchanalian sahnesi yürürlüğe koyuyordu. Erkekler
üzümleri tedavi ediyordu ve şarap fıçılara akıyordu; İçindeki kadınlar
Bacchantes'in yetersiz kıyafetleri etraflarında dans ediyordu; ve Messalina,
Elindeki sembolik Thyrsus, eşliğinde revelry'ye katıldı
Ivy ile taç giyen Silius. Konuşmanın en büyük ruhsatlığı
Ve eylem günün sırasıydı. Sonunda, Vettius Valens,
kendisi İmparatoriçe'nin bir sevgilisiydi, bir yüksekliğin tepesine tırmandı
ağaç. "Oradan ne görebiliyorsun?" Birisi bağırdı. "Anlıyorum"
"Ostia'dan gelen bir fırtına." Yakında olanın peygamberliği
sahnedeki baş katılımcılara düşmek. Söylentiler, hızlı
ardından İmparator'un kuryeleri, ikincisinin
Büyük öfkede yaklaşıyor. Messalina hemen terk edildi
Tümü. Revelers kendi yollarına gitti ve Silius foruma tamir etti
sanki resmi görevlerine katılmaktan başka bir düşünmeden. .
İmparatoriçe, sonunda durumunun yerçekimine iyice uyandı,
Savunması için hazırlık yapmaya başladı. Onun tek umudunu gördü
Claudius'un kolay, boş bir eğilimindeydi; Henüz hiç olmadı
onu yönetemedi ve güvencesi harikaydı. İkisini göndermek
Çocuklar, Octavia ve Britannicus, babalarıyla tanışmak için bir sonraki
Vestallerin şefi olan indüklenen Vibidia,
İmparator ve suçlu karısı için affediyor.

Üç kişi hariç tüm mahkeme tarafından terk edildi, Messalina
şehri yürüyerek geçti; ve eteklerde bulma
Sokakların ve bahçelerin çöplerini aktarmak için kullanılan arabalar,
içine ve öfkeli kocasıyla tanışmaya başladı. İçine Geliyor
İmparatorun işitmesi, onu dinlemeye çağırmaya başladı.
çocuklarının annesi; Ama Narcissus sesini hikaye ile boğdu
suçunun ve Claudius'un eline yerleştirilen bir makale
Messalina'nın zina ettikleri, böylece okumak, gözleri olmayabilir
karısına döndü. Vibidia İmparator'a yalvardı.
İmparatoriçe'nin duruşmadan yok edilmesine izin vermeyin; Ama o
Freedman tarafından gönderilen, ona uygun şekilde katılmasını tavsiye etti
mesleğinin görevleri.

Bu ilişkinin getirildiği aceleci bir şekilde olmasaydı
Narcissus tarafından ölümcül bir fesih olan Messalina, muhtemelen bir
Doting kocasından af. İmparator olduğu zaman
Silius'un evine götürüldü ve orada değerli mobilyalar gösterdi,
Kendi sarayından yadigarlar, öfkesi harikaydı; İzin verdi
kendisi kampa yürütülmesi, burada kısa bir konuşma yapmıştır.
askerler ve kendilerini suçluların hakimleri oluşturdu; Ama yaptıktan sonra
görkemli bir repast, onun iyi doğası veya daha doğrusu
kayıtsızlık, geri döndü ve hizmetçilerine gitmelerini ve "
yarın amacını savunabileceği sefil kadın. "
Freedman, Messalina ile konuşma fırsatı elde ederse
İmparator, çekici yöntemleri hayatını kurtaracaktı ve Claudius
suçlalarına karşı onunla ortak bir neden yapmak için dönecekti. Nergis
Bu nedenle acele etti ve Tribune'a "gönderme
İnfaz, "Bunun için İmparator'un emriyle.

Askerler Lucullus bahçelerinde Messalina'yı buldular.
zemin ve yanında ikna etmeye çalışan annesi Lepida
sefil kızı cellatı beklememek için değil, ölmek
kendi eliyle. Ancak bu, kadın
Yapmak için cesaret. Bazen annesine konuşmaları okurdu
kendisini kocasına haklı çıkarmayı umuyordu ve sonra
Basaklara ve boşuna ağıtlara yol açacaktı. Böylece öyleydi
kapı açıldığında ve askerler ve narsus
ondan önce ortaya çıktı. Freedman onun küstahını şımarttı ve onu alay etti
küstah kınamalarla. Sonra mutsuz kadın, hançeri kabul ederek
Annesinin elinden, göğsüne tuttu, ama vurmaya cesaret edemedi; Bu yüzden
Tribune, merhamette ve adalette, onu onunla gönderdi
kılıç. Haber Claudius'a "Messalina artık olmadığını";
Ve nasıl öldüğünü veya eliyle bir fincan çağırdı.
şarap ve şölen devam etti.

Silius kendini temize çıkarmak veya savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama basitçe sordu
hızlı bir ölüm için. Onunla birlikte bir dizi başka ünlü şövalye öldü,
Suçları onun gibi, o kadar da halka açık olmasa da.
Aktör, İmparator'a şunu hatırlatarak hayatını kurtarmayı düşündü
İkincisinin kendi emriyle, göndermek zorunda kaldı
Messala'nın emirleri; Ama bu savunma biraz tereddüt etti
Claudius'un zihni, acımasız serbest adamlar tarafından reddedildi. Oldu
Böylece dikkat çekici güzelliğe sahip genç bir adam olan Traulus Montanus ile; O
sadece bir keresinde çağırılmış olmasını isteyebilirdi
İmparatoriçe daireleri ve sonra hemen döküm; Bu savunma,
Ancak, onu kurtarmak için boşuna olmadı.

Bu bölümde amacımız olmuştur,
Sanatsal çevre, cilalı bir toplumda, şiirsel olduğu bir zamanda
ve felsefi literatür evrensel olarak, kadınlar,
aşırılıklarının büyüklüğü, en düşük ahlaki derinliğe dokundu
ahlaksızlık. Gerekli görünen tek şey bir araya getirmekti.
eski tarihçiler tarafından sağlanan parçalı bilgiler ve böylece
Bu tek şaşırtıcı karakterin bir resmini sunun, Messalina. O
kadınsı mengene nihai idi. Yalnız kalmadı; Ama onun içinde
Olağanüstü siyasi gücün eşsiz bir kombinasyonu vardı,
kanunsuzluk için sınırsız bir fırsat ve olağanüstü bir konut.

Ancak bir insan hayatı, tümünü göstermek için yeterli değildir.
olası ahlaki sınırlama çeşitleri. Messalina öldü ve Agrippina
onun yerine hüküm sürdü. Germanicus'un kızında örneklendi
Karakter, az önce reddettiğimiz kadından çok farklı. Agrippina daha az ahlaksızdı, ama daha kadın değildi. Messala
Agrippina, Caprice'de insan hayatını feda etti.
Soğuk hesaplama. Birinin amacı zevkti, nesnesi
Diğer güçtü. Messalina en değersiz bir anneydi; Agrippina
oğlunun yapabilmesi için diğer her kadın içgüdüsüne aykırı
saltanat.

Messalina'nın ölümünden sonra Claudius, Praetoryalılardan önce ilan etti: "Ben
Evliliklerimde mutsuz oldum, bundan sonra kalmaya karar verdim
Bekar; Ve eğer yapmam gerekirse, bana bıçaklamaya izin veriyorum. "Ama o
bu kararda devam edemiyor; Birçok kadın vardı
İmparatoriçe adını taşıma uğruna,
o. Ancak Agrippina bu pozisyonu kendi başına işaretlemişti ve
en güçlü ve en güzellerinden biriydi
Roma'daki kadınlar. Şimdi otuz dört yaşındaydı. Yeni değildi
Bir koca arayışında kendisini en iyi hale getirmesini taahhüt ediyor. -Den
On üç yaşındayken Cnaeus Domitius Ahenobarbus ile evlendi;
Ama MS 40 yılında öldü, onu tek çocukları Nero ile bıraktı. Açık
Claudius'un saltanatının başında sürgünden gelen retumu,
Galba adında güçlü bir patriciist ile bir birlik kurmaya çalıştı,
Sonra bir karısı vardı; Ama ağrıları için yüzünü tokatladı
Galba'nın kayınvalidesi. Ancak yakında bir hatiple evlendi
Zekası, serveti ve iyi için dikkat çekici bir adam olan Passienus denir
doğa. Agrippina umutlarını bir evliliğe koymadan önce öldü.
Claudius.

Oğlunun olması için Agrippina'nın imparatoriçe olma kararlılığıydı
İmparator olabilir. Birkaç yıl önce, bir astrolog çocuğu söylemişti
hüküm süreceğini, ama annesinin ölümü olacağını. "İzin vermek
O zaman ölürüm, "dedi," Yani o ama hüküm sürüyor. "

Claudius ile evliliği yasadışı ve ensest olurdu, o
amca. Ancak Agrippina, İmparator'un maç arzusunu uyandırdı.
ilişkisinin fırsat sağladığı seveciler ve
Şikayetçi Senato, bundan sonra bu tür evlilikler
yasal olmalı. Nikahlar kutlanmadan önce Agrippina
Claudius'un kızı Octavia'nın elinin vaadini aldı.
Messalina, oğlu için, böylece pozisyonunu iki katına çıkarıyor; Bu yapıldı
Octavia'nın zaten başka bir adama nişanlanmış olmasına rağmen.
Böylece evlenmeden önce yoluna sahip olmak harika değil
Bu olaydan sonra Claudius tamamen karısının kuralı altında olmalı.
Tacitus diyor ki: "Şehirden itibaren şehir farklı bir karakter aldı,
Ve bir kadın her şeyin kontrolüne sahipti. Ancak o,
Messalina, alay ve devletin çıkarlarını çiğnemek
onun ahlaksızlığı. Kullanılan despotluk kadar kapsamlıydı
Bir erkeğin yönetimindeydi. Kamu davranışında o
ciddi ve katı, sık sık kibirli ve zorbalıktı. Kalkış Yok
gerekli olmadıkça, iç sınır dışı edilmesinde gözlemlenebilir
gücünü desteklemek; Ama para için doyumsuz bir susuzluk altında örtüldü
İmparatorluk otoritesini korumak için kullanılması bahanesi. "

Agrippina'nın zulmünün bir örneği olarak,
Rakibi olan Lollia'nın kınanmasına neden oldu
Claudius'un eli ve talihsiz kadını yok etmeye zorladı
kendini. Başka bir ünlü bayan Calpurnia, aynı zamanda mahvolmaya mahkumdu,
İmparator bir zamanlar sıradan bir açıklama yaptı
onun güzelliği.

Oğlunun ilerlemesi, gözlerinin önünde hiç nesne idi.
Agrippina; Bunun için yaşadı ve bunun elde edilmesi için
Yasal isterse de umut verici bir çaba sarf etmedi,
aksi takdirde. Favorilerden biri olan Pallas'ın etkisi sayesinde
Freedmen, oğlunun imparator tarafından kabul edildiğini geçmeye getirdi
kendisi olarak ve tarihçiler bu hizmet için bir ödül olarak ortalama
Pallas sadece Claudius'a ait olan iyilik aldı. Adım adım,
Nero tercih edildi ve aynı zamanda Messalina'nın oğlu ve
İmparator amortismana uğradı. Britannicus bir ruh çocuğu gibi görünüyor.
Çünkü Ahenobarbus adıyla oğluna hitap etmeye devam etti.
[Brazenbeard], Agrippina onun görevini verdiği öğretmenlere yerleştirdi.
Ona Senato kararnamesine saygı duymayı öğretin,
Nero'nun onurlu adı yavrularına verilmişti. Hala,
Her şey Agrippina'nın memnuniyetine tam olarak gitmedi. O
Narcissus'ta neredeyse Messalina olduğu kadar büyük bir düşman ve hatta
İmparator onun lehine biraz belirsizdi; Bir keresinde öyleydi
Acı çektiği gibi bir şey mırıldandığını duydum
eşlerinin ve sonra onları cezalandırmak. Nero şimdi
on yedi yaşında ve annesinin kurnaz politikası sayesinde
İmparator tarafından sadece halefi olarak adlandırılmakla kalmadı, aynı zamanda
Genellikle insanlar tarafından mirasçı olarak tanınır; Sadece ihtiyacı vardı
Claudius'un onu İmparatorluk Tahtına yükseltmek için ölümü.

Yeni istekler yeni meslekler yaratıyor. Despotik hükümetlerde hayatları
Bazı kişiler genellikle başkalarının görüşüne göre çok uzatılır.
Kendi amaçları var ve asla eksik olmamıştı
Böyle bir noktada olanlar kendilerini son derece kullanışlı hale getirebilirler. İçinde
Agrippina'nın zamanı Locusta adında bir kadın yaşıyordu, bu da tacitus olarak
Bizi bilgilendirir, ilaçların karıştırılmasında ünlü bir sanatçıydı. Onun becerisi görünüyor
her zaman nesnesi için sahip olmak, hastaların tedavisi değil
Onun bakımına güvendi, ama onların mantıklı kalkış. .
Yukarıda belirtilen tarihçi bize Agrippina'nın bu kadına izin verdiğini bildirir
Sanatını Claudius'a kullanmak; Ve başka hiçbir yazarın yaklaşık
O yaş bu suçlamanın imparatorluğunu temizlemeye çalışıyor,
hesabını hesaba kattı. "Aslında," diyor Tacitus, "tüm ayrıntılar
Bu işlemden kısa bir süre sonra o kadar kapsamlı bir şekilde biliniyordu ki
O zamanların yazarları zehirin nasıl döküldüğünü anlatabilir
özellikle düşkün olduğu bir mantar tabağına; ama
Duyuları aptalca ya da sarhoş olduğu şaraptan,
Zehirin etkisi hemen algılanmadı. "Agrippina
bu nedenle dehşete düştü; Ama hayatı tehlikede olduğu için düşündü
mevcut yargılamalarının çok azı ve yardımını aradı
Suçluluğuna zaten karıştığı doktor Xenophon
proje. Claudius'a yardım etmeyi amaçladığı gibi inanılıyor
Kusma çabaları, boğazını bir tüy bıraktı
ölümcül zehir.

Claudius'un ölümünden sonra Agrippina, günün
Kötü niyetli, böylece oğlunun ilan edilmesi için tereddüt etti. Gerçek
İmparatorun ölümü bu nedenle birkaç saat boyunca bir sır olarak saklandı. .
İnsanlar şimdiye kadar Claudius'un olduğuna inandıkları için dayatıldı.
onaylama ve eğlenmek istedi. Bufonlar üretildi, kim
Antikalarını oynadı ve şakalarını kırdı.
ceset; İmparatoriçe, bu arada,
keder, genç Britannicus'u kollarına sıkıştırıyordu ve bunu ilan ediyordu
O babasının imajıydı.

Öğlen, 4. yılda on üçüncü Ekim, ölümü
Claudius duyuruldu ve Nero askerler tarafından alındı.
sevinç bağırıyor. Senato katılımını doğruladı ve o gece,
Tribune yeni imparatordan parolayı istedi, "en iyisini verdi
annelerin. "

Claudius, Roma tarihçileri tamamen kabul edilmeyecekse
Güvensiz, karısı tarafından öldürülmüştü; Ancak,
Bu gerçeğe bakılmaksızın ve aynı zamanda onu hor görürken
Yaşadı, ölür ölmez apotheosisini önermek için acele etti. Ölen üyelere karar verilen ilahi onurlar ne kadar
Romalılar için amaçlanan İmparatorluk ailesi
Seneca tarafından yazılan bir hicivin korunmuş parçaları
bu sefer; Hiciv ayrıca, eski olanın
Din düşmüştü. Seneca, Drusilla'yı gören ondan,
Caligula'nın kız kardeşi, cennete yükseldi,
Olympus'ta "saygın görünümlü yaşlı bir adamla
Kafa, topal ayak ve dudaklarında bir tür tehdit "
[Claudius] geldi. Olympian Senatosu, buna rağmen
Onun adına Herkül İşçileri, Claudius'un olmayacağına oy verdi
kabul etti.

Nero'nun saltanatının açılışından sonra İmparatorluk için takip edildi
İnsanlara görünen beş yıl, bu kadar alışık oldular
Hükümet adına en kötü dehşet, bilge ve dik
yönetim. Nero bir dereceye kadar etkisi altında
Seneca ve Burrhus, belki de zamanlarından herhangi biri kadar iyi olan erkekler.
En azından en iyi erkekleri seçtiği için kredi verilmelidir
Oğlunun eğitiminin sorumluluğunu üstlenebilirdi. Yine de,
Bu beş yıl boyunca kendi cinayetini ve Britannicus'un cinayeti oldu.
İkincisinin ölümünden sonra, çekirdek-Nero'nun geniş bulduğu
İstihdam-muazzamlığın tadını çıkarmaya izin verildi
Hizmetleri için ödüllendirildiği servet,
güç; Bununla birlikte, diğer kadınları eğitmesi gerektiği şartıyla
Sanatının uygulaması.

Agrippina, oğlu için imparatorluğu güvence altına almak için çok şey yapmış ve acı çekmişti;
Ama asla yaşarken yalnız hüküm süreceğini düşünmedi.
Yanında bir taht işgal etmeyi bekliyordu. Onun resmi hakimiyeti
Yakında genç imparator için dayanılmaz hale geldi. Ayrıca altına düştü
reddeden güzel ama kıt olmayan poppaea'nın büyüsü
Sarayını çok kıskanç ve kayınvalidesi ile paylaşın. Acı
Kendini bulmadığında Agrippina'nın yansımaları olmalı
sadece hırsının bu kısmını hayal kırıklığına uğrattı, ama aynı zamanda onun
Oğul sabırsızca ölümünü bekliyordu. Gerçekten de,
onu geçmeye getirin; Ama kendisi çok iyi pratik yaptı
Suikast yöntemleri kolay bir kurban değildi. Kılıç çok açıktı
bir yöntem ve kendisini alarak kendini hazırladığına inanılıyordu.
Antidotlar, her türlü zehire karşı. Ama bir dahi vardı
mahkeme. Anicetus, enfranchize bir köle, şimdi filonun komutanı,
verilen herhangi bir şekilde denizde parçalara düşecek bir gemi inşa edebilir
an. Agrippina, oğluna Baise'de katılmaya davet edildi. O hepsiydi
sevgi ve yine kendisini onun etkisine adamaya istekli görünüyordu.
Onu villadan ve villadan iletmek için muhteşem bir gemi sağlandı
bir eğlence sağladığı yer. O geri dönerken
Parlak yıldızlar, kabinin çatısı tarafından aydınlatılmış pürüzsüz sular,
kurşun ile ağırlıklandırılmış, aniden düşmüş, bir adamı öldürmek
trenine aitti. Agrippina ve Aceronia, kadın görevlisi,
önceden ayarlanmış kazanın bu bölümünden kaçtı; Ama o zaman tekne
Üzgün, denize atıldılar. Aceronia, o
kurtarılabilir, imparatorun annesi olduğunu düşünebilir ve o
derhal mürettebatın elinde kürek ve beathooklar tarafından öldürüldü.
Ancak metresi, bir keresinde sahip olanın gerçek doğasından şüpheleniyor
gerçekleşti, sessiz kaldı ve geçerek alınana kadar yüzdü
tekneler ve kendi villasına aktarıldı.

Annesinin ölümü ihtimaline göre Nero şöyle diye bağırdı: "Sonunda yapacağım
saltanat "; ama haber ona ulaştığında kurnazca itiraz etti
Batık bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı, öfkesi sınır tanımıyordu. O
kavşak, bir elçi Agrippina'dan metresini söylemek için geldi
korunmuştu-onu alması için ihtiyatlı olduğunu düşündü
Oğlunun hayatı üzerindeki girişiminde yer almadığını kabul etti. Haberci konuşurken, Anicetus bir hançer aldı
zemin ve adamın onu düşürdüğünü iddia etti; Sonra ilan edildi
Agrippina'nın oğluna suikast düzenlemesi için göndermiş olması gerekir. Bir Erkek Parti
bir keresinde villasına gönderildi. Yatakçığına girdiler. "Sen
öldürücü amaçlar için geliyorlar, "diye bağırdı" diye inanmayacağım
Oğlumun emriyle. "Hızlı bir şekilde birçok yarayla gönderildi.

Korunmuş Agrippina'nın büstleri ve madalya portrelerinde
Karakterin iyileştirilmesini son derece düşündüren bir yüz görüyoruz. Bakan
o yüzde ve atılan suçlamaları hatırlamak
Ona karşı, biri doğal olarak ona bir özet almaya meyillidir.
savunma. Suçlu olması mümkün görünmüyor
bu suçlar; ne de gerçekten, diğer zamanlarda ve koşullarda da
mümkün oldu. Messala'nınkine benzemeyen bir irade değildi
Bu, Agrippina'nın kötü kursların benimsenmesine yol açtı. Nedenler
birçok. Gurur duyuyordu; İkinci güç için bir özlem vardı; üstünde
Hepsi, onun inatçı iradesi, onu yerleştirme projesine tamamen bükülmüştü.
Oğlum İmparatorluk Tahtı. Şiddet içeren bir zamanda yaşamış mıydı
Önlemlere izin verilmedi, yöntemleri muhtemelen daha fazla olurdu
insancıl; Ama hırsı şüphesiz o kadar büyük olurdu ve onun
inatçı olarak kararlılık. Yaşında cinayet yaygın bir uyguntu
Bir ödülün yolunu temizlemek için. Zamanında, kadın tevazu bir
Kalite elde tutulması neredeyse imkansız ve ancak bunlarda çok az değer
Korunduğu az sayıda. Agrippina'yı cinayet edinmek ve
Sabitlik sadece hata geçmişi için değil, aynı zamanda
İmparatoriçe, davanın doğasında imkansız olan bir masumiyet
Sahip olmalı.




X

Çökmekte olan Roma'nın kadınları

Şimdi nişanlandığımız dönemde,
Roma halkı, her şeyi emen birine dikkat ediyorlardı
Meslek-kendilerini eğlendiren. Zenginlerin başka bir şeyi yoktu
Yapmak; Yoksulların baş endüstrileri bu amaca katkıda bulundu. Asla içeri girmez
Dünyanın tarihi, bir ulusa bu kadar tamamen verildi
zevk. Üretim neredeyse tamamen işgallerle sınırlıydı.
nesneleri için sanat lükslerinin abartılı tedariki vardı ve
eğlence; Buğday gibi yaygın ihtiyaçlar,
iller. Tarım İtalya'da neredeyse bilinmiyordu. Zengin Adamlar
Artık büyük Cumhuriyetçi patrikliler gibi, kendilerini gururlandırmadı
toprağı doldurma becerileri; zevklerine daha uygun ve
Daha kazançlı, çiftlik vergileri için. "Yerimizin bakımını terk ettik
kölelerimizin en alçak kısmına, "dedi Columelia" ve ona gibi davranıyorlar
Barbarlar. Retoristler, geometreler ve müzisyenlerimiz var. BEN
sanatı gibi en düşük işlemleri nerede öğrettiklerini bile gördün
pişirme veya saç giydirme; Ama hiçbir yerde bulmadım
Tarım bir öğretmen veya öğrenci. Bu arada, latyumda bile,
Kıtlıktan kaçının, mısırımızı yabancı ülkelerden getirmeliyiz ve
Sikladlar, Boetik ve Galya'dan şarap. "Arazi düzenlenmeye başlamıştı
Neredeyse tamamen zengin olan birkaç kişi tarafından. İlgi alanları
Roma'da. Ülke için, onlara sağladıkları dışında hiçbir şey umursamadılar
Kısa bir alan için, onların
Şehrin dağılmasından sonra fakülteleri korudu. Onların toprakları
mera ve sığır yetiştiriciliğine daha kârlı ve
toprağı doldurmaktan daha az bakım gerektirir. Böylece istihdam yoktu
veya ülkedeki yoksul serbest adamlar için geçim araçları; Ve böylece onlar
Şehirlere akın etti, sefil _insulae_ veya kiracıları kalabalıklaştırdı ve
esas olarak mısırın yaşamları için serbest dağılımlarına bağlı olarak. Ancak insanların kitlesi Roma'ya çekildi ve diğeri büyük
İtalyan şehirleri ateşli katılma arzusu ile de
zamanın hayatı, istihdam eksikliği ile sürülürken
ülke. Bunlar, savaşarak Nero'yu eğlendiren insanlardı
Büyük sirkteki yerler; Bunlar ekmek için uluyan insanlardı
ve oyunlar için ve destekleyerek aynı geniş bir tedariki ödüllendirdi
korkunç aşırılıklarında zalimler. Hatırlandığında hepsi
Yurtiçi İşçi, ve diğer birçok şubeye ait tüm işler
Endüstri, köleler tarafından gerçekleştirildi, biz mutlaka diyelim
Roma proletaryasının kendini işgal edeceği çok az şey yoktu
Kamu sergilerinin ve var olan çukurların ötesinde
muazzam bir sayı; Bununla birlikte, çok sayıda erkek gerekiyordu.
İlleri garnizon eden muazzam ordular.

Roma'nın sıradan insanların iç yaşamından sadece en çok sahibiz
yetersiz bilgi. BÜYÜK kiralıklar yaşadıklarını biliyoruz,
Küçük daireler aşırı oranlarda kiralandı. Bunlarda temizlik
Kiralıklar, çok basit bir ölçekte yürütülmüş olmalı,
çizgi roman yazarları, diğer mahallelere taşınan fakir bir aileyi resimler ve
Tüm etkilerini tek bir yolculukta ellerinde taşımak. Yine de erkekler
Bu nedenle, Roma vatandaşının _toga_'sini giyen, yine de püskü
Olabilir ve sadece gerçeğinden başka bir önemi olmayabilir
Kullanıcılar köle değildi. Bu adamlar için çok az meslek vardı
eğlence arayışında şehir hakkında dolaşmak dışında
El ele gelen herhangi bir yolla biraz kazanç elde etme fırsatı. İle ilgili
Tabii ki, esnaf ve ticaret, atölye ve mağaza vardı; Ancak
Kölelik, zahmetsizliğin büyük bir kısmı için imkansız hale getirdi
Roma vatandaşları kendi yoluyla onurlu bir yaşam sürecek
iş gücü. Modern şehirlerimizden daha büyük bir işsiz ordu vardı
gösterebilir. Yine de Roma hükümeti,
Tüm uygar dünya, Roma vatandaşlarını açlıktan koruyabilir.
Kadınlar için, basit iç görevlerinin ötesinde, dürüst alanı
Sanayi daha sınırlıydı. Profesyonel olarak istihdam edildiler
Cenazelerde ağıt şarkılarını söyleyen yas tutanları; Çalışabilirlerdi
Kumaş dokuma gibi birkaç mekanik işlem; tutabilirlerdi
mağaza. Bazen, olağanüstü yeteneklerden oluşan bir kadın vardı
dekoratif sanat yoluyla büyük karlar; Duvar resimleri arasında
Pompeii Bir kadın sanatçıyı temsil eden bir tane var.
tuval üzerine boyamak Bacchus figürü ona hizmet eden bir heykelden
bir model için. Bir Yunan olmasına rağmen Roma'da ve
Pliny, portreleri boyamada çok başarılı olduğunu söylüyor ve
Özellikle fildişi üzerine kadın figürlerini kazınmada. Bir matron bir
benzersiz meslek; Besi ve satış yaparak her yıl büyük miktarda yaptı
Destanlar tabloları için pamukçuklar. Ama kadınların çoğunluğu
Kişisel cazibe merkezleri sayesinde geçimini sağlayabilmek ve
Harp oyuncuları olarak zenginlerin şehvetliliğine bakarak,
Dansçılar ve diğer avoklamalarda hala daha tartışmalı.

Nero saltanatı sırasında, büyük bir an için savaş yoktu. .
Eski Roma'nın bölgesel genişleme tutkusu abeyeddi. .
Hükümet, hırsları olan bir adamın kişisinde yoğunlaştı.
askeri yerine histrionik. Nero kısmen oyuncuydu, kısmen palyaço, tamamen
deşarj; Böyle bir adamın ortaklarından ne beklenebilir veya
onu tolere eden insanlardan mı? Her ulusun sahip olduğu doğruysa
hak ettiği hükümet, o zaman memurlar ve insan
Nero'nun zamanındaki Roma İmparatorluğu ast olarak hesaplanmalıdır ve
sık sık derinleşen yağlı bir burleskte süpernümerler
Mad Trajedi. İmparatorun lehine giden yol muzaffer değildi
Devletin düşmanlarıyla çatışır, ancak lavman vasıtasıyla
tiyatrodaki kendi embesil performanslarının fulsome alkışları ve
sirk. Nero, Roma'ya asla girmedi, olduğu gibi
öncüller, ardından yağma ve bir trenle dolu vagonlar
devlet için zorlu olan esirler; Kazanmaktan memnundu
İkiyüzlü bir şekilde sesini beğenen ve
onun oyunculuğu ve zaferle Roma'ya Grecian'da fatih olarak girmek
oyunlar. "Şehre girişini aynı arabaya binerek yaptı.
Augustus'un zafer kazandığı. Bu vesileyle mor bir tunik giydi
ve altın yıldızlarla işlemeli bir pelerin, kafasında tacın
Olympia'da kazandı ve sağ elinde ona verilen
Parthian oyunları; Geri kalanı önündeki bir alayda taşındı.
Kazandıkları yerleri gösteren yazıtlar, kimden ve
ne oynar veya performanslarda. Bir tren onu yüksek sesle takip etti
İmparatorun görevlileri olduklarını düşünen aciller ve
Zaferinin askerleri. Kutsal kronları onun içinde askıya aldı
Odalar, yatakları hakkında ve kendi heykellerinin inşa edilmesine neden oldu,
Bir Harper'ın kıyafetlerinde ve benzerliğini sikkelere damgaladı
aynı elbise. Dostluğunu teklif etti veya birçok kişiye açık düşmanlık yaptı,
Cömert oldukları ya da ona alkışlarını vermede korudukları için. "
Böylece Roma tarihçisi o günün sırasını anlatıyor ve bundan
Roma'nın başlıca kadınlarının çevresini yargılayabiliriz
kez.

Erdem ve kadın haysiyet, günlerde dikkate değer niteliklerdi
Nero. Mahkemenin bayanları ancak pozisyonlarını elde edebilir ve tutabilir
Kişisel cazibe merkezleri sayesinde ve aşırılıklara katılarak
Her erdem vestresi ortadan kaldırıldı. Fuhuş şimdi vardı
moda olun. Messalina'ya bir
Sadece bir doğa ucubesi olup olmadığına dair şüphe. Agrippina
canavarca hırslı ve genç olan bir kaplan kadar acımasızdı
tehdit altında; Ancak zamanlarının sağladığı tek yolu benimsedi. İçinde
Ancak Poppaea, çökmekte olan Roma'nın tipik kadınını görüyoruz-sıradan
Akıl, yoğun bir şekilde şehvetli ve doğal sevgiden yoksun.

Poppaea, o güzel ama ahlaksız bayanın kızıydı
Messalina'nın kendi eliyle ölüm aramaya zorladığı isim. Bunda
Örneğin, kalıtım haklılığını iddia etti; kızına indi
Kişinin sevgisi ve ayrıca karakterize edilen gevşek prensipler
anne. "Bu kadın," diyor Tacitus, "
dürüst zihin. Zenginliği doğumunun haysiyetine eşitti; O vardı
büyüleyici konuşma ve zekâmda eksik değildi. O gözlemledi
Dışa doğru dekorum, ama kalbinde ahlaksızdı; Nadiren ortaya çıktı
halka açık ve yaparken de peçe giydi çünkü
İnsanların gözlerini güzelliğiyle yüceltmek ister veya bir düşündüğü için
Peçe o oldu. "Ona tüm tarifleri kullandığı söyleniyor
O zaman bilinen-ve çok sayısıydı-yolları önlemek için
hangi yaşta yapacak. Kapılardan çıktığında yüzünü bir maske ile kapladı,
Güneşten korumak için; Ve sonunda aynası bilgilendirildi
O yüzün takılarının azalmaya başladığı için ağladı: "
Güzelliğimi kaybetmek yerine ölüyorum! "-Hiçbir şekilde doğal olmayan bir dilek
Çok umutsuzca oynadığı oyunda güzelliği sadece onun
pay. Nero onunla sadece insanın sevgisi için evlendi. .
Yılları değiştirme testine dayanan evlilik sadakati o zaman
yaygın; ve yasa isteksizce zorlamadı. Juvenal
Şüphesiz, Poppsea gibi kadınların yapması gereken Contretemps'i gerçekten resimler
korku:

      "Sertorius dediğim şey çürütüyor,
       Çünkü bibulası fakir olsa da, seviyor.
       Doğru! Ama onu inceleyin; Ve hayatımda
       Karısı değil, güzelliği sevdiğini göreceksiniz. Alnının yükselişinde bir kırışıklık bırak,
       Ve zaman gözlerinin parlaklığını gizler;
       Bırakın nem sarkık cildini bırakır,
       Ve dişleri kararır ve yanakları zayıflar;
       Ve hakaret eden Freedman'ın şunları duyacaksınız:
       Trumpery, hanımefendi ve uzakta paketleyin!
       Hayır, telaş, telaş; işte suç veriyorsun
       Gece ve gündüz sniveing ​​ile;-burnunu al! ''

Poppaea'nın görünüşünün çok güvenilir bir temsili yok. Orada
tanınmış portresini, özellikle bir Yunanca'yı gösteren varlıklı madalyalar var
bir tarafta Nero başı ve karısının
diğer; Ama birincisi kesinlikle iyi bir benzerlik olmadığından,
Diğerinin daha iyi olmadığını varsaymak mantıklı. Yüzü, olduğu gibi
Burada tasvir edilen, ideal Yunan tipi-düz kaşlar ve burun
Neredeyse alnıyla bir çizgide. Ayrıca var olan bir büstü var,
arkeolojik öğrencilere göre, temsil etmek için tutulabilir
ya efsanevi Clytie ya da Nero'nun ünlü karısı. Saçları söyleniyor
Oldukça güzeldi. Çok bol ve altın
Amber rengi. Nero üzerine ayetler oluşturdu.

Poppaea ve İmparatorluk Taht arasında ciddi engeller vardı
Hızla paylaşma hırsını hızla tezahür ettirdi-
daha erdemli günler veya en ufak bir dereceye sahip kadınlar arasında
tevazu, kesinlikle aşılmaz olurdu; Ama yöneticilerle
Roma'nın o zamanlarda hiçbir şey imkansız değildi.
onur uğruna. Nero, kızı Octavia ile evlendi
Messalina ve Claudius. Poppaea da evlendi. Boşanmıştı
Rufus Crispinus'tan, bir oğul doğduğu bir Roma şövalyesi ve
şimdi evlilikte katıldığı otho'ya katıldı,
Genç İmparator. Otho'nun ona düşkün olduğuna dair göstergeler var.
Prensipsiz eş. Muhteşem bir şekilde en seçkin hazineydi
mobilyalı ev. Nero'ya güzelliğinden övündü ve gençleri heyecanlandırdı
Cetvelin gururu ve tutkusu ona öyle olmasına rağmen
İmparatoru, bu konuda konusuyla yarışamayacağı
Kadın sevgisinin bir örneği. Nero'nun ziyaretine bile izin verdi
Karısı, ama benlik saygısında, sonuca güvenmedi. Otho
olağanüstü ihtişamda korunan poppaea; Ama o imparator değildi. O
ona hesaplanamaz zenginlikler verebilir; Ama onu yapamadı
dünyanın metresi. Poppaea fırsatını gördü. O şövalyeye sahipti
Nero Coquetry'nin tüm güçlerini; O vurulduğunu söyledi
onun için; kazandığını kendini düzleştirmesine izin verdi
o. Ama evlilikten başka bir şey duymazdı. Nero ayaktaydı;
Ancak, şimdiye kadar sonuna ulaştıktan sonra,
Sendikalarına tüm engelleri kaldırana kadar protestolar. Olurdu
İmparatoriçe ya da hiçbir şey. Bir yem için güzelliği ile Nero'ya gitti
En iğrenç suçların taahhüdü. Agrippina öldürüldü çünkü
Poppaea, Nero'yu bir mürebbiye bakımı altında tuttu. "Neden
Onunla evlenmeyi geciktiriyor mu? "Tacitus onu sormak olarak temsil ediyor."
Kişisine mi yoksa soyuna mı itiraz ediyor? Yoksa memnun değil miydi çünkü
Doğurganlığını kanıtlamış mıydı? Onun samimiyetinden şüphe etti mi
alaka? HAYIR; Gerçek şu ki, eğer onun olsaydı
Karısı, annesinin küstahlıkını ve tartışmasını ortaya çıkaracaktı.
Fakat Agrippina'nın virül olarak olmayan bir kayınvalidesi olmazsa
Oğluna karşı, Otho'ya gönderilmek istedi. O hazırdı
İmparatorun görünmek yerine dünyanın herhangi bir dörtte birine çekil
bozulma. "Otho, yoldan çıkabilmesi için
Lusitania Valisi olarak atandı.

Octavia olmadan önce Agrippina'nın ölümünden bir süre geçti
Önce reddederek, sonra ölümle kaldırıldı. Fırsatımız olacak
Bu tahmin edilebilir kadının karakterini daha sonraki bir bölümde fark etmek. İçinde
Bu arada, İmparator'un tamamen ödüllendirilmesini beklemek zorunda değildi.
Poppaea'nın iyiliği. Tamamen etkisi altındaydı; Ama anısı
annesinin öldürülmesinden sonra onu ele geçiren pişmanlık
onu bir süreliğine, bu suça eklemekten başka bir eşittir
vahşet. Ancak yine Poppaea kurnazca korkuları üzerinde çalıştı,
nefret ettiği Octavia'yı eski haline getirmedikçe,
İmparatoriçe, insanlar ona yapacakları başka bir kocaya verecekti
İmparator. Bu Octavia'nın kıyametini mühürledi; Kısa bir süre sonra başı
Roma'ya getirildi ve rezil halefi Poppaea'nın ayaklarına koydu
nihayet İmparatoriçe ismiydi ve aslında; Ve ne zaman
Nero'ya bir kızı ile sundu, adlandırarak başlığın alay konusu yaptı
Ner, çocuk Augusta. Ama küçük olan yakında öldü ve
Senato, onun
Bebek kızı tanrıça olmuştu.

Tüm tarihçiler, Poppaea ile olan bağlantısının ardından,
Nero karakterinde ya da en azından davranışında kötüleşti. .
Kadının etkisi ortaya çıkardı ve en kötüsü teşvik ediyor gibiydi
onun içindeydi. Ancak Poppaea için tazminat vardı; Müdürü
Kendi tahminine göre kazanç, belki de en iyi saray tarafından belirlenebilir
Nero inşa etti. Siyasi iktidara çok az önem verdi; emperyal
Muhteşem onu ​​ikna eden cazibe idi. Elbette kadın asla kadın
Bu bakımdan isteği, karısı kadar memnuniyet duyuyor
Beklen! Kendini bir ev inşa etti, önce başka birçoğunu yok etti
bir site sunma siparişi. _Rome of to-gün ve dünün yazarı_
diyor ki: "Severus ve Celer İmparator için saray üzerindeydi,
Roma tarihinde isimle bahsedilen ilk mimarlar, Lavuled
sınırsız servetinin tüm kaynakları ve becerileri. Öyle görünüyor
Altın evin neredeyse bir alan üzerinde uzadığını söylemek abartılı
Şehrin tam ortasında bir mil kare, olmasaydı
Noktadan noktadan noktaya, önemli bir kısmı üzerinde kalır.
Bu alan, eski yazarların bu etkiye dair ifadesi
inanca layık görünüyordu. "Altın ev, elbette değil
sürekli bir bina anlamına geliyordu; Ama yoluyla bir muhafaza vardı
Her biri bir mil uzunluğunda ve bir giriş portico üç koloni, her biri
Forumun karşısında biraz daha dar. Bu muhafazada
parklara, çeşmelere ve balık havuzlarına benzeyen büyük mahkemelerdi
konut binaları ve banyolar. "Parçalar halinde," diyor Suetonius, "bu
Ev tamamen altınla kaplanmış ve mücevherlerle süslenmiş ve
Pearn annesi. Akşam yemeği odaları tonozlandı ve
Fildişi ile kaplanmış tavanlar, çiçekleri döndürmek ve dağıtmak için yapılmıştır;
Dahası, kendilerine özler veren borular verildi.
Konuklar. Baş ziyafet odası daireseldi ve döndü
sürekli, gece ve gündüz, göksel hareketin taklitinde
bedenler. Banyolar denizden ve Albula'dan tedarik edildi. Üzerine
Bu muhteşem evin adanmışlığı, bittiğinde, tüm Nero
Bunun onaylanması şuydu: 'Şey, sonunda bir erkek olarak barındırıyorum!' '

Bu muhteşem ihtişamın ortasında Poppaea yaşadı. Çalışacağız
Yaşam tarzını olabildiğince yakından anlat, yapabilmemiz için
çoğunluğunun tahmininde ideal varoluşun ne olduğunu
zamanının kadınları.

Poppaea'nın başlıca endişesi, o dönemin tüm kadınlarından itibaren
ya da doğa bu sorumluluktan güvensiz bir şekilde rahatlamamıştı,
Güzelliğinin korunması. Roma yazarları acımasızca çıplak bıraktı
bayanlarının bunun için başvurdukları yöntemler ve gizemler
amaç. Korumak için hiçbir acı veya rahatsızlıktan kaçınılmadı.
Uygun olan tenlerin tazeliği, dağılmış ömründe
Saray, hızla kaybolmak için. Poppaea'nın birçok icat ettiği söyleniyor
kozmetik ve yüz yıkamaları ve özellikle giyilen bir maske
kıçın sütü ile karıştırılmış hamurdan oluşan gece; için
Kırışıklıkları Çıkarma Amacı Pirinçten oluşan başka bir maske giyildi,
Juvenal, bayanların görünüşünde yüzleri ile alay ediyor
kapalı, "Saçma ve büyük kümesle şişmiş." O önerir
bu kadar sık ​​fomented, çok fazla merhemle meshedilmiş ve
çok fazla kümesöz alır, bir
yüz. Bu uygulamaların büyük önem taşıdı
eşek sütü ile yıkanmalı ve yaşlı yazarlar
Poppaea, yıkanabilmesi için bu hayvanların büyük sürülerini tuttu
her gün ılık sütlerinde. Roma bayanlar hiçbir şekilde kaçak değildi
doğayı takılarını artırmada yardımcı olmak; Beyaz ve kırmızı kullandılar
sanatsal etkiye sahip boyalar. Bunlar normalde nemlendirildi
Tükürük, muhtemelen Roma batıl inançları nedeniyle
Lustration'ın etkinliği. Kaşlar ve kirpikler sık ​​sık boyandı;
ve kadınların doğayı tüm yardımı sağlayacak çok dikkatli
Mümkün olan tapınakların hassas damarları bile arttı
Mavi hafif bir dokunuşla etkileri. Dişler her zaman almıştı
En dikkatli dikkat. Tarafından bilinen birçok macun ve toz vardı
Roma güzelliği. Fildişi'den yapılmış yapay dişler çok kullanıyordu
Eski zamanlar, çünkü on iki masanın yasalarında bir tane vardı
hariç, ölü mezarlarına altın biriktirilmesini yasakladı
sahte dişlerin sabitlenmesi için kullanılan malzeme. "Saçın var
Kıvrımlı, Galla, "diyor Juvenal," Suburra Caddesi'ndeki bir saç şifoniyerinde,
Ve kaşlarınız her sabah size getirilir. Geceleri kaldırıyorsun
Elbiseni yaparken dişlerin. Takılarınız yüzlerce kapalı
Farklı saksılar ve yüzünüz sizinle yatağa gitmiyor. "Birçok
Bu Roma'nın kıyafetlerinin maliyeti hakkında örnekler kaydedildi
bayanlar. Altın ağırlığıyla satılan ipek giydiler. Vardı
"Dokuma hava" olarak bilinecek kadar şeffaf bir tür muslin. Tunik
altın ipliğinde işlenmiş figürlerle süslenmiş ve kaplanmış
İnciler ve değerli taşlarla. Pliny, Lollia'yı gördüğünü anlatıyor
Paulina zümrüt ve incilerle kaplı bir elbise giyiyor
başı ayağına. Bunu göstermek için makbuzları taşıdı
Kişisi üzerine kırk milyon Sesterces değeri giydi; Ve bu
onun en iyi elbisesi değildi, çünkü fırsat sadece ikinci sınıftı
betrothal ziyafet. Claudius'un Fucinus Gölü'nde verdiği bir eğlencede,
Agrippina, tamamen altın ipliğe dokunan bir giysi giydi.

Poppaea gününün kadınları tam olarak tanışmış gibi görünüyor
Fiziksel egzersizden elde edilecek faydalar. Agrippina, bizim gibi
Görülen, antik ünlü Cloelia'dan daha az uzmanlıkla yüzemezdi.
Gerçekten de, buzları kıran ve içine dalan kadınların juvenal resimleri
Kışın derinliğinde nehir ve girdapların altına dalış
Tiber erken şafakta. Ancak bu, dini ve propituary içindi
sebepler. Aynı hicivci kadınlara açıkça onaylanmama
ağır aptal-celiler ile erkeklerle aynı şekilde egzersiz yapmak
Banyo için hazırlanıyor. Bu yaşta kadınların bunu gördüğü açıktır
Doğanın olduğu kadar yakın paylaşma haklarına uygun olmak
Erkeklerin arayışlarında ve ayrıcalıklarında izin; tıpkı orada olduğu gibi
doğa tarafından belirlenen sınırın ötesinde, pozisyonu gasp eden erkekler
kadınlara aitti.

Banyodan bahsettik; Ve Roma'da çok büyük bir özellik
şehir hayatı ve çok iyi bir örnek-en masum olsa da-
Zamanın lüksü, biraz yer almaya uygun olmayacak
onun açıklaması.

Altın ev ve zenginlerin saraylarının çoğu banyolar içeriyordu
Halk kadar büyük olmasa da, kamu _termae_
Şüphesiz daha lüks bir şekilde atandı. Ancak alacağız
Örneğimiz için halka açık banyolar. Erken Cumhuriyet döneminde
Romalılar, ülkelerinin sıcaklığı olarak titizlikle temiz olsa da
Gerekli, kendilerini Tiber'de yıkamaktan memnun. Her dokuzuncu
Tam bir daldırma için gün yeterli kabul edildi. Sanat olarak
Medeniyet gelişmiş, evlere küvetler yerleştirildi ve günlük bir banyo
Akşam yemeği geleneksel hale gelmeden önce. İçin ilk su kemeri
Suyun şehre taşınması Appius Claudius tarafından inşa edildi.
M.Ö. 310. Yedi veya sekiz kişi daha sonra inşa edildi, özellikle
Agrippa; böylece hiçbir şehre su ile daha iyi tedarik edilmedi
Eski Roma. Bu, erken yapılan kamu banyolarını mümkün kıldı
görünüşleri ve insanlar için böyle bir nimet olmalı. -Den
Birincisi bu banyolar sadece lavabo amaçlı idi ve hiçbiri öyle değildi
muhteşem ne de daha sonra oldukları kadar sosyal bir özellik.
Seneca, ilk başta Aediles'in sadece
Banyoların dekorumu, aynı zamanda banyoların sıcaklığı. Altında
Augustus, bu kamu kolaylıkları bununla karakterize edilmeye başladı
Tüm imparatorların memnun olduğu yapının ihtişamı. Harika
Bu binaların çoğu şehrin çeşitli bölgelerinde inşa edildi; gibi
Sekiz yüz kadar sayıldı. Bunlardan bazıları
sadece boyutları için değil, aynı zamanda maliyetlilik için de muhteşem
malzeme ve sanatsal süslemeler. Caracalla'nın banyoları
en iyi mermerin iki yüz sütunu ile süslendi ve döşenmiş
on altı yüz koltuk mermer ve on sekiz olduğu söylenir
Binler bir zamanlar orada rahatça yıkanabilir. Yine de bunlar
Thermae Dioclesianae tarafından hem boyut hem de ihtişam olarak mükemmelleştirildi.
Bu kuruluşların hediyesi,
İmparatorlar kendilerini insanlarla lehte tuttular. Öfkeli bir toplam için
Herhangi bir dereceden vatandaş bu ihtişam sahnesini onarabilir ve
lüks, rahatlığına bakacak kölelerin kalabalığı olduğu yerde
En gururlu Oryantal hükümdarın kıskançlığını uyandırabilecek bir stil.
Çeşitli sıcak ve soğuk banyolar, yüzme tankları vb.
Oyunlar ve egzersiz için görkemli portiolar vardı,
Spor salonları, örnekler sergisi için muhteşem galeriler
boyama ve heykel ve sıklıkla
Studious, banyoların ferahlatıcı lüksünden sonra dinlenebilir ve okuyabilir.
Her kuruluşta uygun banyolar çoğaltıldı, bir parça
Erkeklerin kullanımına açık olmak, diğeri kadınlar için ayrıldı.
Bununla birlikte, en kötülerinden bazılarının hükümdarlığı sırasında bir ipucu var.
İmparatorlar, bu uygunluk her zaman sıkı bir şekilde bağlı değildi. Meğer ki
Latin yazarları kendi zamanlarını kasten salla izler, bu bir
Hem erkekler hem de kadınlar için bilinmeyen, Salatial'ın özel banyolarında
Konutlar, karşı cinsin köleleri tarafından beklenmektedir.

Poppaea'nın kamu banyolarından yararlanmak için küçümseyip gelmediği,
tespit etmek imkansızdır. Ancak imparatorların
Spor ve lavatasyonlarında sık sık çok sayıda katıldı. İkiye
Her gün saat, banyoların açılması çınlama tarafından duyuruldu
bir zil. Herkes tamir etti; Ortak buluşma
dedikodu, rekreasyon ve eğlence. Yazarlar sık ​​sık banyolarda okuyor
Yeni yapımları dinlemeye özen gösteren kalabalıkların yapımlarına. Fazla
Öğleden sonra bu şekilde geçti. Banyoyu almadan önce
Egzersiz yapıldı, favori bir form top oynuyordu.
Sonra sıcak havanın dağı olduğu _caldarium_'a girdi
bodrumdaki bir fırından giden boruların; Sonra geldi
_tepidarium_, her zaman soğuk suda bir dalma. Banyo yaparken,
Cilt ovuşturuldu veya bir gümüş enstrüman ile kazındı.
_Strigula_. Romalılar, vücudu ovarak tuvaleti sonuçlandırdı.
kokulu merhemler ve böylece yenilenmiş ve meshedilmiş,
Ziyafet.

Cumhuriyetin ilk günlerinde yemekler dikkatle hazırlandı, ancak
Görkemli, sanat yoktu. Asya lüksünün ilk belirtileri
kendilerini masaya kaydettirdi; incelik ve bolluk taşındı
aşırı, savurganlık ve oburluk ile sonuçlanır. Aşçı, kim vardı
Eskiden kölelerin en alçakları oldu, en önemlisi oldu
Zenginlerin Kuruluşlarında Memur; ilk başta sadece
Düşük ve gerekli bir istihdam zor ve yüksek
saygın sanat. Bir aşçının fiyatı, diyor Pliny,
eskiden bir zafer pahasına ve bir balık
bir aşçı için ödenen fiyattan satın alındı.

Ziyafetler için tedarik yapmak daha çok eyaleti gibi görünüyor
Bir Roma evinin efendisi, metresden daha. Bir
bir Roma matronunun konumu ile bir
Bu açıdan modern bayan; eğlencenin sorumluluğu
Konuklar, eskisine kadar tuhaf bir şekilde dayanmadılar.
ikincisi. Sık sık erkekler tarafından verilen ziyafetleri okuyoruz.
karısından ne yapılırsa, bunlar sıradandı
Onun varlığına şüphe yok olan durumlar. Konuklar
Genellikle sadece ustanın adına davet edilir. Petronius'un açıklamasında
Trimalchio'nun bayramı, bir konuğu diğerini kimin
Sık sık odada yukarı ve aşağı çeken kadın. O söylendi
Fortunata, Trimalchio'nun karısı, parasını sayıyor
kile, ama her yerde bir gözü var ve en az düşündüğün zaman
Onunla tanışın dirseğinde. Küçük yönetime eğilimi görünüyor
eğlenceye olan sevgisinden daha güçlü olmak; diğeri için
Ziyaretçi daha sonra "Fortunata neden aramızda değil?" Diye soruyor. Göçebe
yanıtlar: "tabağını bir araya getirene ve dağıtana kadar
Hizmetçiler arasında bıraktığımız şey, hiçbir şeyin bir sup onun aşağı inmez
Boğaz. "Ama bunun olağandışı olduğu soruşturmacı tehdit eden tarafından gösteriliyor
Mistress onlarla oturmadıkça ayrılmak.

Başka bir yerde Roma Yemek Salonu'nu veya _triclinium_'u tarif ettik.
Şüphesiz Altın Evin bu muhteşem salonların çoğuna sahipti. Lucullus,
yaşadığı muazzam masrafla ünlü olan her biri
Biraz tanrısallık adıyla çok sayıda yemek salonundan ve her
Hall, içinde bir eğlencenin olduğu belirli bir masraf oranı vardı.
verilen; böylece ev görevlisine hazırlanmasını emrettiğinde
Belirli bir salonda ziyafet, hizmetçi tam olarak ne sağlayacağını biliyordu ve
Efendisinin eğlendirmek istediği bir maliyetin ne kadar büyük olması. Söyleniyor
Cicero ve Pompey bir zamanlar Forumda Lucullus ile tanıştı ve kendilerini davet ettiler
onunla akşam yemeği için. Yemeklerini paylaşmak istediklerini açıkladılar.
Şirketsiz olsaydı kendisi katılacaktı ve onlar
sadece hizmetçilere herhangi bir talimat vermesine izin vermezdi,
Masasını masayı hazırlamasını emretmesine izin vererek
Triclinium Apollo. Adam tam olarak ne yapacağını biliyordu ve akşam yemeği
Konuklar için büyük bir sürpriz, o salondaki bir ziyafet asla
Elli binden az drahma pahasına hizmet [yaklaşık dokuz
bin dolar].

Mümkün olduğunca bir resim elde edebilmemiz için
Roma kadınının hayatı, hayal gücüne bu ziyafetlerden birine katılmalıyız
gerçekte katıldığı.

Yemek salonuna girerken, masanın etrafında,-veya
Tablolar, çünkü şirket büyükse çok fazla olacak,-
sandalyeler, bol miktarda yumuşak yastık ile kanepeler vardır. Bu kanepeler
masanın üç tarafına yerleştirilir; çünkü bu
Romalılar yemeklerinde yaslanacaklar. Bu gelenek ilk tanıtıldığında
Asya'dan kadınlar, tevazularıyla uyumlu olduğunu düşünmediler
Bu yeni stili benimsemek ve cumhuriyetin sonuna kadar korudular
Erkekler kanepelere uzanırken eski masada oturma alışkanlığı; Ancak
Poppaea zamanında kadınlar bu kalıntıdan tamamen vazgeçmişlerdi.
eski tavır titizlikleri ve takip etmeye alışık oldular
Banyodan kaynaklanan küçükliğin onları hazırladığı alışkanlık
ve bu uzun süreli ziyafetlerin rahatlık için gerekli olduğu.

Yerlerimizi masaya götürdükten sonra, dikkatimiz ilk önce
tüm kölelerin, oda üzerinde hareket ettikleri gerçeği
Çeşitli ayaklar, düşük bir sesle şarkı söylüyor. Bu gelenek
ev; Ziyafette her şey müziğin sesine yapılmalıdır. Tüm
Konuklar, giyilen bir taç veya bir çiçek çelenk alır
Bayram sırasında kafa. Güller harika her yerde görülecek
bolluk. İlk olarak tasarlanmış bazı yemeklerle servis edilir
iştahı yatıştırmak yerine heyecan; bunlar yığıntan oluşur
Bal ve biber, sıcak sosis ve büyük bir pannier dolu
Hem beyaz hem de siyah zeytin ile. Bu viandlerin
hizmet veriliyor, sadece ev sahibinin adını değil, aynı zamanda sayısını da fark ediyoruz
mutfak eşyalarının oluşturulduğu gümüş ons. Gösterişli
Mükemmellik gösterimi her zaman Romalılar tarafından arandı.

Bir ziyafet her zaman yumurta ile başlamalıdır; Yani, biraz seçtikten sonra
Açlığımızı keskinleştirmek için yukarıda belirtilen Dainties, gerçekten Repas
başlar. Üzerine oyulmuş büyük bir tavuk gördüğümüz bir masa getirildi
Ahşap, bir yuvada olduğu gibi oturuyor. Köleler samanda arar ve getirir
Etrafta teslim edilen yumurtaları ileri sürün. Ev sahibi, bunları inceledikten sonra
basit diyet makaleleri, onları yerleştirmesini emrettiğini söylüyor
Kısa bir süre için bir tavuk altında, ama yarısı olduklarından korkuyor
yumurtadan çıkmış. Tıpkı bizimkini bir kenara bırakmaya meyilli olduğumuz gibi,
Kabuk gibi görünen şey, macundan başka bir şey değildir ve kırmak
Açık, Wheatar'ın hassas bir şekilde pişmiş küçük bir kuşunun içinde bulun
türler. Bu tür mutfak sürprizlerine hazırlıklı olmalıyız. Sonra müzik
Grev ve köleler masayı temizler, yürümek yerine dans eder.
Bir köle değerli bir tabak bırakırsa, o kadar çok azarlanmayacak
Sanki parçaları almak için durursa, sanki
Kayıp sonuçtu. Şarap şimdi getiriliyor. İçinde
Mühürlü cam gemiler, her biri yaşını ortaya koyan bir etikete sahip
nostaljik. Şarap bol; Hatta bize su yerine geçti
elimizi yıkamak için.

Şimdi Viandlar şaşırtıcı çeşitlilikte getiriliyor; Ve muhteşem
Cook bölmesi açıklamasının kibirleri. İşte muazzam bir gümüş
etrafında zodyak belirtileri oyulmuş şarj cihazı; Ve her birinde
İmzalayın, gerçekte ya da onun imajı için uygun bir şey var
Pasta: Bir ıstakoz, bir kaz, iki pilchard, vb. Muhteşem bir
Balık ve yemeğin kenarlarında,
lezzetli bir sos.

Ayrıca bizi eğlendirmek için biraz olmalı; Bu ziyafet için
Uzun süreklilik ve kişinin yemek için bir sınır vardır. Uzun
Bir aktör, kadın ve erkeklerin olduğu aralık meydana gelir,
Salonun alt kısmında yerlerini al, bu da net bırakıldı
amaç ve orada,
zamanlar ve bize çok kahkaha atar. Diğer kadınlar arp üzerinde performans sergiler;
Bazıları muhteşem akrobatik becerilerini sergiler; Ve bir kız, giyinik
sadece kişisinden daha fazlasını ortaya çıkaran diyafalı, ipeksi bir bornozda
gizlenir, lütfu için dikkat çekici bir dans yapar.
onun ahlaksızlığı. Bir gladyatöre muamele etmediğimizden memnun olabiliriz
Savaş, bazen aynı evde olduğu gibi.

Bu eğlenceler sonuçlandıktan sonra, muazzam bir yemek ayarlandı
Önümüzde ve içinde büyük bir domuz. Tuss'unda iki sepet asmak
Tarihlerle dolu, diğeri badem ile. Onun hakkında küçük domuzlar
Tatlılardan yapılmış. Onlar ile taşıyacağımız hediyeler
biz; çünkü bir ziyafetteki erkekler için her zaman bir gelenek
bunun bir kısmı ailelerinin kadınlarına ev sahipliği yapmamış
Sunmak. Büyük şaşkınlığımıza, hizmetçi bir delik açtığında
Bu domuzun tarafı, sanki oymak gibi, orada bir dizi uçmak
Oda hakkında çırpınmaya devam eden kara kuşlar
yine yakalandı.

Zamanımızı şarapla canlandırırken ve bayanlarla sohbet ederken
Şimdiki, masaya büyük ve tüm domuz getirilir. Bundan sonra bizim
Hayvanı yakından inceleyen ev sahibi, onu inancı olarak ifade eder
Aşçı tarafından dağılmadığını. O memur gönderiliyor
çünkü acelesinde hazırlığın bir kısmının olduğunu itiraf ediyor
Gerçekten unutuldu. O kırılması emredildi ve cellat
Bizim huzurunda komutu gerçekleştirmeye hazırlanın
Tümü; Ama merhamet onun için kadınlar ve usta içeriği tarafından uygulanıyor
Kendini orada çalışmalarını masaya bitirmesini emretti. -Den
Bu, aşçı bir bıçak alır ve domuzun karnını açar ve orada
Hemen çeşitli türlerde lezzetli sosis yığını ve
boyutlar. Bu yaptı, tüm köleler efendilerini neşelendiriyor ve bir hediye
Aşçıya gümüş yapılır.

Bunu ve diğer çeşitli ilginç bölümleri tartışırken
Ziyafete, harika bir çatlak veren tavan tarafından ürküyoruz ve,
Önemli alarmlara bakarken, ana ışın ortada açılır.
Büyük bir diske inen ve üzerinde büyük bir diyafram belirir.
Konuklar için çok güzel hediyeler, ayrıca çeşitli meyveler
Dokunduğunda lezzetli bir sıvı parfüm atan türler.

Böylece, bu harikaları ve çeşitli
Eğlencelerin performansları, bayram akşamın erken saatlerinde başladı
gece geç büyüyene kadar devam etti. Şarap akıyor
ve etkisi şirket arasında görülecektir. .
Mevcut bayanlar neredeyse erkekler kadar büyük bir özgürlükle doludur.
Diller gevşedi ve hikayeler anlatıldı ve imalar yapıldı
Allık bazı yanaklara getirebilir, zaten değillerdi
Şarap ile yıkandı. Bayramın bir revel ile bitmesi muhtemeldir. Erkekler alır
Kadınların kafalarından çiçek çelenkleri ve onları şaraba batırın
daha sonra bir gallantry işareti olarak içiyorlar. Artık ihtiyaç yok
aktörler ve kadın şovmenler için; Erkek konuklar oynuyor
soytarı ve matronlar, cüppelerini bir kenara atarak, dans, muhtemelen
daha az lütufla, kesinlikle daha fazla tevazu olmadan
Bu amaçla işe alınan profesyonel kadınlar. Şakalar
sarhoş bir stupora düşmüş olanlar üzerinde oynadı. Bazıları
Kükreyen Bacchic şarkıları, bazıları siyasetle ilgili yüksek sesle tartışıyor,
hesap vermeleri gerekebilecek görüşlere havalandırma
İmparator başka bir gün; Bazıları kavga ederken, diğerleri
Kadınlarla o kadar sınırsız bir şekilde sohbet etmek, yer bırakmaz
çok sayıda evlilik yeniden düzenlemesini merak etmek için
bu zamanların özelliği.

[İllüstrasyon 4:
_A Roman Ziyafet
Albert Baur'un resminden sonra
Masaların etrafında, sandalyeler yerine, bir
Yumuşak yastık bolluğu. Bu kanepeler üç tarafına yerleştirilir
masa; Çünkü Romalıların onların
yemekler. Bu gelenek ilk olarak Asya'dan tanıtıldığında,
Kadınlar, benimsemenin tevazularıyla birleştirildiğini düşünmediler
Bu yeni stil ve cumhuriyetin sonuna kadar
Eski masada oturma alışkanlığı .... bu eğlencelerden sonra
Sonuç olarak, muazzam bir disk ayarlandı ve içinde büyük bir domuz.
Tuss'da, biri tarihlerle dolu, diğeri ile dolu iki sepet asmak
badem. Onun hakkında tatlı etlerinden yapılmış küçük domuzlar; bunlar
Taşınacak hediyeler; Bir ziyafette erkekler için gelenek
bir kısmını ailelerinin kadınlarına taşımak için
Mevcut değil ..... hizmetçi yanda bir delik açtığında
Bu domuzdan, sanki oymak gibi, bir dizi kara kuşu uçurun,
yeniden yakalanana kadar oda hakkında çırpınmaya devam ediyor._]

Bunlar, bu tür ziyafetlerin bazı özellikleridir.
Poppaea'nın zamanının kadınları alışıktı. Açıklamamızı çizdik
esas olarak Petronius'un eşsiz hesabından. Trimalchio's'da olsa da
Ziyafet, göründüğü kadarıyla, karısının dışında başka bir kadın yoktu,
Yine de diğer kaynaklardan kadınların varlığının böyle olduğunu biliyoruz
Eğlenceler yaygındı. Etkisine dair bir kanıt yok
sınırsız olandan önce _triclinium_ terk etme alışkanlığında
Şaraptaki hoşgörü orada varlığını tamamen tutarsız hale getirmişti
katı uygunluk fikirleri ile; Gerçekten de, şairler olacaksa
kredilendirildi, sık sık ateşli bir doğayı sevmenin
bunların sonlandırılmasını işaret eden karışıklıkta devam etti
bayramlar.

Poppaea bir İmparatorluk aktörüyle evlendi. Bir dönemde bile
Julius Caesar'ın günleri, bir vatandaş görünerek sivil haklarını kaybetti
Sahne; Ama şimdi tüm Roma İmparatorluğu Fulsome Adulmation'da Büküldü
Şarkı söylemek için sefil bir ses çıkaran çılgın bir cetvelden önce
İş gücü_. Forum sessizleşti; Tapınaklar sık ​​sık edildi, ancak
İbadetçilerin çok az inanç veya samimiyetle. .
Tiyatro ve sirk merkezli Roma'nın kamusal yaşamı. "Sonra
Market Place tasarlandı, "diyor Vitruvius,"
İnsanların dramalara tanık olabileceği tiyatro için seçilmelidir
Ölümsüz Tanrıların Bayram Günlerinde. "Nero günlerinde Roma
İnsanlar yapabilmeleri için dini bir güdü beklemediler
Bununla birlikte, kesinlikle ahlaki olarak sağlıksız olan şovlara şımartın
Salubrious tiyatronun yeri olabilir. En popüler ve
En iyi ödenen kamu görevlileri aktörler ve aktrislerdi, dans
kadınlar ve kadın müzisyenler. Anne, durumu hakkında yorum yapıyor
Nero'dan daha erken bir zamanda tiyatro sanatı, "
Roma'da aktör ve
Birinci rütbenin dans eden kızı. Trajik aktörün prens mülkü
Aesopus iki yüz bin pound sterlindi; hala daha fazlası
Kutlanan Çağdaş Roscius yıllık gelirini altıda tahmin etti
Bin pound ve Dionysia Dansçı iki binde tahmin etti
Pound. "Daha sonra, o zamanlar popüler olanı gösterdiği gibi ekliyor:" Bu
Roma dans eden kızların atması için alışılmadık bir şey değildi
Üst elbiseyi final ve yararı için soyunmak için bir dans vermek
halk. "

Var olan, Licinia Eucharis adında bir kızın bir kitabı var,
Kamu Yunanca'da görünen ilk kadın olduğu söyleniyor
Roma'da sahne. On dört yaşında öldü; Ama ona rağmen
ihale yılları, "iyi talimat verildi ve tüm sanatlarda öğretildi.
Kendileri. "

Romalıların tiyatro gösterileri her zaman karakterize edilmişti.
kabalik ve kaba olma. Eski Atellan Farces,
geniş imaların fescennine şarkıları gibi müstehcenlik. Bu varlık
Yani, Roma halkının iffet kurduğu günlerde bile
Doğal olarak, sınırsız lisansın hüküm sürmesi gerektiğini takip eder.
İmparatorluğun dejenere günleri. Lisanslı sörf tadı
Nüfus, kadınların yanı sıra erkeklerin orduları tarafından da memnuniyet duydu.
Strikess'lerine utanmazlığıyla yeni bir şey verin
Performanslar.

Bununla birlikte, şimdi ve tekrar tekrar
"Sahneyi yükseltmeye çalışan oyuncu. "Horace bunu ne zaman
Arbuscula insanlar tarafından tısladı, ancak şüphesiz bir
İyi performans, karşılık verme cesaretine sahipti: "Bu benim için yeterli
Şövalye Maecenas'ın alkışladığı "; ama böyle bir ruh olağandışı ve
Roma tiyatrosu kötüleşmeye devam etti. Her zaman olduğu gibi
Bu tür konularda, talep arzı yarattı; Ama arz da yenilendi
ve talebin ortaya çıktığı tadı güçlendirdi. Biraz izlemek
Ölümlü savaşa mahkum edilen gladyatörler, bir Roma ile tartıştı
Seneca suçlu olduklarını ve kaderlerini hak ettiklerini. "Evet," diye cevapladı
filozof; "Ama ne yaptın, kınanmalısın
Böyle bir sergiye tanık mısınız? "

Ahlakçının eğlence konusundaki darlığı,
Kadın vatandaşlarının büyük kitlesi. Patrician ve Plebean, zengin ve
Zavallı, Roma kadınları tiyatronun gerçekçi sahnelerini istedi ve
Sirk'in korkunç heyecanları,
erkekler. Augustus, kadınların mevcut olmaması gerektiğini emretti.
güreşçilerin sergileri ve sadece izin verilmeleri gerektiği
tanık gladyatör savaşları, üst ve uzak kısmından
tiyatro; Ancak Nero günlerinde seks böyle bir
kısıtlamalar. Augustus ayrıca,
erkek olarak giyinmiş evli kadın onu masada beklemek için; Ancak
Daha sonra Patrician bayanların paramourları olması yaygınlaştı.
Gladyatörler ve pantomimistler, ceza korkusu olmadan
Şiirsel hicivlerin ölümsüz kirpikleri. Bu kirpikler,
Açıkça, caydırıcı bir etkisi yoktu; Juvenal'ın alaylarına rağmen,
Aelias ve Hispullas trajik aktörlere aşık olmaya devam ettiler. Hippi,
Bir senatörün karısı olsa da, İskenderiye'ye bir gladyatör eşlik ediyor. O
Denizciler arasında yemek yiyin, güverteyi yuvarlanan bir denizde yürür ve
Halatlara el ele al. Onu büyüleyen özellik neydi?
Sergius yakışıklı değildi; "Ama o zaman, o bir kılıç ustaydı. Kılıç
Wielder Hyacinthus kadar güzel. Ona tercih ettiği buydu
çocuklar, yerli toprakları ve kocası. Çelik
Kadınlar aşık. Aynı Sergius, eğer taburcu edilmişse
Arena, gözlerindeki kocasından daha iyi olmazdı. "

En çözünür imparator zamanlarında, Roma halkı yaşadı
esas olarak tiyatroya ve sirke katılmak; Ekmekten sonra hepsi
İstenen şovlar. Roma'da oturma yeteneğine sahip tiyatrolar vardı
seksen bin kişi. Böyle bir kalabalık hayal edebiliriz.
Nero imparatorluk kutusundaki varlıklarında yemek yiyin ve
Diye bağırarak sabırsızlık: "Bir tane daha sup ve sonra size sunacağım
Kulaklarınızı karıncalayacak bir şey. "Ama muhtemelen
Noble doğumlu Roma bayanlar, Nero'nun duyurusunu duymayacaklardı
az beklenen zevkle performanslar. Yok olmaya cesaret ettiler
kendileri, çünkü imparatora rapor verecek casuslar vardı
Katılmaması; ve mevcut oldukları için,
tüm sefil serginin ihlali; böyle
Durumlar Kapılar kesinlikle tüm çıkışa karşı kapatıldı. Bu yüzden
Bu kural, bebeklerin raporları olduğu
Nero, yeteneğini sergilerken tiyatroda doğmuş
bir aktör. Bundan daha fazlası, ne zaman veya altında ne zaman bilinmiyordu
Koşullar Kötü niyetli hoşnutsuzluğunun yıldırımına düşecek
Biraz şanssız kafa. Bir keresinde, tiyatroda oynayıp şarkı söylerken,
Morun gölgesinde giyinmiş evli bir bayan gözlemledi.
yasaklanmış. Onu memurlarına işaret etti ve sadece değil
Raiment'ten çıkarıldı, ama mülkiyeti de pratikti
para cezaları ile el konuldu.

Yine de şüphesiz, garip ayrıcalıklar verildikleri gerçeği
Bir imparatorun oyunculuğuna tanık olmak,
Blase Roma nüfusu. Meşru histrionik sanat onlar için olmuştu
Lüks ve şımarık tembelliğin her zaman olduğu gibi yorucu, her zaman olduğu gibi
Sanatsal vicdanı körelti. Libidinous vaudeville'den daha az bir şey yok,
asil doğumun hangi olgunlarda rüşvetler veya tehditler olduğu tehditler
katılın, en az his yaratabilir. Gerçekçi performanslar
daha popüler. Bunlardaki aktörler zindanlarda bulundu,
Bu nedenle pahalı değillerdi ve az eğitim gerektiriyorlardı. Çok
Bir adamın gerçekten acı çekmesini izleyerek daha acımasız bir fikir elde edilir.
bir aktör tarafından taklit edildiğini görmek; ve sahnelenecek parça bir
Ölüm, neden seyirciye bir görme fırsatı sunmuyorsun
Ceza belirtilen şekilde ölüyor mu? Bunlar sahnelerdi
Roma'nın kadınları alışmıştı, bunun sonucunda
Kötülük disipli, kan dökülmesi bir eğlenceden daha fazlası değildi,
daha iyi huylu, en azından kendi ölümlerine bakmalarını sağladı
azalan terörle. Ama Roma ile Favori Sergi
Nüfus sanguinary gladyatör karşılaşmasıydı. On bin adam
sürekli tutuldu ve eğitildi, insanların kendilerine tanık olabileceği
Birbirleriyle veya vahşi hayvanlarla ölümle mücadele eder. Bunlar
Savaşlar bundan daha sonraki bir günde daha büyük bir mükemmellikte görülecekti
Poppaea, Colosseum'da-şimdiye kadar inşa edilen en muazzam gösteri yeri
insan tarafından ve içinde en büyük kötülük örneklendi
insanlığın adını rezil etti. Merkez alanda "Kum" vardı.
Arena, genellikle kırmızı ve insan kanlı bir savaş alanı gibi ıslatılmış.
Bunun etrafında, hayvanları önlemek için yaldızlı bir çit veya daha fazlası
Umutsuz erkekler, duygusuz seyirciye ölümcül nefretle acele etmekten.
Bunun arkasında, emperyal yerleştirilen mermer _podium_
koltuklar ve asaletin koltukları. Sonra geldi, kademe katman, koltuklar
çoğu zaman büyük yapıyı yankılanan halktan
Kükreme-Orman Kralı'nınkinden daha korkunç: "Aslanlara!"
Ön koltuklarda ve arkalarında kadınlar oturdu, güzel yüz ama
Bir adam ölümcül yaralandığında, ağlayan bir eğilimde sertleşti:
"_hoc habet_ [o var!]" Bu kadar anlayışsız bir heyecanla
erkek arkadaşlarını memnun etti; Ve kim, talihsiz bir
Savaşçı, yenilgi jetonuyla kollarını indirdi, işaret edecekti
Talihsiz adamın derhal olduğunu işaret ederek başparmakları aşağı doğru
Merhamet jetonunda yükseltmek için gönderilsin.

Taste adamı Petronius, Nero'nun "hakemi" olduğu sürece
eğlence, Roma halkı en çok şahit olmaya çağrılmadı
İmparatorluk ahlaksızlığının çirkin örnekleri. Yine de itiraf olmalı
_Satyrikon_'da tarif edilen kadınlar olarak kabul edilecekse,
Roma bayanların çoğunluğuna tipik olmak, ahlakları
Nero'nun etkisiyle fazla acı çekmez. Tigellinus
İmparator, aksi takdirde
ulaşmış. Tacitus, Tigellinus tarafından verilen bayramı anlatıyor.
Agrippa Gölü'nde, ziyafeti destekleyen bir sal inşa edildi,
onlardan sonra çizen diğer gemilere taşındı. O vardı
uzak bölgelerden temin edilen kümes hayvanı ve geyik eti ve uzaktan balık
denizler. Gölün kenar boşluğu üzerine dikildi,
ayrım bayanlar ve onlara karşı diğer kadınlar
Meslek kıyafetlerinin yetersizliği ile açıktı. En kısa zamanda
Karanlık geldi, çevredeki konutlar müzikle yankılandı ve
Grovlarda parlak ışıklar müstehcen olan her şeyi ortaya çıkardı ve
uygunsuz. "

Çözünür imparatorların hükümdarlığı sırasında, kadınların erdemi
Çok saygın. Nero, herhangi bir kişinin içtenlikle iffetli olduğunu reddetti. Eğer
O günlerde herhangi bir sosyal öneme sahip kadın onu korumak istedi
Onur, güzelliği onun en büyük talihsizliğiydi. Bağ veya yükümlülük yok,
vestallerin kutsallığı bile şehvetli tarafından saygı görmedi
zalimler. Bir adam güzel ve mütevazı bir eşle sevinirse,
Herhangi bir gün sarayda görünmesi istenir; Ve kocası, eğer
hayatını koruyacaktı, onursuzluğu sessizce taşımak zorunda kaldı.
Ancak bazen daha fazla ruh gösteren bir kadın vardı;
Mallonia, kötülüğü için Tiberius'u halka açtı ve sonra gitti
ev ve kendini öldürdü. Ama ahlakın durumu öyle olacaktı
Böyle bir zulmü görmeyen çok sayıda eş ve kocamdı
herhangi bir özel korku ile. Onun için öldürülen Piso
Nero'ya karşı komplo, arkadaşı Domitius Silius'u soymuştu.
karısı, tarihçi bizi bilgilendirir, ahlaksız bir kadın ve boş
kişisel güzellik dışında her öneri; Ama "ikisi de aynı fikirde, onu
Kocası pasifliği ile, onun ahlaksızlığı ile, infamy'yi blazonlamak için
Piso. "

Bu karakterler arasında o iffetli aşktan çok azı vardı
Evlilik bağını yüceltiyor. Poppaea'nın
aşağılık Nero; Onun tek endişesi onun İmparatoriçe olabileceğiydi ve
Kendini bu yüce pozisyonda koruyun. İmparator hiçbir şey ödemedi
eşsiz güzelliği dışında karısı; Ve onu yanına koydu
Kendisi sadece tahtta, çünkü Sezar'ın
Meşru varisler var.

Poppaea karakterine gelince, Josephus ona çok
dini ve Tacitus, kendisine danışmanlık yapmak için çok verildiğini söylüyor
Yataklar ve doğu şarlatanlar. Yine de öyle olabilir,
Vahşi mesleki ve utanmaz hırsına rağmen, Poppaea hissetti
çevrili olduğu ışıltılı şovun boşluğu ve
Bazen huzursuz bir vicdan onu karışıklar arasında grev yapmaya zorladı
manevi yaşamın gizemleri. Aynı zamanda
şüpheli-ve şüphe tamamen garantisiz değil-
Roma Yahudileri, Hıristiyanlara karşı acı düşmanlıklarında
İmparatoriçe tarafından desteklenen bu zulmü kışkırtmak için
Nero'nun saltanatı çok üstün meşhur.

Bir imparatorluk eşliğinin şiddetli bir amaç dışında gelmesi nadirdi;
Ve Poppaea kuralın bir istisnası değildi. Yine de onun ölümü eylemdi
Kocasının premedited. Bir gün onunla hata buldu
Bir arabadan daha sonra geri dönen bir araba sürücüsünden. Onun tarafından öfkelendi
Upbraidings ve doğası gereği acımasız, onu tekmeledi ve
o zaman hamilelik durumu, kısa bir süre sonra öldü
üflemek. Vücudunun ateşle tüketilmediği söyleniyor,
Romalıların geleneği, ancak Yahudi tarzında mumyalandı ve
Julian ailesinin mezarı. Ancak muhteşem bir cenaze töreni verildi;
Ve korkunç ahlaki ilgisizliğe daha güçlü bir tanık yok
katil kocasının
vesilesiyle övünen bir oration teslim edildi. Kürekten, o
Birinin annesi olan "onun güzelliği ve onun partisi
Bebek tanrılar arasına kaydoldu. "Onun içinde başka bir şey yok
Karakter Extol, servet hediyelerine öyle davrandı
birçok erdem. Eski tarihçinin
İnsanların koymak zorunda kalmasına rağmen,
Yas görünümü, bunun ölümüne sevinebilirlerdi
kadın, onun ahlaksızlığını ve zulmünü hatırladıklarında; Ve yine de,
Pliny'nin bize söylediği gibi, tüm Arabistan bir yıl içinde üretmedi
Poppaea'nın cenazesinde tüketilen baharatlar, tütsü yoktu,
kötülüğün üstesinden gelmenin mümkün olduğu maddi veya eulogistik
hayatının kokusu.

Nero saltanatı, takip edilecek diğer yaşlara tipikti. .
Roma halkı hala hizmetlerin daha derine içeceklerdi ve
Uyanmadan önce daha ahlaki açıdan ilgisiz olacaklardı
daha iyi şeyler için. Poppaea sadece zamanının bir kadınıydı ve o
ardından hem yüksek hem de düşük dereceli nesiller boyu kadın
Kendisine benzer bir fikir. İmparatorluk fahişeleri ve Plebeian Courtesans
Roma İmparatorluğu'nun tüm uzun süren çöküşü boyunca isyan edin;
Ancak, Roma kadınının gerçek bir resmi verilemese de
Bu tür türlerin dahil edilmesi olmadan
Önceki bölüm, en azından kendimizi ve okuyucuyu ayıracağız
Örneklemeyi sınırlayarak yardımcı ve suçun daha fazla resitali
Bu bir dönem. En kötü özellikleri dahil etmekten kaçınmadık
ve tarihin garanti ettiği en karanlık renkleri kullanmak,
Tacitus ifadesini kullanmak için,
benzer savurganlık.

Nero, bir denemelik canavarı olmasına rağmen,
kadınlara ilgisiz sevgi. Tutan o garip, güçlü tutku
kadının kalbi en değersiz nesnelere ve kendini besler
İdealizasyonlar Nero'nun adını yürütüldüğünde bazılarına sevgili yaptı
tüm dünya tarafından. Ve sonunda sürüldüğünde
Taht ve sözlerini söyleyerek: "Ben henüz yaşıyorum, utanç ve utançımla,"
intihar hançerini boğazından sürdü,
Sycophictic Courties'ın ikiyen bir şekilde övüldüğü bu vücuda şefkatle baktı
Öldüğünde ve güçsüz olduğunda yaşadı ve ihmal edildi. Hemşireleri Ekloge
ve masum bir çocukken ona bakan Alexandra ve
İlk aşkı olan ve hiç kaybetmemiş olan o acte
Onun üzerindeki etkisi, küllerini babalarının mezarına koydu ve
dünyaya büyük bir nedenden ötürü verilen bir ölümden dolayı üzüldü
sevinç.




XI

Nero'nun saltanatının iyi kadınları

İlkinden bazılarının hükümdarlıklarını karakterize eden ahlaksızlık
İmparatorlar,
kalıcı koşullar. Yolsuzluk unsuru her zaman mevcuttur.
sosyal beden. Kural olarak, sadece onu arayanlara kendini gösterir
Gecekondu mahallelerinde ve ceza uğraklarında, ama zaman zaman ve altı
Aşırı virülans ile patlak verdiği belirli koşullar ve benimsemek
İncil figürü, tüm vücutta sağlamlık yok gibi görünüyor.
Bu tür koşullar okuduğumuz dönemde mevcuttu.
Tüm yolsuzluğu ve ahlaksızlığı getirmek için birçok koşul bir araya geldi
genellikle belirgin bir görüşe ve yapmak için örtülü veya gizlenmiş olan
moda. İmparatorluk tahtına yerleştirilen doğum kazaları
ahlaki açıdan deli olan erkekler; Sonuç olarak, kötü disipli bulunan
Kendileri bir suç cenneti içinde, hırslı, covetous,
ve korkakça uçlarını elde etmek ve korumak için etkinleştirildi
Güvenlik sadece efendilerinde ve yoldaşlara hitap ederek
şehvetler.

Bununla birlikte, bir tarih öğrencisinin bir
Roma ahlaksızlığı hakkında abartılı fikri, günlerde olduğu gibi
Messalina ve Poppsea. Roma'nın resmini nereden alıyoruz
o zamanlar? Kısmen tarihçilerden; Ama çok büyük ölçüde bu tür yazarlardan
Juvenal, Petronius ve Apuleius olarak. Tarihçiler hapsedildi
zamanlarının önde gelen insanlarına hesaplar ve
en belirgin ve başarılı olanların en az olduğu oldu
ahlaki bakış açısından övgüye değer. Ahlakçılar mutlaka yerleştirildi
Daha fazla anlatmanın en cesur rahatlamasının en kötüsü
etki. Seneca bu tür yazarları alay etmek için tuttu: "Ahlak
gitti; kötü zaferler; Tüm erdem, tüm adalet kayboluyor; .
Dünya yozlaşıyor. Babalarımızın günlerinde söylenen bu,
Erkeklerin bugün söyledikleri ve bu çocuklarımızın çığlığı olacak. "Ve yine de,
Dünya daha da kötüleşmiyor. Petronius tarafından tasvir edilen topluma gelince
Ve Apuleius, bu adamlar karakterlerini düşük çukurlar arasında aradılar
ve Roma'nın genelevleri. Sıradan Roma evinin ahlakı
bir kötü şöhret evinde ya da sarayda bir sahne tarafından yargılanın
Çılgın ve Çözünür Tyrant, Herculaneum'un ortak hayatından daha fazlası
veya Pompeii sadece bulunan müstehcen resimlerden tahmin edilecek
Yıkık konutlarının duvarlarında.

Bu bölümde, alıntı yapacağımız kadınlar esas olarak
hayatlarından ziyade ölümlerinde canlandırıldı. Bu
Diyelim ki, iyi yaşıyor olsalar da, cesur bir şekilde olmasaydı
İsimlerini ölmek tarihte korunmazdı.

Söylendiği gibi, Roma toplumu tamamen yozlaşmadı, ancak
Zina Messalina, Prensipsiz Bir Poppaea veya Zalim ve Hırslı
Agrippina, tahtını paylaştı. Bunlarla çağdaş kadınlardı
Hala saf eller ve samimi kalpler ile eski tanrıçayı çağırdı
iffet. Annemleri çocuklarına sevenler vardı, ama
ölümcül hırssız. Daha sıradan evler arasında çok fazla
aynı aile sadakati ve ihale sevgisiyle süslenmiş
Evlerimizi günümüzde güzelleştirin.

Claudius'un günlerinin genç kadınları arama yapmak zorunda değildi
kadınsı onur örnekleri için geçmiş zamanların küflü yılları ve
erdem. Hepsi tanınmış Antonia, Octavia'nın erdemli kızı ve
Agrippina gibi dulluğunu uzun ve onurlandıran Antony,
geri dönüşü olmayan iffet. Yine de Messalina'nın yaşının kızları olabilir
Antonia örneği tarafından daha az ilgi duyuyordu çünkü o
Eski Roma ahlakının saflığını korudu, aynı zamanda eski olanı da örnekledi
Roma görgü şiddeti. Claudius, oğlu, asla durmayı bırakmadı
huşu ve çocukluğu boyunca ona karşı şiddeti öyle
Imbecilitesini indüklemeye yardımcı olduğu varsayılmaktadır. Ne zaman
Kızı Livilla, sanatlar aracılığıyla suça ihanet edilmişti.
Sejanus, Antonia, Tiberius'tan bile daha acımasızdı.
Arsa atılmıştı ve genç kadının aç bırakılmasına neden oldu.
ölüm. Bu bir zulüm örneği değildi, sadece eski Roma'dı
kişisel ve hatta anne hissine izin verilen adalet hayır
yer. Antonia'nın iyiliği çekici bir tür değildi. Yapmalıysak
Onu gururlu, püritenli bir eski matron olarak hayal edin,
Yanlış yapıcılara terör. Torunu Caligula'yı cesurca azarladı
onun büyüklükleri için; Ama hiçbirine sahip olmayan genç ruffian
Akıl veya yaşa veya akrabalığa saygı duyma vicdanı, karşılığında neden oldu
Antonia ölüme konacak-gerçek tapu mümkün olsa da
kendisi olabilir.

Eski soruldu: "Temiz bir şey kirli bir şey çıkabilir mi?" .
Bu soruya olumlu cevap kişi ve karakterde bulunur
Octavia, Infamous Messalina'nın kızı. Gerçekten de aksiyom
"Gibi Yapımlar" ahlaki karaktere uygulanamaz; çok
Örnekler Noble Ebeveynlikten Kötü Yavrular ile karşılanır ve
görülemeyen ahlaksız öncüllerden erdemli çocuklar
Kuralın istisnaları olarak.

Octavia karakterinden başka hiçbir şeyde şanslıydı. O
Acımasızca olumsuz bir kaderin oyun. Kısa hayatının tamamı
eğilim iyiliğinin olmadığı gerçeğinin bir örneği
Sahipliğini en kötü varoluş kötülüklerinden koruyun. Bu genç
Kız, içinde olduğu ahlaksızlığın ortasında erdemli kaldı
sevimli bir örnek olmadan ve anne tavsiyesi olmayan yetiştirilen, bir kanıtıdır
Doğa bunu bir
insan karakteri.

Küçük bir çocukken Octavia babası tarafından sevişmiş ve sevilmişti,
Zavallı yaşlı imparator Claudius, olduğu gibi donuk ve flegmatik
bir pozisyona itilmeseydi iyi kalpli bir adamdı
bunun için tamamen uygun değildi. Octavia ve onu almayı severdi
Küçük kardeş Britannicus tiyatroya ve onları bir babanın
Halkın hayran gözlerinden önce gurur. Bu tüm aşktı
Octavia hiç biliyordu. En eski ve en üzücü deneyimlerinden biri olmaktı
Messalina tarafından Ostia'ya giden yolda, Claudius ile tanışmak ve yalvarmak için gönderildi
o değersiz annenin hayatı için boşuna. Sonra Agrippina geldi
saray; ve İmparatoriçe ve Üvey Anne'nin çift kapasitesinde,
Octavia, değişim için şükran nedeni bulamadı. Şimdiye kadar o
en azından başkalarının politikasını etkilemek için sadece bir araç olarak kullanılmamıştı
hırslar. Babası Claudius ona Lucius Silanus'a nişan almıştı,
kutlanmış ve favori senatör. Bu maçın kalmasına izin verildi mi
rahatsız olmayan, Octavia'nın partisinin barışçıl olması mümkündür
ve mutlu; Ancak Silanus'a karşı yanlış bir suçlama
Perfidious Vitellius, böylece birincisi Senato'dan ayrıldı,
Ve hemen sonra intihar etti, Octavia yaşadı ve
Nero'ya nişanlanmanın korkunç talihsizliğiyle karşılaştı,
Seneca "kendini gençliğin zevkleriyle telafi etmeyi tavsiye ediyordu
"Agrippina Octavia'yı oğluna attı, tıpkı bir ip gibi
Bir dağcısına fırlatılabilir,
zor geçiş; Kullanımı sunulduğunda,
Sadece hantal bagaj parçası. Nero, karısını düşündü, ondan sonra
İmparatorluğu almıştı. Ona hoşlanmadığını ifade ettiğinde,
Düz konuşulan Burrhus şöyle dedi: "Çok iyi, onu gönder; ama elbette sen
onunla çeyizden vazgeçecek; "
Claudius.

Octavia bazı güçlü ve sempatik akraba tarafından desteklenmişti
Augustus gibi, hayatta kalmış olabilir ve büyük sabır olarak göstermiş olabilir
atalarının isminin olduğu gibi Nero'nun kötü alışkanlığı ile
Antony; Ama çok sayıda karşıt güçte korunmasız kaldı
ona karşı ölümcül nefretle hedeflenmediğinde kayıtsızdı
Refahına, sonucuyla hızlı bir şekilde ve
acımasızca ezildi.

Octavia'nın Nero's'ta hiç tutmadığı yeri alan ilk kadın
Sevgiler Yunan Freedwoman Acte idi. Vahşi genç imparator
karısını boşanmış ve hemen Yunanca evlendi, ama hala
Güçlü Agrippina'nın hakimiyeti altında. Bu ilk engelleme
İmparatorluk iradesi, Agrippina'nın çöküşünün başlangıcıydı. Değildi
O ve genç karısı kendi korkusu bir önsöz görmeden çok önce
Genç Britannicus ziyafet tabanında öldüğünde kader,
Nero'nun enstrümanı Locusta'nın şeytani sanatı tarafından zehirlendi. Octavia,
Çok genç olsa da, onun tehlikelerinin ne olduğu konusunda tamamen cahil değildi
durum talep etti. Korkunç bir okulda erken dersler almıştı.
Sonuç olarak, Nero alarmlı konuklara kardeşinin ilan ettiğinde
düşen hastalıktan alışılmıştı, onu gizledi
Kardeş keder ve besteci ziyafetteki yerini korudu.

Ancak Agrippina'nın da oğlunun kurbanı düştüğü zaman geldi.
insanlık dışı ve insanlara sorumlu Nero, aşık olmuştu
daha az sonuçsuz bir kadının daha çekici büyülemeleriyle
Acte. "Neden Nero değil," diye soruyor tiran kendi kendine, "
Korku, Poppaea ile evliliğini hızlandırmaya mı başladınız? Neden uzaklaşmıyorsun
Karısı Octavia, davranışı mütevazı bir kadın olmasına rağmen, o zamandan beri
Babasının adı ve insanların sevgisi onu bir
ona göz atıyor mu? "Poppaea onu ve kötü tigellinus
Makul bir mazeret bulmak için şeytani yaratıcılığını kullanmak,
Nero'nun cesareti cesur eylemine eşit olmadan kısa bir süre önce
İmparatorluk sarayından kadınla bağlantı yoluyla sürüş
Orada görev hakkı vardı. Octavia süreci ile boşandı
Yasa, kısır olduğu iddiası altında. İlk başta ödüllendirildi
Burrhus'un evi ve Nero'nun yakın zamanda olduğu Plautus'un mülkü
Ölüm et. Boşanma, kocası tarafından aranıyor
Yasanın katı mektubu gözlemlenmiş olsaydı, mecbur kaldı,
ondan çeyizden vazgeçmek için; Ama Nero gibi erkekler için
Yasaları yürütmek, sadece bir yasallık iddiası yeterlidir. Poppaea vardı
Yoksul bir şekilde,
yaralandığı kadın; Ama tutmak için yapılamadı. Birine rüşvet verdi
Metresinin katıldığını iddia etmek için Octavia'nın yurtiçi
İskenderiye flüt oyuncusu Eucerus ile Amour; Ama bu suçlama
Octavia'nın tanınmış karakterinden çok tutarsız bir şekilde tutarsız,
Hizmetçilerine işkence etseler bile, hiçbir kanıt kazanamazlar
ki bu, insanlara doğru bir şekilde belirlemeye cesaret ettiler
şarj. Sevgiye daha güçlü bir tanıklık olamazdı ve
Octavia'nın ve karakterinin saflığına sevilen
hizmetkarlarının itibarını hepsinden savunduğu sadakat
Aspersions, en yoğun işkenceye girerken bile.
Bir cesur hizmetçi, rafta muayene edilirken,
Bir itiraf çağıran ve "
Octavia rahmi ağzından daha saftı. "Bu köleler arasındaydı
Bunlar ilk Hıristiyan şehitlerin bulunduğu; Onlarını veren kadınlar
en zorlayıcı işkenceye bedenler, ancak
İnançlarını inkar edin.

Octavia'nın boşanmasından kısa bir süre sonra Campania'ya sürüldü, burada
yakın hapsedildi ve bir asker koruyucusu yerleştirildi
o. Ama senato ve asalet kesinlikle olmasına rağmen
İmparatorluk Tyrant'ın iradesine köleleştirilmiş, her zaman insanlar vardı
hesaba katmak. Ortak kadınlar yüksek sesle ama sempatik olarak konuştu
Octavia'nın zulüm gördü. Adamlar ağladı; Yaptılar
Tiyatroda duyuldu ve duvarların üzerine karaladılar. İnsanlar
Bireyselleştirilemedi. Caligula'nın olduğu gibi bir boyundan başka
Çok kötü bir şekilde diledi. Sayısı ve bireysel önemsizlikleri
zihinlerini cezasızlıkla ifade etmelerini mümkün kıldı. Nero
Octavia'yı şehre hatırlamak için acele etti.

Talihsiz gençler için gururlu ama tehlikeli bir sevinç günüydü
imparatoriçe. En azından tüm dünyayı bilmekten memnuniyet duyuyordu
masumiyetine inanıyordu. Mutluluklarında, çokluk
Capitol ve tüm tanrılara geri döndüğü için teşekkür etti. Onlar attılar
Poppaea heykelleri ve Octavia'dan birini bulabilecekleri her yerde
Çiçeklerle çelenk ve foruma veya bir tapınağa çıkardı.
Hatta Nero'yu geri getirmek için Nero'yu alkışlamak için saraya gittiler.
sürgün karısı, ama bundan sonra asker tarafından sürüldü.

Ah bu sadece Poppaea'yı en umutsuz almaya teşvik etmeye hizmet etti
miktar. Nero'ya bu kadar sanatsal imalarla yaklaştı
Halkın Octavia lehine isyan etme olasılığı ve
Aynı zamanda,
Kendi kişisel servetleri, İmparator'un hem korku hem de
İstediği kursu alma tutkusu.

Tehlike olmadan Octavia'dan kurtulmanın bir yöntemi kolay değildi
tasarlamak; Ama Nero mahkemesinde sanatta dahi olan bir adam vardı
Müthiş engellerin kaldırılması. Anicetus yeteneğini kanıtlamıştı
Agrippina. O sadece becerikli değil, aynı zamanda ikisi de olmadan
onur veya vicdan. Octavia'nın olması gereken yalnız değildi
yok edildi, ama ölümü haklı bir sembolü almalı
ceza. Ona karşı tanıklık edebilecek veya tanıklık edecek hiçbir şey yoktu.
Nero Anicetus'u çağırdı ve ona "tek başına hayatını kurtardığını söyledi
Prensi annesinin karanlık cihazlarından; Şimdi bir fırsat
daha az büyüklük hizmeti, onu bir
ölümlü düşmanı olan karısı. Kuvvet veya silah gerek yoktu; O
Sadece Octavia ile zina kabul etmek zorunda kaldı! "
Hemen aldığı iyiliklerin arkadaşları arasında övünmeye başladı
Genç İmparatoriçe'den. Arkadaşların bir konseyine çağrıldıktan sonra
Nero, taklit bir itiraf yaptı. Yorum yapmaya mahkum edildi
Sardunya, doğal bir ölüm ölene kadar büyük bir lüks içinde yaşadı.

Nero, Octavia'nın olduğunu belirttiği bir ferman yayınladı.
ADMIRAL ANICETUS'un yolsuzluğu yoluyla aradığını keşfetti
Filoyu bir komplo ile meşgul ve sadakatsizliğinin açıkça
kanıtladı. Octavia Pandataria adasına gönderildi. Tacitus diyor ki:
"Asla bakıcıların kalplerine dokunan bir sürgün yoktu
daha derin şefkat. Hala görmeyi hatırlayan bazıları vardı
Tiberius tarafından sürülen yaşlı Agrippina; daha yeni acılar
Julia da aynı şekilde hatırlandı-sınırlı olan Julia
Orada Claudius tarafından. Ama biraz mutluluk yaşadılar ve
Eski ihtişamlarının hatırlanması, bir miktar azaltılmasını kanıtladı
Mevcut Korku. "Octavia'nın hayatında zevk vaat eden her şey
safraya dönmüştü. Evi babasının sahnelerini hatırladı
zehirlenme ve erkek kardeşinin cinayeti; Evlilik hakları ilk olmuştu
Bir elçiyle ve sonra meşhur olduğu bilinen bir kadın tarafından gasp edildi
karakter; Ve şimdi bile hafızası impütasyonla lekelenecekti
onun için ölümün kendisinden daha dayanılmaz olan bir suçun. Orada
Tüm tarihte bu kızınkinden daha üzücü bir resim yok,-o sadece
Yirmi,-Kesintisiz üzüntü ve boyamasız kısa hayatından sonra
masumiyet, yüzlerce ve ortak askerler arasında atılan, cesaret edemeyen
Yazık hissi kalplerine girse bile ona yardım edin. Emrettiler
onun ölmesi; Ama Antonia'nın gücü ya da cesareti yoktu. O
şimdi bir dul olduğunu ve imparatorun nesnesinin sahip olduğunu iddia etti
kazanıldı, ondan bir şey korkmak için bir nedeni yoktu. O çağırdı
Agrippina'nın adı ve "Yaşamış olsaydı, evliliğinin
daha az sefil yapılmadı, ama mahkum olmazdı
Yıkım. "Sorumlu olanlar beklemenin umutsuz olduğunu gördüklerinde
hoş olmayan görevi ellerinden alacağını, onu bağladılar
ve damarlarını açtı; Ama kan çok yavaş akıyor, ölümü
en yüksek noktaya ısıtılan bir banyo buharı ile hızlandırılmıştır. Sonrasında
Hayat soyu tükenmişti, başını vücudundan kopardılar ve onu taşıdılar
Poppaea, yapıldığı tapuyu görebilmesi için
Roma İmparatoriçesi kesinlikle başarıldı.

Bütün meselenin bu şekilde olduğunu öğrendiklerinde
Sonuç olarak, tapınaklarda tekliflerin yapılması gerektiğine karar verdi.
imparatorun tehlikelerden kurtuluşu için şükran
karısının komplosu ile onu tehdit etmişti. Tacitus beyan ediyor
Bu durumu kaydetmesi "
Benim veya herhangi bir kişi tarafından teslim edildikleri için o zamanların felaketlerini
Diğer yazarlar, beklenti ile, bir
Prens'in emirleri tarafından sürgün veya bir cinayet, çok sık
Tanrılara teşekkürler; Ve eski zamanlarda
müreffeh olayların olabilmesi için başvuruldu
Seçkin, şimdi kamu felaketlerinin jetonları haline getirildi. "

Bunlar şehitlerin günleriydi. Bu saltanat sırasında yanma
Hıristiyanların bedenleri kötü niyetli tiranın bahçelerini aydınlattı,
Masum kadınlar ve ihale kızları,
Arena ve acılarıyla bir
Roma tatili. Bunlar inançları için öldü. Memnuniyetle öldüler
Ağrılarının ve sadakatlerinin bir
Gökyüzünün ötesinde bir karada taç. Birbirlerini neşelendirdiler
ölümün yüzü ve onlar
Tyrant'ın elinin elinde bir toplantı vaadiyle hala özgürlük
onlara zarar verebilir. Octavia bu inançtan değildi. Muhtemelen o
arasında dönüşüm yapan garip doktrinlerden hiçbir şey bilmiyor
Roma köleleri. Yine de kendisinden daha masum şehit yoktu,
Hiçbiri kanonizasyona layık değil. Kimin saflığı yoktu
Yüksek ruhlar tarafından sevilen ilkelere sadakat olabilir
Victor'un avuç içi ve şehitin tacı için daha iyi bir iddia sunmak
kendi. Octavia, Hıristiyan ölümsüzlük umudunu bilmiyordu; o
En iyi dini inanç ona belirsizden daha fazlasını öğretemez
Muhtemelen dünyadaki kasvetli bir şekilde ölümlülerin tonları
melankolik bir bilincini korudu. Yine de tutarlı bir adalet
Günümüz zulümlü kızın yan yana yerden başka bir yer yapamaz
İmparatorluk sarayından ve kanı olan Hıristiyan köle kızından
arenanın canavarlarının çenelerinden damladı ve
Ebedi kader için sağlanan teselli ne olursa olsun
diğeri tarafından paylaşıldı.

Söylediğimiz gibi, Nero'nun duygularını çeken ilk kadın,
Asla Octavia'ya dönmeyen ACTE idi. Muhtemelen öyleydi
Asya'dan köle olarak getirildi. Nero onu ilk tanıdığında kaç yaşındaydı
Tahmin etmemiz imkansız, ama muhtemelen
genç imparatordan biraz daha yaşlı; sık sık olur
Çocuğun ilk aşkı, yaşından üstün bir kadın tarafından uyandırılır. O zaman da,
Acte şu anda serbest bir kadındı. Özgürlük genellikle kadın tarafından kazanıldı
kişilerinin takılarıyla köleler; Ama bu sonuç değildi
Bu takılar tamamen olgunlaşmadan önce güvence altına alınması muhtemeldir. Çok derin
Nero'nun acte tutkusuydu, zorluk çekmemiş olsaydı
kısıtlanmış, Octavia'yı hemen boşanmış ve evlenirdi
Yunan. Konsolosluk rütbesi adamlarını yemin ettiği söyleniyor.
kraliyet kökenli idi. Böyle bir
İddia doğru olmalıdır; Roma'yı tedarik eden köle pazarları için
büyük ölçüde kaçırılan çocuklar tarafından işe alındı, her yere alındı
bulunabilirler. Bir kelimenin olmadığı dikkat çekicidir
ACTE karakterine zararlı tarihte kaydedilir. Gerçekten, biz
Bilmek ama onun hakkında çok az
Bir çeşit şiirsel onay. Onun kullandığına dair bir kanıt yok
Bir düşmanın yaralanması için İmparator ile gücü. O var gibi görünüyor
mütevazı ve alçakgönüllülüklüydü ve Nero'ya olan sevgisinin
içten; Çünkü sadece onu geride bırakmadı, aynı zamanda en sonuna doğru sadık kaldı
hayatının saati. Diğerleri düşmüş prensi terk ettiğinde
Onlar açmışlardı, kalıntılarını şefkatle önemseyen Acte idi.

Tacitus onu erken kötülüğünden uyandırma Nero olarak temsil ediyor
savurganlıklar. Dört yıl boyunca sevgilerinin kraliçesi olarak kaldı,-
saltanatının en iyi dört yılı,-ve
Poppaea'ya derin bir melankolik battı. Bütün bunlar var
Acte'nin bir Hıristiyan olduğu düşünülüyordu; Ama hiçbir şey
varsayımdan daha fazlası. İle ilgili gerçekler ne olursa olsun
Bu, onun varlığını korkunç bir şekilde elde ettiğimiz küçük bakışlarda
Yaşındaki trajediler, emin olduğumuz birinin taslağını yakalarız
İyi bir kadın olmalı-doğuştan saf bir kadın, ama
Kontrolü olmadığı koşullarla Vice ile temas.

Çözünmede bunu kanıtlamak için tarihten çok sayıda örnek var
Nero kadınsı iyilik saltanatı nadir değildi; Ama yok
saf yüreklilik resimleri ve
eski günlerde bilinir. Her şey kasvetli idi; Ölüm havadaydı;
Tek gayety, pervasız olan müstehcenlik sahnelerinde bulunan oldu. BT
aşırı uçlardı; bir tarafta, sınırsız bir sorun; üzerinde
Diğer, korku ve üzüntü, bir zalimin acımasız kaprisiyle ortaya çıkan. Bu bir
yaşamın tüm deneyimlerinin yoğunlaştığı yaş. İnsan hayatı
dönemin sadece yüksek ışıklarda ve derin gölgelerde resmedilebilir;
Her şey güçlü bir rahatlama içinde gösterilmelidir. Neredeyse hepsinin serveti
Bu zamanın iyi kadınları, isimlerini sabırla acı çekmekti ve
kahramanca öl.

Acte gibi, asil matron pomponia graecina tarafından kredilendirildi
Zamanın üzüntüleri için teselli bulan gelenek
Her ikisi de kelimenin tam anlamıyla eski Roma'yı baltalayan yeni inanç
parkombalar ve mecazi olarak yaptığı hızda
dönüştürür; Ama kesin olarak bilmiyoruz. Paganizme haksızlık olur
ve her ahlaki üstünlük örneğini talep etmek için tarihe yanlış
Modern inanç. Yine de Graecina, yabancıya teslim olmakla suçlandı
batıl inançlar. Bu onun özellikleri nedeniyle olabilir
biçim. Drusus'un kızı Julia'nın yakın arkadaşı olmuştu.
Messalina kendini öldürmek zorunda kaldı. Bu zamandan itibaren
Kırk yıllık alan, Graecina yastan başka bir şey giymedi ve asla
Gülümsediği görüldü. Sienkiewicz, Neronian romanının planını
Graecina'nın bir Hıristiyan olduğu fikri; Ama bunun hiçbir gerçek yok
varsayım doğrulanabilir. Yabancı eğlendirme suçlaması
Batıl inançları ona karşı koyuldu,
antik hukuk, kocasının yargılanmasına gönderildi. Plautius
Kindred'i topladı ve erken kurumlara uygun olarak
Varlıklarında, onların varlığında,
Karısının karakteri ve davranışları, masumuna karar verdi. Hayatta kaldı
büyük bir yaşa kadar ve her zaman insanlar tarafından yüksek tahminlerde tutuldu, ancak
Melankoliğinden asla iyileşmedi.

Asil Thrasea Nero tarafından ölüme mahkum edildiğinde, memur
Tidings'i getiren onu evinin portico'sunda yürürken buldu.
Zaten damarlarını açmıştı ve kollarını uzatırken
Kan akmaya başladı. Quaestor'u ona çağırmak ve serpmek
Yerde kan, dedi ki: "
Teslimatçı. Bak, genç adam ve tanrılar alamet'i önleysin, ama sen
öyle zamanlara düştü ki, zihninizi güçlendirmenin yararlı olabileceği
Çıkarsız sıkılığa örnekler. "Karısı Arria onu paylaşmak istedi.
Kocasının kaderi, ama kızlarının uğruna yaşadığını söyledi.

Aynı şeysız örnekler sunan birçok kadın vardı
kendi cinsiyetlerinin teşvik edilmesi için sıkılık. Thrasea'nın annesi
adı da arria olan karısı, bir zihin gücü ve
en iyi olan en asil Romalılarınkine eşit ruhun büyüklüğü
Cumhuriyetin Günleri. Duruy, bunun kariyerinde iki bölümü anlatıyor
onun için iddia ettiğimiz her şeyi gösteren asil kadın
seksinin en iyisi.

"Arria'nın kocası Caecina Paetus ve oğlu ciddi bir
hastalık; Oğul öldü. Annesi bu tür önlemler aldı
Babanın hiçbir şey bilmediği cenaze töreni. Her girdiğinde
Oda ona acı çekenden haber verdi,-kötü uyumamıştı ya da
Belki de iştahını kurtarıyordu; Ve artık yapamadığında
Gözyaşlarını kısıtla Bir an için dışarı çıktı ve sonra kuru ile geri döndü
Gözler ve sakin bir yüz, kederini arkasından bıraktı. Daha sonra
Dönem, kocası, Scribonianus'un komplosundan endişe duyuyor,
yakalandı ve Roma'ya götürüldü. Bir gemiye bindirildi ve Arria
Askerlere onunla gitmesine izin vermeleri için yalvardı, 'reddedemezsin,'
Onlara dedi ki, 'Konsolosluk bir adama, onu beklemek için birkaç köle sıralaması
ve onu giydirin; Yalnız ona bu hizmetleri yapacağım. ' Devam ederken
Canlandırılamaz, bir balıkçı teknesi tuttu ve Adriyatik'i takip etti
kocasının taşındığı gemi. Roma'da karıyla tanıştı
onunla konuşmaya çalışan Scribonianus. Nasıl dinleyebilirim
Sen, 'dedi,' kocanı kollarında öldürdüğünü gören,
Ve hala hala yaşıyor? ' Paetüsün kınamasını öngören
ondan kurtulmamaya karar verdi. Kayınpederi Thrasea ona yalvardı
Bu kararlılıktan vazgeç. `` Bu senin dileğin mi, "dedi ona, '
Kızının benimle ölmesi gerektiğini mi ölmeye zorlanmalıyım? '
'O kadar uzun yaşamışsa ve birleşmiş olsaydı
Paetus, benim dileğim, 'Cevaptı. Ailesi onu dikkatlice izledi,
Ölümcül tasarımını önlemek için. `` Zamanını boşa harcıyorsun, '' dedi; 'Sen
daha acı verici bir ölüm ölmemi sağlayacak, ama senin gücünüzde değil
ölmemi engelle. ' Bunun üzerine başını duvara çarptı
Öyle bir şiddetle, sanki ölmüş gibi düştü. Onu kurtardığında
Duygular, onlara dedi ki: 'Bulmam gerektiği konusunda sizi uyardım
Bana kolay bir şekilde inkar ettiyseniz, bazı ölüm araçları. ' Biz
Bunu merak edemem, tereddüt eden kocasına karar vermek için kendini vurdu
bir poniard ile ölümcül bir darbe; Sonra ona silahı verdi: 'Paetus,
acı vermez. '"

Pliny, benzer evlilik bağlılığını gösteren bir olayı açıklar
ve kendini feda eden cesaret. "Son zamanlarda yelken açıyordum" diyor, "
Larius Gölü, yaşlı bir arkadaş bana bir ev işaret ettiğinde,
Odaları dalgaların üstüne yansıtıldı. "O noktadan" dedi, "
Kasabamız bizim kocasıyla kendini dışarı attı. İkincisi vardı
Uzun zamandır hasta, tedavi edilemez bir ülserden muzdarip. İkna edildiğinde
Hastalığından kurtulamadığını, onu öldürmesi için can attı
kendisi ve ölümdeki arkadaşı oldu-hayır, örneği ve örneği ve
Lider, çünkü kocasını ona bağladı ve göle atladı. '"Bu
ortak vatandaşların bir kadınıydı; Onun adını bile bilmiyoruz.
Modern zamanların daha yakın bir evlilik sempatisi gösterecek hiçbir örneği yok
Bu. Fikirlerimiz bizi kendini yok etme eyleminden yoksun bırakmaya zorlar; Ancak
Böyle bir bağlılık sorgulayamayız veya rakipten daha fazlası. Benzer derece
Evli çiftler arasındaki sadakat Romalılar arasında yaygındı; Ve
Bu onların gösterme biçimiydi.

Bir kereden fazla, ifadenin tüm ciddiyetle ilerlediğini gördük
Evlilik sevgisinin iyi bilgilendirilmiş yazarlar ve halka konuşanlar tarafından
İfadenin modern anlayışı,
Kadimler. Çekişmenin amacı,
Hıristiyanlığın etkileri; Ama argüman saçma
Sağduyu ile olduğu gibi tarihle tutarsız. Doğru, Hıristiyanlık
bu sevginin var olmadığı evlilik sendikalarını caydırır, ancak
onu yaratmaz; Pagan gümrüklerinde de hiçbir şey yoktu
veya en sıcak ve en saf olanın varlığını önleyen kurumlar
karı koca arasındaki sevgi. Eskideki tek koşullar
saf ve sürekli evli aşka karşı militan dünya
Geleneksel bir sendikalar ve eşin alt konumu. Gibi
Bu gümrüklerin ilkine, modernde bilinmiyor
dünya ve Hıristiyan zamanlarına; İkincisi ile ilgili olarak, Roma karısı
Şimdi nişanlandığımız dönem neredeyse eşit derecede kapalı
Modern torunu olarak.

Yüksek düzenin erdem, onur ve görev ilkeleri
birçok nesil eski Romalılar boyunca aşılanmış; Ve yapamadı
bunlardan daha önce, bunların yeniden ortaya çıkacağı ve kendilerini tezahür ettireceği
İmparatorluğun en yozlaşmış günlerinde bile yenilmez ısrar. Ne
Bundan daha yüksek veya daha fazla onurlu görev duygusu olabilir
önemli bir rahatlama göndermeye kararlı bayan tarafından sergilenen
Domitian tarafından sürülen bir arkadaşı mı? Ona temsil edildi
Bu paranın tiranın ellerine düşeceği kesin ve bu
Bu yüzden sadece araçlarını boşa harcayacak ve değersizleri tatmin edecekti. "Bu benim için çok az sonuç," dedi, "Domitian çalıyorsa;
Ama göndermek benim için harika bir an. "Sublime'a sahipti
ne olduğuna dair bilincinden sorumlu olduğu inancı
Dostluktan emin olsa da dostluk istedi
çabalarının.

Ruhları özgürlük sevgisi ile karıştırılan kadınlar da vardı.
ve kim yapmaya istekli ve cüret etmek ve güreşmeye çalışmak
Bir tiranın kavrayışından ulus. Feda edenler arasında
Özgürlük Sunağı'nda kendi hayatları, Romalı kadın iddia edebilir
Temsilciler.

Bize, başkanlık eden Nero'ya karşı komploya söyleniyor.
Caius Piso, "Senatörler, Şövalyeler, Askerler ve hatta kadınlarla birlikte
Rekabetin Ardoru. "Arsa, Nero'ya saldırmaktı.
sahnede şarkı söylemek, bazıları tarafından düşünülmüş olsa da
evini ateşe vermek ve sonra onu göndermek için daha iyi bir plan ol
heyecanla gardiyanları tarafından gözetimsiz acele ediyordu. "İken
komplocular tereddüt ediyordu ve umutları konusunu uzatıyordu
ve korkular, Epicharis adında bir kadın-ve nasıl tanıştığı
Olay gizemle ilgileniyor, ne de bir endişe göstermedi
Daha önce değerli nesneler için-komplocuları canlandırmak için ve goad
onları sitemlerle açık; ama uzunluğunda, dilatoritess tarafından tiksinti,
Campania'da yatarken, sallamak için her türlü çabayı denedi.
Filo Memurlarının Misenum'daki bağlılığı ve bunları dahil edin
arsa. "

Ancak, hevesli bir komplocu olmasına rağmen, Epicharis kendini kanıtladı
Dikkatsiz işe alım ajanı. Özellikle kendini eskisine uyguladı
ona sahip olduğu gerçeğine güvenen Proculus adlı tanıdık
İmparatorun suikastıyla ilgili partiden biriydi
anne ve aldığı ödülden memnun değildi
Böyle seçkin hizmet, filoda sadece küçük bir subay. O
Bir uydurma olması durumunda, onun yerleşmiş amacı olduğunu ekledi
Fırsat kendini sunar. Epicharis düşünmek için beklemedi
tüm planın bilgisini önlemsiz bir şekilde izlemenin isteksizliği
bakmasını önlemek için yetersiz bir ilke olan bir adam
savunmasız bir kadının liberal olarak ödüllendirilecek bir istismar olarak öldürülmesi.
Dahası, istemeden biraz ipucu bırakmış olması muhtemeldir.
Aklında ne vardı ve Proculus onu önererek onu çekti
bir dönüşüm olarak kendisinin olasılığı. Epicharis ilk olarak ona bütününü verdi
ve sonra onu ona katılmaya ikna etmeye başladı. Hepsini anlattı
İmparatorun zulmü; ve "Nero
Senato'yu tüm yetkilerinden çıkarmıştı; Ama, "ekledi," önlemler
Anayasayı devirdiği için onu cezalandırmak için alınmıştı; Ve
Proculus sadece kendisini mandallı bir şekilde işe ele almalı ve geri getirmeli
onların tarafına birliklerin en enerjikleri ve
uygun ödüller almak. "

Taahhüt etmediği bir kararsızlık: isimlerini açıklamadı
komplocular. Yani, Proculus daha önce bilgi verdiğinde
İmparator-bunun ödüllendirmenin okunan bir yol olduğunu şüphesiz
bir kadının bilişsel olacağı herhangi bir suikast komplosu-
Kanıt çok az boştu; Ancak Nero, gözaltına alınmanın en iyi olduğunu düşündü
Epicharis, meydana gelebilecek herhangi bir şey beklentisiyle.

Sonunda komplocular tasarımlarını sürdürme sonucunda
Cirensian oyunları. Lateranus, kararlı ruh ve devasa bir adam
Güç, İmparator'a bir tedarikçi olarak ve görünüşe göre
Kaza, onu aşağı at. Scaevinus ana kısmı gerçekleştirecekti
Bir hançerle servet tapınağından temin ettiği
amaç. Piso, çağrılıncaya kadar Ceres tapınağında bekleyecekti
Katıldığı Kamp'a, kızı Antonia'nın katıldığı
Claudius Caesar,-
Büyükannesi, sonra adlandırıldığı-ve umuldu,
İnsanların lehine uzlaşır. Antonia ne kadar derin dahil oldu
Bu plan söylemek imkansız. Tacitus gibi imkansız görünüyor
adını ödünç vermesi ve hayatını bir
Umut edecek hiçbir şeyi olmadığı proje.

Yukarıda belirtilen hançerden geçti ve ayrıca
kadın, tüm komplonun ortaya çıktığı. Scaevinus sabırsızlıkla
Freedman Milichus'a silahı öğütme taşına koymasını emretti ve
Keskin bir noktaya getirin. Milichus, bunu ve diğerlerini bir araya getirerek
Tanık olduğu hazırlıklar, yaya olan projeyi tahmin etti. Dedi
İmparator'a şüpheleri. Scaevinus tutuklandı; Ama onun yatağı
o kadar emindi ki, suçlayıcının bozulacağı
Milichus'un karısı ona "Natalis birçok kişiye katıldığını hatırlattı.
Scaevinus ile gizli görüşmeler ve her ikisinin de sırdaşları
Piso. "Sonra çok sayıda tutuklama, itiraf ve suçlamaları takip etti,
Kendi suçluluğunun yükünü hafifletmeye çalışan her komplocu
Kimin paylaştığını ortaya çıkarmak. Lucan şair bile
Kendi annesi Atilla'ya karşı bilgilendirildi.

Tüm bu felaketin ortasında, göze çarpmayan bir ruh vardı,
vaatler tarafından ikna edilemeyen veya tarafından zorlanamayan bir dil
İtiraf etmek ve böylece başkalarını ima etmek. Epicharis tutulmuştu
Campania'daki korumasız coşkusu zamanından itibaren gözaltında. Nero
onu hatırladı ve işkenceye alınması gerektiğini emretti.
"Ama," diyor tarihçi, "ne çizgiler ne de ateş, ne de öfkesi
Onu daha fazla arzu ile yırttı işkenceciler
bir kadın tarafından küçümsenmek, onu yenebilir. "Böylece ilk günü
İşkence onun üzerinde herhangi bir etki yaratmadan geçti. "Gün
Sonrası, aynı işkencelere acı çekmek için geri getirilirken,
Bir sandalyeye binmek, tüm üyelerinin ayrık olduğu için
Kendini destekleyerek, göğsünü bağlayan kuşak çıkardı, bağladı
sandalyenin gölgesine bir ilmik içinde ve boynunu içine yerleştirerek,
tüm vücudunun ağırlığı ile asılı ve böylece
Hayatın ince kalıntıları. Bir serbest kadın, böylece yabancıları tarar ve
neredeyse bilinmeyen kişiler, ancak isimlerini açıklamak için baskı yapmışlar
En aşırı işkence, arttırılmış bir örnek sergiledi
Serbest doğmuş kişilerin, erkeklerin, Roma şövalyelerinin ve
Engizisyon enstrümanları tarafından dokunulmayan senatörler, hepsi ihanete uğradı
onların en sevgili sevgi taahhütleri. "

Bu komplonun keşfinden muzdarip olan birçok kişi arasında
Seneca, yaşlı filozof ve Nero'nun eski öğretmeni. Öyle
masum olması muhtemel; Ama Nero'nun hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı,
Ve tiran, görünüşle onu yok etme fırsatından memnundu
adalet. Seneca'nın karısıyla ve o zamanki davranışları ile ayrılması
Tarihçinin resitalle aldığı acıları hak edin.
Karısını kucaklayarak, ona "teslim olmaktan kaçınmasını istedi
kendisi sonsuz keder için; ama onun için pişmanlığını azaltmaya çalışmak
Koca, o onurlu teseller aracılığıyla
erdemli yaşamının tefekkürü deneyiminde deneyim. "Paullina,
Ancak, kocasıyla ölme kararlılığını dile getirdi ve aradı
Cellatın damarlarını açması için. Seneca, gururlu
bağlılığı ve onun böyle bir ihtişamını elde ettiğini görmeye istekli
Zor kullanımlarından güvende olduğundan emin olacak gibi davranmak
Dünya, cevap verdi: "Size hastalıklarını nasıl yumuşatacağımı belirtmiştim
hayat; Ama ölmenin ününü tercih ediyorsun. Sana şerefi kıskanmayacağım
örnek. Her ikisi de aynı şeysiz bir fortitude'u gösterse de
Ölümle karşılaşmak, hala çıkışınızın ihtişamı daha üstün olacak
"Sonra kollarının damarları aynı anda açıldı;
Ama aşırı işkence altında dayanamıyor ve korkmak
Acılarının görüşü onu aşmalı, Seneca onu ikna etti
karısı başka bir odaya emekli olacak.

Nero ne yapıldığını duyduğunda, Paullina'dan hoşlanmaması ve
Çift ölümün ve bu kadar etkileyici bir odiyuma maruz kalmaya istekli değil,
Yaralarının giyinmesini emretti ve kan akışı dikildi. O
hayatta kaldı ama birkaç yıl ve bunlar onun anısına adanmıştı
koca. Ayrıca, aşırı bir solgunluğun sürekli olduğu söylenir.
onu yaptığı evlilik bağlılığına fedakarlığa tanıklık
yapmak en iyisi.

O kadar şanslı değil, yirmi yaşındaki genç bir kadın olan Servilia
Zaman, Senato'dan önce dizildi, dağıtmakla suçlandı
Magi arasında toplam para. Servilia Soranus'un kızıydı.
Asya'nın proconsul olmuştu. Servilia'ya karşı herhangi bir suçlama yoktu
Babası, Nero'nun Plautus'un arkadaşı olduğundan daha şiddetli
neden tamamen haksız, ancak tamamen tatmin edici nedenler
idam edilecek. Tacitus, duruşmasının resmini öneriyor: Konsoloslar
Yargı koltuğunda toplanan Senato'nun huzurunda; birinde
Bu mahkemenin tarafı, uzun yıllar boyunca eski, gri saçlı bir adam
ülkesine onur ve dürüstlükle hizmet etti; Öte yandan,
kızı, çok genç ve henüz dul, çünkü kocası gönderildi
ve dolayısıyla onun için ölü. Sahip olduğu düşüncesi
Babasına yardım etmek ve rahatlatmak için çabaladı, sadece tehlikelerine katkıda bulunmuştu
o kadar baskıcı ki ona bakacak kalbi yok. Suçlu
Onu sorgulayın: "Gelin süslemelerinizi satmadınız mı ve hatta
Sihirli ayinlerin performansı için para toplamak için boynunuzdan zincirlenir mi? "
Cevap vermek yerine, talihsiz kız yere düşer, kucaklar
sunak, sanki ilahi yardımın verileceğini umuyormuş gibi,
Merhamet beklenmiyordu. Sonunda ses toplar ve yapabilir
Falter: "Hiçbir büyü kullanmadım; ne de mutsuzumdan aramadım
Siz, Sezar ve sizden daha dualar, bu en iyisini koruyacaksınız
Babaların zarar görmemesi. Yalnız bu nesneydi mücevherlerimden vazgeçtim,
Raiment'im ve istasyonuma ait süs eşyaları; Olacağım gibi
Kanım ve hayatımdan vazgeçti, Magi onlara ihtiyaç duydu muydu. O adamlara,
O zamana kadar benim için bilinmeyen, kimin bakanları olduklarını beyan etmeye aittir.
ve hangi gizemleri kullandıkları; Prens'in adı asla benim tarafımdan söylenmedi,
Tanrılardan bahsederken tasarruf edin. Henüz tüm bu yargılamam için
Suçlu, en mutsuz babam bir yabancı; Ve eğer bir
Suç, ben yalnızım. "Sonra Soranus kızı için yalvarıyor.
Yaşı o kadar hassas ki, arkadaşı olan Plautus'u bilemezdi
Kendisini olmakla suçlarlar. Onu kötü yönetim için etkiliyorlar mı
Eyaleti mi? Bırak öyle olsun; Yine de kızı ona eşlik etmemişti
Asya. Tek suçu çok fazla evli dindarlıktı, çok büyük bir istekliydi
babası. Sadece eğer onu bekleyen her şeye memnuniyetle boyun eğecekti, eğer sadece
Davasını ondan ayırırlardı. Duygu ile üstesinden gel, eski
Adam kızını kucaklamak için uzanmış ellerle ileriye doğru ilerliyor,
onunla tanışmak için yaylar; Ancak sert liftorlar Fasces'i müdahale ediyor ve
Onlara bu üzücü konforu inkar et.

Senato kalpsiz bir zevk kullanıyor; Servilia ve Soranus
kendi ölümlerini seçmelerine izin verildi. Bu sadık kız, aradığı için
Diniyle babasına yardım etmek için ölmek için ayrıcalıklıdır
o. Onlarla da suçuna eklenen Thrasea'yı da öldü
Poppaea'nın tanımlanmasında ihmal etmek
Nero'nun güzel sesinin korunması için fedakarlık!

Eski Roma karakterinin çarpıcı derecede muhteşem bir özelliği
Bu insanların ölümle tanışma şekli. Bu tek erdemdi
Romalılar, çöküşün son dönemine kadar,
sürdürmek. En çözünür zamanlarda, Roma kötü yaşayabilir, ancak
En azından cesurca ölebilirdi. Bu her zaman kalan tek fırsattı
Yaşam hataları için kefaret yapılabilir. Bu yetenekte
Ölümü sakin bir şekilde karşılayın, kadınlar erkeklerden daha az paylaşmadı.
Roma'nın hizmetçileri ve matronları eğitim yoluyla ve onların
Çıkma olasılığına bakmak için en iyi geleneksel örnekler
Dayanılmaz hastalıklardan her zaman hazır bir sığınak olarak dünya. Lucretia içindi
Roma matronları ölümünde ve hayatında bir ideal; Ve onlar
Onu eski açıdan takip etmeyi daha az rahatsız edici bulmuş gibi görünüyor
ikincisinden daha.

Nero günlerinde bile, kötülüğün nasıl olduğunu gösterme çabasında
doruğuna ulaştı, erdem ve onur ve bağlılık tamamen gitmedi
Dünyadan, bazı illüstrasyonlar olarak benimsemek gerekiyordu
insanlık tarihinin birçok trajedisinin en üzücü. Hiçbir tarafı
Bu dönemin gerçek resmi hoş olabilir. İnsan hayatı
Çağımızın birinci yüzyılının ortalarında Roma Şehri
çoğunlukla deli ya da üzgün. Haksızlık içinde ya da
Yasta yas tutan her önemli şahsiyetin çoğuydu; orada
zulüm elinin dokunmadığı birkaç sessiz, onurlu halk
arkadaşları aracılığıyla. Bu nedenle, daha iyisini gösterme çabasında
Bu zamanın hayatının tarafı, gereklilik bize zorlandı
Eski erdemin hakim kalıntısının nasıl
kadınların sıkı kocalarına bağlılığında tezahür ettirildi ve
arkadaşlar ve kendi ölümleriyle karşılaştıkları sağlam bir şekilde.

Kadının hayatının sıradan rutine ait olan
Bu dönemde herhangi bir değişiklik geçirin. Kadının durumu kaldı
değişmemiş; Görgüleri, gelenekleri ve meslekleri aynıydı. Orada
ilerleme yoktu. Bir evde bulunan koşullar gibiydi
müthiş elektrik fırtınası; Diğer tüm ilgi alanları ona kadar
bitti.

Ancak bu ifade özellikle Roma şehri için geçerlidir
ve İtalya'ya. O ülkenin dış kısımlarında ve
İller, fırtına neredeyse hiç hissedilmedi. Görüşten yaşayan kadınlar
Nero'dan ve erkek arkadaşları ofisinde bulunmayan
İmparatorluk zulmü ve Caprice. Hayatları sıradan bir şekilde devam etti
medeniyet. İlan ve evlendiler.
eski törenler; Gümrükler Metropolis'ten yavaşça değişti.
Eski tanrılara ibadet ettiler, ancak şimdi tekrar duydular
Kendi yıkımlarını mahkum eden bazı fanatik insan mezhebi
Yetkililer, Olympus'tan değilse, eski ibadeti kınayarak.
Evlerini ve kölelerini yönettiler, kitaplarını okudukları gibi
Pliny'nin karısı Calpurnia örneğinde görüldü ve
amfitiyatro. Kadınların tek endişeleri
gayri resmi sınıf,
İmparator adına onları yönetmeye gönderildi. Bazen bunlar
Erkekler şehvetliydi; Sık sık zalim oldular; Onlar her zaman
açgözlü. İnsanlar verginin taleplerini karşılamak için ezildi
koleksiyoncular; Ama bunlar her zaman onlarla olan hastalıklardı ve
normal olan bir iş koşulunu temsil ediyordu.

Kayınpederi Agricola'nın biyografisinde kendisi
İl, Tacitus şöyle diyor: "Domitia Decidiana ile evlendi,
Kredi ve destek türettiği ünlü iniş
daha büyük şeyler peşinde. Takdire şayan birlikte yaşadılar
uyum ve karşılıklı sevgi, her biri diğerine tercih verir;
Her ikisinde de eşit derecede övgüye değer bir davranış, ancak
Övgü, iyi bir eşten kaynaklanır, orantılı olarak kötü olarak
daha büyük sansür. "Aile sevgisinin daha dokunaklı ifadesi
Tacitus'un Agricola's'a göre yazdığı kelimelerden daha fazla bulunur.
ölüm? Onu kıpırdamak, "Ama kendime ve kızına,"
Bir ebeveyni kaybetmenin rahatsızlığının yanı sıra, ağırlaştırıcı rahatsızlık
Sickbed'inizi izlemek bizim çok şey değildi. Neyle
son talimatlarınızı almış olsaydık ve graven
onları kalplerimizde! Bu bizim üzüntümüz. Her şey, şüphesiz, en iyisi
Ebeveynler, rahatınız ve onurunuz için yönetilirken, en çok
Sevecen eşin yanında oturdu; Yine de daha az gözyaşı döküldü
Bier, ve gözlerinin tuttuğu son ışıkta bir şeydi
"Modern zamanlarda bundan daha üstün hiçbir şey yok
ve ekili sempati.

Cordova'da doğan Seneca ayrıca annesini
"katı bir eve getirildi"; Ve bize teyzesinin olduğunu garanti ediyor
Kocasının Mısır'ı yönettiği on altı yıl boyunca "bilinmiyordu
Eyalette, "O kadar çok ailesine ve ev görevlerine adanmıştı.
Ayrıca, ona tesis edilemez kederi olan Lucan'ın karısı Polla da vardı.
Kocanın ölümü Statius tarafından çok güzel bir şekilde tanımlandı. Ayrıca okuyoruz
Minius Macrinus, otuz dokuz yıl boyunca eşi olmadan yaşayan
Aralarında yükselen tek bir bulut; Dövüş bize söylerken
Spurinna, konsolosluk ailesinin bir adamı, yıllar ve onurlarla dolu, kim
her biri diğerinin içinde duran yaşlı karısı ile ülkede yaşadı
sevgi ve "adil bir hayatın akşamı" birlikte bitirmek.




XII

Flavians altında

Nero saltanatından kurtuldukları gibi ayık fikirli insanlar
Tyrant'ın bir kurtuluş olarak ölümü, ancak
daha iyi bir durumun açılışı. Akla gelebilecek hiçbir değişiklik olamaz
aksi takdirde daha iyisi. İlk bakışta muhteşem görünüyor
daha iyi Romalılar sınıfı çok uzun sürdü ve bu kadar supiness ile
Nero hükümeti gibi utanç verici canavarlık; Ama olmalı
Halkın çoğunluğu dışında hiçbir hükümetin olmadığını hatırladım
arzu ya da hak ettiklerinden daha iyi. İçindeki insanların kitlesi
Sermaye, üzerlerinde bir İmparatorluk Mountebank'a sahip olmaktan memnundu.
Siyaset onları ilgilendirmeyi bırakmıştı, tamamen onların
özgürlükler. İmparatorluğun servetleri için boşa baktılar,
Buğday gemileri düzenli olarak İskenderiye'den geldi. Tek izi
Tutuldukları bağımsızlık, sabırsızlıkla bağırmanın ayrıcalığıydı
Oyunlar geciktiğinde; umursadıkları başka haklar yoktu
Nero, amfitiyatrodaki kutusunda yemek yediğinde, onu attı
bittiğine dair bir sinyal olarak perdelerin arkasından peçete
spor başlayabilir. Böyle bir nüfusla, asil
Şehirdeki ruhlar hiçbir şey yapmayı umabilir. Onların tek
rücu, pasif acılarını ve ölümlerini yüceltmekti.
Stoical sakinlik ve isyansız gurur. Beklemek ne kadar umutsuzdu
Roma'nın sıradan insanlar arasında bir isyanın açılması
Bu insanların ölümünden sonra Nero'nun anısına doğru tutumu. İçin
Uzun süre, mezarı sürekli çiçeklerle süslendi. Bazen, onun
Hayranlar imajını devlet cüppeleri giymiş rostra üzerine yerleştirdiler;
Yine, sanki sanki
Yine de canlı ve kısaca geri dönecek ve düşmanlarına intikam alacaktı.
Bazen, yeniden ortaya çıktığı söylentileri vardı,
Ölümü birçok mahallede şüphe edildi ve gizlenmemiş memnuniyet
Bu raporların alındığı, Roma halkının
Genellikle reform için özlem duymuyordu.

Ama illerde bulunmayanlar, ne altında
Nero'nun acil gücü ne de aşırılıklarında ortaklar katlanmadı
Böyle bir memnuniyetle Roma ismine koyduğu utanç. Erkekler gibi
Galba ve Vespasian, alaydan büyük öfkeyle duydu
Yabancılar Roma'da İmparator'un Orestes oyuncusu veya
Sahnede Cance bile. Bu adamlar düşünceye katlanamadı
köleborn pantomimist ile yarışan bir cetvel altında hizmet vermek. İsyan etmek
İmparatorluğun çeşitli bölgelerindeki lejyonlar arasında alev aldı; gardiyanlar
Roma'da katıldı; Ve Galba geldiğinde, ilan edildi
İmparator, onu memnuniyetle karşıladılar.

Roma, anayasal ideallerinin temellerinde sarsıldı.
Bir imparatorun yaratılabileceği ihtimalinin keşfi
Şehirden, sonunda olan kama girişini işaretledi
İmparatorluğun dağılmasını sağlayın. Lejyonlar gelmişti
Açıkçası imparatorluğun armağanı ellerinde olduğunu fark etmek. .
Senato bundan sonra süpernümererdi. Şehir artık olmayacaktı
Erkekleri hiçbir şey düşündürmeyen bu batıl saygıyla bakıldığında
bundan çıkarılmamış kutsal veya yetkili; Bu
Merkez, ama artık imparatorluğun kaynağı değil. Yakında geçmeye geldi
"Roman",
şimdiye kadar, ırksal dışlama; Bir Yahudi bile artık özgür doğmuş olduğunu iddia edebilir
Roma vatandaşı, Capitol'u hiç görmemiş olsa da.

Ardıllığa karşı gelen iddiaların sonucu olarak, İtalya bir kez daha
Sivil Strife ile yırtılmış, hiç özgür olduğu bir deneyim
Son Triumvirate günlerinden beri. On sekiz ay içinde üç
İmparatorlar yaratıldı ve yok edildi.

Ancak hikayemiz imparatorlarla veya siyasi ile ilgilenmiyor
Roma'nın tarihi, ancak bir
kadınların davranışları için geçmiş veya bir açıklama
Burada tanıtıldı. Kadınlar rahatsızlıklarda önemli bir rol oynamadı
Nero'nun ölümünden sonra imparatorluğu salladı ve böylece farklı
eyaletteki önceki devrimlerin çoğundan; Yine de tamamen
Bu işin planına uygun olarak
ana aktörlerle bağlantılı.

Tahta geldiğinde yaşlı bir adam olan Galba, onun içindeydi
Gençlik İmparatoriçe Livia'nın büyük bir favorisi. Onun tarafından ilerlemişti
servet ve pozisyonda. Annesinin adı Mummi Achaica idi,
Catulus'un kızı; Ama muhtemelen çok gençken öldü ve
Eğitiminin faydalarını üvey annesi Ocellina'ya borçluydu.
birden fazla saygıyla çok dikkat çekici bir kadındı. Güzel ve çok
Zengin, kendisi Galba'nın babasına kurbanda ilerlemeler yaptı.
Elder Galba konsolos oldu ve
Durum; Ama çok kısa bir adamdı ve deforme olmuştu. Bir
Ocellina basarken bir kez
Herhangi bir hayal kırıklığı olsaydı Galba kıyafeti Galba
Kendi açısından, ona vermeden önce gerçekleşebilir
eli, onun huzurunda, deformitesini saklayan _toga_
sırtını. Olay, övgünün övgüye değer bir ustalığını gösteriyor
Galba tarafında; Ayrıca, bizim için daha ilgi duyan şeyleri de gösterir,
Roman bayanların evlilik yapmak için alışılmadık olmadığı gerçeği
Şahsen ve belirgin bir amaç dirençiyle ilerlemeler. Galba,
Gelecek İmparator, Ocellina tarafından kendi oğlu olarak kabul edildi; Ve öyle
karakterinin dürüstlüğünün büyük ölçüde olduğunu varsaymak güvenli
Eğitiminin sonucu ve babasının mirası.

Galba, Triumvir'in soyundan gelen Aemilia Lepida ile evlendi; Ancak
Claudius döneminde öldü ve daha sonra evlenmedi,
Agrippina tarafından aranmış olsa da, genç olan
kayınvalidesi tarafından yerini gasp etmeye çalıştığı için kelepçelenmiş
Lepida ikincisi hala yaşıyordu. Saltanatının sekiz ayı boyunca Galba neredeyse tamamen
her ikisi de Titus Vinius ve Piso Licinianus'un etkisi tarafından yönetildi
onunla öldü, ikincisi onun tarafından onun olarak atandı
varis. Vinius, zengin bir şekilde hak ettiği ve hangisi olan bir kaderle tanıştı.
Ne yazık ki birçok Romalı için, zar zor olsa da kaçtı.
Caligula. O zaman kendisini suç ortağı olarak rezil etti ve
Komutanı Sabinus'un karısı Cornelia'nın Paramour'u
Kampı geceleri ortak bir askerin elbisesinde geçit etti. Cornelia,
Ancak, suçunu kocasına olan bağlılığıyla açıkladı.
Daha sonraki bir günde talihsizlik. Vinius, Fortune'a ulaştı
onun öfkesi ile iyi gösterilen yöntemler
Kızı Crispina'yı ahlaksız Tigellinus'un ellerine gönderdi.
Galba'nın hükümdarlığı sırasında, Nero'nun teşvik edildiğine inanarak
Tigellinus'un en kötü eylemleri, ikincisinin infazını istedi, Vinius
onu öfkelerinden korudu ve bunun üzerine Tigellinus muhteşem bir
Kurtuluşu için bir Şükran Günü olarak ziyafet. Bu eğlence
Crispina, almasına izin veren babasının eşlik ettiği, katıldı.
Ev sahiplerinden muazzam bir para. Aynı vesileyle Tigellinus
Şef cariyeye kendi boynundan son derece almasını emretti
Değerli kolye ve crispina'nın üzerine yerleştirin. Ama yakında
kötü kazanılmış kazançlarını en acımasız bir şekilde harcamaya mecbur kaldı.
Galba, Piso ve Vinius'un ölümünden sonra askerler eğlendirdi
kendileri şehir hakkında başlarını taşıyarak
mızraklar. Piso'nun karısı Crispina ve Verania kampı ziyaret ettiğinde
akrabalarının kafalarını uygulamak amacıyla,
cenaze onuruna atılabilirler, Crispina'ya izin verilmedi
Babasının bunu bir maliyetle satın alana kadar almak
Yirmi beş bin drahma.

Poppaea Sabina'nın kocası olan Otho, bir sonraki imparatordu;
Ancak saltanatı dört aydan daha kısa sürdü ve tek övgüye değer
ACT, öldüğü asil tarzdır. Sonra özet geldi ve
Vitellius'un utanç verici saltanatı. Roma'nın sadece kuralına girmesi gerekiyordu
Tezgahı üzerine sergilenecek bir obrulton korkunç bir örnek
insan doğasının bağımlı olabileceği her bir mengene.

Bu adam çok utanmadan gurur duyan Vitellius'un oğluydu
Messalina ve bu yüzden onu ihtiyaç duyulan aşırılıklarında terk ettiler. Onun
Annenin adı sextilia idi ve en çok olduğu bildirildi
Mükemmel ve saygın kadın, karakteri üzerinde oluşan
Eski ahlak modeli. Ölümünün getirildiği söyleniyor
bir Alman peygamberinin öngörülmesi için oğlu tarafından
tatmin olmasından emin olabilir, ona bunu salgılayacağını söyledi
Güvenlikte, eğer annesinden kurtulursa. İnkar etmekle suçlanıyor
Hastalığı sırasında uygun beslenmesi. Ancak Suetonius ekliyor,
"Bu kederli durumdan oldukça yorgun ve endişeli
Gelecekte, ondan bir doz zehir de zorluk çekmeden aldı
oğlum. "

Petronia, Vitellius'un ilk karısıydı. Bir ayırma gerçekleşti
muhtemelen karşılıklı olarak kabul edildi, çünkü Petronia mülkünü miras bıraktı
Oğullarına; Ancak ilk olarak, ondan serbest bırakılmasını gerektiriyor
Babanın otoritesi, Vitellius bunu kabul etti; Ama kısa bir süre sonra oğlum
Zehir tarafından öldü, babası tarafından yönetildiğine inanıldı. Bir kadın
Galeria Funano, Vitellius'un ikinci karısı oldu; Ama ondan
Tacitus'un nazikten bahsettiğinden başka bir şey bilinmiyor
eğilim.

Vitellius ile saltanat sadece kraliyetle ziyafet çekmekti. Bunda,
Ancak, bir mengenenin sadece önde gelen ve en dikkat çekici üssü
zamanının özelliği. Romalılar arasında oburluk gelmişti
bir sanata yüceltilmiş; Ve o günlerin kadınlarının olmadığına dair kanıt olarak
Bundan muaf, tarihçiler bize bireyler için yaygın olduğunu bildirir
guttan etkilenecek kadın cinsiyetinin. Suetonius Böylece
Vitellius'un alıştığı bir şölen türünü açıklar.
Roma'nın Asaleti: "Kardeşi tarafından verilen bir akşam yemeğinde,
Roma'ya gelişi, iki bin nadir balık servis edildi ve
yedi bin kuş. Ama Vitellius tüm bunları gölgeye attı
kendi masasında büyük bir tabak kullanarak bol miktarda
Minerva Kalkanı. İçinde plaice, sülün beyinleri ve
Tavus kuşu, flamingoların dilleri, Lamprey Roe ve binlerce
Savaş gemilerinin en uzak sınırından aradığı şeyler
Herkül sütunlarına euxin. "

Bu Vitellius yemeği gümüşten yapılmıştı. Tam ağırlığı ne oldu
Bilmiyorum; ama Claudius'un bir serbest adamı bir tane inşa etmiş olduğu gibi
Açıkçası daha düşük olan beş yüz pound ağırlıktan, iyi olabiliriz
Bize Minerva Kalkanı'na söylediğinde eski yazara inan
o kadar müthiş büyüklüğe sahipti ki özel bir fırının inşa edilmesi gerekiyordu
üretimi için. Bir savurganlık anıtı olarak tutuldu
erimesine neden olan Hadrian'ın zamanı.

Vitellius'un kısa saltanatı, sivil çekişme paroksizminde kapatıldı,
şehrin duvarlarının içinde sona erdi. Yüzden fazla
Yıllar,-Fulvia'nın böyle oynadığı Perusia çuvalından beri
öne çıkan bir parça,-İtalya kadınları acıdan arınmıştı
savaş deneyimleri. Zulüm ve zulüm hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
anlatılan hikayeler dışında antik savaşın ardından takip edilen
Nightfall'da büyükanneler tarafından. Şimdi o kötülüklere maruz kalacaklardı
kendileri.

Savaşta, diğer tüm deneyimlerden daha fazla, insan ona geri döner.
Orijinal barbar veya daha oldukça hayvan tipi. Ayrıca fark edilir
Savaşta ve özellikle iç savaşta kadınlar bunlardan bazılarını yeniden kazanıyor
düşük hayvan türlerinin dişisini karakterize eden vahşilik.
Fransız Devrimi sırasında terör saltanatında,
Kendilerini kana susamış olan kadınlar
Kamu Güvenliği Komitesi'ni oluşturdu. Yani, mücadelelerde
Bu üç Roma imparatorunun kısa ömürlü saltanatlarına eşlik etti
savaşlarla uğraşan birçok kadındı; Ve bazıları vardı
itibarsızlığa sık sık sergilenmeyen davranışlarla kendilerini ayırt etmiş
kadın cinsiyeti. Örneğin Triaria, Lucius'un karısı olan
İmparatorun kardeşi Vitellius,
en öfkeli ruha sahip kadın. Evlenen Dolabella
Petronia, hayatını tehlikeye attı, Triaria arayan bir arkadaşını uyardı
Onu kurtarmak için, o arkadaşın aramasının iyi olmayacağını
Zarif egzersizi; Ve Tarracina Vitellian tarafından görevden alındığında
Askerler, aynı triaria, bir askerin kılıcı ile donatılmış, çağırdı
Erkekler öldürmek ve sallanmak için.

Vitellius ve Vespasian güçleri arasındaki son çekişmede
Birincisi tarafından düzenlenen Cremona Şehri kuşatıldı. Zımpara
Bize, şehirlerinin sahip olduğu nedenden dolayı gayretlerinde
Evlat edinildi, Cremona kadınlarından bazıları savaş alanına katıldı
ve katledildi. Şehirlerinin alınmasında neleri takip edenler göz önüne alındığında,
Onların çok şanslıydılar. "Kırk bin adam" diyor
Tarihçi, "içine döküldü.
Hala daha büyük ve şehvet ve zulüm bağımlısı. Ne yaş ne
haysiyet koruma görevi gördü; Şehvet eylemleri ortasında işlendi
Tecavüze katliam ve cinayet sahneleri eklendi. Yaşlı kadınlar
Başbakanlarını geçti ve ganimet olarak işe yaramaz olan nesneler yapıldı
acımasız spor. Kuekler, biten ruffians tarafından kabul edildi.
kılıçlarını birbirlerine çeviriyorlar. "

Kan dökülmesi ve rapin Roma şehrine taşındı. Ne zaman
Davasının umutsuz olduğunu gördü, cılız, içten olmayan Vitellius
çekilmek istedi; Ama bu ne askerleri ne de insanlar
yapmasına izin ver. Flavius ​​Sabinus şehrin yerini ve o,
Vespasian Partisi'nin askerleri Capitol'e sığındı. Orada
bu kuşatılmış erkeklerle gönüllü olarak yer alan kadınlardı.
Bunların arasında, ne çocuğu olan verana gratilla vardı
akrabalar, savaşın servetlerini başka bir neden olmadan takip etti
katliam sahnelerinden elde ettiği zevkten. Bu çatışmada
Capitol kovuldu ve İmparatorluk Tapınağı küllere indirildi.
Yine de, tüm bunlar meydana gelirken, Roma'nın sıradan insanlar,
Vitellius veya Vespasian tarafından yönetildikleri konusunda kayıtsız,
Bir gladyatör şovundaymış gibi baktı. Onlara hiçbir şey değildi
Bir gösteriden daha fazlası, ancak mutlak için bir fırsattı
kanunsuzluk ve her şeyde çılgın hoşgörü için bir teşvik
kısır. O kadar acımasız, bazı kısımlarında
Büyük Şehir Sokaklar, diğer kısımlarda katledilen yığınlarla doluydu,
Çatışmanın uzamadığı,
Utanmaz kadınların lider bir rol aldığı en çılgın tür.

Vespasian lejyonları fethetti; Ve onun büyüleyici Roma ile
barış ve akıl sağlığına döndü. Şımarttığı büyüklükler
Augustus'un hükümdarlığı o zamandan beri sürdürüldü.

Flavians'ta yeni ve sağlıklı bir hanedan tahtına geldi.
Sezarlar, üçüncü saltanattan daha geç olmasa da, Domitian'ın
sınırsız iktidarın bulundurulmasının etkilerini yenmekti.
Vespasian, Sabine'de Reate'de yaşayan belirsiz bir aileden gelmişti
ülke. Babası Asya eyaletindeki geliri topladı,
heykelinin yazıtla inşa edildiği yer: _ dürüst vergi
Kolektör_. Adı Vespasia Polla olan annesi indi
İyi bir Umbrian ailesinden. Tertulla, büyükannesi babasının
taraf, eğitiminden sorumluydu ve hafızası her zaman onun tarafından tutuldu
en yüksek açıdan; Açıklamada görünenden çok daha fazlası öneriliyor
İmparatorluğa ilerlemesinden sonra Vespasian'ın sevdiği Suetonius'un
Çocukluğunu geçirdiği yeri ziyaret etmek için. Ev ve tüm
çevre tam olarak aynı durumda tutuldu, böylece
Çocukluk günlerinde tekrar yaşayabileceği değişmemiş sahneler. Bu bir
Basit bir ülke evi, içinde bulunduğu ihtişamsız
Şehrin büyük konakları birbirleriyle yarıştı; Yine de sanatsaldı.

O zamanlarda, en basit çiftlik bile değil
heykel; Ve Tertulla olarak mahkemelerde buna inanabiliriz.
Falacrin, gelecekteki inşaatçının eğitimini denetledi
Colosseum, heykel güzelliğinin örneklerine işaret edebilirdi
Her Roma'ya dahil edilen sanat fikirlerini gösterir
eğitim. Evin işinin olduğu büyük ortak odada
bitti ve kış akşamları, kölelerin meşgul olduğu yerde
Faydalı meslekler, Polla, eski günlerin olgunları gibi başkanlık etti.
Atriyumda kırsal komşularını basit bir tarzda eğlendirdi; Ve
Orada da bazen onu büyük ölçüde sevmeyen oğlunu ders verdi.
Çocuksu yollarını ertelemede gecikmesi. Onun için hırslıydı
ve onu Roma'ya acele etmeyi özlemiş, şehrin karıştırmasında veya
Kamp Vespasian adı için ün kazanabilir. Polla küçük
Oğlunun harcadığı zamanın, varsaydığı gibi, izlediğini anladı
İç mahkemenin içme olukları hakkında ekipler ve sığırlar
bir başkasının mahkemesinin ahlaki tehlikelerine dayanması için onu güçlendirmek
düzenlemek. Onurlandırılan sağlam, basit, basit huylu asker
festival vesileleri, bir gümüş fincandan içerek
Büyükannesinden hatıra, Romalıların yapmadığı gibi bir imparatordu
daha önce benzerlerini gördüm. Flavia Domitilla, Vespasian'ın karısıydı; Ama hayatta kalmadı
Ona İmparatorluk Onuruna katılın. Hayatının ve karakterinin
Çok az biliyoruz. Var ama onun bir benzerliği var-bir
Puteoli yakınlarında bulunan ve şimdi Campana'da korunan muazzam kafa
Müze. Bu ona çarpıcı yakışıklı bir kadının görünümünü verir,
Gurur önerisi ile, ancak yönün üstesinden gelmek için çok güçlü değil
iyi doğada. Suetonius, ilk başta metresi olduğunu söylüyor
Statilius Capella, bir Roma Şövalyesi. Bir adamın
Vespasian'ın karakteri böyle bir kadınla evlenmeli
eski ilişki; Ama o zamanlarda, geçmiş bir geçmişi olan eşler
şimdiki kocaları hiçbir parçası oynamamışlardı ki
dikkat çekici bile. Domitilla doğumdan zevk aldı
Bir Latin kadının ayrıcalıkları, ama o bir Roma vatandaşı değildi.
Mahkemelerde onun için babası tarafından getirilmişti. Muhtemelen bu
Mülkiyet mirasıyla ilgili olarak dava açıldı; için
Kadınlarla ilgili oldukları için vatandaşlığın ayrıcalıkları,
miras alma ve miras mülkiyeti alma ve böyle bir
Evlilik sendikaları, söz konusu olduğunda geçerli tutulacak şekilde
Mülkiyet ile ilgili konular. Açıklamasının
Domitilla'nın metresi olarak konuşulması
Statilius'un karısı, daha da bulunacak, o bir
Roma Şövalyesi ve henüz Roma vatandaşı değil, yasal evlilik yapamadı
ikisi arasında gerçekleşir. Suetonius bize ölümünden sonra
Domitilla, Vespasian eski cariye Caenis ile birliğini yeniledi,
Tedavi ettiği Antonia'nın özgür kadını ve eski amanuensis
İmparator olduktan sonra, sanki yasal karısıymış gibi; Ve
Yasal olarak bunu yapabilseydi, varsayalım,
Vespasian, Roma'dan Caenis İmparatoriçesi'ni yapardı.

Domitilla kocasını üç çocuğu taşıyordu: Titus ve Doraitian,
Art arda imparator oldu ve babasının önünde ölen Domitilla
mora ulaştı.

Vespasian karakterinin saluter etkisi yakında ortaya çıktı
Roma ahlakının iyileştirilmesinde. Enerjik bir reformcu değildi;
Ama en çirkin olan istismarları kısıtladı ve kendisi de
lehine isteyenlerin bunu kendi yararına buldukları bir örnek
takip etmek. Olağanüstü olanları Senato'dan kovdu
hayatlarında kısır ve aralarında Nero'nun isteği üzerine sahip olan biri,
arenada bir Yunan kızı ile iddia edildi. Senato'nun geçmesini istedi
Köle ile irtibat kuran herhangi bir kadının
Başka bir kişi kendisi bir köle olarak kabul edilmelidir-
Kadınların lisansının onları ne kadar sürdüğünü gösterir
Önceki hüküm sürüyor.

Bir kadına bir zulüm eylemi bu saltanatın kayıtlarını atar. Bir
Belçika'da ayaklanma damgalanmıştı; Ama lider Sabinus,
kaçışını yapmıştı. Evi yakıldı; Hala kolayca sahip olabilirdi
Almanya'ya kaçtı, ama genç karısını terk etmek istemediğini,
Eponia, korunmasız ve evsiz. "Kendini gizledi
Girişi sadece iki sadık tarafından bilinen yeraltı saklanma yeri
Freedmen. Öldüğüne inanılıyordu; ve karısı, fikri paylaşıyor
etrafındaki kişilerin üç gün boyunca teselli edilemez olduğu gibi
ızdırap. Ancak gizlice bilgilendirilmek, Sabinus'un hayatta olduğu,
Onun zevkini gizledi ve sığınma yerine geçti,
Sonunda da kalmaya karar verdi. Yedi ay sonra
karı koca ortaya çıkmaya cesaret etti ve Roma'ya bir yolculuk yaptı
af istenme amacı. Ama mevsimde uyarıda bulunulması
Dilekçe boşuna olurdu, imparatoru görmeden Roma'dan ayrıldılar,
ve yine yeraltı sığınaklarında kendilerini korudular. Burada onlar
dokuz yıl boyunca birlikte yaşadı. Sonunda keşfedildi, Sabinus
Vespasian'ın infazını emrettiği Roma'ya götürüldü. Eponia vardı
Kocasını takip etti ve kendini imparatorun ayaklarına attı.
'Sezar,' diye bağırdı, onunla birlikte olan iki oğluna gösterdi, 'bunlar var
Mezarlara getirdim ve besledim, iki tedarikçi daha
Zarfınızı etkileyebilir. ' Mevcut olanlar gözyaşlarına taşındı ve hatta
Vespasian'ın kendisi etkilendi; Ama esnek kaldı. Eponia O zaman
kurtaramadığı onunla ölmek istedi. Ben oldum
Onunla daha mutlu, 'dedi,' karanlıkta ve yerde, senden
Yüce güçte, 'ikinci talebi ona verildi. Plutarch ile tanıştı
Delphi, onunla ilgili bu üzücü ve dokunaklı olan çocuklarından biri
Hikaye. "Neden bu genellikle hoşgörülü ve her zaman mantıklı imparator
Bu vesileyle çok acımasızdı bir gizem.

Farklı bir kadının olduğu başka bir örnek daha var
karakter, başka bir dilekçe sunan bir
TAKİP EDİLEN Yanıt. Suetonius'un söylediği gibi, rütbeli bir bayan,
Vespasian'a umutsuzca aşık olmak için,-
dul ile kalıcı bir ilişki kurmayı umuyordu
İmparator,-daha tutarlı olacağını istedi
Kaçınmış tevazu. Dilekçesini vermenin yanı sıra,
Vespasian onu dört yüz bin sesterces yaptı. Ne zaman
Steward, toplamın hesaplarına nasıl gireceğini sordu,
"Vespasian'ın baştan çıkması için." Ancak,
Tarihçinin bu imparatora atfettiği cimri karakter,
Toplamın girilmesi gerektiğini düşünmeye daha meyilliiz.
Defter'in kredi tarafı.

Vespasian, MS 79'da öldü. Mizah-ki bu da aynı şey
akıl sağlığı-adamın hayatını hissettiği için sözünde tezahür ediyor
Geri çekiyor: "Sanırım yakında bir tanrı olacağım." Pliny diyor
O, "Büyüklük ve Majesteleri ona başka bir etki yaratmadı
arzusuna eşit iyi yapma gücünü sağlayın. "Suetonius beyan ediyor:
"Onun tarafından devlet güçlendi ve süslendi."

Aynı yıl Pompeii ve Herculaneum'un yok edilmesi meydana geldi.
Bu iki şehir, her ikisi de bir olayla olma biçimine göre
yok edildi ve korundu, bize çalışma için çok fazla malzeme sağladı
onlara referansın tamamen uygun olduğu Roma ev hayatının
Bu kitabın planı. Romalılar arasında, aralarından daha fazla
Kendimiz, kadının hayatı evde hayattı. O Pompeian'a bakarken
Bir günün felaketi kuşatmaya emprenye edilemez hale getirilen evler
Yüzyıllar boyunca, gerçekte bizden önce çok fazla şey görüyoruz
Eski yazarların sağladığı bilgiler anlaşılabilir hale getirilemez.
Tekil bir servetle, anlatıya sahipiz
Boğulmuş felaketin güvenilir bir görgü tanığı ile döşenmiş
Pompeii; daha genç olan iki harfte yer alır
Tacitus'a yazdı, ona Pliny ve annesinin ne kadar izlediğini bildirerek
Amcası yokken Vezuvius'un patlaması
Bir arkadaşımın karısını kurtarın ve aynı zamanda ruhunu tatmin etmek için
sorgulama. Dışında, tanınmış hesabı okumayacağız
başka bir sebepten dolayı onların
bu unutulmaz vesileyle mevcut olacak kader veya servet,
Roma kadınlarının tarihinden bahsediyorum. Pliny diyor ki: "Yirmi dördüncü
Ağustos ayında, öğleden sonra bir tane, amcam annem tarafından arzu edildi
Çok sıradışı bir boyut ve şeklin ortaya çıktığı bir bulutu gözlemlemek için ....
Bu olağanüstü fenomen, felsefi merakını heyecanlandırdı
Daha yakın bir manzarayı ele alalım. Hafif bir geminin hazırlanmasını emretti ve
Uygun düşünürsem, ona katılmak için özgürlüğü verdi. Tercih ettim
çalışmalarıma devam et .... Evden çıkarken bir
Bassus'un karısı Rectin'den not, en son alarm içinde olan
onu tehdit eden yakın tehlike; Villa bulunduğu için
Vesuvius Dağı'nın eteklerinde, deniz yoluyla kaçmanın bir yolu yoktu;
Bu nedenle, yardımına gelmesi için onu ciddiyetle kabul etti. O
Buna göre ilk tasarımını değiştirdi ve ne ile başladı
Kahramanca amaç ile izledi felsefi zihin dönüşü. Sipariş verdi
Denize koyulacak kaderler ve kendisi bir niyetle gemiye gitti
sadece rectina değil, diğer birkaç kişi, villalar için
O güzel sahilde son derece kalın. "Bu tasarımda
başarısız; Böylece Körfez'de Castellamare olarak adlandırılan şeye gitti
Napoli. Oradayken zehirli gazlar tarafından boğuldu
patlamaya eşlik etti. İkinci bir mektupta Pliny annesini anlatıyor
Ve kendisi "siyah ve korkunç bir" etkisinden kaçmaya çalışıyor
Bulut, magmatik, serpantin buharı ile patlayan, uzun bir süre dışarı çıkıyor
Şimşek flaşlarına benzeyen ateş treni, ama çok daha büyük .... yakında
Bulut iniş gibi görünüyordu ve tüm okyanusu kapsıyordu, gerçekten de
Tamamen Caprese adasını ve Misenum'un burnunu sakladı. Benim
Anne beni kaçmak için güçlü bir şekilde çağrıştırdı, her halükarda, ben
gençti, kolayca yapabilirim; Kendisine gelince, yaşı ve
Şerit bu tür tüm girişimleri imkansız hale getirdi. Ancak o
Eğer görme memnuniyetine sahip olsaydı, isteyerek ölümle karşılaşırdı
benim fırsatım olmadığını. Ama kesinlikle ayrılmayı reddettim
onu ve onu elinden alarak onu açtım, harika bir şekilde uyuyor
isteksizlik ve geciktirdiği için kendisine birçok kınama ile benim
Uçuş .... karanlık bizi çok fazla yaydı, bulutlu bir geceninki gibi değil veya
Ay olmadığında, kapanırken bir oda ve tüm
Işıklar yok olmuştur. O zaman hiçbir şey duyulmamalı değildi ama çığlıklar
Kadınlar, çocukların çığlıkları ve erkeklerin çığlıkları. Bazıları arıyor
çocukları, diğerleri ebeveynleri için, diğerleri kocaları için ve
sadece birbirlerini sesleriyle ayırt etmek; biri kendi ağıt
kader, ailesinin bir diğeri; korkudan ölmek isteyen bazıları
ölmek; Bazıları ellerini tanrılara kaldırıyor; Ama büyük bölüm
Son ve ebedi gecenin geldiğini hayal etmek,
Tanrılar ve Dünya Birlikte .... Ağır Kül Duşları Yağmur yağdı
Her seferinde ve sonra sallamak zorunda kaldık, aksi takdirde
Yığın içine ezilmiş ve gömülmüş olmalı. "Anne ve oğul
Ancak kaçtı ve hala ortasında Misenum'a döndü
Tehdit tehlikesi, cesur ve kaderle ilgili haberleri beklediler
doğa bilimci.

[İllüstrasyon 5:
_A Pompeian House
M. Hoffbauer tarafından bir su renginden, bir restorasyondan sonra
Pliny'nin açıklamasından Jules Bouchot.

Pansa'nın evi olarak adlandırılan bu iç mekan,
Üç sokak ve bir sokak. Görünüm vestibülden.
Merkezde, su almak için oluşan bir havza var
Çatıdan da ışık veren bir açıklıktan
Odalara, kapılara ve portiyerleri görülen
her iki taraf. Havzanın yakınında hanehalkı için sunak vardı
Tanrı; Bunun ötesindeki alan yemek odasıydı,
Peristyle, resepsiyon odası ve bahçeye yol açtı. İçinde olduğu gibi
ATRIUM, Odalar Peristyle ve diğer bölümlere açıldı.

Zemin kat dış mekanları genellikle dükkanlar için kiralandı.
Roma asaletinin ticareti her zaman aşağılayıcı olarak kabul edildi,
Özellikle kapsamlı değilse, diyor Cicero; Onlar
bu nedenle kölelerini veya serbest adamlarını yaparak işlem görür
görünür tüccarlar._]

Pompeii şehrinin beşte ikisi şimdi temizlendi ve görebiliriz
Roma kadınının hayatının dış koşulları olduğu gibi
Modern zamanların onları gebe kalması imkansız
Eski felaket. Sokakları günlerde olduğu gibi görebiliriz
Agrippina; Antik İtalya kadınlarının bulunduğu dükkanlara bakabiliriz
Mermer tezgahlarda pazarlık aradı; Tapınaklara gidebiliriz
ibadet ettikleri yerde, heyecanlandıkları tiyatroya ve
eğlendirilmiş; Gerçekten de, koltuk sayısıyla bir tiyatro biletimiz var
ve oyunun adı. En iyisi, neredeyse evlere girebiliriz
sağlam ve o ev hayatının ortamlarını her yaştan inceleyin
kadının özel alanıdır. Hiçbir kadın hesabı tamamlanamaz
Evini incelemeden ve bu nedenle M'den özgürce teklif veriyoruz.
Boissier'in Pompeian ikametgahının iyi tanımı. "Müdür
Odaların hepsi zemin katta. En zengin sakinler inşa edilmiş
kendileri dört sokakta yer alan evler, böylece bütünü işgal ediyor
engellemek. Eğer ekonomik olsaydı, bu büyük plandan kesildiler.
iyi bir meblağ için izin verdikleri bazı şeritleri öğütmek; Ve bazen buluyoruz
Evin tüm dış kısmını işgal eden dükkanlar. Bizimle birlikte
en iyi odalar için ayrılmıştır, pompeii'de iş için verildi
amaçlar veya başka bir kalın duvarlarla kapalı,
açıklıklar. Bütün ev, sokağa bakmak yerine yüzler
iç. Dış dünyayla sadece girişle iletişim kurar
Kapı, kesinlikle kapalı ve korumalı tutuldu; Birkaç pencere var ve bunlar
Sadece üst hikayelerde. Aileler özel olarak yaşamak istiyorlardı,
kayıtsız ve yabancılardan .... evin başı
Sokağa bakma arzusu ve sahip olmaktan özellikle kaçındı
Sokaktaki kişiler evine bakarlar. Konağın içinde bile
bölünmeler ve ayrımlar vardı. Onu karşıladığı kısım
Ziyaretçiler ailesi ile emekli olduğu değildi; Ve öyleydi
Bu kutsal alana nüfuz etmek kolay değil, birbirlerinden ayrılmış
Koridorlar tarafından bir parça, kapılar veya asmalarla kapalı ve hamallar tarafından korunuyor.
Sahibi istediği zaman aldı, böyle olduğunda inzivaya çekildi
eğimli; ve herhangi bir müşterinin daha zahmetli ve inatçı olması durumunda
Her zamanki, çıkış yolunda onunla buluşmak için girişte kaldı, bir
Kaçmasına izin veren dar bir sokakta arka kapı ...

"Odalar büyük değilse, çok sayıda. Roma onu kullandı
kölelerini yaparken ikamet; Her olayı için farklı odaları vardı
Gün, yaşamın her gerekliliği için hizmetkar olduğu gibi. Her oda
Evi tam olarak hedeflendiği kullanım için yapılır. O
Biz gibi, tek bir yemek odası ile memnun değil; Onlara sahip
çeşitli boyutlar ve farklı mevsimlerde bir veya diğerini kullanıyor.
yıl veya istediği arkadaş sayısına göre
eğlendirmek. Gün boyunca siesta aldığı oda ve
Geceleri uyumak için emekli olduğu çok küçük, ışığı kabul ediyor
Ve sadece güneyde bir dezavantaj olmayan kapıdan hava,
serinliğin karanlık tarafından desteklendiği yer. Ayrıca, o sadece oradadır
O uyuyor; Geri kalanı için onun _atrium_ ve _peristylium_.

"Burada evde kalmayı tercih ediyor. Sadece burada değil
karısı ve çocukları, ama hizmetçilerinin gözünün altında ve bazen
onların toplumunda. İnzivaya ve tecrit için süsüne rağmen,
Konuştuğum, şirketlerinden kaçmıyor; ailesi için
Antik çağ bizimkinden daha geniş. Kucaklarken
aşağılıkları, köle ve freedman; böylece usta
Onlarla yaşamak, kendini kendi insanları arasında hisseder. Bunlar açık ve
Ailenin zamanını harcadığı kapalı _atria_,
İstisnasız Pompeian evleri; Mücadele etmek için vazgeçilmezdir
konutun geri kalanı için ışık. Sonuç olarak, tüm kişiler, hatta
daha fakir sınıflar, onları zevkle süslemekten zevk aldı ve
Bazen bolluk ile. Zemin kapsamı izin veriyorsa, çeşitli
Çalılar dikildi ve büyümek için birkaç çiçek yapıldı. "

Roma, saltanatının iki yılında bir sonraki İmparator Titus'a sahipti.
Kendisine Roma'nın bildiği en iyi ve en akıllı hükümdar olduğunu gösterdi. "Bende
Bir gün kaybetti, "dedi akşamları yaşadığında
kimseye yardım etti. Babasının iyi duygusunu miras aldı, vardı
Yaşlı'nın deneyiminden yararlandı ve sonra tahta geldi
yaşına ortak ahlaksızlıklarla tatmak ve doygun hale gelmek. O
İlk olarak bir şövalyenin kızı Arrisidia ile evlendi. Onun bildiğimiz
başka bir şey yok. Ölümünden sonra eşi Marcia Furnilla'ya gitti,
Çok asil ailenin kadını, ama muhtemelen cılız zihin, çünkü
onu boşandı ve kızlarının velayetini korudu. Bu bir
Julia, imparatorluk kadınları için yaygın olan karaktere sadık
Bu isim. Onu biraz sonra tartışmak için fırsatımız olacak.

Geçmişi olan kadın Titus adı esas olarak bağlı ve
hayatı üzerinde diğerlerinden daha fazla etki yaratan Berenice,
Büyük Agrippa'nın kızı. Irk tarafından bir Yahudi idi ama Roma
sempati ve sadakatle; Ve karakter için o iyi olabilir
Poppaea veya Julia gibi Roman bayanlarla sınıflandırılmıştır.
Augustus. İlk olarak Chalcis Herod ile evlendi; Ama öldü ve
Uzun zamandır şirkette ve altında bir dul kaldı
Kardeşi Agrippa'nın korunması. Bu süre zarfında, çift bir
Roma'yı ziyaret edin ve yolda Festus'un bulunduğu Caesarea'da dururken
Vali. Burada Berenice, Havari Paul'ü dinledi,
suçlularına cevap olarak etkili bir itiraz ve mahkemeye itiraz etti
Sezar. Berenice'in devam eden dulluğu, bilinen gevşekliğine katıldı
ahlakı, ilişkileri ile ilgili çirkin hikayelerin ayakta kalmasına neden oldu
kardeşi ile; bunun üzerine Cilicia Kralı Polemon'u indükledi
Yahudilik için bir proselte olun ve onunla evlenin. Bu evlilik var gibi görünüyor
Her iki taraf için de tatmin edici değildi, çünkü Berenice kısa süre sonra geri döndü
Kudüs ve Polemon Yahudi inancından geri döndü. Şu anda,
Titus, Babası Judea'da vardı ve Berenice çok daha yaşlıydı
Ondan daha genç Roma, olağanüstü güzelliğinden etkilendi, bu yüzden
Çok fazla Roma'ya döndüğünde onu yanına aldı. Ona verildi
Saraydaki daireler ve orada, tüm görünüşe göre,
Titus karısı olarak. Aslında, onu gerçekten karısını yapardı,
Romalıların yabancı karşı güçlü önyargıları için değildi
ittifaklar; Ama tahttan başarılı olduğunda, onun yerine
Kural herhangi bir skandal tarafından bozulmalı, Berenice'i gönderdi, ancak
Ayrılık, ikisi için de dokunaklı keder kaynağıydı.

Titus tahta geldikten yirmi altı ay sonra öldü ve onun
Domitian-ne yazık ki Roma'nın tarihi için sahip olan kardeşim
daha sağlıklı bir anayasa ve daha düşük bir eğilim-
onun yerine. Domitian'a ikinci Nero denir, karakteri
Saltanatı Nero'nun kuralına çok benziyor. Bu değersiz oğul
Vespasian'ın gençliğini kısır savurganlıklarla rezil etmişti
türler; Fakat tahtaya geldikten sonra reform yapmış gibiydi. Bu,
Ancak, sadece geçici idi. Belirtildiği gibi, gün
Taç giyme töreni Birkaç kötü hükümdar var. Hepsi iyi başlar; Ama çoğunluk
Despots kötü bir şekilde biter.

Domitian, saltanatına reformcu olarak bile başladı. Kendini oluşturdu
sansür. Bu kapasitede dikkati ilk önce koleje döndü
şimdiye kadar karakteri unutmuş olan vestal bakirelerinden
Ofisleri için önemli olan asal,
davranışlarının lisanslığı. Bu rahibelerin üçü
kendileriyle kurtulmak için sipariş verin. Cornelia, baş vestal ve
en kötü suçlu, öngörülen cezaya maruz kalmaya mahkum edildi
gömme. Ölümünün hikayesinde,
Bir kadında geliştirilebilecek effrontery'yi gösteren
alışılmış olsa, haksız bir üstün kutsallık varsayımı. O gibi
Mezara iniyordu, Cornelia'nın peçe basamaklara yakalandı; ne zaman
Yetkili, Vestal'ın dehşete kapılmış bir şekilde ayrılmayı teklif etti
kutsanmış karakteri katlanamadığı için ona vazgeçmesi
Bir erkeğin küfürlü dokunuşu.

Üstelik Domitian
_lectica_ veya seyahat sandalyesi; Ayrıca hakkını kaybettiler
miras almak veya miras alanları. Ama bu coşku
Ahlak kısa sürdü ve sansürü asla ona müdahale etmedi
kendi hoşnutsuzlukları veya kendi ailesine genişletilmiş. O günün imparatoriçesi
Bulan bir kadın gibi görünen Domitia Longina
Nero'nun libidinous eğlencelerinin savurganlıkları tamamen tutarlı
karakteri ve zevkleriyle. Paris'e umutsuzca aşık oldu,
Zamanın ünlü aktörü. Sonuç olarak boşandı; Ama o
Kocası, ayrılmaya katlanamıyor, onu iddiada hatırladı
insanlar tarafından talep edildi. İmparator üzerindeki etkisi
Belki de uğursuz bir şey duymadığımız gerçeğiyle daha fazla
Paris'e oldu; Ama senatör Helvidius,
Oenone karakteri, Domitia'yı yazdığı bir saçmalıkta küçümsemeye tuttu,
öldürüldü. Domitia longina'nın bir büstü var, ama
Görünüşünün önerdiği tek yansıma emek miktarıdır
ve üretimde kölelerinden talep edilmesi gereken özen
saçlarının düzenlendiği sayısız küçük buklelerin. Sırasında
Titus'un ömrü, kızı Julia Domitian'a teklif edildi.
evlilik, Agrippina ve Claudius örneği
Bir amca ve bir yeğen arasındaki birliğin yasallığı. Ama şu anda
Domitia gelecekteki imparatorun kalbini yönetti. Daha sonra mutsuz
Julia, Domitian ile bir cezai ilişkiye girmeye teşvik edildi,
ve kanıtını yok etmek için hayatını kaybetti. Bu bir tehlikeydi
bu, evli kadınlar tarafından sıklıkla ortaya çıkan
Meşru yavruların doğumu. Zengin evlerde büyük aileler
son derece nadir. Vatikan Müzesi'nde bir heykel var
Julia, Tanrıça Clemency olarak temsil edildi. Ayrıca var olan bir
taş üzerine kazınmış profil ve korunan bir büstü
Uffizi Galerisi. Bu benzerliklere bir bakış gerektirir
Yunanlıların neden Julia "yeni Juno" adını verdiğini anlamasını sağlayın.

Domitian döneminde, binası olan Colosseum
Vespasian tarafından başlatıldı, tamamlandı ve açıldı. Bu muazzam
Amfitiyatro Seksen yedi bin seyirci için koltuklar vardı ve
On beş bin daha ayakta duran oda bulabildi. Arenasında,
Her yıl yüzlerce erkek-gladator, suçlu ve
Hıristiyanlar-bunların eğlencesi için ölümcül acı içinde düştü ve
Kadınların iyi bir oran oluşturduğu büyük izleyiciler. Orada oturdu
Özellikle tasarlanmış bir ön kutudaki İmparatoriçe
Vestaller; Ve sık sık gözlerin olduğu sahnenin
Dinlenen bu bayanlar, Hıristiyan kadınların bedenlerinin kargaşasıydı
vahşi canavarların pençeleri ve dişleri tarafından.

Kadınlar da gönüllü olarak arenada yer aldı. Yarışlar
_stadium_ genç kızlar arasında sık sık, ne de bir şey değildi
Kadınların gladyatörlerin ölümcül sporuna girmeleri için bilinmiyor.
Bazen vahşi hayvanlarla karşılaştılar; Ve bazen bile aldılar
trident ve _retiarii_'nin ağı ve becerilerini denedi
Kılıççılar. Juvenal, "Meme maruz kalarak," Maevia'ya fırlattı.
Av mızrağını kavrar ve Toskana domuzunu aktarır. "Hicivci
ayrıca acımasız mizahını uygulayan bir kadının resminde kullanır.
eskrim sanatı. "Ahşap direğin yaralarını kim görmedi,
Cesur folyo ile işaret ediyor ve kalkanına saldırıyor ve gidiyor
ustaca hassasiyete karşı mı? En çok layık bir matron
Uygun olmayan çiçek oyunlarında trompetle dans edin. Belki de o
daha ciddi bir amaç meditasyonu yapıyor ve gerçek
Kiralık amfitiyatroda ciddi. Bir kadın hangi tevazu gösterebilir?
Bu bir kask takar, cinsiyetinden kaçınır ve özellikleri zevk alır
kuvvet?"

Domitian'ın hayatını sona erdirmesine izin verilmiş olsaydı, bir harikadır olurdu
aksi takdirde şiddet içeren araçlardan ziyade. Suetonius, Domitia'yı olmakla suçluyor
kocasının suikastına özel, ancak ne şekilde açıklamıyor
İçine katıldı. Suetonius'un skandal için nadir bir burnu vardı ve her zaman
en kötüsüne inanıyordu. İmparator bir freedman tarafından öldürüldü,
Domitilla.

      "Rabble'a korkunç bir şekilde büyüdüğünde,
      O, pek çok lordun öldürüldüğü, döndüler. "

Yine bu tiranın ölümünde kadının nasıl sevdiğini görüyoruz
Masum bebek yetişkin adamın her mengene hayatta kalacak. İçinde vardı
Saray, Domitian'ın hemşiresi olan Phyllis adında bir kadın. O
Ölü imparatora saygı gösteren sadece biri. Birincisi vardı
Beden villasına Latin yolunda iniş yaptı; O zaman, bir kasa bulduğunda
fırsat, kalıntıları yaktı ve külleri taşıyarak
Flavian ailesinin türbesi, onları Julia'nınkilerle karıştırdı.
Hemşire de öyle.

İmparatoriçe Domitia kocasından uzun yıllar hayatta kalmış gibi görünüyor; için
tarihi 140 yılına karşılık gelen bir yazıt,
Ona bir tapınak inşa ettikten sonra serbest adamlarından birinin
Gabii on beş bin sesterces'in _decuriones_'ini sunuyor, gelir
binayı onarım ve içinde tutmak için harcanacak
metresinin doğum gününü kutluyor.

Çalışmamızda geçtiğimiz Roma tarihinin dönemi
Kadın, eski pagan imparatorluğunu en iyi şekilde gösterir ve
en kötü ahlaki olarak. Yeni bir çağa girmek üzereyiz. Hızla yapacağız
Düşüşün önsezlerini fark etmeye başlayın, ancak tekrar tanık olmayacağız
gereksinimlerinin bu kadar mutlak ve tamamen terk edilmesi
ahlak. Sezar Augustus'un günlerinden saltanatın sonuna kadar
Domitian'ın, Romalı kadınların kaydedilen her şey, birkaç asil
istisnalar, örneklerin yorucu bir tekrarından biraz daha fazlasıdır.
Şaşırtıcı duygusallık. Neden bu dönemin kadınları
böylesine doğal olmayan ve sınırsız bir dereceye girdi
iştah mı? En çok tanışmadıkları için değildi
Ahlakın empatik kuralları. Ataları kadınsı idealize etmişti
tarihte başka hiçbir insan arasında yüceltilmediği için iffet
dünya. Temperance erdemi filozofları tarafından öğretildi
en güzel dil; ve hicivçilerinin diatribleri
Roma vicdanının tamamen dinlenmediğine dair kanıt
yaygın olan aşırılıklar. O zaman bunu nasıl hesaba katacağız
Monoton libidinosition?

Soru İmparatorlarla ilgili olduğu sürece, bir cevap var:
Sınırsız güçlerinde bulunur, içinde onların
Hiç kimseden sorumlu, kesinlikle şımartma özgürlüğündeydiler
Kişisel yetenekleri kapsamında kapris veya şehvetli dürtü.
Koşullarda doğal olduğu gibi, bunların karakterleri
potentatlar yanlış yönde çarpıktı, etkileri,
Zalim güçlerinden bahsetmek, kadınlara hesap veremeyecek şekilde zararlı değildi
erdem. Ama kadınların duygusallığını temelin altında yatan gerçek neden
İncelemeye getirdiğimiz
hayatlar, tüm manevi dürtülerin eksikliğine katıldı
kendine saygının yönü. Roman kadınının döneminde hayatı
Tartışma altında mutlak kolaylık ve sınırsız lüks vardı, ancak
Şeytan veya
Şiddet içeren bir ölüm, her zaman yanında dolaştı. Lüks her zaman elverişlidir
cinsel inkontinans; ve iyi bilindiği gibi, geleneksel tehlike yaratıyor
pervasızlık. Roma kadınlarının zihinleri tarafından güçlendirilmedi
Bu dürtüleri dengelemek için yeterli manevi izlenimler. Böyle fikirler
Eski adetlerden miras alındığı gibi iffet,
kadınlığın haysiyetine bir inanç, daha ziyade anlayışa
Kocası tarafından tutulan bir mülkiyet hakkı olarak evlilik
eş. Zina, kocanın mülkiyet haklarının ihlaliydi,
Bir kadının kişisel değerine zarar vermekten ziyade. Ne zaman
Siyasi nedenlerle boşanma yaygınlaştı, geçerlilik duygusu
Bu hakların buna bağlı olarak azaldı. Bir kadın, onun olduğunu gören
Evli kişi için değil, arkadaşları uğruna geldi
Kendisi, kocası olmayan,
Sözleşmedeki Baş Madde. Dininin kurak formalizmi de verdi
ancak kendine saygı duyulan kısıtlayıcı içgüdülere çok az destek. BT
kadının kendi içinde yeniden keşfetmesini sağlamak için yeni bir dine ihtiyacı vardı
kötüye kullanımı ile lekelenebilecek ve yaralanabilecek manevi doğa
vücut.

[İllüstrasyon 6:
_ Baş vestal
Henri P. Motte'nin resminden sonra
Vestalların Romalılar tarafından garantiler olduğuna inanılıyordu.
İmparatorluğun varlığı. Bu rahibelere saygı gösterildi
Herhangi bir Roma yetkilisinin iddia edebileceğinden daha büyük olmasa da harika. Herhangi biri
Hakaret sunmak ölümle cezalandırıldı. Ne zaman bir vestal ortaya çıktığında
Halka açık bir şekilde, ondan önce herkesin
Devletin en yüksek subayı bile oldu. Yüzler
onun huzurunda her zaman indirildi ..... Domitian oluşturuldu
kendisi sansür; Dikkat önce Vestal Koleji'ne döndü
Lisanslılık için kötü şöhretli olan bakireler. Üç Rahibe
kendileriyle kurtulmak için bir emir aldı. Cornelia,
Baş vestal ve en kötü suçlu,
Giriş cezası. Mezara inerken,
Cornelia'nın perdesi basamaklara yakalandı; Bir yetkili teklif ettiğinde
Disnasteed, Vestal dehşete kapılmış bir şekilde onu vazgeçmeye itti,
Kutsanmış karakteri bir adamın küfür dokunuşuna dayanamadığı için.




XIII

Paganizmin gün batımı parıltısı

Gibbon, dünya tarihinin hiçbir döneminde
insan ırkı zamandan daha mutlu mu yoksa daha müreffeh mi
Domitian ve Commodus'un hükümdarları arasında geçen. Yok
Bu dikkate değer sonuca destek olmak için söylenebilecek biraz.
Nerha, Trajan, Hadrian ve Antoninler altında imparatorluk
Uzun bir acı çekişin ardından sakin ve parlak bir akşam ve
tehlikeli kargaşa ve kuralın ahlaki karanlığından önce
putperestliğin süresi dolmuş olan zalimler.

Bu dönemde İtalya ve İmparatorluğun İç İlleri
Tamamen savaş alarmlarından tamamen özgür. O günün evi
Şu anda kendi aralarımızda olduğu gibi şiddetten korunmak. HAYIR
karısı veya kızı, kocanın hayatına yalvarmak için kullanılamaz bir şekilde vesilesiyle
Kendinden hoşgörülü bir hükümdarın kıskanç veya çekingen zulmünden baba. İçinde
Ev çemberi, önsezleme korkusu yoktu. .
_crimen majestatis_ ile ilgili korkunç yasalar
Zulümler fail olmuştu ve birçok aile haksız yere yaslanmıştı,
Abeyance'de tutuldu. Pliny Trajan'a şöyle yazıyor: "Efendim,
Kadın ve oğulları heykelin aynı yerde gömüldü
kuruldu. "Bu, bazı eski imparatorlar altında,
ciddi madde; Domitian altında bir kadın idam edildi çünkü bıraktı
İmparator'un bir heykelinden önce. Ama Trajan şöyle yazıyor: "Olmamalısın
Böyle bir soru hakkında tereddüt ettim, çünkü bilmediğimi çok iyi biliyorsun
İsmimi terörle ve suçlamalarla saygı duymayı teklif et
ihanet. Dikkate alamayacağım bu suçlamayı reddet. "

İnsanlar müreffehdi. Roma hakimiyetinin büyük ölçüde
iyice organize edilmiş ve merkezi hükümeti ve kolay araçları
İletişim, harika bir bolluk ve çeşitlilik değiştirdi
Sanayi ve ticaret ürünleri. Keşiften önce hiçbir zaman
Amerika'nın ev hanımı, masası için malzemeleri çizdi ve onun
Dünya yüzeyinin bu kadar geniş ayrılmış çeyreklerinden gardırop
Hadrian zamanında Roma kadını yaptı. Modern bir tarihçinin sahip olduğu gibi
dedi: "Dünya açıldı; en tenha yerler
erişilebilir; Her şey izin vermeden veya engellemeden dolaştı. Ücretsizdi
Ticaret, avantajlı bolluk ve düşük fiyatlarla sonuçlanır. Tüm
Dünyanın üretimi Tiber tarafından Roma'ya geldi. Kadınlar
Bernese Oberland, küçük Asya'da bir kuyumcu süslerini satın aldı ve
Smyrna veya Şam'dan halılar tedarik ettiğimizden daha az düşündüm. "

Halk ayrıca selam yasalarla korundu. O günün kadınları,
Dükkanlara gittiklerinde ve ağırlık veya ölçümle satın aldıklarında,
Dürüst anlaşma yapıldığından emin. Belediyede tutulan standartlar vardı
şehirler ve her esnaf ağırlıkları ve önlemleri almak zorunda kaldı
onlar tarafından test edildi; Ayrıca habersiz denetime tabi tutuldu. Asla
akıllı yasalar daha mükemmel bir şekilde idam edildi. Ne kadar iyice zihni
Trajan, görevinin uygulamak olduğu fikriyle doludur.
İnsanların yararına imparatorluk, yazışmalarıyla gösterilir
Pliny ile. Hadrian, saltanatının neredeyse tamamını seyahat ederken geçirdi
Bir ilden diğerine, sadece tatmin edemeyeceği için
Onun merakı, ama aynı zamanda kişisel denetimle iyi hükümeti de güvence altına alıyor.

İnsanlar da adil bir özgürlükten keyif aldılar. Doğru, onlar değildi
özgür. Antoninlerin kuralı, birincisi kadar mutlaktı
Sezarlar; Ama açıkladığımız dönemin imparatorları, gösterişli bir şekilde
ve insanların büyük memnuniyeti için,
yasalar sadece Senato tarafından yürürlüğe girdikçe ve kendileri olmak
Anayasa tarafından yönetiliyor. Gerçekten bir özgürlük hayali, gerçekten;
Ama dünya gerçekten ne zaman daha fazla gördü? Takip eden beş imparator
Domitian, erdem rehberliğinde mutlak güçlerini kullandı ve
bilgelik; Ve onurlu bir barış olsun ya da olmasın, insanlar
memnun ve mutlu.

Bu bilge, güçlü, her şeyi destekleyen hükümetin etkisi
Özellikle o zamandaki kadının dünyasında belirgin hale getirildi. Hayır yok
Savaştaki kadınlar için kazançlar. İnsan tarafından aranan ihtişam için tazminat değildir
Karısının, yas korkusundan kaynaklanan endişesi. Tehlikede
yabancı çekişme veya sivil kargaşanın tehlikeleri, kadın örnek olabilir
Kendilerini ortaya çıkaran karakterinin bu olasılıkları
bağlılık veya istifa kahramanlığı; Ama onun normal nitelikleri
Doğa, güvenliğin olduğu bir ev hayatının sessiz konforunda olduğu gibi genişlemeyin
emin.

Roma kadınlarının tarihinde, şimdi sahip olduğumuz döneme kadar
ulaşıldığında, birleştirilenlerin ne olduğunu tespit etme fırsatı yoktu
Kültür ve barışın etkileri gerçekleşebilir. Eski
Cumhuriyet, kayda değer bir dereceden kültür yoktu ve hayat
sürekli yorucu. Daha sonraki günlerde, Roma sertliğinin ilk olduğu zaman
Yunan uygarlığı tarafından dokunuldu ve mektup sevgisi bir
Kadının hayatına, Roma Matronu, takdire şayan ve
Statuesque, erdeminde tamamen çekici olamayacak kadar kahramanlıydı. A
Daha sonraki bir günün yazarı-daha fazla eskizden pişman olmadığı için
Saflık-bunu kesin. "Herhangi bir Sabine'den daha fazla iffet olsun,
saç dağınık, savaşçılar arasında koştu ve savaşı getirdi
yakın; Kara kuğu kadar nadir olan yeryüzünde çok bir anka kuşu olmasına izin verin;
Tüm ekstrenslerin yoğunlaştığı bir eşe tahammül edebilecek! BEN
daha ziyade, Venüs'ten senden daha çok bir ülke kızı olmasını tercih eder, o
Cornelia, Gracchi'nin annesi, tahmin edilebilir erdemlerinizle birlikte
Çeyenizin bir parçası olarak kibirli ve küçümseyen bir kaş getiriyorsunuz ve
Servetinizin bir kısmı olarak evinizin zaferlerini düşünün! Uzakta, ben
Hannibal ve Syphax'ınızla kampında fethedildi ve
Bütün Kartaca! "

Tatlılığı asaletle birleştiren kadınsı bir yaşam için eşit derecede koşulsuz
daha sonraki zamanlar, tehlike her zaman bir tirandan yakındı
şehvet veya kıskançlık. Agrippina, Expeditions'ta Cermen ile seyahat ediyor
Cermen kabilelerine karşı, "Kampların Annesi" unvanını kazanabilir;
Tiberius tarafından tehdit edilen, beklentisiyle zihnini güçlendirebilir.
Kıta Fortitude ile kaçınılmaz fırtına bir Roma matronuna dönüşüyor
Augustus Evi'nin; Ama yıllar ve sıkıntı ile geliyor
Meclis ekşiliği. Livia, Agrippina ve Antonia
En tartışılmaz erdemden kadınlar; Ama onlar onların
yöntemlerinde aşırı sertlik yapabilen. Onları Biliyoruz
oldukça iyi; Ama ilginçlerinin kendilerinin bir göstergesi yok
Böyle bir kadın olarak, bu kamu hayır kurumları olarak
Trajan'ın hükümdarlığı ve burada makul bir şekilde emin olabiliriz
Asil eşi Plotina aktif olarak sempati duydu. Güvence güvenliği ile
Hayatın, kadının kalbi genişledi ve sempatileri genişledi. Faustina,
Aurelius'un karısı, geri dönülemez olmayabilir; Ama o
onun yanında cömert bayan pozisyonunda temsil edildi
Kamu dağıtımlarında koca. Bu asil imparatorlar altında
Sosyal vicdan geliştirildi; Ve önleyecek hiçbir şey yoktu veya
sadece ev hayatının güler yüzlü zariflerinden herhangi birini rahatsız edin
Kadınlara saygı duyulduğunda ve mutlu olduklarında mümkündür.

Bu dönemde, Roma kadınının yasal durumu da
büyük ölçüde iyileştirildi. Bunları harekete geçiren akut adalet duygusu
İmparatorlar medeniyetin bu sonucunu ihmal edemediler. Bir keresinde,
Matron sokakta Hadrian'ı durdurdu ve ona boyun eğmek için yalvardı
Adaletsizlik yaşadığı bir konu. Gecikmeyi reddetti.
"Öyleyse neden imparatorsun?" Acı bir şekilde haykırdı. Bu hitap etti
o; çünkü o değil, yönetme hakkının olmadığı bilincindeydi
Kuralının selam etkisinin hepsine uzanmasına izin verdi.

Birlikte yaşıyor olsalar da, yasal olarak olmayan bir erkek ve bir kadın
evli, çocuklarının bulundurulması konusunda tartışmalı
kamu ödeneğinden payını alın. "Kiminle yaşıyorsun?"
Diye sordu Hadrian. "Annem," diye cevap verdi. "Sen Rascal,"
Dedi imparator adama, "Bu ödenek hakkı yok."

"Seni ima ediyorum," diye bağırdı başka bir kadın, "oğlumun bir kısmını emretmek için
bana izin verilecek. "" Ama efendim, "dedi oğlum," Yapmıyorum
Onun annem olduğunu kabul et. "" O zaman, "diye cevapladı Hadrian," Ben yapmayacağım
sizi vatandaş olarak kabul edin. "

Bunlar, sadece sıradan olaylar olabilir; Ama sırayı gösteriyorlar
Roma'nın geldiği ve güçlü olmalılar
Bu gibi durumlarda gelecekteki kararlarda emsaller. Yasalar da geçti
Birincisinden itibaren yasal adaletsizliğin yükünü hafifletmeye yardımcı oldu
Roma kadına dayanıyordu. Bir baba her zaman onun elinden geleni yaptı
Oğlunu karısını kaldırmaya zorlar ve böylece seçerse,
Sadık, sevgi dolu bir kadının hayatını parçalayın ve onu ondan sür
Ev. Marcus Aurelius bu zalim yasayı değiştirdi, böylece sadece
Harika ve adil bir neden için idam edilecek. Eski kodun altında bir çocuk
her zaman doğumunda annesinin durumuna tabidir; Dolayısıyla,
Özgür kadın, gebe kaldıktan sonra
Yasa, çocuğu bir köle doğdu. Hadrian bir kadın olsaydı
Hamileliği sırasında herhangi bir zamanda ücretsiz olan çocuğu özgür olmalıdır. Bu
çocuk için bu kadar doğmuş gibi bir rahatlama gibi görünüyordu
anne; Ancak, anne sempati dışında, özgür bir oğlunun ebeveyni
Kendi özgürlüğünü geri kazanma olasılığı daha yüksektir. Bu imparator da
Kadınların tümünü elden çıkarma gücüne sahip olması gerektiğine karar verdi
Mülkleri, velilerinin rızasını elde etmek için iradesi. BT
Kısa süre sonra böyle bir iradenin böyle olmadan geçerli olması gerektiğine karar verildi
rıza ve bu, Roma kadınının mülkiyet haklarını
Bu tür yasalar herhangi bir ülkede olduğu gibi, neredeyse
şimdiki zaman. Ayrıca miras yasasında bir değişiklik yapıldı,
böylece kadınların oğullarından almasına izin verildi; Ama kendini boşuna
Bu yeni yasadan bir Freedwoman'ın en az dört çocuğu olmamalıdır.

Bu maddi konfor ve yaşam güvenliği kendi başına
Gibbon'un üstün mutluluğu hakkındaki görüşünü doğrulamak yeterli
dünya tarihinin bu özel dönemi; Ama bir şey vardı
Daha. İnsan hayatı, sadece bolluğu ile felitous olmaz
bir insanın sahip olduğu şeyler; Yapacak güç olmalı
En çok ve onların tadını çıkarın. Bir ulusun hayatı olduğu gibi
Bir bireyinki ile-en mutlu yaş hemen
çöküşün başlangıcından önce; Bundan önce dikkat ve
Enerji tamamen edinme süreciyle ele alınır. Roma
İmparatorluk şimdi olduğu gibi, dengeli ve zirveye dayanıyordu.
büyüklük.

Bir veya iki istisna dışında, asla dünya tarihinde böyle yok
bir ulusun vatandaşlarının büyük bir kısmı
en yüksek zihinsel zevkleri takdir etmek. O günlerde sanat
Halkın hayatıyla yakından dolu; Sanatsal hayatlar yaşadılar.
O günün kadınları, bu nesneler arasında alışkanlıkla hareket etti
Zamanımızın bayanlar hayran olmak için müzelere gider. Gözleri her gün
güzel yapılara ve heykel üzerine dinlenmeye alışkın
Modern zamanların harikası ve modelleri. Her ev, ancak mütevazı,
Bu konuda sanatsalın çoğuna sahipti; Her kamu binası bir
Muhteşem mimarlık örneği. Hiçbir şey tamamen faydacı değildi
Hayat çok kötü değildi. Çok sayıda zorunluluk arzı ve
varoluş lüksleri ve bilge ve
Yararlı bir şekilde yönetilen yasalar, bu zarafet ve güzellik ekledi
her şeyin günlerde kadınların hayatını yapmak için çok az eksikti
Trajan, Hadrian ve Antoninler
Başka herhangi bir dönemde, eski veya modern.

Bununla birlikte, dışarıda bırakılmaması gereken iki kişi sınıfı vardı
tahminin; ve uygun bir anlayışın
Varlıklarının koşulları, yukarıda yer alanlardan büyük ölçüde düşebilir
Tartışılan dönemin takdir edilmesi: Bunlar köleler ve
fakir. Ancak, söylenenlerin doğası olduğu gibi
karşılaştırma, her zaman bir arada olduğumuz fakirlerin
ABD ve yakın zamana kadar kölelik kurumu bir değer
bir. Her halükarda, bir Romalı köle kadının hasta beslenmesi nadirdi,
Zorunlu açlık modern zamanlarda hiçbir şekilde nadir değildir.

Bu Roma kölelerinin çok büyük bir kısmı kadın olduğu için
Bu kuruma bir bakış atarsak konumuzla oldukça ilgili
antik dünyada olduğu gibi kölelik.

Bir zamanlar beşte birinden daha azının
Roma nüfusu zorunlu bir kölelik durumdaydı. .
Sayı doğumdan, köle pazarı ve savaştan korundu. Eski
Times, alacaklı borçlunun ailesini satabilir; Baba da
çocuklarını aynı şekilde atabilirdi. Bunlar barbar
Bununla birlikte, görgü daha hafif hale geldikçe önlemler daha az başvurdu.
Onlara izin veren yasalar Diocletian zamanına kadar yürürlükten kaldırılmadı.
Ebeveynler, istenmeyen çocuklarını açığa çıkarma yasal hakkına sahipti ve
Kim terk edilmiş bebekleri almayı seçerse, onlara köle olarak sahipti; Ancak
Trajan bu tür çocuklara sürekli olarak iddia etme hakkını verdi
özgürlük, ebeveynlerinin olduğunu kanıtlayabilmeleri şartıyla.

Eski yasaya göre, köle bir chattel'den başka bir şey değildi. Hayır sahip değildi
haklar, kendi iradesi yoktu, bir kişi değildi ve yapamadı
yasadan korunma arayın. Onun üzerinde efendisinin sahip olduğu mutlak güce sahipti
yaşam ve ölüm. Kadın köleleri tamamen sahiplerinin
irade. Sadece uğruna yavru taşıymaları istenebilir
Master'ın hizmetkar sayısını arttırmak, kesinlikle saygı olmadan
Herhangi bir duygu için böyle bir konuya göre değer verebilirler. Bir Köle
Yasal olarak evlenemedi; ve yüzyıllar boyunca bu doğanın birliği yok
herhangi bir bağlayıcı kuvvete sahip olmak için tutuldu. Büyük olduğu düşünüldüğünde
Roman ustalarının sahip olduğu kölelerin oranı,
Savaş ganimetleri veya kaçırarak ve sonuç olarak birçok kişiyi içeriyordu
İyi doğan ve eğitimli her iki cinsiyetten
Zalim o zamanlar kölelikti.

Yavaş yavaş, bunun yumuşatılmasında insanlığın ilkeleri hüküm sürdü
koşul ve insanlığın içgüdülerinin
Sahiplerin çoğunluğu onları talep ettiği yasadan daha iyisini yapmaya teşvik etti.
Columella'nın evinde, üç çocuğu olan her köle kadın
Emekten serbest bırakın ve daha fazlası olan kişi özgürleşti. Sırasında
Antoninlerin dönemi, ustaları yasaklayan yasalar geçti.
Bunlardan hüküm giymedikçe arenada savaşmak için köleler satmak
kamu otoritesi ile bazı suçlar. Will tarafından bırakılmalarına izin verilmedi
Canavarlarla savaşacaklarını anlayarak. Öldürme
kölelerin cinayet için olduğu gibi cezalandırılabilir hale geldi; Ve hatta kölenin onuruna
Korunmaya geldi, çünkü bir şikayet ustaya karşı yerleştirilebilir
Köle tevazu için bir girişim için. Saygı da ödendi
bu talihsiz kişilerin doğal duyguları; Çünkü bir arada
kölelik durumu yasal olarak evlenemedi, henüz nikâh
Birlik kurulmuştu, karı koca
Satışla ayrılmalıdır. Böylece Roma kölelerinin bir
Erken Cumhuriyet günlerinde mutlak insanlık dışı durumu geldi
Antoninler zamanında koruma ile korunmak için
İstenecek çok az şey kaldığı yasanın mülkiyeti kurtar
kendi kişilerinin. Yine de,
Bu hafif dönem, zulüm için geniş bir kapsam yoktu.
barbar veya kötü huylu sahipler. Juvenal harika ile anlatıyor
kadınların kadın görevlilerinin nasıl olmasına neden olacağı öfkesi
acımasızca çırpıldı. Ama dayanılmaz tedavi şikayeti
Marcus Aurelius döneminde, zorlamak için yasal zemin
kölenin kurtuluşu veya en azından ona bir
Kinder sahibi.

Paganizm genellikle hiçbir şekilde dikkat etmemekle suçlanıyor
Kamu hayır kurumlarına. Aksine, olduğumuz dönemde
artık işgal edilen fakir kabartma kurumları kuruldu ve
Düzenlendikleri bilgelik için dikkat çekici
tezahür ettikleri fayda ruhu. Bolluk vardı
Pliny'nin güzel sözlerinin sadece olmadığını gösterme zamanında kanıt
Retorik: "İsteyenleri aramak, onları getirmek bir görevdir
yardım, desteklemek ve onları bir anlamda kendi ailesi yapmak. "Var
Modern Ruh Söyleyecek bu cümleden daha iyi bir şey
Bir mezara yazılmış: _therc hayatta ama güzel bir şey ve
Bu faydalıdır._ Antonin döneminin Romalıları bunu
Birden fazla şekilde pratik operasyona duyarlılık. Nervasyon
Yoksul ebeveynlere devlet yardımı oluşturma projesini tasarladı
çocuklarını yetiştirmeleri için. Halefi Trajan bu planı benimsedi
ve muhteşem bir ölçekte geliştirdi. 100 yılın başlarında, orada
Roma şehrinde, Pliny'den öğrendiğimiz gibi beşten az
Bu yardımı alan bin çocuk. Çok Düşünce
Bu dağılımın düzenlemesinde, sipariş edildiği gösterildi
Hasta veya yokluğun dağıtılmasının,
için gönderildi. Veleia'nın yazıtından, en uzun olanlardan biri
bize geldim ve baebiani'nin dağıtım için masası
Yoksullar arasında yiyeceklerin, altında olan zayıf kabartma sistemini öğreniyoruz
İki yüz altmış dört erkek ve otuz altı kız desteklendi.
"Çocuklar her yıl yüz doksan iki sesterces aldı
[9.20 $], kızlar yüz kırk dört [6.90 $]. Temel
kesin sayıda çocuk için kuruldu,
Vakıf artmadığı sürece değişin; Ama yardım
farklı yerlerde hükümlerin fiyatı ile çeşitli, şüphesiz;
Böylece, Veleia'da ayda on altı sesterces; Tarracina'da, yirmi. "
Yukarıdakilerin yazarı, yetkililer ve örnekler tarafından
Bir Roma'yı desteklemek için ayda on altı ila yirmi sesterces yeterliydi
çocuk. Devam ediyor:

"Kurumun genel önlemde olduğu teyit edilemez
İtalya'nın tamamında kuruldu; Ama madeni paralar, yazıtlar ve hatta
Heykeller, birçok yerde keşfetmemizi sağlayın. Böylece
Beneventum Kemerinin Temel Kahramanları, erkekleri taşıyan erkekleri temsil ediyor
Omuzları ve dört kadın, kafaları duvar kronlarıyla süslenmiş,
Genç kızları Trajan'a yapmak. Bu kadınlar dördünü temsil ediyor mu
Çevrenin kasabaları mı yoksa onlar İtalya'nın tüm şehirlerinin sembolü mü
Hangisi aynı faydadan yararlandı? İkinci hipotez
Daha olası ve Dion bunu onaylıyor.

"İl şehirleri ve varlıklı bireyler tarafından verilen örneği izledi
İmparatorlar; Bu pagan toplumu,
fakirlerinin yoksulluğuna dikkat eden köle, böylece
Yenileme güçlerinin kendi içinde sahip olduğu düşüşünden önce
Kötü mevzuat tarafından mahvolmamış olsaydı, kurtarmak için yeterli. "

Bu yıllık gelir Trajan'ın saltanatının sona ermesiyle durmadı. Hadrian
erkek ve kızların olduğu süreyi arttırdı
al. Erkeklere yardım edildiğinden daha az kızın
ve ikincisi emekli maaşını on sekiz yaşına kadar alırken,
on dört yaşında kızlardan alındı. İtiraf edilmeli
Bu,
fayda, o zamanlar kızlar daha az avantaj olarak kabul edilir
devlet kardeşlerinden daha; Ama bir barış adamı olan Antoninus ve
Kim onur olarak ordudan vazgeçmek istemek isterdi
Karısının destek listesindeki kız sayısını artırdı;
İkinci Faustina'nın ölümünde, Marcus Aurelius onu izledi.
Selefi örneği. Özel kişiler ve özellikle bayanlar da
Bu tür temel temeller. Yüz çocuk sağlamak için
Tarracina'da Caelia Macrina bir milyon sesterces miras bıraktı; Hispalis
Zengin bir bayan sakininin mirasıyla da benzer şekilde kâr etti. .
Times'ın bu konuyu gördüğü ruh sözleriyle gösterilir
Paulus: "Bağışlar" diyor, "şehre yapılabilir, ya onun için
süsleme veya onuruna; Ve bir şehri onurlandıran şeyler arasında
Çoğu, yaşlı erkeklere ve gençlere destek verme uygulamasıdır.
Her iki cinsiyetin çocukları. "Ayrıca birçok şehirde
Doktorlar belediye tarafından maaşlıydı ve
Yoksullara Bedava Yardım.

Çok fazla bulurken pişman olmak son derece pişman olmak bir gerçektir.
Bu dönemde takdire şayan
Toplum yararlandı ve çok fazla kredinin varlığı için
Kuşkusuz zamanın asil kadınları nedeniyle, ancak
Bireysel kadınlar son derece tatmin edici değildir. İlk olarak, onlar
çok yetersiz. Ne yazık ki, böyle parlak ve bolca yok
Trajan ve Hadrian'ın hükümdarlarının tarihleri
Önceki ve daha az değerli imparatorlar. Bireysel kadınların dışında
Bu dönemin imparatorluk evinden hiçbir şey bilmiyoruz. Kayıtları
İmparatorlar ve kadın akrabalarının
ne yazık ki monoton ve seleflerinin skandal hesapları
aksi takdirde harika iyileştirilmiş koşullara tamamen değersiz. BT
Faustinas karakterlerinin olup olmayacağı şüphelidir.
güvenilir kanıt elde edilebilirse rehabilite edildi; Ama bu olsa bile
mümkün olan, hala eşit olarak güvence altına alacak hiçbir şey olmayacaktı
Soylu kocalarıyla ahlaki rütbe. Güzel bir istisna var
Ancak, Trajan'ın karısı Plotina karakterinde. Vatikan'da
Müze Bu asil kadının bir büstü var. İçinde ilerlemiş bir bayan
yıllar, ama büyüleyici bir şekilde zeka ve
ahlaki haysiyet.

Trajan, imparator ilan edildiğinde sade, dürüst bir askerdi
Nerva'nın ölümü üzerine şehre yürüyerek girdi ve eskisini tanıdı
Saraya giderken arkadaşlar. Plotina Pompeia
ona eşlik etti; Ve İmparatorluk meskeninin adımlarını monte ederken,
İnsanlara döndü ve şöyle dedi: "Buraya girdiğim gibi,
Buradan ayrıldığımda ol. "O zaman onun başında olmalı
kadınlık; Kocası on dokuz yıl hüküm sürdü ve onu geride bıraktı.
Saraydaki hayatı, seleflerinin çoğunluğunun aksine,
dayanılmaz erdemi, onun sevgisi ve onun
Yoksullar ve muhtaçlar adına hayırsever faaliyet. Güvenle olabiliriz
daha önce tarif edilen hayırsever planın
Kocasının zihni tarafından geliştirilen,
Plotina'nın zarif bir danışmanı. Kocasına eşlik etti
Doğu'da keşif gezisi ve Cilikya'da öldüğünde onunla birlikteydi,
Küllerini Roma'ya taşıdı. Hadrian altında hala devam etti
Bir Roma İmparatoriçesi'nin tüm onurlarının ve başlıklarının tadını çıkarın.

Taht'a Hadrian'ın katılımı bir gizemle çevrilidir.
Sonsuza kadar aşılmaz kalmalı. Gibbon,
Eski tarihçiler, "
Ülkesinin babasının tereddüt ettiğine,
akrabasının çeşitli ve şüpheli karakterini içeri almalı
Egemen gücü olan Hadrian. Son anlarında,
İmparatoriçe Plotina ya Trajan'ın zorunluluğunu düzeltti ya da cesurca
hayali bir evlat edinme varsayıldı; gerçeği güvenli bir şekilde olamazdı
tartışmalı ve Hadrian barışçıl bir şekilde yasal olarak kabul edildi
Halef. "Dion, babasının otoritesini iddia etti,
Trajan'ın öldüğü Cilicia Valisi, evlat edinmenin asla almadığı
yer ve o plotina, Roma'ya gönderilen mektupları dövdü,
Görünüşe göre Trajan'dan, Senato'yu seçtiği hakkında bilgilendiriyor. Hatta bazıları
İmparatorun ölümünden sonraki anı söyleyecek kadar ileri gitti
Hadrian adını vermiş olan Plotina, bir adamın yatağına yerleştirilmesine neden oldu.
Ölmekte olan sesini simüle ederek Hadrian'ı halefini atadığını söyleyerek.

Bu dayanıksız bir hikaye ve daha ziyade zihinlerin önemini öneriyor
Plotina karakterini bozduğundan daha uyduranların.
Hadrian, Matilda'nın kızı Sabina ile evlendi, bu da
Trajan'ın kız kardeşi Marciana'nın kızı. Üstelik imparator vardı
Duştan onun üzerine iyilik yapar ve onu en yüksek ofislere atadı. İle
Trajan imparatorluktan başka kimden ayrılmalı? Yine de muhtemel
Hadrian'ın güçlü İmparatoriçe tarafından büyük ölçüde sevildiği ve sahip olabileceği
kocası tarafından gençliğin benimsenmesine derin bir ilgi gösterdi. İçinde
zorunlu kıskançlık ve rakip hırsların olduğu mahkemeler,
Bu tür masum gerçekler müthiş skandallar büyüyecek. Diğer her söz
onun anne sevgisinin
Hadrian için Plotina'nın daha güçlü bir doğaya olan sevgisiyle teneffüs edildi.

Hadrian'ın annesi Cadiz'in yerlisiydi. Saygıyla nasıl tutuldu
İmparatorluk oğlunun yazdığı aşağıdaki mektupta belirtiliyor.
O: "Tüm dolu, çok sevgili ve mükemmel anne.
Tanrılar benim için, aynı şeyi senin için istiyorum. Herkül tarafından, benim
Hareketler size övgüye değer gibi görünüyor. Bugün benim doğum günüm; Almalıyız
birlikte akşam yemeği. O zaman gel, iyi giyinmiş, kız kardeşlerimle. Sabina, kim
Villa'mızda, Aile Repast için payını gönderdi. "

Özel ve sonuçsuz hesaplar aracılığıyla özel
Hadrian'ın işleri, hayatının
Sabina dostane olmaktan çok uzaktı. İmparatoriçe'nin olduğu söyleniyordu
Serbest ve ekşi bir eğilim ve Hadrian, kurtulmakla bile suçlanıyor
Zehir yardımıyla kendisinden. İkincisi bir kalumny değersizdir
ciddi dikkat. Buna inanmak tamamen imkansız
İkisi arasındaki uçurum bildirildiği kadar genişse, imparator
cinayetten ziyade boşanmada rahatlama istemezdi. Fakat
Hadrian'ın bir imparator olarak karakteri olabilir, eğer Sabina
Bir eş olarak haklarının üzerinde duruyordu, onu içinde tutmanın her nedeni vardı
Yüce hor görme; Ortak olarak, orada olduğu yardımcısı olabilir
Hadrian'ın bağımlısı olduğundan şüphe duyuyor gibi görünüyor, zor.
Kendisine en az saygıyı koruyan herhangi bir kadının
Aynı zamanda böyle bir koca için herhangi bir saygıyı korur. İşlerin durumu
Bu emperyal çift arasında çok tatsız olabilirdi; Ama en azından
Bir uyum görüldü. Hadrian karısını bile korudu;
Tarihçi Suetonius bir şekilde uygun bir şekilde başarısız olduğunda
Sabina, İmparator onu hemen mahkemeden sürdü. İmparatoriçe
Ayrıca kocasına genişliğinde eşlik etmiş gibi görünüyor
Yolculuklar. İlginç bir kanıtımız var ve onun
onunla Mısır'da. Nil'e Thebes'e kadar yükseldi ve ziyaret etti
Her şarkı söylediği bildirilen Aurora'nın oğlu Memnon heykeli
sabah ışıltılı annesinin dönüşünün onuruna. Balbilla şiir
Üç ayetinin heykelin bacağına kazınmasına neden oldu.
Bu ziyareti kaydediyor. Yirminci tarihli ve
Yirmi birinci Kasım 130. Görünüşe göre Tanrı uygun göstermedi
Sabina'ya saygı, ne de en azından "öfkeli"
İmparatoriçe'nin karşısında, "ilk ziyareti vesilesiyle
şarkı söyleme havasında değildi.

Portrelerinden, Sabina'nın bir ormanlık olduğunu yargılamazdı
ve acı eğilim. Vatikan'da İmparatoriçe'nin bir heykeli var
Venüs Genitrix olarak temsil edilirken, aynı zamanda bir büstü var
Capitol Müzesi. Bunlar sadık benzerliklerse,
Sabina'nın olduğu gibi adil olmayan bir eğilim olduğuna inanıyorum
Hadrian'ın antika tercihini anlayın. Bununla bağlantılı olarak
Konu Gibbon, Hadrian zamanına kadar Claudius'un
Sadece aşktaki tadı önemli olan imparator hiç doğrudu. Bu varlık
Dava, sadece, eğer örneğin bunu karşılayabiliyorsa,
İmparatoriçe'nin kaydedilen en çirkin usulsüzlükler için geniş bir mazereti vardı
onlardan. Antoninus Pius, Hadrian tarafından kabul edildi ve halefini belirledi,
Herhangi bir kadının yardımı olmadan-Sabina'nın
Annelik eylemiyle taht için bir yolcu sağlayın.

Antoninus'un karısı Annia Galeria Faustina idi. Dörtlü onu doğurmuştu
çocuklar; Ama katılımında sadece bir kızı
Annesinden sonra hayatta kaldı. Bu saltanat döneminin yıllıkları
Son derece yetersiz ve tatmin edici. Söylendi
Antoninus'un erdemlerine verilen oybirliğiyle övgü
Pagan tarihinde onun için Saint Louis tarafından Hıristiyan arasında tutulan yer
Krallar, siyasi kariyeri o kadar belirsiz ki, imparator olarak o
Önümüzde, ana hatları tamamen
belirsiz.

Yaşlı Faustina, İmparatoriçe'nin haysiyetinin tadını çıkarmak için uzun yaşamıyordu;
Ama özel hayatta kendisi için böyle bir itibar kurmuştu,
Tüm hesaplar doğrusa, listesine bir tane daha ekledi
Sarayı rezil eden ahlaksız imparatoriçe. Yine de kabul edilmeli
karakteri üzerindeki bu yansımaların son derece kötü kurulmuş olduğunu ve
Gerçekten de aksine, onları görünmelerini sağlayan kanıtlar var
saçma. Dönemin bir filozofu olan fronto,
Antoninus'un hangi yazdığına dair: "
Faustina'ya adanmış benden daha fazla gerçek buldum. İçin
Gerçek-evet, tanrılar tarafından! Onunla yaşamayı tercih ederim
Sarayda onsuz Gyalos'un ıssız adası. "Bu değil
sadece sevgi; Antoninus'un karakterinden bir adamdan
sevmesinin imkansız olacağı, hatta
Express, Faustina, güvenilir olmayan anılarının
Zaman onu tarif et.

Karısının ölümünden sonra Antoninus tekrar evlenmeyi reddetti, ancak
kendini bir cariye ile teselli etti; Başka bir kadına vermezdi
paylaşmak için sevindiği onur ve pozisyon
Faustina. Gerçekten de, bu tür sadık sevgi,
Bu imparator, ölen karısının anısına saygı duydu,
Tarihteki güzel şeylerden biri,
Şüphe, itibarına bağlandı, çok imkansız olsa da
aksine kanıt eksikliği nedeniyle tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Antoninus
Onuruna bir tapınak inşa etti ve ölümünden sonra senato
yeniden hesapladı: _ tanrı Antoninus ve Tanrıça Faustina_.
İmparator ayrıca halkı için çok daha avantajlı olanı yaptı ve
Faustina'ya olan sevgisinin eşit bir kanıtıydı:
karısının desteği ve eğitimi için hayırsever bir temel
kızlar. İmparatoriçe imajını taşıyan bir madalya var ve
Tersine küçük çocuklar tarafından çevrili Antoninus'un temsili,
Bu yazıtla: _puelloe faustinianoe_.

Hadrian Antoninus'u halefi olarak atadığında, ikincisini mecbur etti
Tarihte ve içinde bilinen oğlu Marcus Annius Verus olarak evlat edinmek
Marcus Aurelius olarak felsefe. Marcus Aurelius'un annesi Domitia idi
Lucilla, Konsolosluk Rütbesi ve Domitius Afer'in soyundan gelen. O
Bunların her şekilde bir süslemede bir kadın gibi görünüyor
kez. _Meditations_'da, emperyal filozof bunu kabul ediyor
Annesinden "dindarlık ve fayda ve yoksunluk miras aldı
Sadece kötü eylemlerden, ama kötü düşüncelerden bile; Ve ayrıca,
Zenginlerin alışkanlıklarından çok uzak hayatın sadeliği. "Biri
Bu tatlı huylu, saf kalpli karakterin üzerinde durmayı seviyorum
Lucilla. Tarihin çıkarları için kaçınılmaz bir nimet olurdu ve
Ayrıca ahlaki felsefe, eğer iyi bir annenin biyografisi olsaydı
İmparator; Ama maalesef o zamanın acımasız tarihçileri
Bunun yerine Faustina ile ilgili skandallar verildi. Ancak bir veya
Biz, biz ise bizi garanti eden iki küçük olay kaydedildi
Lucilla'da bir isim ve bir
en çok onurlu kadınların arasında bir yere layık portre
dünya. Oğlunu felsefi çalışmalarında cesaretlendirdi; Ama ne zaman
coşku onu o kadar fazla öz disipline taşıdı ki
Çıplak tahtalarda uyumayı amaçlayan annesi, şımartmak için ona galip geldi
Kendisi bir koyun derisi halının lüksüyle.

Marcus Aurelius, "
Annenin kaderi genç ölmek için hayatının son yıllarını geçirdi
Ben. "Fronto'ya mektuplarından birinde,
Vintage sırasında ülke. "Eve döndüğümde," diyor, "okudum
Biraz, ama çok fazla avantaj değil. Annemle uzun bir konuşma yaptım
kanepesinde kim yatıyordu. "O, sahip olduğu bir anne ile konuşuyor
Kötülüğün düşüncesinden nefret etmeyi öğrendi,
ve bu yüzden dünyaya tamamen kaybolmamış.

Bir keresinde Lucilla, Antoninus Pius tarafından eylemde fark edildi.
Apollo imajından önce ciddi dua. "Sen ne düşünüyorsun
Çok dikkatli bir şekilde dua ediyor musunuz? "
Omulus; "Sen ölebilirsin ve oğlu sizin yerine hüküm sürüyor."
Antoninus, sessiz hor görmede temel öneriyi görmezden geldi. Çok
Lucilla'nın oğlunun hükümdarlığı için dua etmesi mümkün, ama
onun hızından ziyade karakterinin değeri
Başlangıç.

Ne yazık ki, her şeye inanmak gerekli olmayabilir
ona karşı, en azından çok çok açıktır.
Marcus Aurelius annesi Lucilla gibi bir kadın değildi. Gibbon meblağları
Aşağıdaki paragrafta tüm hikaye,
Kayıtsız eski otoriteler:

"Pius'un kızı ve Marcus'un karısı Faustina
Güzelliğine göre gallantrisleri için kutlandı. Mezar sadeliği
Filozofun, ahlaksız kaldırımını veya
sık sık değer keşfedilen çeşitlilik için sınırsız tutkuyu düzeltin
insanlığın en anlamı. Kadimlerin aşk tanrısı genel olarak bir
çok şehvetli tanrı; ve bir İmparatoriçe'nin amurları, onun üzerinde tam olarak
en açık ilerlemelerin tarafı, nadiren çok duygusaldır
incelik, Marcus imparatorlukta cahil görünen tek adamdı veya
Faustina'nın düzensizliklerinden duyarsız; Hangi,
Her yaşın önyargıları, yaralı kocaya biraz utanç yansıtıyordu.
Sevgililerinin birçoğunu onur ve kâr görevlerine terfi etti ve,
Otuz yıllık bir bağlantı sırasında, her zaman kanıtlarını verdi
en hassas güven ve hayatıyla bitmeyen bir saygı.
Onun _Meditations_'da, ona bir eş vermiş olan tanrılara teşekkür eder.
Çok sadık, çok nazik ve görgü kurallarının böylesine harika bir sadeliği.
Objen Senato, en ciddi talebi üzerine, ona bir tanrıça ilan etti.
Juno, Venüs'ün özellikleriyle tapınaklarında temsil edildi,
ve Ceres; ve nikâhlarının gününde,
Her iki cinsiyetin gençliği, sunaklarından önce yeminlerini ödemeli
iffet patronu. "

Faustina için bir özet kabul etmek mantıksız bir girişim olurdu;
Ve yine de, sağduyu ışığında sahip olduğumuz gibi kanıtları değerlendirerek,
biri onu bazı suçlamalardan edinmeye meyilli veya en azından talep etmeye meyilli
"Kanıtlanmamış" kararı. Ona karşı tanıklar kimler?
Marcus Aurelius'un hayatını yazan Capitolinus bir. O yazdı
Diocletian zamanı, olaylardan yüz yirmi yıl sonra.
Elbette zamanın geçmesi belirli bir dereceye kadar değeri değerlendirmek
delil; Ve sonra Capitolinus son derece fakir bir biyografi yazarıdır.
Dion Cassius başlıca tanıktır; Ama Dion'un çok açık olduğu
Cassius, her skandalın ayrım gözetmeden bildirilmesine alışıktı
Kimseyi duydu. Anayasal olarak maligniydi. Çok
Karakterini bilen herhangi bir modern jüri, bir
Dion Cassius'un kanıtı üzerine küçük hırsız. Çünkü Commodus, oğul
Faustina, kanlı sporlar için anormal bir sevgi geliştirdi ve tezahür etti
Arena'nın kahramanlarına güçlü bir saygı olan kötü niyetli diller iddia etti
bir gladyatörün oğlu olduğunu; ama güçlü benzerlik
Marcus Aurelius'un heykellerinde ve büstünde izlenmek ve Commodus
suçlamanın bu kısmını çürütmek için yeterli. Bu benzerlik de
Fronto tarafından onaylandı, kim, ancak iltifat etmek istese de
İmparator, kesinlikle bunu benimseyecek çok fazla karaktere sahip bir adamdı
Faustina'yı kadın olduğunu biliyorsa belirli bir yöntem
temsil edildi. O zaman tekrar, alışkanlıkları olduğu kadar kısır olsaydı
tarif edilen, kocasının sahip olması kesinlikle akıl almaz
gerçeğin cehaletinde kaldı; onun olması gerektiği anlamına gelir
Marcus Aurelius'un kesinlikle
değildi. Öte yandan, karısının karışık olduğunu biliyorsa
amours, laud için effrontery olması inanılmaz
karısının sadakati ve halkın önündeki erdemi; öyle
Bu kadar güvenine karşı tezahür etmesi gerektiği düşünülemez
ve onların özel ilişkilerine saygı. Kararımız daha fazla etkilendi
kocasından aldığı tedavi ile zehirli
Dion'un ifadesi.

Faustina'ya karşı suçlamalardan biri, komployu aşması
Avidius Cassius'un onun olması durumunda ona elini sunarak
Kocası öldürülüyor. Bu Cassius'un biyografisi bile reddediyor ve
Faustina'nın bir mektubunu kanıtlıyor.

Bununla birlikte, bu raporların bir nedeni olmalıdır.
İmparatoriçe'nin davranışı, büyük ölçüde abartılı olmalarına rağmen. Alabiliriz
Faustina'nın asil kocasına layık olmadığını kabul etti. Öyle
Felsefi maksimumlarına çok az saygı duyması çok mümkün
ve kemer sıkmalarından daha az hoşlanıyor. O daha zorlu olabilir
yakışıklı görünüm ve eşcinsel tarzından çekilen, onun
İmparatorluktaki kocanın meslektaşı; Ama o çok kesinlikle
Eski anekdotcuların tanımladığı gibi,
İnanmazlık için tarihsel eleştirilerin ilkeleri.

Faustina'nın Marcus Aurelius'a mektupları Vulcatius tarafından korundu
Gallicanus ve Victor Duruy, bir İmparatoriçe, bir eş olduklarını söylüyor,
ve bir anne. Birçoğu denemesinde sık sık kocasına eşlik etti
Keşifler ve böylece askerlerden "annenin annesi
kamplar. "Taurus Dağı'nın eteklerinde böyle bir yolculuktaydı
O öldü. Temsil eden bir temyiz kesici korunmuş
Faustina, cenaze pirisinden insan formunda kanatlı bir varlık tarafından taşındı
Cennete; İmparator aşağıda oturuyor ve kızına işaret ediyor
Kendisi ayrılan figürü takip ederken annesinin apotheosis
sevecen gözlerle. Tiyatroda, altından oluşan heykeli
işgal etmeye alışık olduğu pozisyona yerleştirildi. Onurlandırmak
Hafızası, kızlarının desteği için yeni bir temel
Yerli ebeveynler kuruldu; Ve Villa Albani'de var
Genç kızlarla çevrili Faustina'yı temsil eden başka bir temel kabartma
ve aralarında mısır dağıtarak,
elbiseleri.

Antoninler döneminde, putperestlik en iyisiydi. O zaman
ne kadar yönde olduğunu göstermek için muhteşem bir fırsat verdi
Sosyal İlerleme ve Ahlaki Gelişim İnsan ırkı taşınabilir
onun etkisi altında. Evrimsel güçlerden önce yargılanıyordu
evrenin. Karar nedir? Bu putperestlik ortadan kayboldu
Söylenemez; Sistem için gerekli olan çok şey için hala
Uygar dünyanın hüküm süren dininin doğasında var. Ancak
Eski din sistemi, bunların arayışına nasıl tepki verdi?
hem insan hem de
Kadın-burada hiçbir ayrım olamaz mı? Eskisinde çok şey var
Sistem, tartışılan dönemde kendisi için cevap verdiği için, yani
son derece tatmin edici, en olumlu ile karşılaştırılacak çok şey
Modern zamanlarda koşullar. Bir sosyal vicdanın nasıl olduğunu gördük
gelişti ve en takdire şayan yöntemlerin nasıl benimsenmesi
fakir kızları ve erkekleri desteklemek. Bu dönemde nasıl olduğu fark edildi
Hayat güvenli, mutlu ve güzeldi. Kölelik koşulları
iyileştirildi, böylece istemsiz kölelik bazı açılardan oldu,
Geçen yüzyıl boyunca Hıristiyan topraklarında olduğundan daha az şiddetli.
Kadının yasal pozisyonu büyük ölçüde iyileştirildi ve ona
bağımsızlık, düşünülen her şey,
Ortaçağ. Bu afiş paganizmin yaşı da üretebilirdi
Pliny ve Antonines gibi adamlar. Ne yazık ki, tarih böyle eksik
bunu süsleyen kadınların en iyi örneklerini ortaya çıkaracağı gibi kayıtlar
dönem. En asil yerine, sadece en göze çarpanlara sahibiz. Biz
Faustinas gösterilir, çünkü sarayda yaşadılar; Ancak,
Bu kadınların kocalarının mükemmelliğine rağmen,
Bir sarayın, ekimi için en az umut verici toprak olduğu doğru
ahlaki güzellik. Yine de Plotina ve Lucilla'da böyle karakterler buluyoruz
Humbler yürürken, birçok kadın olduğu inancını garanti
Yargılanmış olsaydı hayatlar ciddi bir eleştiri olmazdı
Modern ahlakın ilkeleri.

Eski sistem altında çok şey başarıldı; Ama sergilendi
Paganizmin en iyi olasılıkları. Daha iyisini yapamazdı; Ve yakında
Sahayı bir galibiyete sahip olarak bırakmaya hazırlandı. Yapamadı
Kalbi yumuşatın ve böylece zulümleriyle dağıtın. Yapamadı
tüm kölelerini özgürleştirin; kendi başına hiçbir iddianame içermedi
kölelik. Tüm erkeklerin tek bir kan olduğunu kabul etti, ancak
Evrensel Kardeşlik veya Altın Kural fikrini geliştirir. Yoktu
Filosofik ortaklara hitap edebilecek ahlak argümanı
Çokluk. Bu şeylerde tartıldı ve istediği bulundu; bunlar için
Sebepleri kendini sürdüremedi.




XIV

Paganizmin geçişi

Commodus saltanatından, düşüşün başlangıcına tarihlenmelidir.
Şu andan itibaren, iki etki,
Eski İmparatorluk; Çift parçalanma sürecini görüyoruz ve
dönüşüm. Pagan uygarlığı gününü bitirmişti ve yol açmalı
Yeni bir çağın şafağı için. Roma İmparatorluğu parçalara ayrıldı çünkü
Heterojen fetihinin tek bağı olan kılıç
Birlikte tutulabilir, siyasi otoriteye saldırdı.
İkinci yüzyıldan sonra ordu nadiren yeni yabancı
zaferler. İsyan aracı oldu; İmparatorluğu taklit etti
ve taht için desteklenen veya suikast görevli davacılar
Vahşi kapris. Sonunda, eski Roma ruhu tamamen
Ayrıldığında, barbarlar çürüyen bedenin kolay bir avını yaptı.

Bu arada, etkili varlıkları kadar tanrılar
Endişelenmiş, uzun zamandır gözden düşmüştü, zihinlerden görevden alınmıştı
yeni ve daha saf bir yer açmak için artan sayıda insanın
inanç. Ancak Hıristiyanlığın yükselişi, parlak gününü takip etmedi
Aradan geçen bir gece olmadan putperestlik. Edebiyat, sanat ve bilim
Avrupa toplumu düştüğü için yerli ve sosyal yaşamın kötüleşmesi
Feodalizmin karanlık çağlarının kaba alışkanlıkları. Bu kapanış bölümünde,
Pagan kadın hayatının servetlerini takip etmek bizim amacımız
Konstantin altında Hıristiyanlığın devlet dini olduğu zaman.

Commodus katılımında bunun kuralına geri dönüş görülür
Despotizm, Roma'nın özgür olduğu ahlaki delilikle birleşti
Domitian günlerinden beri. İmparatorluğun tekrar bakmasına izin verildi
kendisi, imparator kendini iğrenç hoşgörü ile işgal ederken
ve öldürücü infazlar.

Önceki imparatorlar altında ahlaki saraylar lehine olmuştu. Şimdi,
Bunun tersi örnek belirlendi ve kadınlar ve erkekler çok
Marcus altında olandan daha fazla acele etmek için daha istekli
Aurelius, felsefe almak için. İki imparatorluk liderdi
Yeni moda. Commodus'un karısı Crispina, ya onu taşıdı
çok uzak ya da başka bir şekilde entrikalar kendini ona iğrenç hale getirdi
koca, çünkü Capri'ye sürüldü ve kısa bir süre sonra
ölüm. En kötü adamların en hızlı cezalandırılması dikkat çekicidir
kendi eşlerinin davranışında gevşeklik. Daha şüpheliydiler;
Aşk olasılıkları konusunda daha uyanık bir hisleri vardı; Onlar bir
ipuçlarını keşfetmek için daha iyi bir konum; Ve vicdandan yoksunlardı,
Bu, en azından onlara adil bir oyun politikası dikte etmiş olabilir.

Marcus Aurelius'un kızı ve Commodus'un kız kardeşi Lucilla,
Büyükannesinin karakterinin adını adıyla miras almadı. Atavizm
Onun durumunda etkili değildi. Babasının eşiydi
meslektaşım Verus ve o emperyal onurlarını bundan korudu
bağlantı; böylece İmparator'un tiyatrodaki kutusunu işgal etti ve
Kutsal ateşi, Majesty'nin sembolü, önünde onun önünde taşındı
sokaklardan geçti. Sevgilileri çoktur.

Bu şehvetli hoşgörüler gibi başarısızlıkların yanı sıra,
Romalılar, ilk üç yıl boyunca Commodus saltanatı oldukça
saygın. Henüz acımasızlık belirtisi göstermemişti; ama bir
gece, sarayda kötü aydınlatılmış bir pasajı geçerken,
Senatör ona: "Senato size bunu gönderir." .
Tehdit İmparator'un hayatını kurtardı, gardiyanlar bir kerede güç
Assassin. Arsa kökenini Lucilla'ya borçluydu. Memnun olmayan
İmparatorluğun ikinci sırası, ölüm üzerine tasarlanan yanlış yönlendirilmiş kadın
kardeşi, tahtta sevgililerinden biri,
konserde hüküm sürecekti. Hedef suç ortağının Claudius olmadığını
Pompeianus, biraz yaşlı kocası da saygın bir
Arsaya özel olmadığı gerçeğinden. Lucilla cezalandırıldı
sürgün ve daha sonra ölümle. Bu zamandan itibaren Commodus
Kısıtlama olmadan acımasız eğilimi; onun en ufak bir şüphe
bir kısmı veya favorilerinin olduğu gibi bir izin, yetki vermek için yeterli
bir infaz. Roma bir zamanlar bir soytarın merhametindeydi
Göksel bir sese sahip olduğu fikriyle kandırıldı; O şimdi
Kendini ikinci bir Herkül olduğuna inanan bir gladyatör tarafından tahrip edildi. Onun
savurganlık muazzam ve zenginlerin infaz edilmesi
Hazineyi iyileştirmenin en kolay yolu, birçok kadın ve erkekler kaybetti
Servetleri nedeniyle hayatları.

Kurbanlarından birinin eşyaları arasında Commodus
Bir keresinde umutsuzca aşık olduğu güzel kadın. Orada
Kabine de France'da özelliklerini temsil eden bir bronz madalyon
Commodus ve Marcia profilde birleşti. Başka bir şey de var
İmparatorun cariyesini yaptığı bu kadının
neredeyse bir İmparatoriçe'nin onuruna verildi. O geleneksel olarak kredilendirildi
bir Hıristiyan olmakla; Ama tercih etmiş olsa da
Hıristiyanlık ve muhtemelen onun etkisi için taraftarları
Bu saltanat sırasında güvenliklerini borçluydu, kendi hayatı o kadar da yakın değildi
onu değerli kılmak için bu inancın öğretisine karşılık
Hıristiyan unvanı.

Marcia, emperyal sevgilisini bazılarından caydırmaya çalıştı.
kana susamış amaçlar ve bir ödül olarak bununla kendi adını koydu
tabletlerindeki baş yetkililerinden ikisinin listesini içeren
kader. Bu tabletler yastığının altında keşfedildi ve
Marcia'nın elleri. Umutsuz önlemlerin hemen olduğunu fark etti
talep etti. Hayatları tehdit edilen diğerlerine danışıyorlar,
Şarabında İmparator zehirini yönetmesi gerektiğine karar verdi.
Bunu yaptı; Ancak, etki konusunda şüpheli, bir genç tanıttılar
Commodus'u uykusunda boğan güreşçi. İlişkilendirme planlanmadı
Bir kadın zihni bundan daha çok mazeret edilebilirdi. Yasa Marcia'yı kurtardı
hayatı ve canavarlarla karşılaştırıldığında bir dünyanın dünyasını kurtar
Perseus tarafından öldürülen istenen komşulardı.

Bir süre İmparatorluk bir cetvel için yalvardı. Pertinax, bir adam
Bir kömür satıcısının oğlu olmak,
Consul, Commodus suikastçıları tarafından seçildi; Ama Pertinax değildi
İmparatorun yüce ama tehlikeli konumu için istekli. Teklif etti
bazı senatörlere, ancak muhteşem hediyeyi reddettiler
teşekkürler. Askerler, kamplarında bir senatör bulan
onu imparator yapmayı öneren Pertinax'a tercih edildi; Ama kaçtı ve
Şehirden kaçtı. Pertinax sonunda kabul etmeye teşvik edildi; Ve
Kuralı koruyabilir mi, Roma tekrar girerdi
Trajan gibi dönem. Karısının almasına izin vermeyi reddetti
Augusta unvanı, kazanmak için hiçbir şey yapmadığını düşünerek. O koydu
Commodus Seraglio Mahkumları,
Bununla birlikte, boş hazineyi yenileyin, ancak bunlara özgürlüklerini verir
zorla evlerinden kaçırılmıştı. Ama hükümeti
Praetorian muhafızı için çok katı ve suikast yaparak sona erdirdiler
Sadece seksen günlük bir saltanattan sonra.

Roma'da şu anda Manlia Scantilla adında bir kadın vardı. O idi
Bir Senatörün Karısı, Julianus ismine göre, muazzam bir servete sahip
ve devletin en yüksek ofislerini doldurmuştu. Cinayetten sonra
Pertinax, Manlia, Praetorian Muhafızlarının sunduğunu duydu.
En yüksek teklif verene imparatorluk. Evi şu anda oturuyordu
Görkemli bir ziyafet için. Manlia ve kızı,
Onların hırsı, Julianus'u bu kadar olumlu bir fırsatı kaçırmamaya çağırdı
kendini tahtta oturmak ve onları İmparatorluk Mor'da giydirmek;
Servet tek yeterlilik olsaydı, Julianus buna sahipti. O acele etti
Kampa ve ölü Pertinax'ın kayınpederi onu yaptı
İçeriden teklifler onları surlar olmadan yetiştirdi. Sonunda
İmparatorluk altı bin iki yüz elli için ona devirildi
her birine drachmas [yaklaşık bin iki yüz elli dolar]
Praetorian. Yeni gardiyanlarının yeminlerini aldıktan ve
Senato'ya sunuldu, saraya gitti. Orada gördü, hala
El değmemiş, Pertinax için hazırlanmış tutumlu yemek.
Bu konuda aşağılayıcı bir şekilde küçümseyerek, bir ziyafetin servis edilmesi emrini verdi
Bu, O, Manlia ve arkadaşlarının bir imparatora layıktı.
Kendilerini yeniden düzenlerken,
Pylades, ünlü bir dansçı. Ancak saraydaki dolulukları,
kısaydı. İnsanlar tiksinti ve illerdeki lejyonlar
öfkeli öfkeye yöneldi. Pescennius nijer, komuta
Suriye, imparatoru askerleri tarafından ilan edildi ve Septimus Severus
Yukarı Pannonia'da aynı onuru aldı. İkincisi Roma'ya yürüdü,
Ve Julianus yakında yüksek fiyatlı ihtişamının bir
iyi pazarlık. Desteksizdi, ancak sürdürmeye çalıştı
Praetoryalıların, katledilen Marcia'yı icra ederek saygısı
Darling Commodus; Ama ona imparatorluğu satan gardiyanlar
onu elinde tutarak kendilerini feda etmeyi düşündü.
Senato bir mevduat kararnamesi geçtiğinde hiçbir direniş yapmadılar
ve Julianus'a karşı ölüm, aynı zamanda Severus'u kabul eder
İmparator. Birincisi, altmış altı gün hüküm sürdükten sonra başı kesildi.

Bir kez daha Roma isme layık bir imparatora sahip olacaktı. Giriş
Severus'un şehirde alındığı saltanat için iyi bir alametti. "Şehrin kapılarında," diyor Dion Cassius, "
at ve Roma'ya girmeden önce askeri elbisesini bir kenara bıraktı; ama onun
Bütün ordu onu şehre kadar takip etti. En heybetli manzaraydı
hiç gördüm. Şehir boyunca çiçek çelenkleri ve defne vardı
çelenkler; farklı renklerde asmalarla süslenmiş evler
Kurban ateşi ve meşale ışığı ile görkemli. .
Beyaz kaplı vatandaşlar havayı acillerle doldurdu ve
Askerler, bir zaferde sanki dövüş düzeninde ilerlediler. Biz Senatörler
Rütbemizin nişanını giyerek alayı yönlendirdi. "

Septimus Severus'un büyüsü ile şehre onun
Karısı Roma tarihinin en dikkat çekici kadınlarından biri. Julia Domna
Suriye'de Emesa yerlisi, ama aynı zamanda bir Roma konusu.
Severus, Gaul'da vali iken ilk karısını kaybetmişti; Ve iken
Suriye'de komuta ediyordu.
Bassianus, Güneş Rahibi. Yalnız değildi Julia'nın güzelliği
büst ve asil stola kaplı heykel olsa da onu büyüledi
Roma'da hala korunmuş olan, herhangi birden bekar bir adamın
Duyarlılık, başka hiçbir şey eksikliğini kendi içinde mazur görmüş olabilir
düşünce. Ancak Severus, alamet ve kehanet öğrencisiydi,
ve astroloji biliminde çok bilgili. Julia'nın doğuşu
ve yıldızlar onun karısı olacağını belirtti
Egemen. Bu Severus'a karar verdi. Yapamayacağı sonucuna vardı
servetlerini genç bir bayanla ilişkilendirmekten daha iyi
Şu anda fakir, umut verici bir gelecek çok umut verici. Julia Domna
Yıldızların onun için tahmin edebileceği her şeyi hak etti. Cazibe merkezleriyle
Kişisi birleşmiş olağandışı zihin güçleri vardı. Onun söyleniyor
Büyük bir cesaret ve eşit ihtiyatlılığa sahipti.
planlarını yürürlüğe koymak; Ve ona da bir güç atfedildi
Seksinde nadiren olan zihin. Severus onu en üstte tuttu
saygı ve o, seferlerinde ona eşlik etmek için çok alışkındı
Askerlerin her zaman verdiği unvanı da kazandığını
Böyle bayanlar-"Kampların Annesi." Yazıtlarda konuşuldu
_domina _-metresi. Bu yazıtların sayısı kanıtlıyor
Julia'nın Yunanlılar arasında popülaritesi de onurlandırıldı
"yeni bir Demeter" olarak.

Bu İmparatoriçe mektupların patronuydu; Arkadaşları esasen
öğrenilenler ve felsefe öğrencileri arasında. Severus'un kendisi, biz
söylendi, çemberinin bayanlarından birine çok hayran kaldı çünkü o
Platon'u okuyabilir ve anlayabilir. Uzun bir süre sonra son derece hoş
Empresslerin listesi, zayıflıkları aşırı derecede olan kayıtları
Monoton, Julia Domna'nın en yüksek çalışmaya katıldığını hayal etmek
Hayat sorunları ve Ulpian ve Galen gibi erkeklerle arkadaş olmak. O böyle
Kendisi için Filozof Julia unvanını kazandı. Her var
Diogenes Laertius'un ona adanmış olduğuna inanmanın nedeni
Yunan filozoflarının. Kitap büyük ölçüde
Akademiye hayran kaldı; Ancak isim ve adanmış mektup olarak
eksik, arria olup olmadığı kesinlikle emin değil,
daha önceki bir bölüm veya bu şekilde onurlandırılan İmparatoriçe. Hayır yok
Ancak Julia'nın Philostratus'u onun için yazması konusunda şüphe duyduğundan şüphe ediyor
Büyük Pisagor Thaumaturgist Tyana Apollonius'un Hayatı.

Roma İmparatorluğunun Düşüşünün Büyük Tarihçisi,
Bu öğrenilen erkeklerin minnettar övgüleri, erdemleri övdü.
Severus'un karısı, "Eğer antik tarihin skandalını kredi verebilirsek,
iffet, en göze çarpan erdem olmaktan çok uzaktı.
İmparatoriçe Julia. "Ancak Gibbon nadiren bu tür bir iddiayı sorguluyor;
Öte yandan, her şeyi gayretle bildiren Dion Cassius
Suçlama, bir merak için, bu konuda sessizdir. Julia'nın entelektüeli
Dört çocuğundan bahsetmemek için lezzetler, engelleyecektir
Herhangi bir brüt ahlaksızlığa düşmesi.

Saraydaki İmparatoriçe ile ilişkili olan kız kardeşi ve iki
yeğenleri, hepsi onun gibi taşıyor Julia. Kız kardeşi Julia Maesa
İmparatoriçe'den daha az dikkat çekici değildir; Ve sonraki günlerde, onu yerleştirerek
Tahttaki torunlar, İmparatorluğun kaderine başkanlık etti
Başka hiçbir kadın şimdiye kadar yapmamıştı. Julia Soaemias temsil ediliyor
cennet gibi madeni para; Ama eğer Lamprius'un ifadesi
Sıradan zayıflıklarına göre, kredilendirilecek, hafifçe süslenmiş
Venüs olarak heykel daha karakterdi. Sonra Julia Mammaea vardı.
en güçlü olmasa da, en iyi olmasa da,
Mor ve zihni üzerindeki etkisi ile dizginleri
Hükümet büyük ölçüde imparatorluğun kârına.

Julia Domna'yı çevreleyen mahkemenin başka bir hanımı Plautilla idi.
Plautianus'un kızı. Plautianus imparatorun
göreceli ve onun tarafından neredeyse kendisine eşit güçlerle kazandı. O öyleydi
Hırslı bir adam ve muhtemelen efendisine sadık kalırken,
Kızını genç prensle evlendirerek kendi pozisyonunu koruyun
Caracalla. Bu evlilik, Caracalla'ya karşı çok zorlandı
Plautilla için felaket ve kanıtlanmış; Ama şaşırtıcı bir şekilde
Muhteşem olay. Dion, gelinin çeyizini gördüğünü anlatıyor
saraya taşındı ve elli için yeterli olduğunu beyan ediyor
Kralların kızları. Aynı tarihçi birçok zalimden bahsediyor
Plautianus'un bu vesileyle kendisine izin verdiği savurganlıklar; Ancak
Bize, ikincisinin yüz özgür doğmuş Romalıya neden olduğunu bildirdiğinde
Birçoğu kocası ve ailelerin babaları, sakatlanacak, sırayla
kızının bir eunuchs retinue tarafından katılabileceğini
Oryantal moda, en çok neyin mümkün olduğuna dair duygumuz
Despotik koşullar, isyancılar. Eski anekdotcu ayrıca
"Plautianus'un ölümüne kadar şey bilinmiyordu." Kesinlikle
Bu kurbanların eşlerinin böyle bir
Sessizce geçilecek şey.

Caracalla, gelinin ve babasının yıkımını tehdit etti.
tahtına gelmeli. Koyduğu bu tehdidin ikinci kısmı
Babasının ölümünü beklemeden etki. Plautilla öyle görünmüyor
Bu konuda suçsuz. Babası kendini düşmanı yaptı
İmparatoriçe ve oğlu ve onunla birlikte Plautilla kayıtsızlığı çevirdi
kocasının olumlu nefretine dönüştü. İmparatorluk ailesi kiralandı
anlaşmazlık. Julia Domna, güçlü olanı uzlaştırmaya çalışmadı
favori ve harabesini yeni yasalar aracılığıyla aradı
evlilik sadakatsizliğine karşı geçti. Dion inanılabilirse
Madde, Valilik, asil ailenin kadınlarına maruz kalacak kadar ileri gitti.
İmparatoriçe'ye karşı kanıt temin etmek için işkence. Bu girişim
Başarılı görünmüyor ve Caracalla yakında bir
itibarını yaralama girişiminin intikamını almak için
anne. Babasını ihanet suçlamasıyla şaşırtmak
Valilikten, ikincisinin önünde vurulmasına neden oldu.
İmparatorun gerçeği tespit etmek için zamanı vardı. Kısa bir süre sonra plautilla
Lipari'ye sürgün edildi; Ve kocası tahtaya geldiğinde neden oldu
onun ölümüne konulacak.

Severus'un altında hayatı etkileyen bir dizi yasaya karar verildi ve
Kadınların durumu. Güçlü bir adalet duygusu vardı. Kişiler ne zaman
Yasalar, yasa mülklerine el konulmasını gerektiriyordu. Açık
Bir vesileyle, bir anne ve oğlu bunu acı çekmek üzereyken
ceza, anne ondan yeterince alınabileceğine yalvardı
Oğluna hayatın çıplak gereksinimlerini karşılayacak mallar. Oğul da
Mülkünden annesinin aynı merhameti alabileceğini iddia etti.
Bu karşılıklı istek İmparator'a dokundu ve dedi ki: "
Yasayı değiştirmek; Ama istediğiniz gibi olacak. "

Öldürülen karısının intikamını almayan kocanın
Çeyizlerinden ne olursa olsun, aksi takdirde yasal olarak ona düşer. O
ayrıca kocalarını umudundan mahrum eden kadınların
Kürtaj üreterek çocuklar geçici sürgüne kınanmalıdır.

Kölelikte, gerekliliğine indirgenen birçok kadın vardı
kendi fuhuşlarıyla sahipleri için para kazanmak. Bu onların
Sadece özgürlüklerini güvence altına almak için araçlar. Bir kabahat haline getirildi
Herkes bu talihsizlik için onları kınamayacak, ne de herhangi bir
Kadın, bir alçakgönüllülük hayatını benimseme isteğine karşı zorlanmalıdır. Kadınlar
ayrıca arenada savaşması yasaklandı. Karşı Yasalar
Zina daha şiddetli hale getirildi; Ancak, öğrenebileceğimizden
Zaman, bu sosyal ahlak üzerinde belirgin bir etki yaratmadı.

İl yetkililerini yasaklayan bir yasa vardı ve hatta
oğulları, oldukları ilden eş almak için
atandı. Bu akıllıca bir önlemdi; çünkü bunların nasıl olduğunu görmek kolay
Yetkililer, güç tarafından onlara pozisyonları yoluyla sağladılar,
Zengin çeyizleri güvence altına alma emri, isteksiz gelinleri kabul etmeye zorlayın
uygun olmak. Bununla birlikte, zaman zaman bu tür evlilikler gerçekleşti. İçin
yasanın ruhunu uygulamak ve illeri yetkililerden korumak
Bu bakımdan, Severus, bir yetkilinin
Eyaletinde zengin bir mirasçı ile evlendi.
ondan miras al.

Roma ayakta bir orduya sahip olduğundan beri her zaman kural olmuştu
Askerlerin evlenmesine izin verilmemeli. Sonuç
kampların, güçlü kadınların kalabalıkları ile çevrili olduğunu ve
Askerlerin sürekli yoldaşları olan ancak yapabilen diğer kadınlar
Yasal olarak evlenmeyin. Severus bu yasayı yürürlükten kaldırdı ve
Lejyonerler meşru evliliklerle sözleşme yapmak. Bilincine sahip olan herkes
evlenmemiş askerlerin bir garnizonunun ikametgahının etkisi
Avrupa kasabası, bu yürürlüğe girmenin ne gibi bir etkisi olduğunu anlayabilir
Severus'un genel ahlak üzerinde olması gerekirdi.

Severus'un hayatındaki başlıca şey,
Şiddetle eleştirilen Caracalla'yı kendisinden biri olarak atamasıdır.
halefler ve böylece ebeveyn sevgisinin üstesinden gelmesine izin veriyor
İmparatorluk için neyin iyi olduğuna dair yargı.

Babalarının ölümünde Caracalla ve onun büyük kardeşi Geta
ortak imparatorlar yapıldı; Ama birbirlerini kıskanıyorlardı ve yapabilirlerdi
Kabul değil. İmparatorluğu bölmeyi önerdiler. "Ama aynı zamanda bölünecek misin
Annen? "Diye sordu Julia; ve birçok cesaretle onları caydırdı
Bu uygulanamaz şemaya başvurmaktan.

Roma bir kez daha genç bir canavarın öfkesi tarafından taciz edilecekti.
Caracalla bir imparatorun yeterli olacağı sonucuna vardı. Taşımak için
Amacı dışında kardeşi annelerinin içinde buluşmayı kabul etti.
Daireler ve orada uzlaşma şartlarını tartışmaktadır. O iken
Geta ile sohbet eden bazı yüzlerce odaya koştu; ve yine de
Annesi küçük oğlunu kollarıyla korumaya çalıştı, Caracalla
Suikastçıları çalışmalarına çağırdı ve İmparatoriçe'nin kendisi yaralandı
Ve ayrıca Geta'nın kanıyla kaplı. Daha sonra, katil bulduğunda
Annesi, kadın arkadaşlarının ortasında, kaderi üzerinde ağlayarak
Kardeşi, hepsini ölümle tehdit etti. Bu tehdit gerçekten
Marcus Aurelius'un hayatta kalan bir kızı olan Fadilla üzerinde idam edildi. Milman
diyor: "M. Mai endüstrisi olan Dion'un en değerli paragrafı
iyileşti, Marcus'un bu kızıyla ilgilidir,
Caracalla. Adı, fronto ve Dion'dan göründüğü gibi
Corniffia. Ölüm türünü seçmek için emredildiğinde
acı çek, kadınsı gözyaşlarına boğuldu; Ama babasını hatırlamak
Marcus, böylece şöyle konuştu: 'Ey şanssız ruhum, şimdi bedende hapsedildi,
Patlama! Özgür olmak! Onlara, ancak inanmak konusunda isteksiz,
Marcus'un kızı sanat. Daha sonra tüm süslerini bir kenara bıraktı,
Ve kendini ölüme hazırlamak, damarlarının açılmasını emretti. "Birçok kişi
Diğer kadınlar şu anda öldü çünkü olmaları gerekiyordu
Geta ile sempatizanlar.

Eğer doğal olmayan bir şey ve insanlığa utanç olurdu
Caracalla'nın kendisi suikastçının elinden kaçmıştı. Kaderi ona geldi
Yirmi dokuzuncu yılında, tapınağına hacdayken
Ay; ve bir köle olarak hayata başlayan ve bir zamanlar bir
Gladyatör, onun yerine hüküm sürdü.

İmparatoriçe Julia Domna, oğlunu uzun süredir geride bırakmadı. Onunki bir
garip kariyer. Mütevazı bir pozisyondan,
dünyanın en yüksek bayan; Ve zamanında bir güç olmuştu.
Caracalla saltanatı sırasında, onu kısıtlayamamasına rağmen
Empire'ı gerçekten yönetmişti. Onun yüceltisiyle
Ayrıca en acı üzüntü gelmişti. Bir oğul onun içinde öldürülmüştü
diğeri kollar; Ve şimdi fratricide suikastçının düşmüştü.
silah. Oğlunun ölümünü duyduğunda Antakya'daydı. Haber
onu hem anne hem de imparatoriçe olarak yaraladı; olan biri
Kocasının hizmetçisi şimdi onun üzerinde yönetecekti. Macrinus olsa da
Ona büyük bir düşünceyle davrandı, hayat artık tolere edilemedi,
Ve kendini ölüme açmaya karar verdi. Bu karar değildi
tedavi edilemez bir şekilde muzdarip olduğu için oluşması daha az kolay
hastalık. İlk olarak mümkün olduğunu düşündüğü bazı niyetler var
Kendini tahtına yükseltmek ve saltanatına, bazı ünlüleri gibi
Doğu'daki kadın çağdaşları; Ama yakında projeyi gerçekleştirdi
Umutsuzluk tarafından dikte edildi ve kendini ölümüne açtı.

Julia Domna'nın ölümünden sonra, diğer üç Julias'a emredildi.
Emesa'ya dön, güneşin tapınağı neredeydi,
Aile bir rahipti. Onlarla taşımalarına izin verildi
servetleri; Ve bu altın yakında kullanmanın bir yolu buldular
Macrinus'un devrilmesi. Soaemias'ın Bassianus ve Mammaea adında bir oğlu vardı
Ayrıca en çok İmparator Alexander olarak bilinen bir oğlu vardı.

Bassianus, Güneş'in rahipliğine kutlandı. Macrinus vardı
Emesa'da çok sayıda asker yerleştirme hatasını yaptı, burada
bu kadınları kendisi ve bir ev için sevmeme dolu olan zihinlerle göndermişti
Dezavantajı için kullanabilecekleri altınla dolu. Askerler düştü
Young Bassianus'a aşık, güzel figürünü izledikleri gibi dizildi
Rahiplik ofisinin muhteşem cüppelerinde. Maesa fikri yaydı
Bassianus'un öldürülen oğlu olduğu bu lejyonerler arasında
Caracalla; Adamlar bir benzerlik tespit edebileceklerini düşündüler ve Maesa
Vizyonlarını iyileştirmek için büyük miktarlarda altın. Daha sonra
Bassianus'un Caracalla'ya güçlü bir benzerlik taşıdığından emindılar.
Bu nedenle onun babası olmalı. Maesa'nın daha fazla uyumu yoktu
parasını ona itme etmekten daha fazla feda etmek
kızının onuru; İmparatorluğun için değişiklik yapacağını düşündü
Her ikisi de, eğer sadece güvence altına alabilirse. Bassianus-daha sonra bilinen
Tanrısının adı Elagabalus-ama on beş yaşındaydı; O gönderildi
Büyükannesi tarafından kampla, vagonlarla altınla dolu. Sonrasında
Bu argümanları dağıtarak İmparator adında ilan edildi
Marcus Aurelius Antoninus'un bu onurunun
Büyük filozof ona insanlarla iyilik kazanırdı; Ve asla bir
Temel bir amacın ilerlemesi için daha iyi isim benimsenmiştir.

Bu kadınların bir komplonuydu; Ancak, yozlaşmış karakter nedeniyle ve
Askerin gücü başarılı oldu. Macrinus bir tereddüt etti
tahttaki konumunu koruma çabası; Bağışlar dağıldı,
Ve birlikleri Elagabalus ile savaştı. İkincisi
Maesa ve Soaemias attığında yenildiği noktada
kendileri kavgaya girdi ve cesaretleri ve Ardor prova edildi
askerler ve böylece günü kazandı. Macrinus kötü bir imparator değildi. Reform planlarını düşünüyordu
insanların yararına büyük ölçüde olurdu; Ama o
Çözünen, efemine Suriyeli rahip için yol açmak için kaldırıldı
Güneş. Elagabalus'un içeri girmesini temsil eden zamanın bir kamera hücresi var
Ellerinde ve dizlerinde sürünen iki kadın tarafından çizilen bir araba.
Maesa ve Soaemias, böyle bir
Saray İmparatoru. Saf olmayan dini, doğal
Düzenleme, mutlak gücü ve gençliği saltanatından yapılmış
Şehvet apotheosis. Senato,
Rahipliğinin ipeksi cüppeleri bir Suriye tanrısına, bir tiara ile süslenmiş,
Kollar ve bilezikler, kaşları ve yanakları ile
Oriental bir kadın gibi boyanmış.

Büyükannesi ve iki kızı ona Roma'ya eşlik etti. Bunlar
Kadınlar karakterlerinde farklıydı ve sonuç olarak anlayışlarında
Elagabalus ve kendilerinin yeni kazanılan gücü nasıl kullanmaları gerektiği.
Maesa, Severus'un katı kuralı altında eğitilmişti. Nasıl olduğunu biliyordu
İmparatorluğun refahına ılımlılık ve dikkat
Büyük olasılıkla hükümdara ve ailesine iyi sonuçlar getirebilir. .
kendi elinde tutmayı önerdiği yönetim; Ama istedi
En azından kendini o özgürlüğün sınırları içinde tutmak için torunu
o zamanlarda iyi kabul edildi. Öte yandan, Soaemias,
gençleri, onun hakkı olduğu inancında teşvik etti
eğiliminin garanti ettiği herhangi bir şekilde kendini şımartın ve
güç mümkün oldu. Tavsiyesi ona daha mantıklı görünüyordu ve o
buna göre hareket etti. Büyükannesinin tam sorumluluk almasına izin verdi
tüm kamu meseleleri, sadece
zevkinde. Maesa, Senato'da, yakınında yer aldı.
Konsoloslar; Ve ilk kez Roma itiraf ediyordu.
kadın. Annesine Elagabalus, uyumlu bir randevu verdi.
zevkleriyle; Kadın Senatosu Başkanı oldu, ki
rütbeleri, kostümleri ve miktarları ve
Her biri onun sosyaline göre giyebilecek süslemelerin doğası
konum. Ancak Mammaea emeklilikte tutuldu ve
Oğlunu onları çevreleyen kontaminasyondan korumak mümkün
ve ayrıca kamuoyunun tehlikelerinden.

Bu saltanatın şaşırtıcı folies, ruhsatlılık, zalimler,
Özellikle kadınları etkiledikleri için,
Gibbon tarafından çizilen bu resim: "Elagabalus
En çılgın savurganlık, kendi sesi ve onun
Düzenliler, tamlık tarafından bilinmeyen bir ruhu ve ihtişamı alkışladı
seleflerinin. Mevsimlerin ve iklimlerin sırasını karıştırmak için
her şeyi yıkmak için konularının tutkuları ve önyargıları ile spor
Doğa ve ahlak yasası, en lezzetli sayısındadır
Eğlenceler. Uzun bir cariyeler treni ve eşlerin hızlı bir ardıllığı,
aralarında bir vestal bakire olan, kutsalından zorla çekilmiş
İltica, tutkularının iktidarsızlığını karşılamak için yetersizdi. .
Roma dünyasının efendisi,
kadın seks, distaff'ı asaya tercih etti ve
İmparatorluğun ana onurları,
Biri kamuoyuna açık olan çok sayıda sevgili ve
İmparatorun otoritesi veya kendini daha düzgün bir şekilde şekillendirdiği gibi
İmparatoriçe'nin kocası. "

Kıta bağımsızlığından ve büyük ahlaktan bu ne düşüyordu
Gracchi'nin annesini tanıyan Romalılar! Roma senatörleri vardı
çözünür bir kadın gibi davranan bir gençliğin köleleri olun; .
İmparatorluğun en iyi bayanları, ancak erdemli bir şekilde eğimli olsa da,
onurları için koruma ve yaralanmaları için düzeltme yok, eğer
İmparatorun veya favorilerinin süsünü çekti. Eski Tanrılar
ve tanrıçalar, batıl inançlı hayal gücünün yaratılışları olsa da,
Romalılara imparatorluk mücadelelerine ilham vermişti ve bu şekilde
onları güvence altına almak için yardım etmişti, Suriye'nin mahkemeleri yapıldı
Sun-tanrı, şekilsiz bir siyah taşla temsil edilir.

Shrewed Maesa, Elagabalus'un tutmasının imkansız olacağını gördü
Taht ve aynı zamanda hala sevgili önyargılara hakaret
ve aksi takdirde kayıtsız Romalıların zihninde köklü. O
Bununla birlikte, hala ailesini iktidarda tutmaya kararlı. Araçlar
Buna Mammaea'nın oğlu olan diğer torunu Alexander'da buldu.
Güneşin yüksek rahibinin olması gerektiği iddiasını kullanarak
Cennetteki çağrısında kesintisiz ve onun zevklerinde
Dünyanın işleri, Elagabalus'u kuzenini benimsemeye teşvik etti ve
Ona Sezar'ın haysiyetiyle yatırım yapın.

Mammaea, oğlunun doğal eğilimini teşvik etmişti.
sevimli ve dikliğe eğilimli; Hızla harika oldu
insanlarla favori ve daha fazla amaca ne vardı,
asker. Soaemias'ın oğlu onun follies tarafından o kadar kör değildi ama
Envy ile genç meslektaşının artan popülaritesini gördü; Ancak
kuzenini iyi süslemelerde taklit etmeye çalışmak yerine
insanlar kendi hayatını reform yaparak, rakibini kaldırmaya karar verdi
Geleneksel Roma modasından sonra. Ama dikkatli mammaea onu korudu
Oğul, zayıf fikirli olan Elagabalus'un sadık hizmetçilerle
Tüm amaçlarından bahsetmek için yeterli, yetenekli hiçbir enstrüman bulamazdı
Bir annenin bakımının bu zırhına nüfuz etmek.

Sonunda İmparator, Senato'ya İskender'i azaltmasını emretti.
Sezar'ın haysiyeti, aynı zamanda öldürmek için suikastçıları gönderdi
o. İkincisi, daha önce belirtilen nedenden ötürü, işlerinde başarısız oldu;
ve Senato sessizlik ve öfke emrini aldı. .
Askerler öfkeliydi. Oğlanlara daha önce getirilmelerini emrettiler
Senato ve bu bedeni korumak ve görmek için suçladı
diğerinin davranışlarının reformu. Askerler
İmparatorlarının davranışları tam olarak
Roma dünyasının sözde baş hükümdarı şimdi işgal etti. O konuyla
ordunun.

İki prens arasındaki rekabet yakında bir krize geldi ve Mammaea,
Oğlunu kurtarmak için kendini kız kardeşine karşı koydu. Her biri
İki kadın Praetorianları diğerine karşı kışkırtmaya çalıştı. Mammaa
kazanmak; ve Soaemias ve onun meşhur oğlu öldürüldü.

Alexander yüce pozisyona yükseltildi; Ancak, saygılı ve
İtaatkar gençlik, bu iki asil kadına, büyükannesine ve
annesi, hükümetin dizginlerini tutmak ve ayrıca ona tavsiyede bulunmak
kendi kişisel davranışı. Ancak birincisi yakında öldü ve Mammaea
tek naip oluşturdu.

Mammaea, kendi içinde en yüksek tür sergileyen bir kadındı.
Zeka ve onurlu düzenlenmiş bir yaşam. O bir
Tüm öğrenmenin patronu ve felsefe öğrencisi. Bu onun arzusuydu
En yüksek sorunlarla ilgili tüm teorilerle tanışmak için
insan varlığı; O kadar ki origen için gönderdi,
Onu tatmin edebilmesi için zamanının en iyi eğitimli Hristiyan
hızla yayılan inancın öğretileri konusunda merak.
Ancak Hıristiyan olmadı; O bile ikna olmuştu
Origen'in doktrinlerinin gerçeği, konumu ona bir politika istedi
ki, tamamen sıradan bir bakış açısından bakıldığında, karşılayamadı
terk etmek için. Oğluna sadece olmayan eğitmenler vermişti
öğrenmeleri için değil, aynı zamanda tartışmasız bütünlükleri için de not edildi.
Herodian diyor ki: "Elagabalus'un götürdüğü tanrıların heykelleri
bir kerede yerlerine restore edildi. Sahip olan yetkililer
Değerli olarak elde edilen ofis görevden alındı ​​ve yerleri tarafından dolduruldu.
En yetenekli vatandaşlar. İmparatoru korumak için
mutlak otoritenin neden olabileceği hatalar,
Gençlik veya ailesine doğal olan kötü niyetli bazı kötü alışkanlıklar tarafından, Mammaea kesinlikle
Saray girişini korudu ve hiç kimsenin kabul edilmesine izin vermedi
ahlakı kötü şöhretli olan. "

Mammaea sadece oğlunu korumakla kalmadı, aynı zamanda adıyla ve şimdiye kadar
Saray, herhangi bir gerçek otoriteyi gücünden ayırabildi.
Kamp, İmparatorluğu yönetti. Bakım yapacak kadar akıllı ve geniş görüşlüydü
Kural başlığı ve pageantry için hiçbir şey; gerçekten de endikasyonlar
İyi hükümeti yeniden kurmak için daha endişeli olduğu gibi görünüyor
dizginleri kendisi tutmak. Herodian çaba harcadığını söylüyor
İyi ahlakı ve eski onurlu tavırları geri getirin. O neden oldu
deneyim için en seçkin olan on altı senatör seçilebilir ve
Bir İmparatorluk Konseyi oluşturmak ve onların
Onay Yürütme işlemi yapılmadı. İnsanlar, ordu,
Tarihçi bizi garanti ediyor Senato, bu yeni formdan memnun oldu
Tyrannies'in en küstahını bir çeşit değiştiren hükümetin
aristokrasi. Commodus zamanından Konstantin, Roma'ya kadar
Dahadan ilham alandan daha iyi bir hükümet yoktu ve
Mammaea'nın yeteneği; Ve eğer kuruluş ve tabi ise
Trajan zamanında var olan hala hüküm sürdü, bunun kuralı
Dikkat çekici kadın, dik ve fayda ile eşit olurdu
İmparatorluk tarihinde herhangi bir dönem.

Mammaea'nın oğlunun eğitimine bakımı, iyi tarafından ödüllendirildi
karakteri üzerinde etki. Onun için erdem asla cazibesini kaybetmedi ve
Sağın korkusuz savunuculuğu onu herkes tarafından saygı duydu. Yazdı
sarayının girişinde ve müjdeciler ne zaman ilan etti
suçlular azarlandı, bu sözler, annesi muhtemel
Origen ile yaptığı röportajdan öğrenmiş olabilir: _ diğerine değil
Kendinize yapmazdın_.

Mammaea halka açık onur ve unvanları kıskanmazken
Oğlunun sevgileri açısından hevesli; Orada yapamadı
bir rakibe katlanın. Rızasıyla, kızıyla evlendi
aristokrat; Ama genç karısına olan sevgisi, saygısı kadar
kayınvalidesi, Mammaea'nın ikincisinin bir suçlamada yürütülmesine neden oldu.
ihanet ve İmparatoriçe'yi Afrika'ya yasaklamak. Biraz
Dion bizi temin ettiği gibi, o
karısının kaderini yaktı ama buna karşı çıkmadı. Nasıl ikincisi
Karısı annesiyle uğraştı bilmiyoruz. Adı Sallustia idi
Orbiana. Bir madalyonda bir diadem giymek olarak temsil edilir; .
Madalyanın diğer tarafı _fecvnditas kelimeleriyle yazılmıştır
Temporvm_ ve orada orbiana'nın oturduğu gösterilirken, doğurganlık, diz çökmüş
Ondan önce, bolca bir boynuz tutar ve iki çocuk taşır.

Mammaea'nın hataları avarice ve onun hakimiyetinde ısrar ediyordu
erkekliğe yıllarca ulaştıktan sonra oğlu üzerinde; Ve bunlar
Sonunda hatalar kendisinin ve Alexander'ın harabesini getirdi. .
insanlar Caracalla'nın aşırılıklarından sonra bir mühletten memnun kaldılar ve
Elagabalus; ama harcayan bir imparatoriçe reganti için hazırlıklı değillerdi
Eğlencelerde hiçbir şey yok ve bağış vermedi veya bir imparator için
Politika Platon'un _Republic_'de kuruldu. Julian, karakterize
Sezarlar, ne yazık ki oturan Alexander Severus'u temsil eder.
İmparatorların ve tanrıların ziyafet aldığı salon; Silenus alay ediyor
O ve hazinesini istifleyen annesinde; Adalet rızasıyla
katillerini azarlamak, ama "zavallı aptal" için çok az sempati duyuyor,
Bir köşede talihsizliğini doldurmak için büyük Simpleton. "

Sadece Severus'un yaptığı gibi orduyu yönetebilen güçlü bir adam
O günün Roma'sında kendini kurtar. Maximin olduğunda, bir barbar
muazzam kişisel güç ve ömür boyu askeri deneyim,
orduda isyan, askerler
İmparatorluk yeterince uzun süredir "cimri bir kadın ve
Pusillanimous çocuk. "Bir seferdeyken imparator
Almanlara altın hediyesi yaparak barışı korumak; Bu, yukarıda
Her şey, katlanmaya istekli olmanın yanı sıra askerlere hoşnutsuzdu
Ticaretleri, satın almak yerine savaşla altın kazanması bekleniyor
barış. İmparator, on üç yıl hüküm sürdükten sonra çadırında öldürüldü,
Ve her zaman gerçek hükümdar olan annesi,
o.

Alexander eski tanrıların düşmanlarını tercih etmiş ve hatta karar vermişti
bir anlaşmazlık olduğunda Hıristiyanların avantajı
Roma'da kesin olarak iddia ettikleri bazı topraklara dikkat
Innkeepers. "Bu daha iyi," dedi, "bu nokta işgal edilmeli
Bir Debauchary House'dan ziyade bir dua evi ile. "Mammaea bile
Hıristiyanlık için iddia edildi; Ama madeni paralarında temsil edildi
Yararlı Juno ve ölümünde Senato apotheosisini kararlaştırdı.
Paganizmin sonu henüz değildi. Kalıcı canlılığını kanıtlamaktı
Decius ve Diocletian altındaki şiddetli ve son ölüm mücadeleleriyle.

Bu zamandan itibaren çoğu,
neredeyse yaratılmaz öldürüldü. Devlet sürekli oluyordu
daha dağınık. Her eyalet kendi imparatorunu istedi; Ve aşağı doğru
Diocletian zamanı, iç savaş neredeyse sabitti. Ahlak yoktu
iyileştirin ve aileler oryantal görünümünü gittikçe daha fazla aldı
Kuruluşlar. Bir İmparator, Carinus'u birkaç kez okuduk
Aylar art arda, her biri en az dokuz eşin
bir sonraki için yer açmak için boşandı. Onun zamanında saray doluydu
İmparatorluğa bile davet edilen dansçılar ve fahişelerle
masa. Sarayda ve asalet arasında ahlak acı çekmesine rağmen,
Ortak ve orta sınıf insanlar arasında bir mayın çalışıyordu
eski saflık için yeni ve daha etkili bir argüman sağlayan
görgü kuralları.

Kadınların durumu ve durumu bu sırasında hiçbir yasal değişiklik yapılmadı
dönem. Onların yaşam tarzları çok aynı kaldı, çünkü bunlarda
Günler, modern zamanlarda bütünü değiştirme gibi bir icat yoktu
elli yıl içinde sosyal yaşamın yönü; Ama her zaman vardı
şimdi olduğumuz eski ruhun arasından geçiyorum
Klasik olarak konuşun. Sanat amortismandı; Eski din yaşıyordu
geçmişinde. Hayal gücü öldü ve sonuç olarak yaratılış sona ermişti.
Kendini kara taşıyla tatmin etmeyi öğrenen putperizm
Elagabalus, sanata gerek yoktu. Heykeller hala yapıldı, tapınaklar
sık sık inşa edilmiş; Ama orijinal dahi yoktu. Hıristiyanlığı
O erken zaman sanatı desteklemedi. Edebiyatta, eğitimli olan
Prodüksiyonlardan memnun oldukları için geçmişe bağımlı olmak
O kadar aşağı ki hiçbir şey kaza kurtarmak onların korunmasını açıklayamaz.
Yaşamın eski Roma büyüklüğü artık değildi ve hatta neşe
kendisini bazı putperestlik aşamalarıyla ilişkilendirmişti.
Karanlık çağlardan önceki alacakaranlık derinleşiyordu; Tarih döngüsü
yine yörüngesinin en düşük noktasına doğru düşüyordu.

Capitol Müzesi'nde,
Kişinin ruhsuzluğunu belirten görmek kolaydır.
dönemin kadınının hayatı. İmparatoriçe Salonina'nın
Gallienus'un karısı. Yüz ince bir şekilde öne çıktı, ancak son derece üzücü; BT
Orta Çağ'ın resimli bir azizinden bir pagandan daha fazla hatırlatır
Roma İmparatoriçesi. Ortada ayrılan saç, düz bir döngüde asılı
arka; o eşcinsel ve sık sık tuhaf pansumanların hiçbiri yok
eski bir zamanın kadınlarının kafalarını karakterize etti. Hesaplayabiliriz
Kısmen Salonina'nın üzücü tavrı için. Kocası eve bir pipa getirdi,
bir barbar kralın adil saçlı kızı; Sadece yaptığı bu pipa
Kararık, ancak İmparatoriçe'nin yanında onu tahtta oturdu.
Salonina kendini sadece boş onurlarıyla konsolide edebildi ve işgal edebilir
Neo-platonistlerin mazy felsefesi üzerine araştırmalarla zihni.
İmajını taşıyan bir madalya nedeniyle ve
Hıristiyan olduğu için _in pace_; Ama şüphesiz olsa da
Hıristiyanlığın ilkeleriyle büyük ilgi gördü ve o
Kocası, tavsiyesi ile olabilir, hoşgörü kararnamesi yayınladı
Büyüyen inanca göre, kilise kim olduğunu kabul edemezdi
Bir putperest tanrıçaya bir tapınak inşa etti ve asla
eski din. Salonina'nın yüzü,
ışığın ayrıldığı ve henüz olmayan eski yaşam
Yeni inancın doğasında var olan umutla aydınlatılın.

Dini fikirler artık çok karışıktı. Olmayan birçok kişi vardı
Eski tanrıları terk etmeye hazır ve yeniden henüz etkilenmiş olan
doktrin. Bir bayan daha önce tütsü yaktığı bir şapel yaptı
İsa, Pisagor, Homer ve diğerlerinin heykelleri. Sık sık,
zulümler, asil kadınlar
Hakimlere Hıristiyan olmadıklarını kanıtlayın. Birçok durumda,
Yeni dinin tarihçileri, sadece olanları taraftarlar için iddia ettiler
hoşgörülü sorgulayıcılar. O günlerde bile, bir bayanın yüksek pozisyonu
Held Piskoposları, onu ondan önce ona bağlı olarak iddia etmek için endişeli yaptı
Davranış, Hıristiyan gereksinimlerine uygun hale gelmişti.

Eski tanrılar ayrılmaya hazırdı, çünkü bunlar bile
Devlet dinini sürekli olarak destekleyen, az inanç ama çok az inanç
onlarda; Ancak Diocletian kendini sadece sağlam bir hükümdar değil, aynı zamanda bir
Eski sistemin sevgilisi. Kararnamesi koştu: "Hıristiyanlar karşı çıkıyor
kendileri, ibadetin
tanrılar; Bırakın ya da cezayı feda etmelerine veya acı çekmelerine izin verin. "
İmparatorluk hane testi yapılacaktı ve
imparatorun karısı ve kızının yakması isteksizdi
tütsü taneleri.

Ancak Constantius tarafından yönetilen eyalette, ferman taşındı
büyük ılıklık ile dışarı; Ve yakında Constantius'un oğlu oturdu
Diocletian tahtı ve yanında Hıristiyan Helena vardı. Bunda
Kadın Paganizmden yeni dine geçiş görüyoruz. Yine de orada
dönüşümünün net bir kaydı değildir; Hayatında hiçbir iz yok
Herhangi bir ahlaki anlamda yeniden yaratılmış olduğunu belirtin. Yani ile
Roma Derneği. Kadınlar ilgi duydu ve şehvetli bir hoşgörü ve
Konstantin gökyüzündeki haçı gördükten sonra zalim intikam, tıpkı
Daha önce yapmışlardı. Yeni doktrin, çok sayıda
Yüzyıllar yayılacak; Ama bu arada eski putperestlik, hepsiyle
Onun ihtişamı ve tüm zayıflığı, tıpkı eski gibi kaybolmuştu
Roma kadınlığı türü yeni bir kadınlığa yer vermişti
Daha fazla ayrıcalıkla ama daha fazla karaktere sahip değil.

Valentinian günlerinde, pagan ibadet kesinlikle
Yasak olarak, hatip Symmachus eski dini yaşlı olarak temsil etti
Matron tolerans için yalvarıyor: "En mükemmel prensler, babaları
Ülkeniz, acıma ve saygıyla şimdiye kadar akan yaşım
Kesintisiz dindarlık. Tövbe etmediğim için bana izin ver
Eski ayinlerimin pratiğine devam et. Özgür doğduğumdan beri
Yerli kurumlarımın tadını çıkarmama izin verin. Bu din azaldı
yasalarım altında dünya. Bu ayinler Hannibal'ı
Şehir ve Capitol'den Galyalılar. Gri kıllarım ayrılmış mıydı
Bu kadar dayanılmaz utanç? Gereken yeni sistemden habersizim
benimsemek; Ama yaşlılık düzeltmesinin her zaman olduğundan eminim
nankör ve iğrenç bir ofis. "

Yeniden saymak için denediğimiz Roman kadının tarihi koştu
çağdaş olarak eski tanrıların bu ibadetinin hayatı ile. Ne
O din büyük ölçüde onu yaptı. İçinde ilham buldu
Cesur işleri; İdealleri, güzelliğine olan sevgisinin ifadesiydi;
Yargılama zamanlarında onun şansını güçlendirdi; Ve hatırladığımızda
Onun zayıflıkları, hayır kurumu da bize kendi dışında olduğunu hatırlatmalıdır.
Doğa ve zamanının geleneği, bu din sahip olduğu tek şeydi.




İçerik

            Önsöz
      Ben efsanevi Roma'nın kadını
      II Cumhuriyetin Asil Olgunlukları
      III Dindeki Kadın Bölümü
      IV Eski Roma sadeliğinin geçmesi
      V Roma evliliği
      Vi kadın Julius Caesar altında
      Vii Siyasette Roman Kadın
      Viii roman kadını ini literatürü
      Ix kadın en kötüsü
      X İnişli Roma'nın Kadınları
      Xi Nero'nun saltanatının iyi kadınları
      Flavians altında xii
      Xiii Paganizmin gün batımı parıltısı
      XIV Paganizmin geçişi




İllüstrasyonlar listesi

      Konu sanatçısı

      Tullia, Servius _e'nin kızı. Hildebrand_
      Dönüştürme _g. R.C. Boulanger_
      Roma'da "yeni" kadın _g. R.C. Boulanger_
      Bir Roman Ziyafet _Albert Baur_
      Bir Pompeian House _ M.
                                        Hoffbauer, bir restorasyondan sonra
                                        Jules Bouchot tarafından
                                        Pliny'nin Açıklaması_
      Baş vestal _henri P. Motte_



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAN WOMEN***


******* This file should be named 32356.txt or 32356.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/5/32356



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

