*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sinister Paradise
Yazar: Robert Moore Williams
Yayın Tarihi: May 13, 2010 [EBook #32359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32359
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sinister Paradise, by Robert Moore Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sinister Paradise

Author: Robert Moore Williams

Release Date: May 13, 2010 [EBook #32359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINISTER PARADISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan kişinin notu:

Bu e-metin, Eylül 1952'de If Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

_Tersine bir serap gibiydi, Kaliforniya kıyılarındaki bu garip ada--her zaman görülemiyordu, ama oradaydı--Zaman'da._

[İllüstrasyon]

_Uğursuz Cennet_

Robert Moore Williams'ın

"Ada orada, Parker!" diye seslendi Retch.

Bill Parker helikopterin kontrollerini değiştirdi ve büyük tekne Retch'in işaret ettiği yöne doğru savruldu. Pasifik'ten yükselen güneş parıltısına karşı gözlerini kısarak, Parker adayı açıkça gördü. Henüz millerce uzaktaydı ama denizin yüzeyinin hemen üzerinde asılı duran bir serap gibi yüzüyordu.

[İllüstrasyon]

Ada büyük değildi - Parker muhtemelen çevresinin iki milden az olduğunu tahmin etti - ama kıyı boyunca bir ağaç saçak ve ortada bir uçurum gibi yükselen bir tepe seçebiliyordu.

"Tekrar buldum!" dedi Retch sert bir memnuniyetle - yumruklarını sıkarak. Parker, sözcüklerin ardından gelen içe çekilmiş nefes tıslamasını duydu; gelecek için bir vaat taşıyormuş gibi görünen bir tıslama. İntikam, intikam, zafer veya başka bir şey? Parker, Retch'in sözlerinde hangi duygusal tonun ifade bulduğunu belirleyemedi. Ama duygusal ton oradaydı. Parker, gözlerinin ucuyla yanındaki koltukta oturan adama baktı. Gördüğü şey onu memnun etmemişti.

Retch iri yarıydı. Bir boksörün kaslı yapısına sahipti. Sol elmacık kemiğinin üzerindeki yara izi, görünüşünün çekiciliğine katkıda bulunmuyordu. Parker'ın fikrine göre, iddia ettiği bilim adamına benzemiyordu.

Parker bu düşünceleri bir kenara itti. Retch'in ne olduğu veya buradaki işinin doğası ne fark ederdi? Büyük helikopter için kiralama
ücretleri ödemişti.

"İşte orada, Parker!" Retch neredeyse çığlık atıyordu. Uzaktaki adayı tekrar işaret ederken, Parker adamın kolunun altında omuz kılıfında bir tabanca gördü.

Silahın görüntüsü, büyük pilotta bir anlığına alarma neden oldu.
Retch'in silahlı olduğunu bilmiyordu. Sonra alarm yatıştı. Parker sol kolunu vücuduna bastırdı ve kendi silahının ait olduğu yerde olduğundan emin oldu.

Kadın, Mercedes Valdar, Retch'in heyecanını biraz olsun yakalamış gibiydi.
Retch'in omzunun üzerinden öne doğru eğilerek adaya baktı. Parker, onun kullandığı misk kokulu parfümün kokusunu bir kez daha aldı. Onunla ilk tanıştığında fark ettiği şeyi tekrar fark etti: Herhangi bir erkeğin dilinde bir güzellikti. Kartal gibi bir yüz, için için yanan siyah gözler, yüksek elmacık kemikleri, birkaç nesil öncesine ait Kızılderili kanını ima eden narin kahverengi bir ten, egzotik bir filmden fırlamış gibiydi. Giydiği pantolon ve spor ceket, bir kadın olduğu gerçeğini vurguluyordu. Parker, onun varlığının gizeminin tekrar farkındaydı. Retch, onu sekreteri olarak
tanıtmıştı. Adamın ifadesini kabul eden Parker,
hiç soru sormamıştı. Böyle bir konuda soru sormak, burnuna bir darbe indirmenin iyi bir yoluydu.

"Ada bu!" Fısıltısı keskindi. Yüzünde bir parıltı belirdi.
"Yakında olacağız!" Parker'ın omzuna yürekten bir şaplak attı. "Beel, o kadar da harika değil!"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Parker. Bu ifadeye
omuz tokatına olduğu kadar şaşırmıştı.

"Çeneni kapa, Mercedes!" diye konuştu Retch. "Parker, buna biraz meyve suyu

dönüştür."

"En iyi hızıyla seyrediyor," diye cevapladı Parker.

"O zaman seyir hızından daha hızlı olsun. Adayı bulduk." Tavırları, adayı bulmanın çok önemli olduğunu ama belki de eşit derecede önemli başka bir şeyin daha
yapılması gerektiğini gösteriyordu.

"Ne acele bu!" diye karşılık verdi Parker. "Oraya varmadan önce kaybolacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Retch'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Hayır, elbette hayır. Bu--"

Gümleyen bir kavanoz geminin içinden geçti.

"Ne oldu?" Mercedes korkuyla bağırdı.

Kırılan metalin hırlayan bir çatırtısıyla, helikopter pervanelerinden biri
üstlerindeki montaj yerinden çekildi.

Parker, büyük pervanenin havada
sıçradığını gördüğü sersemlemiş bir izlenime kapıldı. Sonra, şiddetli bir kasırgaya yakalanmış bir yaprak gibi, helikopter havada
fırlamaya başladı.

"Bir şeyler yap!" diye bağırdı Mercedes.

Gemi sıçrayıp yalpalamaya başladığında, kabinin üzerinden fırlatıldı.
Sarsılarak, bükülerek, sıçrayarak, dönerek, büyük helikopter aşağıdaki denizin yüzeyine doğru
yol aldı. Gücü kesen Parker
koltuğundan sıçradı. Ne olacağını biliyordu. Hazır olmaya çalışmak istiyordu.

* * * * *

Retch, koltuğunu iki eliyle kavrayarak bağırdı. "Düşüyoruz!"

"Benim için yeni bir haber değil," diye cevapladı Parker, arkadaki bölmenin kapısını
açarak. O bölmenin içinde sentetik kumaştan bir kütle vardı. Denizin yüzeyine fırlatılıp, basınç altındaki gaz dolu şişeyle
şişirildiğinde, lastik bir sal olacaktı.

"Kontrolleri bıraktın!" diye bağırdı Retch. "Bizi durdurmak için bir şey yap.
Düşeceğiz." Adamın yüzü korkudan çılgına dönmüştü ve Parker'ın ne yaptığını görmek için
başını çevirdi.

"Kontrolleri bıraktığım konusunda kesinlikle haklısın!" diye cevapladı Parker. "Sıradan bir
uçaktaki kanat eşdeğerini kaybettik. Bir uçağın düşmesini
önlemenin bir yolunu biliyorsan bana söyle." Becerikli, emin elleriyle,
sentetik kumaş kütlesini bölmesinden çıkardı.

"Ama o adaya ulaşmamız lazım. Onu bulduk. Oraya varmamız lazımken--"

"Oraya varırsak, yüzmemiz gerekecek," diye cevapladı Parker. "Şahsen,
yüzerek oraya vardığım için kendimi şanslı sayacağım. Hadi başlayalım."

Son söz, helikopter altlarındaki mavi suyun yüzeyine doğru son dalışına başladığında söylendi.

Parker, kumaş kütlesini iki eliyle sıkıca kavramış bir şekilde,
kendini yere attı.

Helikopter müthiş bir gümlemeyle çarptı. Bir an sonra, Parker ayağa kalktı. Can salı bir elinin altındaydı. Diğer eliyle,
kabin kapısını açan kulpu tutuyordu.

"Buradan çıkmalıyız. Bu gemi bir kaya gibi dibe
batacak."

Arkasında, Mercedes ve Retch ayağa kalkmaya çalışıyorlardı. Parker
kabin kapısını açan kolu çekti.

Kol kıpırdamadı.

Yüzeye çarptığında teknenin aldığı ağır sarsıntı
tüm gövdeyi bükmüştü.

"Şu kapıyı aç!" diye inledi Retch. "Fareler gibi boğulacağız."

"Kahretsin, deniyorum!" diye cevapladı Parker. Tüm gücüyle yukarı doğru çekti.

Kapı hala kıpırdamadı.

Dışarıda Parker, kabinin etrafında yükselen yeşil suyu görebiliyordu.

Geri çekildi, başını eğdi, tüm gücüyle
kapıya doğru atıldı.

Vücudunun itici gücüyle kapı çarparak açıldı. Parker, kollarındaki sentetik kumaş kütlesiyle
açıklıktan fırlayıp denize düştü. Müthiş bir
şapkayla çarptı. Mercedes
onu takip etti. Parker, suda çırpınırken ve gazı serbest bırakıp salı şişiren valfle çalışırken, Retch'in hala helikopterin kapısında durduğunu gördü.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı Retch.

"Atla."

"Ama ben yüzemiyorum."

"O zaman bu lanet salı şişirene kadar bekle. Ugh!" Parker'ın sesi, kollar sudan çıkıp boynunu ölümle sardığında sessizliğe büründü.

Mercedes, insanların sıklıkla yaşadığı panikle aniden ve beklenmedik bir şekilde suya fırlatılmış, en yakın potansiyel güvenlik
kaynağını tutuyordu.

"Bırak!" Parker konuşurken bile, kollarının boynuna daha da sıkı sarıldığını hissetti. O zaman onun bırakmayacağını biliyordu. Onu da
kendisiyle birlikte suyun altına çekiyordu. Parker, gaz kabının vanasına son bir kez vurarak,
kendini suyun altına çekilmiş buldu.

Boynundaki kollar demir gibi kavrıyor gibiydi.
Elleriyle yakaladı,
çekti. Elleri kaydı. Tekrar yakaladı. Kadın
arkasındaydı, sırtındaydı, bu yüzden ona vuramazdı. Bu arada geçen her saniye ikisini de daha derine, denize gönderiyordu.
Kollarını tekrar çekti. Bu sefer parmakları tuttu. Kadının tutuşu kırılmıştı.

Kıvrılarak saçını yakaladı. Sonra yüzeye doğru mücadele etmeye başladı.

Başı su aldı. Havayı yutarken, gözlerinin önündeki
kutsanmış manzarayı fark etti.

Lastik sal! Mercedes onu aşağı çekmeden önce vanaya yaptığı son hamle
açmıştı.

Batan helikopterin kapısından Retch sala bakıyordu.
Aynı anda son bir çaresizlikle atladı. Sıkıca tuttuğu parmakları lastik salın kenarına takıldı. Korkmuş bir nehir faresi gibi,
kendini sudan çekti.

* * * * *

Suyun üzerinde çırpınan Parker, Mercedes'i salın kenarına sürükledi. Retch
eğilip onu içeri kaldırdı. Bir an için Parker suda kaldı,
parmakları salın üzerinde sıkıca duruyordu,
ciğerlerine hava
çekerken salın kendisini desteklemesine izin verdi. Arkasında, bir gurultuyla ve bir gümbürtünün ardından,
helikopter battı. Kendini salın içine attı. Mercedes, erkeksi
kıyafetiyle ona yapışmış bir şekilde oturuyordu.

"Üzgünüm, Beel," dedi. "Korkuyorum ve sana tutunuyorum.
Ne yaptığımı kesin olarak bilmiyorum. Beni affedeceksin, değil mi?"

"Bunu umursama," diye cevapladı Parker. "Bu koşullar altında herkes
korkabilir."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı. "Ama hayatımı kurtardın. Ve bunu
hatırlayacağım."

"Unut gitsin," dedi Parker. "Yapılması gerekeni yaptım, daha fazlasını değil."

"Ama hatırlayacağım," diye sakince tekrarladı.

Parker sessizdi. Onun sertliğinin altında ilk kez daha derin, daha ince bir şey gördü. O, söylediğini kasteden tiplerdendi. O,
borçlarını ödeyen bir kadındı. Başka koşullar altında... Parker bu düşünceyi aklından
çıkardı.

Şimdi yapılması gerekeni yapmaya koyuldu: Adaya kürek çekmek.
Gözlerini ona doğru çevirdi.

Ada gitmişti. Sakin, dingin, denizin düz yüzü ufka kadar uzanıyordu.

Bill Parker'ın içinde karanlık, ani ve bunaltıcı bir korku yükseldi. Korku, sadece denizin yüzü düz ve sakin olduğu, adanın görünmediği için değil, başka bir şey, unuttuğu, aklından ve hayatından
çıkardığı bir şey yüzünden ortaya çıktı. Mümkün olabilir miydi ki--

Kendini yakaladı. O yönde delilik yatıyordu. Kelimeler
içinden fışkırdı. "Hey, ne oluyor? Ben delirdim mi? O ada ne oldu?
Gördüm!"

"Gördüğümüzde oraya gitmek için acele etmemiz gerektiğini söylemiştim." Retch tereddütlüydü. "O--her zaman orada değil."

"Ama orada olmalı! Gördüm!"

"O adada bir hile var," dedi Retch. "Ben--o--ben--her zaman
görmezsin. Komik bir şey."

Parker sallanan, dengesiz salın karşısındaydı. İçgüdüsünün Retch'i boğazından tutup,
sözcükleri ondan çıkarmak olduğunu düşündü. "Ne demek istiyorsun?" Kendini
zorlukla tutuyordu.

Retch ellerini açtı. "Üzgünüm, açıklayamam. Bildiğim tek şey bu.
İnanın bana."

Retch gerçeği söylüyordu diye karar verdi Parker. Büyük pilot bakışlarını
her yöne çevirdi, kara arıyordu. Uzaklarda bir yerde
Alt Kaliforniya yarımadası vardı. Ama gözlerinin alamayacağı kadar uzaktaydı. Görebildiği kadarıyla çorak su vardı.

Can kurtarma salındaki standart donanımın bir parçası olan küçük pusulaya göre rotasını belirleyen Parker güneye doğru kürek çekti.
Sakar sal çok az ilerleme kaydetti. Parker bunu fark etmedi, umursamadı bile. Zihninin derinliklerinde, bilincinin altında tutmaya çalıştığı gizli bir düşünce vardı.

Salın önünde, Retch sırtı Parker'a dönük oturuyordu.
Retch'in hareketlerinden Parker, adamın silahını temizlediğini biliyordu. Parker
hiç yorum yapmadı. Retch bitirip ona döndüğünde Parker konuştu. "O ada hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum. Nasıl oluyor da onu göremiyoruz?"

"Emin değilim," diye cevapladı Retch. "Bence çölde gördüğünüz seraplara çok benziyor. Bu ada da buna benzer bir şey, sadece tersi. Serapta var olmayan bir şey görürsünüz. Bu adada ise var olan bir şeyi _görmezsiniz_."

"Şey," dedi Parker, sonra sustu. Açıklama, geldiği kadarıyla yeterince makul geliyordu. Sorun, büyük pilotun zihninde derinlerde gizlenen düşünceyi susturmaya yetecek kadar bile değildi. Kürekle çalıştı. "Beni buraya uçurman için tuttuğunda, bu adanın nerede olduğunu bildiğini söyledin ama bana kaybolma gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu söylemedin."

"Ben de inanmadım," diye cevapladı Retch. "Şu ana kadar, bu sadece çılgın bir söylentiydi."

"Şey," dedi Parker tekrar. Konuşurken, zihninde gömülü tuttuğu düşüncenin bir kısmı yüzeye çıktı. "O da bunun bir serap olduğunu söyledi!" diye ağzından kaçırdı kelimeleri. "Ve o lanet olası Dr. Yammer--" Kendini yakaladı. Zihninde bir zamanlar tanıdığı bir kadın ve Dr. Yammer adında bir psikiyatristin görüntüsü belirdi. Yüzünde bir acı belirdi.

"Ne?" diye sordu Retch. "Kimden bahsediyorsun?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Parker. "Sadece bir zamanlar tanıdığım bir kadın."

Adı Effra'ydı. Yeşil Gözlü Effra diye seslenmişti ona.
Katı bir şekilde onun düşüncesini zihninden uzaklaştırdı, Retch'in
söylediklerini düşünmeye zorladı kendini. Ama işe yaramadı. Zihni Effra ve Yammer'a dönüp duruyordu.

"Sıkışmış, çelik bir blok kadar sağlam bir sanrı ve halüsinasyon ağına
tutulmuş," demişti Dr. Yammer bir keresinde, sesi otoriter bir kesinlikle
kesindi. "Onu hastaneye yatırmadan, belki de ameliyat etmeden
bu çelik bloktan çıkaramam. Başka
seçenek yok, verilebilecek başka bir karar yok. Açıkça söylemek gerekirse--o
deli. Hassas bir şey, delilik. Hala karanlıkta zihinle ilgili şeylerle çalışıyoruz."

* * * * *

Yammer'ın sözlerini hatırlayınca, Parker rahatsız bir şekilde kıvrandı. Küreği
gerekenden çok daha güçlü kullandı. Sanki
Yammer'ın yüzü küreği soktuğu suda belirdi.

Mercedes, Parker'ı inceliyordu. "Bu kadın hakkında--"

"Bir zamanlar tanıdığım bir kadındı."

"Onu seviyordun, değil mi?"

"Şey--" Parker sessizdi.

"Bana ne olduğunu söyle."

"Hiçbir şey," dedi Parker. "Ah, cehennem--tamam. Üç yıl önce Los Angeles'ta Effra'yı tanıyordum. O da pilottu ve birlikte koşuşturuyorduk.
Pasifik'in üzerinde tek başına uçmayı severdi. Nedenini bilmiyorum;
belki de tehlikeyle flört etmeyi severdi. Bir keresinde birkaç saat gecikerek geldi. İçkinin içinde olduğunu düşünerek, içeri girdiğinde onu aramak için Donanmayı uyandırmak üzereydim." Durakladı.

Mercedes sessizdi. Salın ön tarafında, Retch hiçbir şey söylemedi.
Gözleri hala ufuk çizgisini inceliyordu.

"Çok heyecanlıydı," diye devam etti Parker. "Güney Kaliforniya kıyılarındaki bir adaya
zorunlu iniş yaptığını söyledi. Ayrıca adada çok sayıda garip insan yaşadığını da söyledi." Başını iki yana salladı. İçinde hoşlanmadığı bir his vardı.

Gözleri suda bir dalgalanmaya odaklandı. Bir köpekbalığı. Bu ona
Dr. Yammer'ı
düşündürdü.

"O zaman ne oldu?" diye sordu Mercedes yumuşak bir sesle.

"Ada'yı aramasına yardım ettim," dedi Parker. "Boş zamanlarımızda aylarca
aradık. Var olduğunu
bildiğimden daha fazla okyanusun üzerinden uçtuk. Ama bulamadık."

"Hayır mı?"

"O ada onun için çok önemliydi. Orada harika bir şey olduğunu düşünüyordu, ne olduğunu, bana söyleyemedi, sadece orada olduğunu
söyledi. Bulamayınca kendinden şüphe etmeye başladı, belki de onu görmediğini, oraya
inmediğini düşünmeye başladı. O
sonuç olarak şu sonuca vardı--peki, her şey hakkında her şeyi ve hiçbir şey hakkında hiçbir şeyi bilmeyen bu süslü
zihin uzmanlarından birine gitti."

Suyun altında, köpekbalığının gözlerini görebiliyordu. Ona
Dr. Yammer'ın gözlerindeki ifadeyi hatırlattılar, ancak köpekbalığının gözleri
daha dürüst görünüyordu.

"Ve sonra?" dedi Mercedes, çok yumuşak bir sesle.

"O--kayboldu," dedi Parker. "Yammer onu bir
hastaneye yatıracak, ona 'şok' adını verdiği bir şey uygulayacak, belki de ameliyat edecekti.
Kaçtı."

"Onu bulmaya çalıştın mı, Beel?"

"Bu soruyu sorduğun için, Mercedes, seni boğmam gerekir!" dedi Parker hararetle. "Her yeri aradım. Kesin olarak bildiğimiz tek şey,
uçakının kayıp olduğuydu. Sanırım o sadece sevdiği
denize uçup bir daha asla geri dönmemeye karar verdi." Tekrar sesi bir fısıltıya dönüştü
Yeşil Gözler'in Effra'sının bu vahşi suların üzerinde uçtuğunu hayal ederken.

"Üzgünüm, Beel," dedi Mercedes nazikçe. "Bir şeyi hatırlayacak mısın,
Beel?"

"Elbette. Ne oldu?"

"Orada hayatımı kurtardın. Bunu asla unutmayacağım. Eğer zamanı gelirse, borcumu ödeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Parker. "Ama borç yok."

"Avladığımız bu adanın kız arkadaşının bulduğunu iddia ettiği ada olabileceğini mi düşünüyorsun?" Retch teknenin ön tarafından konuştu.

"Ya aynı adaysa?" dedi Mercedes.

Parker'ın içinde öfke kabardı. "Eğer o adaysa ve bir gün Los Angeles'a
geri dönersem, Yammer adında bir psikiyatristi bulup onunla ilgileneceğim!" Parker suyu vahşice kazdı.
Yavaş yavaş öfkesi yatıştı. "Bu ada hakkındaki söylentiye
nereden rastladın?"

Retch omuz silkti. "Sadece duyduğun şeylerden biriydi." Manzarayı inceledi. "Yakında bir tekne göreceğiz."

"Tam olarak çok kullanılan okyanus yollarında değiliz," diye belirtti Parker. "Burada başka küçük şeyler de var mı? bu
ada, beni buraya uçurmak için gemimi kiraladığında bana söylemeyi unuttuğun
ada mı?"

Retch kızardı. "Şöyle ki--"

"Şöyle ki, helikopterimin tam orayı gördükten
sonra bir kanat
atması gibi?"

Retch cevap vermedi.

"Sanki biri bize ateş etmiş gibi."

"Aman Tanrım! Kanatların kaybı kazara oldu."

"Böyle kazalar olabilir ama genelde olmaz. Kalkıştan
önce gemiyi kontrol ettim." Parker sessizleşti. Helikopterin enkazının bir kazadan başka bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. "Bu adada
ne bulmayı
umuyorsun?"

"Sana söylemiştim--"

"Helikopter alçalmaya başlamadan hemen önce, Bayan Valdar hepimizin
zengin olacağımızdan bahsediyordu," diye sözünü kesti Parker.

Retch'in Mercedes'e attığı bakışta hiç sevgi yoktu. "Bazen
kapalı olması gerekirken ağzını açıyor."

* * * * *

Mercedes sessizdi. "Anlıyorum," dedi Parker. "Gemimi kiraladığınızda,
bana bir bilim insanı olduğunuzu ve bu adadaki belirli fenomenleri araştırmak istediğinizi söylediniz. Araştırmanızın sadece birkaç saat süreceğini söylediniz. Sizi buraya uçurup bekleyecektim.
Burada ne bulduğunuza bağlı olarak
sizi anakaraya geri uçurmamı isteyebileceğinizi veya istemeyebileceğinizi söylediniz. Bu doğru mu?"

"Elbette," diye cevapladı Retch. "Geminizi kaybettiğiniz için üzgünüm ama
sigorta bununla ilgilenecek."

"Sigorta helikopterle ilgilenecek ama boynumla ilgilenmeyecek. _Bilim insanı_ mısınız?"

"Elbette. Size demedim mi--"

"Ne tür bir bilim insanısınız?"

"Ben--ah--Ne demek istiyorsunuz?"

"Uzmanlık alanın ne? Biyolog musun, fizikçi misin, yoksa ne?"

"Ben--"

"Senin bir bilim insanı olduğuna inanmıyorum. Hiç de öyle konuşmuyorsun."

"Kahretsin, sana ne olduğumu söyledim ve işte buyum!" Retch'in yüzü
somurtkan bir ifadeye büründü ve eli silaha doğru hareket etti. Parker gerildi. Retch
elinin hareketini durdurdu. Büyük pilota dik dik baktı.

"Tamam," dedi Parker. "Zaten bir fark yaratmıyor." Kürek çekmeye
devam etti.

Güneş batı göğünde kaydı. Retch ve Mercedes salın ön tarafında toplanıp fısıldaşıyorlardı. Zaman zaman, kadın Parker'a bakıyordu. Parker ona hiç dikkat etmiyordu.

Deniz sakindi. Uzakta, bir uçan balık sürüsü yüzeyin üzerinden
geçiyordu. Bir düzine martı yüzeyin yakınında oynuyordu. Yüksekten uçan bir
yüzgeç suyu kesiyordu. Yiyecek hisseden bir köpekbalığı.

Güneş ufka ulaştı ve yanan şişman, yuvarlak, parlak bir domuz gibi denizde yuvarlanıyordu.

Mercedes çığlık attı, işaret etti, dehşet içindeki yüzünü Parker'a doğru çevirdi.
"Beel! Beel!" Salın üzerinden hızla geçti, kendini onun kollarına attı.
"Bak, Beel, bak!"

Sözlerinde neredeyse anlaşılmaz bir dehşet ve panik vardı.

Parker onun işaret ettiği yere baktı. Kalbi ağzına
yükseldi ve onu boğmakla tehdit etti. Kendisinin darbeye dayanıklı olduğunu,
hiçbir şeyin onu sarsamayacağını düşünmüştü. Ama burada aklını
döndüren bir şey vardı.

_Sala doğru suyun üzerinde yürüyen üç adam vardı._

Dizlerine kadar uzanan pantolonlar giymiş, pelerinler giymiş üç adam
sanki 17. yüzyıldan yeni çıkmış gibi görünüyorlardı. İkisi büyük,
geniş kenarlı şapkalar takmıştı, üçüncüsünün başına bir mendil sarılmıştı. Ayrıca tahta bir bacağı vardı ve altında beton varmış gibi
olabilecek tüm güvenle denizin yüzeyinde yürüyordu.
Bir elinde kavisli bir pala taşıyordu. Diğer iki adam kınlarında kılıçlarla silahlanmıştı. Ayrıca kemerlerindeki kuşaklara ağır, beceriksiz görünümlü tabancalar saplanmıştı.

Bir kabustan fırlamış adamlara benziyorlardı -- ya da eski zamanlardan kalma korsanlara; bir şekilde tarihteki uygun dönemlerini atlatmayı ve 20. yüzyıla kadar yaşamayı başarmış, kılıç şakırdatan korsanlara.

"Hayaletler!" diye bağırdı Mercedes. "Şeytanlar! Günahlarımız yüzünden cehennemden çıktılar!" Kollarını Parker'ın boynuna doladı. "Kurtar beni, Beel, kurtar beni!"

Parker bileklerini yakaladı, kollarını boynundan çekip
hızla ayağa kalktı. Gözlerinin onu aldattığını ve ayağa kalkmanın bu serabın kaybolmasına neden olacağını
heyecanla umuyordu.

Gözleri onu aldatmaya devam etti. Üç adam kaybolmadı.
Suyun üzerinden sala doğru yürümeye devam ettiler.
Nereye gittiklerini bilen adamların kesinliğiyle hareket ettiler.

Arkalarında, aniden denizde yuvarlanan şişman güneşe karşı belirginleşen, kayalık, kasvetli ve ürkütücü gizemli ada artık
görünüyordu. Tekrar belirmişti. Onu bulmuşlardı.

Adadan çıkan üç adam onları bulmuştu.

Köpekbalığı üç adamı buldu.

Parker üçgen yüzgecin kendilerine doğru suyu kestiğini gördü. Yarışa çıkan bir sürat teknesi gibi, yüzgeç ivme kazandı.

Üç adam da onun geldiğini gördü.

"Ho!" diye bağırdı biri.

"Bir köpekbalığı!" dedi ikincisi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı üçüncüsü.

* * * * *

Köpekbalığı onlara saldırdı. Kılıçlarını çeken üç adam denizin yüzeyinde çevik bir
dans sergiledi. Aşağıya doğru hamle yaptılar - kılıçları hiç zorlanmadan suya girdi ama ayakları suya girmedi - onları kırmızı bir şekilde geri çekti. Yaralı ve öfkeli canavarın yolundan hafifçe
çekildiler.

"Zınk!"

"Deniz domuzunu kesin!"

"Kalbini çıkarın!"

Köpekbalığıyla savaşırken havada eski savaş çığlıkları yankılandı. Denizin yüzeyi kan rengine
büründü.

Yaralı köpekbalığı aniden ölümcül darbesini yedi. Daldı, gözden kayboldu, sonra yüz metre öteden yüzeye çıktı. Suyu köpürttü, canını verdi.

Üç adam, memnun bir ilgiyle, köpekbalığının ölmesini izledi.
Bıçaklarını denize daldırıp kanlarını temizledikten sonra,
pantolon paçalarına silerek kuruladılar.

Tekrar sala doğru ilerlediler.

Parker'ın eli deri ceketinin içindeki tabancaya gitti. Tabancayı kılıfına
serbest bıraktı ama çekmedi.

Mercedes inledi ve gözlerini kapattı. Teknenin diğer ucunda,
Retch ayağa kalkmıştı.

Kendini hazırlayan Bill Parker, ne olacaksa onu bekliyordu. Gözünün ucuyla Retch'in yavaşça silahını çektiğini gördü.

"Kahretsin, Retch, silahını kaldır!" diye bağırdı Parker. "Ne olduğunu
öğrenene kadar ateş etme."

Retch döndü, elinde silah görünüyordu. "Ne oluyor--" Retch
silahı kaldırmadı. Kaldırdı. Parker kendini namluya bakarken buldu.

"Ellerini kaldır!" diye hırladı Retch. "Mercedes, o silahı
kılıfından çıkar. Lanet olası ellerini kaldır yoksa
kahrolası kafanı uçururum!"

Sonuncusu, sersemlemiş pilot ne olduğunu anlamaya çalışırken Parker'a söylendi. Kendi gözlerine inanamıyordu. Otomatik olarak
ellerini kaldırdı. Mercedes yanından kayarak geçti, arkasına geçti, onunla Retch'in silahı arasına girme şansını hiç denemedi. Parmaklarının ceketinin içine girdiğini
hissetti. Ustaca silahı kılıfından çıkardı.

"Silahı bana at!" dedi Retch. Kadının ona doğru fırlattığı silahı yakaladı, Parker'a baktı. "Onlara ateş edeceğimi mi sandın?" Yaklaşan üç adama doğru işaret etti. "Küçük bir hata yaptın." Yüzündeki sırıtış kurt gibiydi.

"Neye bulaştım ben?"

"Yeterince uzun yaşarsan öğreneceksin," dedi Retch. "Sadece uslu ol ve sana söyleneni yap, belki hayatta kalabilirsin." Yine yüzünde kurt gibi sırıtış belirdi ama sırıtmanın altında kelimeler sert ve anlamlıydı.

"Ho, Johnny!" üç adam salın yanına yaklaşıyordu. "Ho, Johnny
Retch! Seninle birlikte getirdiğin bu uçan gemi ne biçim bir şey?"

Retch üç adama döndü. "Gotch! Tahta bacak! Masterville!" Retch onları eski dostlar olarak selamladı. Gotch diye çağırdığı kişi konuşmuştu. Üçü de sala ve içindekilere baktı. Mercedes, cüretkar, takdir edici bakışlar attı. Parker boş bakışlar aldı. Hafifçe ve rahatça suyun üzerinde duran üç adam, salı şüpheli bir küçümsemeyle inceledi.

"Bu şey Jez gibi havada mı uçuyor--" Gotch kendini
tuttu. "Bana öyle geliyor ki Devon'daki bir değirmen havuzunda yelken açmaya daha uygun."

"Bu havada uçan gemi değil, o gemi enkaz halindeydi.
Bu, taşıdığı bir lastik bot."

"Enkaz halinde mi?" dedi Gotch. "Ama bu bizi nereye götürüyor?"

"Her şey halledildi," dedi Retch hemen. "Johnny Retch'in yayı için iki teli olduğuna her zaman güvenebilirsin."

"Hmmmm. Peki bu kim?" Gotch, Parker'a doğru işaret etti.

"Enkaz halindeki uçan geminin pilotu," diye cevapladı Retch.

"Şey. Peki onunla ne yapacağız?" Gotch etrafına baktı
hâlâ çırpınan ve ölmekte olan köpekbalığına doğru sanki
işe yarayabilecek bir leşçilden kurtulmak için acele etmelerinden pişmanlık duyuyormuş gibi. "Şey." Salın etrafından dolandı ve Parker'ın yanına dikilip ona baktı.
Elindeki kılıçta hala köpekbalığının kanından kalan hafif kırmızı izler vardı.

"Adada daha fazla adama ihtiyacımız yok!" Gotch kılıcını kaldırarak Parker'a dik dik baktı.

"Belki de kadınlara ihtiyacın var mı?" Mercedes hemen konuştu. Gotch gözlerini ona çevirdi. Bakarken öfkesinin bir kısmı geçmiş gibiydi.

"Belki de adada ihtiyacın olan şey daha fazla kadındır," dedi Mercedes. Cesaretle gülümsedi.

* * * * *

Gotch sırıttı. "Ama kesinlikle, eğer senin gibiyseler daha fazla kadına ihtiyacımız var."

"Hey, ondan uzak dur, o bana ait!" diye sertçe konuştu Retch.

"Hadi, tekneyi adaya çekelim," diye hızla konuştu Peg-leg. "Burada beklemek için yapmamız gereken çok fazla şey var."

Homurdanan Gotch, salın önüne geçip diğer adamlara katılmaya ikna edilmesine izin verdi.

O zamana kadar Parker nefes almaya cesaret edemedi. "Teşekkürler," diye konuştu Mercedes'e.

"Önemli bir şey değildi, Beel. Herkes bunu yapabilirdi."

"Ne olursa olsun, teşekkürler," dedi Parker. "Ama kendimizi burada neye bulaştırdık?"

"Kesin olarak bilmiyorum, Beel. Johnny, benden hoşlanıyor ve benimle gelmemi istiyor. İkimizin de reech-- alacağımızı söylüyor--"

"Çeneni kapa!" diye konuştu Retch.

Parker, salda oturmuş, üç adamın onu kıyıya doğru çekmesini izliyordu. Ayaklarını izliyordu. Bastıkları yerde su sertleşiyor gibiydi. Korsanlar, boğaz kesenler, katiller, kesinlikle öyleydiler. Ama buna ek olarak, suyun üzerinde yürüyebildikleri de aynı derecede açık bir gerçekti. Parker, tüm
tarih boyunca bunu yapabilen tek bir adam duymuştu ve o da
bir insan değil, bir Tanrıydı.

Önlerinde, ada günbatımında beliriyordu; uzun bir beyaz,
kumlu plaj şeridi; arkasında yoğun bir ağaçlık; ağaçların arkasında
gökyüzüne doğru yükselen adanın kayalık merkezi kütlesi. Sağda, Parker kıyıdan çıkıntı yapan kayalara yaslanmış bir enkaz gördü. Ona baktı. Gözleri onu yanıltmıyorsa, bu bir İspanyol kalyonunun enkazıydı; İspanya'nın yeni dünyanın altınını, gümüşünü ve mücevherlerini
kasabasına boşalttığı günlere ait bir gemi.

Adamlar durdu, kıyıya huzursuzca baktılar. Parker, plaj ile ağaçlık arasında zar zor görülebilen iki adamı seçebiliyordu.

"Rozeno ve Ulnar!" dedi Gotch. "Bizi izliyorlar." Dudakları kıvrıldı ve eli otomatik olarak giydiği kılıcın kabzasına gitti. "Bir
gün o rahibin ve o Kızılderilinin boğazlarını keseceğim." Gotch denize
tükürdü.

"Hiçbir sorun çıkarmıyorlar," dedi Peg-leg.

"Aman Tanrım, onlar cadı!" diye cevapladı Gotch. "Onlar büyücü, büyücü."

"Peder Rozeno çok dindar ve kutsal bir adam," dedi Peg-leg.

"Kendini rahip gibi gösteriyor ama kutsal bir adamdan çok bir büyücü. O Kızılderiliye gelince, eğer bana bir şans verirse--" Gotch
korunun kenarındaki figürlere dik dik baktı.

"Hadi," dedi Peg-leg.

Mercedes, Parker'a yaklaşmayı başardı. "Beel, buradaki
engler ne? Onları anlamıyorum. Sevmiyorum."

"Ben de," dedi Parker.

Bir ürperti geçti üzerinden.

"Ne oldu, bebeğim, üşüdün mü?" Retch ona sırıttı. "Endişelenme. Seni adada ısıtacağız."

Farkında olmadan tekrar Parker'a yaklaştı. "Beel, iyi değil."

"Buna kendi isteğinle bulaştın."

"Evet, ama bu tür englerin ortaya çıkacağını bilmiyordum.
Sadece düşündüm ki--"

"Mercedes, ağzını bir daha açarsan dişlerini boğazına
çarparım!" dedi Retch.

Mercedes sessizdi.

Kıyıya vardıklarında, sahilde görünen iki adam
kayboldu. Solda başka bir şey daha göründü.
Küçük bir kabin uçağıydı, görünüşe göre zorunlu bir iniş
girişiminde enkaza dönmüştü.
Kıyıya ulaşmadan önce, şişman güneş kendini
görünmez bir şekilde denize doğru
gömmüştü. Alacakaranlıkta, ada Pasifik Okyanusu'ndan veya zaman okyanusundan
çıkan geniş, kayalık bir zirveye benziyordu --Parker hangisi olduğunu söyleyemezdi. Gizemli, sessiz, karanlıkta, denizin
yüzeyinde uyuyan dev bir canavar gibi bekliyordu, İspanyol kalyonlarının ve uçaklarının enkaza döndüğü bir canavar.
Sinirleri gergin olan Parker, ona ulaşmadan önce
yüzeyin altından kaybolmasını yarı yarıya bekliyordu.

Ama kaybolmadı. Sabit, katı, sağlam kaldı.
Saladan indiklerinde, ayaklarının altındaki kum katıydı, çıtırtısı
güven vericiydi.

* * * * *

Ağaçların arasından bir esinti fısıldıyordu. Ada sessizdi, fazla sessizdi.
Karanlıkta kara kara düşünüyordu sanki.
Bir örtü gibi her yeri kaplayan
engin sessizlikte, tek duyulan ses karanlık ormanda
uykulu bir şekilde cıvıldayan bir kuşun sesiydi.

Bill Parker'ın duyduğu en yersiz sesti.

Diğerlerini de etkilemiş gibiydi. Kuş sesinde aniden
sessizleştiler, dinlemeye başladılar.

"Boş ver, bir şey değil," dedi Gotch. "Hadi."

İyi tanımlanmış bir yolu izleyerek, uçurumun tabanına doğru iç kesimlere doğru ilerlediler. Parker ağaçların arasından yangınları gördü. Yaklaştıkça, ışıkların kaynağını, uçurumun tabanına dayalı bir köyün
yemek pişirme ateşlerini gördü.

"Ho!" diye seslendi Peg-leg, onların gelişini duyurarak.

Köye girdiklerinde, sakinler koşarak yanlarına geldi. Parker'ın gördüğü en tuhaf insan topluluğuydular.
İspanyollar, eski püskü ve onarılmış
giysiler içindeki sakallı soylular, Kızılderililer, bodur, güçlü, İngilizler, uzun boylu ve sarışın, rengarenk bir ekip.

Zamanın uçlarından çekilmiş, yarım düzine farklı ulusun kalıntıları gibi görünüyorlardı. Giysileri 20. yüzyıla ait değildi. Silahları bıçaklar, kılıçlar, zil ağızlı tabancalardı.
Dilleri İspanyolca, İngilizce, Portekizce ve Kızılderili lehçelerinin bir karışımıydı.

"Bu ne biçim bir tımarhane?" diye mırıldandı Parker. "Defol git, sen!"
Sonuncusu, Parker'ın deri ceketini sırtından çekmeye çalışan zayıf bir İspanyol'a söylendi.

Adam ona hırladı, geri çekildi.

"Yolumuzdan çekil!" diye bağırdı Retch. Kalabalık ona yol verdi. Selam
vererek, hırlayarak, Retch burada kendini evinde gibi hissediyordu.

Mercedes umutsuzca şaşkın ve şaşkın görünüyordu. Gördüklerinden dehşete düşmüş gibi etrafına baktı. Parker bariz sonucu çıkardı. Mercedes daha önce hiç buraya gelmemişti. Bütün bunlar onun için de onun için olduğu kadar yeniydi. Ama Retch buradaydı.

Arkalarındaki ormanda bir yerde bir kuş cıvıldadı, Parker'ın inerken duyduğu aynı uykulu, sessiz ses. Şimdi daha
yüksek, daha yakın ve daha önce olduğundan daha yersizdi.

Parker'ın etrafındaki insanlar da sesi duydu. Şaşkın yüzler karanlık ormana doğru döndü.

Ses tekrar geldi, şimdi daha yüksek. Parker bunun bir kuşun
çağı olduğundan emindi.

Ama eğer bir kuşun cıvıltısıysa, bu insanları korkutuyordu. Neden
geceleyin bir kuş sesi yetişkin adamları korkutsun ki? Tam bir sessizlik çöktü.
Gotch bile hareketsizdi. Parker, adamın yüzünün griye döndüğünü,
tüm o sert cesaretin ondan geçtiğini gördü.

Gerginlik ve artan öfke belirtileri gösteren Retch bile sessizdi.

"Jezbro!" diye fısıldadı biri.

Bu sözler üzerine, Retch'in içindeki gerginlik ve öfke
yüzeyde patladı. "Jezbro diye bir şey yoktur!" Sesi neredeyse bir
çığlıktı. "Bu sadece batıl inanç saçmalığı--" Bağıran sesi, ses tekrar geldiğinde
sessizliğe büründü.

Cıvıltı şimdi daha yüksekti. Artık karanlık gecede cıvıldayan tek bir kuş değildi, bir düzine kuştu. Ve artık tam olarak bir kuş sesi değildi, müzikal bir şıngırtıydı, bir
arp sesine biraz benzeyen havadaki bir titreşimdi, yumuşak bir şekilde çınlayan bir çan. Parker, o karanlık ağaçların arasında bir yerde bir
arpçının yaklaştığını
kolayca hayal edebiliyordu.

Arpçı yerde görünmüyordu. O -ya da o-
havada, ağaç tepelerinin yakınlarında bir yerde, karanlık gecede hareket ediyor gibiydi.

Ses yükseldikçe, köydeki bir adam aniden dizlerinin üzerine çöktü, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki Gotch da dahil olmak üzere tüm grup diz çökene kadar. Hatta Mercedes bile derin, batıl inançlı baskılara tepki olarak dizlerinin üzerine çöktü. Sadece Retch ve Parker, geceden gelen sesle yüzleşebilecek kadar güçlü iki adam olarak dik durdular.

"Yere yatın, aptallar!" Peg-leg'in sesinde gerçek bir ızdırap vardı.

"Yere yatın, cehennem!" diye cevapladı Retch. Her iki elinde birer silah vardı, kendi silahı ve Parker'dan aldığı silah.

"Beel! Beel!" Mercedes, Parker'ın bacağını çekiştiriyordu. "Ne oluyor?"

"Bir şey," diye cevapladı Parker. "Ne olduğunu bilmiyorum." İçinde bir korku vardı. Bunu kalbinde, kemiklerinde, ağzında hissedebiliyordu. Bunun üzerine çıktı.

Ses havada yayıldı. Üstlerindeki ağaçların üzerinden çıktı.
Yerde, diz çökenler buna karşılık inledi.

Çarpma sesi yükseldi, gece havasını dolduran garip notaların bir melodisi haline geldi.
Ürkütücü müzikle birlikte, yere kapanmış insanların inlemeleri de karışmıştı.

Parker yukarı baktığında, gökyüzünde hareket eden bir şey gördü.
Yıldızların ışığını kapatıyordu ve bir kuşa çok benziyordu ama daha önce hiç görmediği bir kuşa benziyordu. Dünya'nın havasında uçan herhangi bir kuş olamayacak kadar büyüktü ama yine de uçtu.
Uçarken, devasa bir
arp sesi çıkardı. * * * * *

Kuş köyün üzerinden geçti, uçurum boyunca hareket etti. Uzaklara doğru
kayarken, arp müziği yavaşça kayboldu, tekrar
uykulu bir kuşun sesi oldu.

Köyün etrafında, yere serilmiş insanlar inledi, kıpırdandı, ayağa kalkmaya başladı.

"Bu şey neydi?" diye soludu Parker.

"Lanet olası aptallar buna Jezbro diyor!" diye hırladı Retch. "Sarı
korkaklar ondan korkuyor. Ne olduğunu bilmiyorum."

Parker sessizdi. Ona göre, Retch ayakkabılarının tabanına kadar korkmuş ama umutsuzca korkmadığını iddia etmeye çalışan bir adam gibi geliyordu.

"Onlar tarafından gönderilen bir uyarıydı," diye fısıldadı Peg-leg, karanlıktaki
kayayı işaret ederek. "Yolumuzu düzeltmemiz için bize bir uyarı."

"Öyle bir şey değildi!" diye bağırdı Retch.

Peg-leg itiraz etmedi. Yavaşça ve sessizce ayağa kalktı. Grup
sessiz, tedirgin ve korkmuştu. Gotch bile sessizdi. Başlarının üzerinden geçen her neyse, üzerlerine bir korku bulutu düşürmüştü.

"Siz safralı, korkak herifler!" diye bağırdı Retch onlara.

Hiçbir tepki vermediler. Jezbro'nun onlarda uyandırdığı korku,
öfkesini bile önemsiz kılıyordu.

"Ama Jezbro nedir?" diye tekrar sordu Parker. "Yani--"

"Sana hiçbir şey olmadığını söylemiştim ve bu yeterli bir cevap. Hey!" Retch'in tuttuğu silahlar, ormandan sessizce çıkan başka bir figür onlara doğru
hareket ettiğinde keskin bir şekilde yukarı kalktı. Bir asa yardımıyla topallayarak ilerleyen yaşlı, kambur, kırışık bir Kızılderili.

"Ah, sensin, Pedro!" dedi Retch. "Ne istiyorsun?"

Verdiği tüm işaretlere rağmen, Kızılderili Pedro, Retch'in sorusunu duymadı. Parker'a doğru topallayarak yürüdü.

"_Padre Rozeno'nun elinde adam ve kadın yoktur._ Peder
Rozeno sabah adamı ve kadını görecek." Sesi yaşlılıktan
kırılmıştı.

"Anlamıyorum," dedi Parker. Kızılderili çoktan dönüyordu.
Mesajını iletmişti, işi bitmişti.

"O lanet Rozeno sabah kimseyi görmeyecek!" diye bağırdı Retch.

Kızılderili ormana doğru ilerledi. Hâlâ Retch'i
duymuyor gibiydi.

"Ona orada olmayacaklarını söyle!" diye bağırdı Retch.

Pedro ağaçların arasına doğru hareket ederken sırtı ateş ışığından çıktı.

Retch neredeyse delirecek gibiydi. Yüzü mosmor oldu. Her iki silah da Kızılderilinin
kaybolduğu noktaya odaklandı.

"Onu neden vuruyorsun?" dedi Parker. "O sadece bir haberciydi."

"Kahretsin!" Yavaşça, grup duygusuzca izlerken, Retch kendini
kontrol altına aldı. Aniden gülmeye başladı. Garip bir şekilde, o anda kahkahası öfkesinden daha korkunçtu.

"Seni ve kadını çağırdı. Tamam, seni alacak. Ama ben de seninle
gideceğim. Seni istiyorsa, seni ona götüreceğim." Kahkaha sesi tekrar duyuldu.

"Rozeno kim?" diye sordu Parker.

"O bir İspanyol rahip ya da bir zamanlar öyleydi. O ve Ulnar bu adayı yönettiklerini düşünüyorlar. Kıyıdan bizi izleyen iki adam onlar.
Sabah onları göreceksin."

Retch'in bu konu hakkında söylediği son söz buydu. Gotch'u parçalara ayırdı,
onunla konuşmak için. Tahta bacak Parker için yiyecek buldu ama konuşmayı reddetti. "Na,
na, oğlum, Jezbro büyük bir kuş gibi üzerimizden geçtiğinde -geceleri ormanda uluyan büyük bir canavar gibi geçtiğinde- bundan
bahsetmiyoruz."

Parker daha fazla bilgi için baskı yaptı, ancak yaşlı adam inatla
sessizleşti. Daha sonra Parker'a kendi kulübesinde uyuyabileceği bir yer buldu. Parker, tüm gece boyunca Peg-leg'in girişte nöbet tuttuğu izlenimine kapıldı.

Ama gece hiçbir şey olmadı. Sabahleyin Retch oradaydı,
kasvetli bir acıyla, şimdi uçurumdan yukarı çıkıp Rozeno ve Ulnar'ı görmenin
zamanının geldiğini söyledi. Solgun ve perişan görünen, sıcak siyah gözlerinde nefretle Mercedes onunlaydı. Gotch da öyleydi. Gotch hiç de mutlu görünmüyordu.

"Seni ne ısırıyor?" dedi Parker, Retch'e.

"Hiçbir şey."

"Burada bir şeylerin seni korkutmak için
olduğunu hissediyorum."

"Sen delisin!" Retch'in sesi hırıltılı bir tondaydı. "Burada hiçbir şeyden korkmuyorum -senden- veya başka herhangi birinden. "Konuşurken, adamın yüzü bir
maskeydi ve gözleri vahşiydi.

"Elbette, tamam, anladım," diye cevapladı pilot.

Yukarı doğru eğimli bir çıkıntıya gelene kadar uçurum boyunca ilerlediler.

"Buraya çıkıyoruz," diye homurdandı Gotch.

* * * * *

Yukarı doğru çıktıkça, ağaçların tepelerinin üzerine çıktılar. Sabah güneşi altında
incecik parıldayan deniz görüş alanına girdi. Kıyı şeridini yaklaşık bir mil uzaklıkta
çeviren bir sis perdesi görülebiliyordu.
Üzerlerinde de kapanıyormuş gibi görünüyordu, adayı ince, parlayan bir kubbe gibi koruyordu.

"Bu garip bir sis," dedi Parker.

"Bu bir sis değil," diye cevapladı Retch. "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama
orada olduğunda, ada görünmez oluyor. Eğer diğer tarafındaysanız, hiçbir şey göremezsiniz."

"Şey," dedi Parker. Yukarı doğru devam ettiler. Çıkıntı kıvrıldı, kavislendi,
yükselen uçurumun etrafından dolandı. Parker yavaşça yükselen çıkıntının doğal bir oluşum olmadığını, uçurumun yüzüne oyulmuş bir patika olduğunu fark etti.

Bu farkındalıkla, pilot içinde bir hayranlık duygusu hissetti.
Bu çıkıntı eskiydi. Columbus batıya doğru yelken açmadan çok önce bu uçuruma oyulmuş olmalıydı.

Sis perdesinin ötesinde, uzakta Kaliforniya kıyıları vardı, plajlar banyo yapanlarla parlıyordu, şehirler sıcak
güneş ışığıyla sarılmıştı, yollar trafikle doluydu. Orada uzakta portakal bahçeleri ve milyonlarca insan vardı.

Burada, bu sisin arkasında, milyonlarca insanın bilmediği, ona bu kadar yakın olan bu adada, 20. yüzyıla veya Parker'ın hayal edebileceği başka hiçbir yüzyıla ait olmayan bir şey vardı.

Sırtı soğuktu. İçinde, bir yerlerde, kemiren bir öfke vardı. Bu ada,
bu yer, gerçekti. Geçmişinde korkunç bir yanlış yapılmıştı,
şimdi asla düzeltilemeyecek bir yanlış. Bu düşünceyi aklından
çıkardı.

Çıkıntı uçuruma dönüştü ve
katı taşa oyulmuş bir tünele dönüştü. Tünelin duvarları cilalı
mermer kadar pürüzsüzdü. Eskiden insanlar, duvarları cam gibi görünen
o kadar pürüzsüz bir tünel
açmak için hangi araçları kullanabilirlerdi? Modern ekipmanlar
bu işi
bu kadar iyi yapamazdı.

Tünelin duvarındaki oyuklar ışığı içeri alıyordu ve onlara adanın
görüntülerini veriyordu.

"Nerede bulacağız--Ah, Pedro!" diye konuştu Retch. Bir önceki geceki Kızılderili
habercisi tünelde belirmişti. Onları çağırdı. Onu, katı taştan oyulmuş büyük bir odaya kadar takip ettiler.

Parker'ın gördüğü
en temiz ve en sade döşenmiş odalardan biriydi. Duvar boyunca el yapımı sandalyeler ve yine el yapımı büyük bir masa vardı. Duvardaki yarıktan gelen ışık odaya akıyordu.

Arkalarındaki duvardaki yarıktan gelen ışıkla aydınlanan masanın arkasında oturanlar Rozeno ve Ulnar'dı. Rozeno'nun ince bir burnu, tipik bir soylu İspanyol'un dar yüzü vardı. Ulnar kısa ve tıknazdı, yanakları düzdü, burnu kancalıydı. İkisinin de tamamen dipsiz siyah gözleri vardı.

Yüzler yaşlı, kırışık ve nazikti. Parker bu
rahibe bir kez baktı ve anında ondan hoşlandı. Rozeno'ya baktığında, o yüzdeki
nezaketi gördü, ayrıca gözlerinin ucuyla Retch'in bir silah çektiğini gördü.

O anda Retch'in bir önceki gece, Retch'in onlarla birlikte Rozeno ve Ulnar'ı görmeye gideceğini söylediğinde neden bu kadar şiddetli güldüğünü anladı.

Retch ikisini de öldürmeyi amaçlamıştı; orada, masada otururken, silahsız ve savunmasızken onları vurmayı; onları köpekler gibi vurmayı!

Silah zaten Retch'in elindeydi. Parker'ın yumruğu çıktı, yukarı çıktı,
Retch'in çenesine çarptı, pilotun tüm gücünü arkasına alan bir darbe.

Retch'in başı bir yana doğru büküldü. Parker'ın darbesinden sendeleyerek uzaklaştı.
Dudaklarından çıkan hırlama vahşi bir hayvanın hırlamasıydı. Silah yere çarptığında metal gümledi. Oda sesle yankılandı--Mercedes
çığlığı. Parker Retch'i takip etti, onu bir köpeğin fareyi takip ettiği gibi takip etti.
Vahşi bir adamı yakaladı. Retch duvara çarptı, el yapımı sandalyelerden birine
takıldı, kendini yukarı çekti ve Parker'a doğru sürdü. Pilot saldırıyı karşıdan karşıladı. Birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde aşağı indiler.

Retch şiddetli bir öfkeyle patlayan bir hortumdu. Parker'ı
kendinden uzağa fırlattı, ayağa fırladı. Parker tek dizinin üzerine çöktü.
Düşen
tabanca önünde yatıyordu. Onu kaptı.

Retch ona doğru geliyordu. Parker'ın elindeki silahı gördü, tereddüt etti.

"Seni öldüreceğim," dedi pilot.

* * * * *

Retch kendini yakaladı. Bir anlığına Parker'ın önünde havada asılı kalmış gibi göründü, silahı fırlatıp fırlatmamaya karar vermeye çalışırken gözlerinde sarı bir ışık parlıyordu.

"Ellerini kaldır," dedi Parker.

Retch'in gözlerindeki sarı ışık yavaşça kayboldu.

"Ellerini kaldır!" diye tekrarladı Parker.

Bu sefer Retch ona itaat etti. Parker onu duvara yasladı, cebinden ikinci tabancayı çıkardı, kendi silahı.

"Kahretsin!" diye hırladı Retch. Parker adamın kendisiyle değil Gotch'la konuştuğunu gördü, ayrıca tüm bunlar olurken Gotch'un hiç kıpırdamadığını da gördü.
Adam büyülenmiş gibi duruyordu; kıpırdamaktan korkuyordu.

Parker masanın arkasındaki iki adama döndü. Onlar da kıpırdamamıştı, ancak Ulnar ayağa kalkmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Rozeno kıpırdamadan oturuyordu. Yüzünde bir hüzün vardı.

"Git buradan," Retch'e doğru işaret etti. "Sen de git, Gotch, git."

"Yani peşinden gidebiliriz--" Gotch durakladı.

"İkinizi de bir daha görmek istemiyorum," dedi Rozeno. Sesinde gerçek bir
yaşayan acı vardı. "Git!"

"Bir dakika," dedi Parker hemen.

"Evet, oğlum?" Rozeno, Parker'a baktığında yüzündeki üzüntü kayboldu,
ani bir canlanmayla canlandı.

"Bu ikisini bırakacağını mı söylemek istiyorsun?" diye itiraz etti pilot.

"Elbette."

"Ama Retch seni öldürmeye çalıştı."

"Biliyorum--"

"Ve tekrar deneyecek. Burada onu delirten bir şey var.
Ne olduğunu bilmiyorum ama o biliyor. Eğer onu serbest bırakırsan--ben de bir çıngıraklı yılanı serbest bırakmayı tercih ederim, Johnny Retch."

Parker'ın sözleri sert, kaba ve güçlüydü. Ama yaşlı rahip üzerindeki tüm etkilerine rağmen, bunları hiç söylememiş olabilirdi. Rozeno gülümsedi. "Retch veya Gotch'un bize asla zarar vereceğini sanmıyorum. Bize zarar verme

araçları yok." Elleriyle bir işaret yaptı, tek bir kelime söyledi, "Git!"

Retch ve Gotch, gitmekten çok memnun olan adamlar gibi, hızla odadan çıktılar.

"Umarım ne yaptığınızı biliyorsunuzdur," dedi Parker, Rozeno'nun ona
bakmadığını gördü. Yaşlı rahip Mercedes'i izliyordu.

"Burada, bizimle kalabilirsiniz," diye ekledi Rozeno.

Mercedes'in yüzü minnettarlığı yansıtıyordu. "Teşekkür ederim."

Rozeno dikkatini Parker'a çevirdi. "Adamıza yeni geldin, değil mi oğlum?"

"Evet."

"Buraya nasıl geldin? Gemin mi battı?"

"Evet. Aslında, biz bu adayı arıyorduk." Parker olanları hızla açıkladı.

"Retch gitti, seni uçan bir gemiyle geri getirmen için mi tuttu?"
Rozeno biraz rahatsız olmuş gibiydi.

Ulnar ilk kez tek bir homurtulu sesle konuştu. Rozeno, Parker'ın anlamadığı
hızlı bir şekilde genizden gelen seslerle cevap verdi. Ulnar
tekrar homurdandı, gözlerinde sıcak bir ışık belirdi. "Onu öldür!" Yumruğu
masaya indi.

Rozeno yine acı içinde görünüyordu. "Onunla çok uzun ve çok çalıştım,
ona Yolu göstermeye çalıştım,
öldürmenin Yolun bir parçası olmadığını açıklamaya çalıştım. Ama eski vahşet hala kalbinde. Bazen
ondan umudumu kesiyorum." Başını çok nazikçe salladı. Arkasından gelen ışık, uzun beyaz saçlarından bir hale oluşturdu. Gözleri Parker'ı araştırdı. Pilotun gördüğü en nazik ve aynı zamanda en keskin gözlerdi. Ona ve içinden baktılar;
içinin derinliklerine doğru baktılar; ruhunun en derinlerine kadar araştırıyor gibiydiler. Parker tartıldığı, ölçüldüğü, araştırıldığı hissine kapıldı.

"Buraya gelenlere bir seçenek sunmam sık sık olmaz," diye konuştu Rozeno. "Genellikle uçurumun dibindeki köyde yaşamayı tercih ederler. Eğer istersen bizimle burada yaşayabilirsin." Rozeno'nun yüzündeki gülümseme canlı bir şeydi.

Parker, içinin derinliklerinde ruhunun aniden canlandığını hissetti. "Burada kalacağım, Peder, eğer izin verirsen."

Rozeno'nun yüzündeki gülümseme daha da parlaklaştı. "İyi, oğlum. Çok
akıllıca bir seçim yaptın."

Parker sessizdi, rahatsızdı, aniden huzursuzdu. Burada, bu yerde iki
yaşlı adam bir uçurumun tepesine yakın odalarda yaşıyordu. Aşağıda, kavga eden adamların yaşadığı bir köy vardı, suyun üzerinde yürüyebilen adamlar. Geceleyin, bu yerde Jezbro denen bir şey arpın kanatlarında yürüyordu. Burada
sihir vardı, onun anlayışının ötesinde gizemler. Burada başka
neler vardı?

"Bana burayı anlat, Peder?"

Rozeno başını salladı. "Memnuniyetle, oğlum, memnuniyetle. Sana göstereceğim ve sana
gösterdiğim gibi anlatacağım. Burada benim bile anlamadığım şeyler var." Yaşlı rahip bir anlığına, sanki uzakta yatan gizemleri düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı. Sonra gülümsemesi geri geldi ve ayağa kalktı. "Benimle
gel, oğlum."

* * * * *

Büyük odadan çıktıklarında, Ulnar aceleyle homurdandı ve
duvar yarığına doğru işaret etti. Parker, içinden baktığında, perdenin içinde hareket eden hızlı bir tekne gördü - bir PT teknesi.
Donanmanın sonunda bu garip adanın sırrına eriştiği düşüncesiyle yüreği hopladı.
Bu bir PT teknesi olsa bile, bir Donanma gemisi olmadığını gördüğünde yüreği sızladı. Tekne kirliydi, bakımsızdı, Donanmanın kullanacağı şık, pırıl pırıl bir gemi değildi.

İzlerken, tekne aniden yön değiştirdi, yavaşladı, neredeyse durma noktasına geldi
sanki içindekiler adanın varlığını aniden keşfetmiş gibi.

Ulnar yumruğunu tekneye doğru salladı. "_Vondel me sego!_" dedi.

"Hayır, hayır, Ulnar," diye aceleyle konuştu Rozeno. "Onları _vondel_ etmemelisin. Onlar
sadece perdeden tökezleyerek geçmiş ve şimdi
şaşkın olan birkaç kişi."

"Ben onları daha da korkutacağım," dedi Kızılderili. Bir yumruğunu diğer yumruğa indirdi, şapırtılı bir ses.

"_Vondel_ nedir?" diye konuştu Parker.

Rozeno onu duymamış gibiydi. Rahip çoktan odadan
çıkıyordu.

"Bu geçitleri kimin açtığını bilmiyoruz," dedi Rozeno. "Bu odaları kayaya kimin
oyduğunu bilmiyoruz. Uzun, uzun zaman önce yaşamış bir ırk -belki efsanevi Murialılar, belki de başka bir ırk- bu adayı bir karakol olarak kullanmıştı. Bence ayrıca, onu bir
bilimsel laboratuvar olarak kullanıyorlardı; memleketlerinden
uzaklara yerleştirdikleri tehlikeli bir laboratuvar. Bilge adamlarının -filozoflarının- doğanın gizemlerini araştırabileceği bir yer."

"Şey," dedi Parker. İçinde bir soğukluk vardı. Onu zorla uzaklaştırmaya çalıştı,
gitmeyeceğini keşfetti.

"Bu adada çok garip olan başka bir şey daha var," diye devam etti rahip. "Burada zaman farklı."

"Zaman nasıl farklı?"

"Bu şekilde," diye cevapladı Rozeno. "Yeni Dünya'ya Cortez ile geldim."

"Anlıyorum," dedi Parker.

"Çok sakin karşılıyorsun."

"Kendi gözlerimden şüphe etmiyorum, senden de şüphe etmiyorum."

Yaşlı rahip parladı. "İyi. İyi. Söyle bana oğlum, bugünün dünyasında senin gibi çok
adam var mı? Bir hayalim var, gizli bir özel hayalim,
senin dünyandaki bilim adamlarının buraya gelip bu adadaki
tuhaf şeyleri incelemeleri."

"Eğer bunu bilselerdi buraya sürü halinde gelirlerdi. Ve diğer
herkes de. Meraklı sürüleri tarafından istila edilirdin."

"Evet, bunu biliyoruz. Tam olarak kastettiğim bu değildi. Umuyorum ki
bu adayı eskiden olduğu gibi --bilge adamların gelip çalışabileceği
gizli bir yer-- yapabiliriz." Rahibin yüzü tekrar parladı. "Burada öğrenilecek çok şey var ve burada da öğrenmenin zamanı var. Burada büyük keşifler yapılabilir. Burada sadece
doğanın sırları değil, aynı zamanda insanların
zihinlerinin ve kalplerinin sırları da keşfedilebilir. Bu yerden, yüzyıllar geçtikçe, yavaş yavaş dünyayı değiştirecek bilgi; insanların kalplerini ve zihinlerini değiştirecek bilgi; yoksulluğu ortadan kaldıracak, savaşları durduracak bilgi, insan ırkının bir gün olması gereken şeye dönüşmesine yardımcı olacak bilgi beslenebilirdi."

Rozeno'nun yüzündeki ışıltı parlaktı. Gördüğü rüya, Parker'ın zihninde aniden, yaşayan, nefes alan, canlı bir umut, her yerdeki tüm dürüst insanların umudu, yarının daha iyi olabileceği umudu oldu!

"Oğlum, bu rüyayı gerçekleştirmeme yardım eder misin? Perdenin arkasına geçip en büyük bilim insanlarından
birkaçına burada ne olduğunu açıklayacak mısın?"

"Daha iyisini istemezdim," diye cevapladı büyük pilot. Bir bakıma, bu onun da hayaliydi, ancak şimdiye kadar her zaman gizli, saklı, başarılması imkansız bir şeydi. Eli Rozeno'ya doğru uzandı.
İçinin derinliklerinde, parıltı daha da büyüdü. Bu parıltıyı gerçekten mükemmel bir his haline getirmek için tek bir şeye daha ihtiyaç vardı, bu adayı
bulan ve ona bundan bahsetmeye çalışan Effra. Ama Effra
gitmişti.

Yok olmuş ırkın bilimsel ekipmanlarının bazılarının
hâlâ çalıştığı büyük bir odaya geçtiler. Odanın ortasındaki on fit çapındaki
çökük bir havuzun içine yerleştirilmiş, cıvaya benzeyen bir
daire vardı. Ondan yukarı doğru, bilinmeyen bir metalden yapılmış ağır baralar uzanıyordu. Baralar bir araya geldi ve odanın karşısındaki bir kontrol paneline doğru yürüdü, Parker'ın şimdiye kadar gördüğü en garip kontrol panellerinden biri görüldü.
Metreler renklerle derecelendirilmişti.
Operatörün oturduğu
sandalyenin önünde büyük bir borulu orgunkine benzer bir klavye vardı. Bir operatörün bu klavyeyi
kullanması için ne kadar
eğitim alması gerekirdi?
Operatörün koltuğunun hemen önünde televizyon ekranına benzeyen kare bir panel vardı.

* * * * *

Operatörün sağ elinin kolayca ulaşabileceği
nişlere yerleştirilmiş kuş, hayvan, sürüngen heykelcikleri vardı. Biraz metalden yapılmışlardı,
mükemmel temsillerdi. Parker bir kondor, kel başlı bir
kartal, bir sinek kuşu, bir puma, bir jaguar, bir timsah gördü.
Gözleri odanın
ortasındaki havuza geri döndü.

"Güç üretiyor," dedi Rozeno. "Dönerken biraz
kuvvet, biraz enerji yaratıyor. Bu enerjiyi anlamıyorum. Şu anda yaşayan hiç kimse anlamıyor. Anlamak, bilim insanlarının başarmasını
umduğum şeylerden biri -- hadi, Ulnar." Sonuncusu, Kızılderili operatör koltuğuna doğru
dolaşırken söylendi.

Ulnar sabırsızlıkla homurdandı. O koltukta onu
çeken bir şey vardı. Ama uzaklaştı. Başka bir odaya geçtiler, arkalarında kendi ekseninde minyatür bir dünya gibi yavaşça dönen cıva havuzunu bıraktılar. Parker bu odanın içeriğine bir kez baktı ve
nefes aldı.

İngiltere'nin taç mücevherleri bunlardan daha büyük değildi! Burada dövülmüş sarı altından taçlar vardı; burada aynı sarı metalden yapılmış gargoyle maskeleri vardı; mücevherlerle parıldayan maskeler. Burada, kaya raflarında yatan, her biri yetişkin bir adam için tam yük olabilecek kadar ağır, katı altından külçeler vardı.

Ulnar bir gargoyle maskesini inceliyordu. Altın bir külçeye dokundu, yaşlı
kurumuş parmakları hissini tatmaya çalışıyordu.

Rozeno nazikçe gülümsedi. "Ulnar bu şeyleri saklıyor, bunlar çok uzun zaman önce onun sorumluluğuna verildi. Emanetine sadık kaldı."

"Ama--" diye fısıldadı Parker.

"Bu, Montezuma'nın hazinesinin bir parçası, Cortez'in alamadığı bir parça.
Burada 400 adamın taşıyabileceği kadar var. Ulnar, Montezuma'nın en güvendiği yardımcı şeflerinden biriydi. Hazineyi buraya getirdi,
Reisi için sakladı."

Ulnar'ın kırışık yüzü sırıttı. "Ben iyi bakarım," dedi basitçe. "Ben temizlerim, ben parlatırım, ben Şefim için saklarım."

"Bana bir şey söyle?" dedi.

"Memnuniyetle, oğlum."

"Johnny Retch bunun burada olduğunu biliyor mu?"

"Sanırım öyle. Adamızda yaşayan herkes bunu biliyor."

Parker'ın çenesinin köşelerinde düğümlenen kaslar. Kollarını ceketine bastırdı, böylece ceplerindeki silahları hissedebiliyordu. Silahlar iyi hissettiriyordu.

"Peder Rozeno!" diye bir ses hazine odasının dışındaki bir koridordan seslendi. "Peder Rozeno? Neredesin?"

"İşte buradayım canım," diye cevapladı rahip.

Bu sesi duyduğunda Bill Parker ceplerindeki silahları, Johnny Retch'i, Montezuma'nın hazinesini ve bu adadaki diğer her şeyi
unuttu. Hareketsiz, felçli bir şekilde durdu.

Bir kız hazine odasına açılan açıklıktan girdi. Koyu renk bir
elbise; sandaletler; elleri eldivenliydi; belli ki bir
işle uğraşıyordu. Ulnar'a gülümsedi, Parker'a baktı, başını salladı, Rozeno'ya baktı, gülümsedi, sonra sanki bir zamanlar tanıdığı birini hatırlatıyormuş gibi hızla Parker'a baktı, sonra tekrar rahibe döndü. "Baba, bütün sabah temizlik yaptım--"

Şimdiye kadar. Bill Parker felcini çözdü ve onu kollarına
aldı.

"Effra--Effra--Effra--" Sesi boğuk bir fısıltıydı, Montezuma'nın hazine odasında neredeyse duyulmuyordu. Kapıdan içeri girdiğinde,
zihni ona kıyıda enkaz halindeki uçağın
yanıp sönen bir resmini vermişti. Dr. Yammer'dan kaçan Effra, adasını bulmak için son bir umutsuz şansını denemişti; Pasifik'in üzerinde son bir yalnız uçuş. Onu bulamamasına şaşmamak gerek. Adasını
bulmuştu. Buraya gelmişti. Burada, onun kollarındaydı.

Büyük pilotta hayret, huşu ve şaşkınlık vardı. Burada neredeyse
anlaşılmaz bir
mucizevilik vardı. "Seni buldum--Effra--"

Bir an için, kıpırdamaya cesaret edemeyen korkmuş bir çocuk gibi onun kollarında yattı. "Lütfen--" diye fısıldadı. Onu duymadı. Dudakları onunkileri aradı, buldu. Kadın geri çekilmedi, ama o da cevap vermedi.
"Effra--" Parker başını kaldırdı. Rozeno ve Ulnar ona
hafif bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Effra kollarında tekrar kıpırdandı. "Lütfen--bırak beni."

Bu sefer büyük pilot onu duydu. Onu ayağa kaldırmak hayatında yaptığı en aceleci hareketlerden biriydi. "Effra--seni
korkutmak
istemedim--ama canım--"

Kararsızca durup ona baktı. "Lütfen--Hiçbir hakkın yok--"

Ona dikilmiş gözlerinin onu tamamen ve tamamen bir yabancı olarak gördüğünü gördü.

"Beni tanımıyor musun, Effra?" Sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı.

"Seni hayatımda hiç görmedim."

* * * * *

Parker döndü, bir pencere aralığına doğru hareket etti, dışarı baktı. Altındaki ağaçlar, ada, deniz, kıyıdan uzakta demirlemiş PT teknesi,
tüm bunları gördü, ama yine de onları görmedi.

Effra'yı bulmuştu ve o onu hatırlamıyordu, tanımıyordu.
İçinde bir ızdırap vardı, hiç bilmediği bir acı.
Kolunda bir dokunuş hissetti. Rozeno orada duruyordu, yüzü sıkıntılıydı. "Effra'mızı tanıyor musun, oğlum?"

"Evet."

"Belki de onu seviyorsun?"

"Evet."

"Ve o cevap vermediği için çok mutsuzsun?"

"Evet."

Yaşlı rahibin yüzü biraz daha hüzünlendi. "Buraya indiğinde, son seferinde, garip bir iniş yaptı. Öne doğru fırladı ve
başını çarptı. Ondan önce olan hiçbir şeyi hatırlamıyor."
Rozeno'nun parmağı Parker'ın kolunu derinden ısırdı. "Hadi gel, seni onunla bir yabancı olarak tanıştıracağım."

Bill Parker kendini sevdiği kadınla tanıştırılırken buldu. "Bir dakika önceki hareketlerim için özür dilerim," dedi. "Seni başkası sanmıştım."

Ona verdiği gülümseme affediciydi ama aynı zamanda soğuk ve mesafeliydi.
"Önemli değil, Bay Parker. Anlıyorum." Odaya başka bir ses
geldiğinde sesi sessizliğe büründü. Hızlı silah sesleri.

Parker cebinde adadaki tek iki modern silah olduğunu düşünmüştü ama pencere aralığının çok aşağısındaki ağaçların arasında bir yerde biri hafif makineli tüfekle ateş ediyordu.

Parker aralığa doğru koştu. Altında ada sessizce uzanıyordu. Döndü.
Yüzünde hareket eden Mercedes ona bakıyordu. "Beel--Beel--Sana her şeyi anlatmadım! Johnny Retch, seni
helikopterle buraya uçurman için tuttu, bu adayı bulman için. Ayrıca
teknede adamları var. Senin işin, ki bunu bilmiyordun, adayı bulmak,
sonra da adamları tekneyle oraya götürmekti. Johnny hepsini almak istiyor." Elini
hareket ettirdiğinde Montezuma'nın tüm hazineleri de vardı. "Onu almasına
yardımcı olacak
teknede adamları var. Hiçbir şeyin onu durdurmasına izin vermek istemiyor.
Hiçbir şey!"

Parker daha önce görmediği bir şeyi gördü, Johnny Retch'in
yayı için her zaman iki teli olacak bir adam olduğunu. Çok geç, demirlemiş teknenin bir kaza olmadığını gördü.

"Fırsatım varken o köpeği öldürmeliydim!" diye hırladı.

Dışarıdaki koridorda sendeleyen ayak sesleri duyuldu. Pedro odaya
girdi. Ulnar'a bir şeyler homurdandı.

"Pedro, adamların çıkıntıya çıktığını söylüyor," dedi Rozeno. "Bunlar
tekneden olmalı. Onları karşılamaya gitmeliyiz. Onlar için büyük bir zevk olacak.
Gel, Ulnar. Gel, Bill." Kapıya doğru yürüdü.

Parker, hızlı adımlarla odanın karşısına geçti ve Rozeno'nun kolunu yakaladı.
"Bunu yapamazsın, Peder Rozeno. Çıkıntıya çıkan adamlar
öldürmek istiyor."

"Oğlum!" Rahibin yüzünde incinmişlik ifadesi belirdi. "Kesinlikle ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun!"

"Ama ben biliyorum!" Parker neredeyse bağırarak söyledi. Hızla, çaresizce
durumu Rozeno'ya açıklamaya çalıştı. Giderek artan dehşetine rağmen, yaşlı rahibin
gözlerinde hiçbir anlayış göremedi. Parker, yavaş yavaş bu yaşlı adamın o kadar nazik ve iyi kalpli olduğunu
anlamaya başladı ki, başka birinin -kötü- olma düşüncesini bile
anlayamıyordu!

"İstersen burada kalabilirsin oğlum, ama Ulnar ve ben
çıkıntıya doğru gelen insanlarla konuşmaya gideceğiz. Gel, Ulnar."

Yeni insanlarla tanışma düşüncesiyle yüzü parlayan rahip odadan
çıktı. Ulnar bir kez homurdandı, sıcak, vahşi bir ses, sonra
Rozeno'yu efendisini takip eden bir köpek gibi takip etti.

Effra onları takip etmeye başladı.

Parker kolunu yakaladı. "Lütfen, en azından burada kal. Daha önce hiç anlamadıysan
şimdi anla. Çıkıntının görülebileceği bir pencere aralığı var mı?"

"Evet."

"O zaman beni oraya götür. Çabuk!"

* * * * *

Parker, aralıktan çıkıntının bir bölümünü görebiliyordu. İki adam
sürünerek, bir karakolu şaşırtmaya çalışan keşifçiler kadar dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Parker daha önce ikisini de görmemişti ama yüzleri
Mercedes'in söylediği her şeyi doğruluyordu: haydutlardı, katillerdi. Pilot tabancayı yuvadan içeri sokarak dikkatlice nişan aldı,
tetiği çekti.

Silahın gürültüsü odada yankılandı, adanın her yerine yayıldı.
Mermi öndeki adamın yüzüne kaya parçaları fırlattı.
Sanki sokulmuş gibi geri çekildi. Elindeki Tommy-gun kurşunu körlemesine
uçurumun yüzüne doğru fışkırdı. İkinci adam döndü--körlemesine ateş etmeye
başladı.

Parker yuvadan uzaklaştı, dışarıdaki silahların
takırtısını dinledi. Tommy-gun'un ağır gümlemesini,
karabinin daha keskin çatlamasını ayırt edebiliyordu, ancak diğer silahlar da ateş ediyordu.
"Aşağıdaki ağaca yüksek güçlü tüfeklerle adamlar yerleştirmişler."

Yuvadan baktı. Adamlar çıkıntıdan kaybolmuştu.
Geri çekilirken, bir sümüklü böcek odaya doğru vızıldadı. Mercedes duvara
büzüldü. Effra sakin ve dengeli kaldı. Parker'a bakıyordu. "Daha önce bir yerde karşılaşmamış mıydık?" Az önce yarıktan
çığlık atan tüfek mermisinden tamamen habersiz görünüyordu.

"Ben--" Parker kendini yakaladı. İçinde bir acı vardı. Sonunda, onun kim olduğunu, kendisinin kim olduğunu
hatırlasa ne işe yarardı? Birbirlerine
bir zamanlar ne olmuşlardı? Montezuma'nın hazinesini Johnny Retch'e karşı savunabileceği üç yaşlı adam, iki kadın ve kendisi vardı. Johnny Retch'in arkasında küçük bir eğitimli katil ordusu vardı.

Ne şansları vardı? Johnny Retch, Montezuma'nın altını verse bile, muhtemelen Mercedes ve Effra dışında kimseyi sağ bırakmazdı. "Şu adamları durdurmak için yapabileceğimiz bir şey biliyor musun?" dedi Parker.

Effra'nın gözlerine ışık gelmiş gibiydi.

"Belki de Jezbro'yu kullanabiliriz!"

Johnny Retch, ağaçların arasından, minyatür bir Cebelitarık'a saldıran bir Komando kuvvetinin başındaki bir general gibi hareket ediyordu. Çok dikkatli bir generaldi. Kayalıktaki bir yarıktan gelen ilk atış iki adamı aşağı doğru sürüklediğinde, dudaklarından bir sigara sarkan, ellerinde bir hafif makineli tüfekle
çıkıntının dibinde onlarla karşılaştı. "Tamam, çocuklar, yukarı çıkın."

"Orada silahlı bir adam var," diye itiraz etti ikisinden biri. "O içeride ve biz dışarıdayız. Onun için hazırız."

"Ağaçlardaki yarıkları tüfeklerle kapatıyoruz."

"Ama--" Adamların hiçbiri tekrar o çıkıntıya çıkmak istemiyordu. Onlar
sert katiller olabilirlerdi ama göremedikleri bir silahla karşılaşma fikrinden hoşlanmadılar.

"Geri çekilin çocuklar," dedi Retch. Tuttuğu silahın namlusunu kaldırdı.

"Ama--"

"Ya geri dönün ya da uzun süre burada kalacaksınız!"

Çıkıntıya geri döndüler. Retch ağaçların sığınağına çekildi
ve izledi.

Kayalığa giden tünelin ağzına ulaşana kadar hiçbir silah sesi duyulmadı. Orada, adamlardan biri öldürüldü. Çıkıntıdan geriye doğru düştü,
dönerken çığlık attı.

Düşen adam bir ağacın tepesinden geçerek yere
yayıldı. Vurduktan sonra hareket etmedi. Retch ona ikinci kez bakmadı.

Makineli tüfeğin boğuk ama net bir şekilde duyulabilen kükremesi tünelden geliyordu.

"İçeri girdi," dedi Retch. "Tamam. İkiniz daha yukarı çıkın."

İki adam daha çıkıntıya çıktı.

Köyün tüm nüfusu uçurumun bu saldırısını izlemek için toplanmıştı. Retch'e hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı. Bu adamlardan bazıları
zamanlarında korsandı, büyük bir gemiyi nasıl yağmalayacaklarını, mürettebatını nasıl öldüreceklerini,
gemide bulunan tüm serveti ve kadınları nasıl ele geçireceklerini biliyorlardı.

Retch'i izlerken, saldırma ve öldürme sanatında amatör olduklarını keşfettiler. İşin nasıl yapılması gerektiğini onlara gösterecek modern dünyadan bir adama ihtiyaçları vardı. Çok etkilenmişlerdi,
en çok da Gotch.

Kılıcını sallayarak Gotch, o siyah rahip Rozeno'ya ve o korkak Kızılderili Ulnar'a ne yapacağını anlattı. Dinleyen grubun
sadece Peg-leg itiraz etti.

"Evet, hepsini haklayacaksın--eğer Jezbro seni önce yakalamazsa!"

dedi Peg-leg.

Retch bu sözleri duydu. "Buraya gel, Peg-leg, seninle konuşmak istiyorum."

Yaşlı denizci, Retch'in durduğu yere doğru sendeleyerek ilerledi.

"Evet, Kaptan." Selam verdi. İlk ağır mermi ona çarptığında yaşlı denizcinin yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.
İkinci, üçüncü ve dördüncü mermiler ona çarptığında şaşkınlık ifadesi acı dolu bir ifadeye dönüştü.
Ses çıkarmadan yere yığıldı.

* * * * *

Retch ona bakarak durdu.

Grup sessizdi. Gotch aceleyle kılıcını indirdi.

"Daha fazla batıl inançlı konuşma duymak istemiyorum," dedi Retch. "Bu adada çok
komik şey var ama
korkacak hiçbir şey yok--bunun dışında!" Tuttuğu bodur küçük silahın
kabuğuna hafifçe vurdu. "Ve orada hepimizi zengin edecek kadar çok şey var;
isteyebileceğimiz her şeye sahip olacağız." Retch konuşurken gözlerine bir parıltı
dolaştı. Sarı bir renkle parlıyorlardı ve sarı gözlerinden
çıkıp yüzüne yayılıyor gibiydi. Aşağıya baktı
Peg-leg'e.

"Onu denize atın," dedi, uzaklaşarak.

Çıkıntıya tırmanan iki adam açıklığa ulaştı. Orada durdular
ve görünüşe göre içeride olan adamla bir konferans düzenlediler.
İçeri girdiler. Birkaç dakika sonra, açıklıkta biri belirdi.

"Şimdi yukarı gelebilirsin," diye bağırdı, silahını sallayarak. "Burada her şey güvende."

"Gotch!"

"Evet, Kaptan."

"Hadi."

Gotch, Retch ile çıkıntıya çıktı. Gizlemeye çalıştığı
titreyen bir korkuyla içeri girdi.

"Neden korkuyorsun?" diye hırladı Retch ona.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Kaptan. Hiçbir şey. "

"Sen korkak--" Retch cümlenin ortasında durdu. Havada bir ses vardı, uykulu bir kuşun cıvıltısı. Küçük bir sesti, kırılgan,
uzak, çok uzak, neredeyse kulaklara ulaşamayacak kadar zayıftı. Duyan
Retch gözlerini gökyüzüne çevirdi, kaynağını aradı.

Gotch kendini çıkıntıya attı.

"Jezbro!" Gotch soluk soluğa kaldı. "Tanrım--Tanrım--"

Gökyüzüne bakan Retch orada hareket eden bir şey gördü.
Bir kuşa benziyordu ama hayatında gördüğü hiçbir kuşa benzemiyordu. Daha çok gölge gibiydi--üzerinde cırtlak, kaçamak bir
gümüş rengi olan bir karanlık.

Saldıran bir şahin gibi, yere doğru dalıyordu, çıkıntının
uçurumun yüzünde yükselmeye başladığı noktadaki ağaçlarda kümelenmiş grubu hedef alıyordu. Daldığı sırada, Uyuyan bir kuşun cıvıltısı
yavaşça arp notalarının sel gibi akmasına dönüşüyordu.

"Jezbro!" diye haykırdı Gotch.

Jezbro yerdeki adamlara doğru daldı. Duydular, gördüler;
bir şahinden kaçan korkmuş tavuklar gibi
ağaçların arasında dağıldılar.

Jezbro bir kurban seçti. Retch, uzatılmış uzun, zalim
pençeleri gördü; adamın pençelerin içinde kavrandığını gördü.
Pençeler ona
dokunduğunda adam çığlık attı, kendini yere atmaya çalıştı, onlardan
uzaklaşmaya çalıştı. Devasa kanatlar çırpındı, havayı dövdü. Adam kaçamadı.
Pençeler tuttu. Çırpınan kanatlar onu kaldırdı.

Vahşi notalar dışarı doğru aktı. Müzikte artık bir zafer vardı. Devasa
kanatlar havayı dövüyordu. Jezbro ağaçların üzerine tırmandı.
Uzatılmış pençelerde sıkıca tutulan tam yetişkin bir adamdı.

İzleyen Johnny Retch, içinde bir panik hissetti, bu panik buz gibi bir elin ani dokunuşu gibiydi. Onu Jezbro hakkında uyarmışlardı. Yaşlı Peg-leg ona anlatmaya çalışmıştı. Gotch korkudan titremişti.
Hepsi burada bildiği dünyaya ait olmayan _bir şey_ olduğunu iddia etmişti.

Onlara gülmüştü, onlara batıl inançlı aptallar demişti. Ona göre,
bu dünyadan olmayan hiçbir şey yoktu.

Şimdi de, vahşi panik anı geçtiğinde yoktu.
Jezbro havada yukarı doğru uçarken, uçurumun yüzü boyunca yükselirken,
Retch Tommy silahını çekti.

Namludan duman ve kurşun fışkırdı. Jezbro zarar görmemişti.
Bu sefer dikkatli bir şekilde nişan alan Retch tekrar ateş etti, öfkeli bir çıngıraklı ses.

Jezbro savruldu, arp notaları ritmi kaçırdı.

Aniden gevşeyen pençelerden bir figür aşağı doğru düştü,
düşerken çığlık attı, yere çarptığında çığlık atmayı bıraktı.

Jezbro havada daireler çizdi. Yukarı doğru yükseldi, alçaldı. Devasa kanatlar
çırpındı, bir kuyruk yapısı uzadı. Açık, uzamış ağızdan
bir çığlık yükseldi. Jezbro gökyüzünün zirvesine doğru sıçramış gibiydi.

Minyatür bir atom bombasının patlaması kadar parlak bir ışık parlaması
kısa bir saniyeliğine parladı. Gök gürültüsü yankılandı, ufukta yuvarlandı;
yankılandı. Uzakta adayı çevreleyen perde parladı
ve sanki çökmek üzereymiş gibi büküldü. Kendini düzeltti.

Hızla dağılan beyaz bir buhar bulutu dışında hava berraktı.
Bir zamanlar vahşi arp notalarının aktığı yerde şimdi sessizlik vardı. Bir zamanlar dev bir kuşa benzeyen
bir yaratığın havada kanat çırptığı yerde şimdi hiçbir şey yoktu.

* * * * *

Çıkıntıda, Johnny Retch yüzündeki teri sildi. Ceplerinden,
silahın neredeyse boş olan şarjörünü metodik bir şekilde yeniden doldurdu.
Ayağa kalktı ve oturan Gotch'a baktı.

"Jezbro'yu öldürdün!" diye fısıldıyordu Gotch. Gözleri,
göğü tarıyordu sanki gördüklerine hâlâ inanamıyormuş gibi.

"Elbette," diye cevapladı Retch. "Ne olduğunu bilmiyorum ama öldürülebilir.
Her şey öldürülebilir, Gotch. Bunu unutma." Sesine asidin
acı sızısı sindi. "Kalk. Çıkıntıya doğru gidiyoruz."

"Aman Tanrım, Johnny, her şeyi yapabilirsin!" dedi Gotch. Birdenbire yenilenen bir güvenle ayağa kalktı. "Onlara ulaşana kadar bekle--" Çıkıntıya doğru, tünel ağzına doğru baktı. Effra, garip bir organın tuş takımına benzeyen karmaşık
kontrol panelinin önündeki operatör koltuğunda oturuyordu.
Gözlerinin önündeki ekranda hareket eden bir görüntüyü izliyordu.

Bu görüntü--büyük bir kuşa aitti--birdenbire kaybolmuştu.

"Jezbro yok edildi!" diye fısıldadı. "Çekirdeği vuruldu.
Bu olduğunda, tüm projeksiyon parçalara ayrılır!"
Yüzü gerginlikten bembeyazdı.

Parker, anladığını iddia etmediği bir şeyi izlediği
ekrandaki gözlerini ayırdı.

"Bazen kontrol edilmesi çok zor oluyorlar," diye devam etti Effra, sesi fısıltı gibiydi. "Bir kere harekete geçtiklerinde, neredeyse kendi hayatlarını
başarıyorlar. Jezbro'yu yerdeki adamlara göndermedim,
çıkıntıdaki adama, bu Retch'e gönderdim. Ama--"
sesi titredi.

"Kaçtığını gördüm," dedi Parker. Zihninde bir kargaşa,
karmaşa vardı. Mucizelerin hayata geçtiği bir yerdeydi.
Suyun üzerinde yürüme yeteneğinin sırrı bu odada yatıyordu. Effra, hızlı cümlelerle ona, suyun üzerinde yürüyen adamların ceplerinde küçük metal parçaları taşıdığını açıklamıştı; bu metal parçaları,
üzerine bastıkları
yerin yüzey gerilimini muazzam şekilde artırıyordu. Ayrıca, Ulnar'ın bu ekipmanı kullanarak
helikopterini _vondeled_ ettiğini, gemiye çarpan ve onu enkaza çeviren minik bir Jezbro gönderdiğini söylemişti. Jezbro, suyun üzerinde yürüyen adamların sırrı, bu odadan gelmişti.
Jezbro'nun çarpması, Ulnar için _vondel_ eylemiydi. Adayı
çevreleyen perde bile burada yaratılmıştı; yavaşça dönen cıva havuzunda
üretilen güçte; diğer ekipman tarafından değiştirilen ve modifiye edilen güçte.

İşte bu adanın büyüsünün kalbi ve sırrı; burada
zaman bile bir kenara bırakılmıştı.

Ulnar, Effra'yı dürttü, sertçe homurdandı. "Biliyorum," dedi kız hemen.
"Bir dakika içinde."

Ulnar tekrar homurdandı. Devasa, düşünceli bir ruh gibi onun üzerinde süzülüyordu. Kontrol paneline ellerini uzatmak için can atıyordu ama eski
parmakları artık o klavyede çalınması gereken melodiyi çalmak için yeterince esnek değildi.

"_Pater noster_--Babamız--" Sessizlikte Rozeno'nun dua ederken sesi duyuldu. Şaşkın, incinmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde Rozeno ve Ulnar odaya geri döndüklerinde Parker, Effra ve Mercedes'in çoktan orada olduğunu gördüler. Mercedes onun yanına diz çöktü.

Pedro başını arkalarındaki açıklıktan uzattı. "O iki adam daha, Jezbro'yu öldüren adam, hala çıkıntıya doğru geliyor."

"Bu Johnny Retch," dedi Parker. "Hala geliyor. Ve muhtemelen içeride bizi
odalarda ve koridorlarda arayan başkaları da vardır. Hareket etmeliyiz, Effra."

"Biliyorum, Bill." Parmakları kontrol paneline doğru yöneldi, geri çekildi.
"Sana Bill dedim. Adın bu mu?"

"Evet."

"Güzel bir isim."

"Ama şimdi acele etmeliyiz," dedi Parker. Konuşurken, Ulnar kızı harekete geçiren tek bir ses çıkardı.

Parmakları küçük heykellerden birine gitti, bir kartal, kendi tarzında mükemmel bir şey, yırtıcı kuşun harikulade bir temsili. Effra, Parker'a aceleci cümlelerle, bu imgelerin dağın derinliklerinde, neredeyse ağırlıksız olan belirli bir
metal türünden nasıl yapıldığını anlatmıştı. Effra, onun kartalı bir yuvaya yerleştirdiğini izledi, parmakları klavyenin üzerinde hızla ilerlerken nefesini tuttu.

Yumuşak bir uğultu duyuldu -akımlar hareket ediyordu- küçük resmin etrafında
bir parıltı belirdi. Yavaşça, heykelcik gümüş bir ışıkla
parlamaya başladı. Parıltı onun üzerinde oynadı, kaydı, değişti, bu an bir şeydi, bir sonraki an başka bir şeydi.
Bir kozadan çıkan ve bir kelebeğe dönüşen bir güveye benziyordu. Minik kanatlar
serbest kaldı, baş hareket etti.

Uykulu bir kuşun cıvıltısı odadaydı.

Bu seste, uzayın en derinlerinden gelen soğuk bir dalga
Parker'ın üzerinden geçti. Burada zihnin kavrayışının ötesinde bir sihir vardı. Ancak bu sihir değildi, en yüksek kalibrede bilimsel bir başarıydı.

* * * * *

Cıvıldama sesiyle, Effra'nın parmakları kontrol panelinde hızla hareket etti, yalnızca kendisinin anladığı bir senfoni çalıyordu. Küçük kartal
yuvadan çıktı, kanatlarını açtı, çırpındı,
odanın havasına doğru yukarı doğru hareket etti.

Odanın her dönüşünde, daha da büyüdü. Cıvıldama sesi
daha da yükseldi, artık içinde bir arp müziği dokunuşu vardı. Effra'nın
parmakları kontrol panelinin üzerinde şimşek gibi hareket etti. Büyüyen kartal
kontrollerini almış gibi göründü, döndü, daireler çizdi, açık yuvadan geçti, odadan çıktı ve dışarıdaki havaya karıştı. Artık
Jezbro'ydu.

Ekranda görüntüsü belirdi. Hala büyüyerek havaya doğru fırladı. Ekrandaki sahne, tüm adayı minyatür olarak gösteriyordu,
deniz kıyılarını yalıyordu, tekne demir atmıştı. Effra'nın parmakları
kontroller üzerinde çılgınca hareket ediyordu. "Bu, yapılması en zor şeylerden biri. İlk serbest bırakıldıklarında güneşe çekiliyorlar gibi görünüyor.
Uzaya kaçmak için çaresizce mücadele ediyorlar--İşte! Kontrol altına aldım."

Sahne değişti, çıkıntıya tırmanan bir grup adam oldu. Parker, bu adamların Jezbro'nun farkına vardıklarında aniden başlarını göğe doğru çevirdiklerini gördü.
İçlerinde büyüyen korkuyu hayal edebiliyordu.
Johnny Retch'in Jezbro'yu yok ettiğini görmüşlerdi, ancak Jezbro yine buradaydı.

Onların bakış açısından, mucizevi bir şekilde hayata dönmüştü ve gökyüzünden tekrar üzerlerine
dalıyordu. Silahlar yukarı doğru ateşlendi. Ama bu adamların Johnny Retch'in soğukkanlı, sert sinirleri yoktu, onun
ateş eden gözü yoktu. Iskaladılar. Jezbro aralarına daldı.

Çığlık atarak dağıldılar. İkisi çıkıntıdan aşağı indi, üçü aşağı doğru koştu.
Biri Jezbro'nun muzaffer arp sesine doğru gökyüzüne tırmandı.

Parker, içinde bir rahatlama dalgasının aktığını hissetti. Burada Jezbro'da
aslında çok güçlü bir silah, bir saldırıyı durdurmanın bir yolu vardı. "Kız!
Başardın!"

Bir saniye sonra kendini yakaladı. "Ama Johnny Retch o grupta değildi.
Zaten uçurumun içinde olmalı."

Dağın içinde üç kez bir silah kükredi.
Koridorda ayak sesleri tökezledi. Pedro odaya sendeleyerek girdi.
Yüzünde kanlı bir maske vardı.

"İçerideki adamlar." Sözcükleri öksürürken, kan öksürdü ve
hayatını. Tökezledi, kendini yakaladı, tekrar tökezledi,
ölü bir adamın bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düştüğü yoldan aşağı indi.

"_Qui est in Coelis_--Cennettekiler--" Rozeno'nun sesi odanın içinden fısıldadı. Tek ses.

Ulnar yavaşça hareket etti, Pedro'nun yanında durdu. Efendi ve hizmetkardılar
ama eskiden Meksika'dan birlikte çıkıp bir hazineyi koruyorlardı. Ulnar duvara doğru yürüdü, orada asılı duran ağır bir savaş baltasını
aldı. "Benim zamanım geldi," dedi. "Ben de şefim Cortez'le buluşmaya gittiği gibi insanlarla buluşmaya gidiyorum!" Gözleri parladı.

"Bekle!" diye seslendi Rozeno. Rahip ayağa kalktı. "Ruhumdaki
çatışmayı çözdüm. İnsanların, iyi insanların bile
kötülüğün güçlerine karşı savaşması gereken bir zaman gelir." Duvardan bir mızrak aldı.

"İkinizle geleceğim," dedi Parker. "Bir dakika." Ceketinden iki tabancadan birini çıkardı. Sessizce Effra'ya uzattı. "Son çare olarak kullan."

"Ama Bill, hala zaman var--"

Parker onu duymadı. Rozeno ve Ulnar ile birlikte başka bir açıklıktan ilerliyordu. "En azından," diyordu Rozeno. "Bizim bu avantajımız var.
Burada yolumuzu biliyoruz."

Sessizce, yan geçitlerden, odalardan geçtiler. "Retch'i bul," diye fısıldadı Parker tekrar tekrar. "O bu işin kalbi ve özü. O ortadan kalkınca diğerlerini halledebiliriz."

"Birini görüyor musun, Pfluger?" Retch'in sesi bir yerden geliyordu.

"Yok. Sanırım eski gink'i yakaladım ama bir yerlerde gözden kayboldu."

"Retch koridorun diğer tarafında," diye fısıldadı Rozeno. "Son konuşan adam yan odada."

Açıklığa doğru kaydılar, yan odaya baktılar. İçerideki bir adam
duvara yaslanmış ve koridora açılan
açığı izliyordu. Adamı görünce Ulnar çılgına döndü. Bu, Pedro'yu
öldüren adamdı.

Dudaklarından tiz bir savaş çığlığı yükselirken, devasa baltayı kaldırmış bir şekilde Ulnar
kapıdan içeri hücum etti.

Çömelen adam döndü. Elindeki silahtan duman ve gök gürültüsü
yayıldı. Ulnar odanın yarısına gelmeden önce ölüm yaraları almıştı. Ama ölüm yaraları olsun ya da olmasın, devam etti.

Ağır balta, onu savuşturmaya çaresizce çalışan adamın başına indi. Adam yere yığıldı. Bir an için, Ulnar'ın
vahşi, vahşi ve şiddetli zafer
çığlığı geçitlerin
peteklerinden kükredi, sonra Ulnar'la birlikte sonsuza dek sessizliğe gömüldü.

"Hey, Pfluger, ne oldu?" Retch'in şaşkın sesi duyuldu.

"Ona ulaşmak için koridoru geçmeliyiz," diye fısıldadı Parker. "Ve
burada bir yerlerde başka adamlar da var."

"Dinleyin!" diye fısıldadı Rozeno.

Arkalarından sesler, bir gevezelik geliyordu.

"Köyden gelen adamlar," diye fısıldadı Rozeno. "Jezbro'dan korkmayı bıraktıklarında, buraya gelme cesaretini buldular."

* * * * *

Gevezelik güçlendi. Koşan ayaklar koridorda hareket etti. Retch
bir yere
bağırdı, ama kelimeler kaybolmuştu.

Diğer seslerin üstünde bir kadının çığlığı yükseliyordu - Effra.

Parker koşarken içinden küfür etti. Cıva havuzunun döndüğü büyük odanın yan girişinde, dehşet içinde durdu.

Oda adamlarla dolu gibiydi. Bazılarının köyden geldiğini
tanıdı, bazılarını ise daha önce hiç görmemişti. Görünüşlerinden
tekneyle geldiklerini
anladı. Retch ana koridora açılan kapıdan geliyordu. Elindeki silah, devasa makinenin
anahtarına çömelmiş olan Effra'nın üzerindeydi.
Retch'in yüzünde bir gülümseme vardı.

"Parker!" Retch'in sesi bir haykırışla yükseldi. "Parker! Kızını yakaladım.
Dışarı çık ve teslim ol yoksa ona vereceğim."

Bu onun zafer anıydı, zaferini kazandığı andı. Parker, kapının kenarından bakarken artık
gidecek bir yolu olmadığını biliyordu. Odaya girip Retch'i vurmaya çalışırsa, adam pilota silahı çevirirken Effra'yı tek bir vahşi kurşun yağmuruyla kesinlikle öldürecekti.

"Parker!" diye tekrar bağırdı Retch. Yüzünde bir gülümsemeyle bir
cevap
bekledi.

Effra'nın parmakları kontrol panelinde hareket etti. Mercedes yavaşça ayağa kalktı. Odadaki adamlar sessizdi, Retch'in emrine bir cevap bekliyorlardı. Parker kapının hemen dışında tereddütle duruyordu. Ne yaparsa yapsın, ona tek bir cevap varmış gibi geliyordu.

Koridordan gelen Retch'in arkasında bir şey hareket ediyordu. Parker onu görünce,
içinden keskin bir soğuk dalgasının geçtiğini hissetti.

Bir pumaydı - devasa bir puma. Çenesinde, başını bir yandan bir yana sallarken, koridorda öldürdüğü bir adamın cesedi sallanıyordu.

Bir Jezbro pumasıydı.

Bir zamanlar makinenin yanındaki bir nişte eski zamanlardan kalma küçük bir görüntüydü.
O zaman içine hayat akmıştı, kendi türünde bir hayat, şimdi
bir zamanlar küçük bir görüntü olduğu odadan devasa bir açgözlü canavar gibi yürüyordu.

Onu ilk gören adam bembeyaz kesildi ve baygın bir şekilde
aşağıya doğru yığıldı. Diğerleri de onu hemen hemen aynı anda gördüler. Odanın içinde bir karmaşa
yayıldı. Hiçbir adamın sinirleri böyle bir manzaraya karşı dayanıklı değildi. Çığlık atan adamlar aniden
birdenbire perili hale gelen bir yerden
çıkmaya çalışıyorlardı.

Puma odaya aktı. Retch gibi onun da sarı gözleri vardı. Şimdi
yanan bir ışıkla parlıyorlardı. Bu pumada belirsiz bir sis vardı ama aynı zamanda katı bir gerçeklik görünümü de vardı.

Retch arkasından gelen tehdide doğru dönmek için döndü. Elindeki silah alev ve öfke saçıyordu.

Jezbro şahinini yok etmişti. Bu Jezbro
pumasını da yok edecekti.

Puma adamı çenesinden düşürdü. Çömeldi. Kurşun
fışkırtan silaha doğru atıldı. Retch bir yana kaydı. Puma ıskaladı.
Yere çarptı, kaydı, çılgına dönmüş bir kız klavyedeki düğmeleri hareket ettirirken
dönmeye çalıştı.

Zemin kaygandı, yastıklı ayaklar tutunmuyordu. Kayan pumanın kuyruğu cıva havuzuna değdi. Kuyruk sanki aniden
yanıyormuş gibi duman
çıkardı.

Puma çığlık attı. Havuzun içine çekilmiş gibiydi.
Sanki havuzdaki bir şey pumayı yakalamış, tutmuş, cıvaya
çekmişti.

Görüntüden kayboldu, yok oldu. Hiçbir alev püskürmesi olmadı.
Onu canlandıran hayat bu havuzdan gelmişti. Şimdi hayat
kaynağına geri dönmüştü.

Sersemlemiş Retch dumanı tüten silahını indirdi.

Parker sessizce öne doğru hareket etti.

"Silahı bırak, Johnny Retch!" dedi.

Retch kaskatı kesilmiş gibiydi. Sırtı Parker'a dönüktü. Dönmeye
çalışmadı.

"Beni çağırdın," dedi Parker. "Buradayım. Silahı bırak!"

Retch hırladı, döndü, dönerken yere yığıldı. Gözleri kısılmıştı.
Parker'a sarı nefretin ikiz alevleri gibi bakıyorlardı. Silahı
kaldırmaya çalıştı.

Havadan bir şey geldi, görmediği bir şey.
Kollarını yakaladı, sertçe kavradı, ona bağırdı.
Mercedes!

Retch vahşi bir hamleyle onu bir kenara fırlattı. Retch elindeki silahı kaldırırken iki sarı göz yine Parker'a baktı.

"Henüz beni yenemedin!" diye bağırdı Retch.

Parker'ın elindeki silah patladı.

Birdenbire Retch'in üç gözü oldu. Bunlardan biri alnının ortasındaydı.
Yuvarlak ve maviydi.

Bir saniyeliğine donup kaldı. Başına bir şey gelmişti.
Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Montezuma'nın hazinesini aramaya gelmişti. Hazineyi elinin altında tutuyordu. Ama başına bir şey gelmişti. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Bir şey...

Tuttuğu silahı kaldırmaya çalıştı. Elleri ona itaat etmiyordu. Ya da belki silah aniden kaldıramayacağı kadar ağırlaşmıştı. Silahı
kaldıramıyordu.

Gözlerindeki sarı ışık değişmedi. Ama aniden çöktü,
yere yığıldı, hareket etmedi.

* * * * *

Yerdeyken bile gözleri Parker'a sabitlenmişti,
parlak, sarı. Sonra, yavaş yavaş, sarı alevler sönmeye başladı.

Sessizlikte iki ses vardı. İlki, Mercedes'in fısıldamasıydı. "Borcumu ödedim mi, Beel? Denedim."

"Ödedin," dedi Parker.

Diğer ses ise yaşlı rahibin ölmekte olanlar için dua etmeye başlamasıydı. Mızrağını bir kenara bırakmıştı. Şimdi tekrar diz çökmüştü, sesi yükseliyordu, onu kötüye kullananlar için bile dua ediyordu.

Sonra başka bir ses duyuldu, uzaktan bağıran sesler. Bu odadan kaçan adamlar cesaretlerini yeniden kazanmaya, tekrar geri dönme isteğini bulmaya çalışıyorlardı.

Parker klavyede oturan kıza doğru yürüdü.

"Effra, canım, eğer istersen--"

Fikrini yakalayan kız başını salladı. Parmakları bir timsahın görüntüsünü
odasından kaldırdı.

Parker, timsahın bu gizem ve büyü odasından,
bu kayıp bilim odasından,
bu kaybolmuş ırkın unutulmuş laboratuvarından
yürüdüğünü gördü.

Timsahın ardından, tükürük ve tırmalama dolu ve öfke dolu bir orman kedisi geldi. Kedinin ardından siyah, dişli, ayrıca sarı gözlü bir jaguar geldi.

Koridorlarda çığlıklar durdu. Parker, dinlerken ürperdi. O,
o koridorlardan birinde olmadığı için mutluydu; Montezuma hazinesini çalmaya çalışan adamlardan biri, Johnny Retch'i
takip eden adamlardan biri. Cehennem o tünellerde yürüyordu - cehennem bir timsah
şeklinde; cehennem bir orman kedisi şeklinde; cehennem sarı gözlü bir jaguar
şeklinde.

Parker, pencere aralığından adamların uçurumdan dışarı akın ettiğini gördü. Bazıları
küçük tekneleri bulup, PT teknesine doğru ittiler. Diğerleri yüzdü. Bir jaguar kıyı şeridi boyunca onlara doğru çığlık atarak ilerledi. Bir orman kedisi suyun kenarından onlara tükürdü.

Teknede, çapalar aceleyle atıldı. Güçlü motorlar homurdandı.
Hız kazanarak, arkasında büyüyen bir iz bırakarak, tekne kendini
perdenin içine sürdü, görüş alanından çıktı. Parker klavyedeki kıza geri döndü.

Kızın gözleri ona doğru geldi. "Merhaba, Bill," dedi.

"Effra?" diye fısıldadı.

"Burada otururken, senin kim olduğunu ve benim kim olduğumu hatırladım - Bill- Bill-" Kız onun kollarına girdi.

Saatler sonra, pencere aralıklarından birinin önündeki balkonda, hala çok yakın duruyorlardı. Rozeno ve Mercedes yanlarındaydı.
Rozeno konuşuyordu.

"Sence oğlum, dünyaya çıkıp, bu zamanın büyük adamlarıyla temas kurabilir ve onları tek tek buraya getirebilirsin, böylece bu güvenli noktada ilerlemenin çizgilerinin dünyanın her köşesindeki tüm insanlara akabileceği bir grup
oluşturabiliriz?"

"Yapabilirim, Peder," diye cevapladı Parker.

"Tüm insanlara--" Rozeno'nun dudakları dua edercesine hareket etti. "Bütün insanlara--"

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Sinister Paradise, by Robert Moore Williams

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SINISTER PARADISE ***

***** This file should be named 32359.txt or 32359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/3/5/32359/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
