*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the Children on Sunday (Pazar günü çocuklarla)
Yazar: Sylvanus Stall
Yayın Tarihi: May 12, 2010  [eBook #32355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With the Children on Sunday, by Sylvanus
Stall, Illustrated by C. M. Burd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With the Children on Sunday
       Through Eye-Gate and Ear-Gate into the City of Child-Soul


Author: Sylvanus Stall



Release Date: May 12, 2010  [eBook #32355]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE CHILDREN ON SUNDAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, D Alexander ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32355-H.htm veya 32355-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32355/32355-h/32355-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32355/32355-h.zip)





Pazar günleri çocuklarla

Göz kapısı ve kulak kapısı yoluyla çocuk-ruh şehrine


[İllüstrasyon]


ile

Sylvanus durak, D.D.

"Genç bir çocuk bilmesi gereken" yazarı, "Ne Young
İnsan "vb.," Kilise çalışma yöntemleri "
"Işığa doğru yüzler" vb.







Bu kitap, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanır ve satılır.
Uplift Yayın Şirketi
Philadelphia, PA.

Telif Hakkı, 1911, Sylvanus Stall.

Londra, İngiltere Stationers 'Salonu'na girdi.

Büyük Britanya'da uluslararası telif hakkı tarafından korunan ve tüm
Koloniler ve Bern Konvansiyonu hükümleri uyarınca,
Belçika, Fransa, Almanya, İngiltere, İspanya, İsviçre, Tunus,
Hayti, Lüksemburg, Monaco, Karadağ ve Norveç.

Her hakkı saklıdır.

[Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.]

Telif Hakkı, 1893, Sylvanus Stall.
Telif Hakkı, 1896, Sylvanus Stall.
Telif Hakkı, 1907, Sylvanus Stall.

Buradaki tüm çizimler ve renk resimleri özellikle
New York City'den C. M. Burd tarafından özel kullanım için hazırlanmıştır
Bu sayfalarda. Bunların her biri birleşik olarak telif hakkıyla korunmuştur
Eyaletler ve Avrupa genelinde ve tüm telif hakkı ayrıcalıkları
rezerve.



[İllüstrasyon: Sylvanus durak, D.D.]




          ÖZEL

          İsteyen ebeveynlere ve çocuklara
          Pazar günü en mutlu ve en çok yapmak
          Haftanın etkileyici günü.




İçerik


                                                  SAYFA.
      Önsöz 9

      Ebeveynlere Öneriler 17

   1. İstiridye ve Yengeç-Sikme 27

   2. Elma içinde solucan-İnsan Kalbinde Sin 33

   3. Wayside Weeds ve Bahçe Çiçekleri-NEGLED
       Vs Hıristiyan Çocuklar 38

   4. Fındık-Tanrı, çalışmamız gerektiği anlamına gelir 46

   5. Bankalar-Gater ve Korunmuş Hazineler 51

   6. Grafik-Kaçınma Tehlikeleri 56

   7. Çapa-Mesih 61'i tutan

   8. Kabuklar-Hayal kırıklığına uğramış zevk arayan 66

   9. Demir, düşük dereceli ve yüksek dereceli-karakter
       ve 75 değerinde

  10. Bir cep kuralı-Tanrı erkekleri nasıl ölçer 81

  11. Mıknatıs-Jesus Büyük Çizim Gücü 86

  12. Keys-İnsan Kalbinin Kilidini Çıkaracak 92

  13. Tuzaklar-Fareler ve Erkekler Olmayan 97

  14. Ekmek-Evrensel Ruh Açlığı 102

  15. Taş-Doğal ve Değişen Kalp 107

  16. Cilalı Taş-
       Acı 112

  17. Halatlar-Habitler ve Nasıl Güçlendikleri 120

  18. İzle ve Vaka-Sülat ve Beden 125

  19. İnci-Büyük Fiyat 130

  20. Kömür ve Ahşap-Jesus kaynağı
       Manevi Işık ve Sıcaklık 135

  21. Fenerler-yolumuz için en iyi ışık 140

  22. Mumlar-ne yansıtmak, gizlemek veya
       Işığı söndür

  23. Kırık bir zincir-tüm yasayı kırmak 151

  24.
       Kanun 156

  25. Yağmur-Tanrı'nın Bilgeliği ve Gücü 161

  26. Kar-168 öğrettiği şeyler

  27. Plastik Yüz-Karşı Karakter 174

  28. Tohumlar-Düşünceler, Kelime, İşler,-Hayatları
       ve kalıcı 179

  29. Ekim-Yaşamın Bahar Süresi 185

  30. Reaping-Hayatın Hasat Süresi 192

  31. Buğday ve Saman-Gelecek Ayrılık 198

  32. Kalp-en harika pompa
       Dünya 204

  33. Göz-en değerli ve en çok
       Harika teleskop 210

  34. Göz-en küçük kamera, en değerli
       Resimler 217

  35. Kurbağalar-Mısır ve Veba 222

  36. Kan-Fısıh Bayramı 228

  37. Çam Şubesi-Tabernacles Bayramı 234

  38. Yapraklar-240 öğrettikleri dersler

  39. Kaplumbağa-adam gibi ve henüz aksine
       Hayvanlar 246

  40. Çekirge ve karınca-kasıtlı ve
       Endüstri 252

  41. Dengeler-Tanrı insanları nasıl tartıyor 260

  42. Beyaz ve kömürleşmiş çubuklar-iyi ve kötü
       Şirket 267

  43. Köpekler-St. Bernard 272 Köpekleri

  44. Kamera-Tanrı'nın Resimli Kitabı 279

  45. Fonograf-Konuşan Kitaplar 285

  46. ​​Mıknatıs ve İğne-Tanrı'nın yol gösterici eli 290

  47. Akvaryumda balık-her şeyi gören göz
       Tanrı 295

  48. Saat-Ölçme Zamanı 300

  49. Planlar-Bir Amaçla Yaşamak 307

  50. Noel ağacı-dersler
       311 öğretir

  51. Paskalya Pazar-Dirilişi
       Beden 318

  52. Kraliyetler-Kralın Çocukları 325

      Ebeveynlere bir kelime 331

      Basın Bildirimleri 332




Önsöz.


Pazar en neşeli, en güneşli, en mutlu ve en iyi günü olmalı
Her evde hafta. Çoğu evde en donuk ve en kasvetli
Haftanın Günü Çocuklara ve En Vergi ve En Çok
Ebeveynlere, özellikle de anneye yoruyor. Sadece yapmamalı
Olun, ama sadece en parlak ve en mutlu değil, aynı zamanda
Karakter geliştirme ve dini eğitiminde en etkili
çocuklar. Bazı hanelerde Pazar günü
Tüm hafta boyunca zevk beklentileri. Bu evlerde,
Baba Pazar sabahı merdivenlerden aşağı inmez ve şöyle demez: "Şimdi,
çocuklar, o çiçekleri toplayın, pencereden dışarı atın, çekin
panjurlardan aşağı, İncil'den aşağı inin ve korkunç bir ciddiyetimiz olacak
burada zaman. "
demoralize edici etkiler. Sabahtan geceye iki harika var
yöneten ilkeler; Birincisi, günün kutsallığı ve ikincisi,
Çocukluğun tanrısal doğasının kutsallığı. Gün değil
Çocuk doğasını "bunu yapma" ile baskılamak için harcandı.
"Şimdi bunu durdur" vb. Sabah başlayan ve devam eden
gün ve sadece küçük olanlar uykuda bilincini kaybettiğinde biter
Pazar gecesi. Bu evlerde, ebeveynler
Günün laik veya kutsal olsun, çocuk doğası aynıdır. Pazar günü
Çocuk doğası bastırılmadı, ancak çocukça dürtüler
Günün kutsallığına uygun kanallara yönlendirilir. Böyle
Evler Çocuklar, Pazar günü olduğu için üzgün olmak yerine mutlu olurlar;
günün geri dönüşünden hoşlanmaması ve dehşet ile pişman olmak yerine,
Bunu en parlak, en neşeli ve en iyisi olarak karşılıyorlar
hafta. Bu kitabın günümüzde hazırlanmasında yazarın amacı
resimli ve hafifçe değişen form, tüm ebeveynleri karşılamaktır.
Pazar günü sadece en parlak, en mutlu ve en iyiyi değil
hem ebeveynler hem de çocuklar için tüm haftanın günü, aynı zamanda yardım etmek için
Ebeveynler Pazar günü, gün öncesi yapacaklar
Her çocuğun tüm hayatı boyunca küme en tatlı, en hassas
ve çocukluğun, baba ve annenin ve
erkek ve kız kardeşi ve özellikle İncil hakkındaki bilgileri ve
kutsal her şeyin.

Bir ebeveyn olarak, doğum ve
Yirmi bir yaş Pazar günleri üç katı yıl var-bir
bir bütün olarak verilen yıl sayısına neredeyse eşit olan zaman
Üniversite Eğitimi Kursu? Yaradan ebeveynlere koymadı
Ebeveynliğin onlara yeterli zaman vermeden sorumlulukları
Bu yükümlülükleri kendisine, kendilerine ve
çocukları.

Yüzlerce evde başarılı bir şekilde gösterilen fikir,
çocukluğun dürtülerinin ve doğal eğilimlerinin nerede olduğu
Ebeveynlerin
manevi gerçekleri en etkili şekilde öğreten yöntemdir.
Yazar tarafından Pazar günü kullanımda ebeveynlere önerilir
Bu ciltte verilen elli iki küçük vaazdan öğleden sonraları.

Pazar gününün fırsatlarını akıllıca kullanamayan ebeveyn
manevi gerçekleri olan çocukları etkilemek için öğleden sonraları,
Aile hayatının sağladığı en büyük fırsat. Farklı
Yazar tarafından bilinen örnekler, aşağıdaki üç kişi
Birçok toplulukta bulunanların çizimleri:

Pazar öğleden sonraları düzenli olarak onu toplayan bir anneyi tanıyordum
Çocuklar onun hakkında ve onları dini kitap ve edebiyat okudu. İçinde
Önemli bir aile, her çocuk son derece yararlı hale geldi. Bir, kim
Üniversite profesörü, bana o Pazar öğleden sonraları onunla
Kreşteki anne onun en biçimlendirici etkilerini somutlaştırdı.
hayat.

Pazar günü yedi veya sekiz çocuktan başka bir aile tanıyorum
Her zaman çocuklarla dini eğitim için kullanılır. İle
okuma ve diğer şeyler, her zaman "kilise oynadılar" ve
Bu erken çocukluk günlerinin deneyimi, erkekleri görkemli hale getirdi
Konuşmacılar ve kızlar da aynı yönde çok yetenekli oldular. HAYIR
Daha iyi hitabet okulu organize edildi.

Tüm ailenin göründüğü dört çocuklu başka bir aile tanıyorum
Hafta boyunca özel ve daha büyük bir zevkle
Pazar her zaman getirildi. Doğal olarak dini bir hayata dönüştüler ve
halka açık adres ve hizmet için bu yeteneği geliştiren
başka bir şekilde kazanılacak.

Pazar, babanın bulunduğu hanelerin çoğunda tek gün hakkında
ailesiyle birlikte. Zevk ve etkileyici olana büyük katkıda bulunur
Baba, anne ile birlikte girerse günün ve hizmetlerinin
daha keyif alacak olanın ruhuna yürekten
çocuklar. Kişiliğini daha derin damgalayabilmesini de sağlayacak
muhtemelen başka bir fırsattan ziyade çocuklarının karakterine
hayatta ona verilebilir.

Bu kısa nesne görüşmeleri,
yazarın kendi cemaati. İkinci İngilizcenin pastoratına çağrıldığında
Baltimore'dan Lutheran Kilisesi, tükenmiş bir cemaat buldum,
Aynı zamanda Pazar okulu en büyük ve en büyüklerinden biriydi
şehirde gelişiyor. O zaman ilk kez ben
"Beş dakikalık nesne vaazları" nın vaazını düzenli olarak tanıttı
Pazar sabahı alışkın vaazdan önce. Çok kısa bir süre içinde,
Bebek bölümünün yaklaşık dörtte biri ve ana üçte ikisi
Okul Bakanlığı Pazar günü düzenli olarak katılıyordu
sabah hizmeti ve bu özel adres biçiminden sonra bile
durduruldu, öğretmenler ve akademisyenler düzenli olarak gelmeye devam etti
doğrudan okulun sabah oturumundan hizmetlere kadar
kilise.

Bu vaazlar not olmadan vaaz edildi, daha sonra özetlendi
ve sonra fonografın içine konuşuldu, el yazması bir
fonograf ve stil ve diksiyonun sadeliğinin
korunmuş, sadece hafif sözlü değişikliklerle basılmıştır.

Bu görüşmeleri göstermede kullanılan nesneler
Günlük yaşamın sıradan şeyler. Bu tür nesnelerin avantajı var
kolayca güvence altına alınmak ve onların aşinalıkları nedeniyle de kanıtlar
daha etkileyici ve daha sık görülüyor, daha sık hatırlıyor
öğretilen gerçeklere dikkat edin.

Basit dili işaretleyen herhangi bir düşünceli öğrenciye ve
o büyük vaiz ve öğretmen tarafından kullanılan güzel çizimler
"Never Men Spake gibi Spake," tek bir kelime söylemek gereksiz olacak
Abstruse gerçekleri sunmanın bu yöntemini gerekçelendirerek
Gençlerin kolay anlaşılması. İsa'nın tüm durumlarında
onun hakkında sıradan, her gün kullanımı, kolay araçlar
İnsanlara ilahi ithalatın büyük gerçeklerini öğretmek. Kapı,
su, ağ, asma, ayaklarına fırlayan çiçekler,
başının üzerinden uçan kuşlar, tarafından büyüyen verimli olmayan ağaç
Wayside, buğday ve tarlada birlikte büyüyen daralar,
Bir kadının üç yemek ölçüsünde sakladığı may, kocası
Alanını Pacing, tahılını, koyunlarını ve keçilerini ekerek meşgul etti
her biri ayrılmayı bekleyen yamaçlarda birlikte duran
Kendi katları, eski giysi bir parça yeni bezle onarıldı,
hardal tohumu, tuz-usta hakkında olmaya devam eden her şey
açık ve etkileyici bir şekilde olabileceği bir örnek olarak kullanıldı
İnsanlara kurtuluş ve kurtuluşun kurtarıcı gerçeklerini öğretin. Mayıs
Ayrıca, eğer İsa'nın günümüzde olsaydı, o
yine de aynı ayırt edici bilgeliği kullanacaktı
Kendini kuşatılmış bulacağı yaygın, her gün?

Bu kitabın yerine geçmediği belirgin bir şekilde anlaşılsın
Tanrı'nın evinin düzenli hizmetleri. İnanıyorum "kiliseye
ev, "ama aynı zamanda tüm ailenin de dahil olmak üzere
Çocuklar, Rab'bin gününde kilisede olmalıdır. Yokluğu
Sanctuary'nin hizmetlerinden çocuklar endişe verici olanlardan biridir
Günümüzün kötülükleri. Çocukların olabileceği çok az cemaat var
önemli sayıda bulundu. Kimse üzgün olanı inkar etmeye çalışmayacak
böyle bir kaçınılmaz sonuç olarak takip edilmesi gereken sonuçlar
kurs. Sekiz yaşında henüz başlamamış çocuklar
kiliseye katılım alışkanlığını oluşturun ve tam olarak değil
İçinde on altı yaşında kurulan, harcama şansı çok adil olacak
tüm hayatları kilise için çok az veya hiç bağlılıkla veya
dini şeyler. Bu on yılın kilise olmayan gençliği
Sabbath-Breakers ve SONRAKİ BİR İNSANLAR.

Bu durum için kim suçlayacak ve kime bakacağımız
Bu mevcut kötülüğün düzeltilmesi için?

Açıkça, her şeyden önce, _parents_. Bu ebeveyn otoritesi
çocuğun kayıtsızlığının üstesinden gelen ve bağlılığını güvence altına alır
laik yaşamın rahatsız edici görevlerine de,
dini görevlere benzer bir sadakat oluşturmak ve sürdürmek ve
manevi kaygılar. Kendi eğilimlerine bırakılırsa, çocuklar
Her iki dünyanın işlerinde her zaman ters gider. Katılım
kilise beklenmeli ve gerekli olmalıdır,
okulların laik eğitimi; Çocuğun çıkarları için
zihnin disiplinine daha fazla bağımlı değildir
Kalbin gelişimi. Kilise alışkanlığının oluşumunda
Katılım, ebeveynlerin örneğin şu şekilde olacağını hatırlatmak iyi olurdu.
Önceden yararlı. Göndermemeli, ancak çocuklarını
kilise. Onlara aile pew'de yer açmalılar, onları sağlamalı
bir ilahi kitabı ile ve koleksiyon için bir şeyler olduğunu görün.
Ebeveynler, onlara Tanrı'nın saygılı olmalarını öğretmek için çocuklarına borçludur
ev, dua içinde başlarını eğmek, vaaza dikkat etmek; Ve
Çocuklarının bu şeylerini gerektirirken,
Buna göre, hizmetten sonra, masada, evde veya başka bir yerde
Tanrı'nın evini, mesajını veya elçisini küçümseyen hiçbir şey düşmemeli
dudaklarından çocuklarının kulaklarına.

Bu küçük görüşmeler başlangıçta ana vaazdan önce kullanıldığından
Pazar sabahı karışık bir yetişkin izleyicisi ve çok sayıda
çocuklar, fikrini yerine getirmek için en iyisi görünüyordu
vaaz etmek, bir kitleye sanki konuşma tarzının
bu kitapta tutulacak. Diğer tüm yöntemlerden daha uygundur
Bu sayfaları okurken ebeveyn tarafından da kullanın.
Ev.

Bu görüşmelerin daha önceki sayıları başlık altında: "Beş dakikalık nesne
Çocuklara Vaazlar "ve İkinci Cilt:" Kralla Konuşuyor
Çocuklara "hemen hemen her ülkede bir yararlılık yeri verildi ve
Yazar şimdi bu cildi şimdiki resimli ve
her evde bir yer için biraz gözden geçirilmiş form, bunun olabileceğine güvenerek
Günümüzün çocuklarının yaşamlarında etkili olduğu gibi,
Dün çocukların hayatında.

                                                     Sylvanus durak.

[İllüstrasyon: dr. Kızı ve torunları ile dururken durur
Kiliseye]

[İllüstrasyon: Küçük Vaiz ve İlgilenen İzleyici]

[İllüstrasyon: Koleksiyonu ele alan küçük Billie]

[İllüstrasyon: dr. Durak torunlarına okuma]




Ebeveynlere öneriler.

Pazar öğleden sonra çocuklarla en çok yapmak için yararlı yöntemler
Haftanın hoş ve karlı günü.


"Kilise oynama" fikri hiçbir şekilde bir yenilik değildir. Ne gösteriliyor
Önceki bir sayfadaki resimlerde birçok evde gerçekleştirilmiştir.
Önümde yatan tek bir mektuptan alıntı yapmama izin verin:

"Yazar, büyük bir çocuk ailesinden biriydi ve
Pazar öğleden sonraları köy evinde geçirdi. 'Kilise oynamak' biriydi
özellikleri. Sandalyeler düzenli olarak yerleştirildi, taklit edildi
Bir kilisenin oturma düzenlemeleri, her birimiz onu aldık
vaiz olarak dönün, ilahiler söylendi, gerçek bir koleksiyon alındı ​​ve bir
Vaiz olarak, metnini aldık ve vaaz vaaz ettik. Yoktu
Evimizde bu iyi, eski Pazar öğleden sonraları sıkıcı bir an.
Bazen, vaiz orijinal yoluyla bir gülümsemeyi kışkırtacaktı.
Metnin ele alınması ve söyleminde bir noktayı vurgulamak.

"O mutlu günlerden beri hepimiz büyüdük; bazılarımız bir
Kamu konuşmacısı olarak verimlilik derecesi ve biz de
Kar kârlı Pazar öğleden sonra hayatta verimlilik ve karakter
saat."

Yukarıda anlatılan çocukların deneyimlerinden, öneri
oluşur, bu nesne konuşmalarını neden benzer şekilde kullanmıyorsunuz? "Kilise oyna"
Pazar öğleden sonraları, bir "Nesne Vaazını" okuyun, resimleri gösterin, sor
Her bölümün sonundaki sorular ve ardından bir
Çocuklardan tartışma, fikirlerini ve deneyimlerini veriyor.

Çok fazla fayda ve eğlence alacağınızı göreceksiniz.
Bu Pazar öğleden sonraları çocuklar gibi "kilise oynamak" hizmeti.
Onların ilgisine ve özgünlüğüne şaşıracaksınız
Bu tartışmalarda gösterilecek. Fakülte hızlandıracaksın
gözlem ve hayal güçlerini karıştırmak,
Elbette gözlemci, düşünceli ve düşünceli erkek ve kadınların
çocuklar ve sonuç olarak yıllar içinde tüm kaderlerini etkiler
gelmek. O zaman da kendiniz zihinsel olarak yardım edileceksiniz ve
Ruhsal olarak, çünkü bağlılıkta biz
Bu konuda çocuklarımıza verdiğimiz sergi ve zaman ve dikkat
arkadaşlık, kendimiz büyük nimetler alacağız
Kendi karakterimizin geliştirilmesi ve daha ince özelliklerin
iyi insanlar için.


Kilise oynamak.

Aşağıdaki öneriler yararlı olacaktır, hangi orijinal fikirler olabilir
Daima eklenebilir.

1. "Öğleden sonra kilisesini" gerçek değil, gerçek bir durum yapın. Zaman
Dikkatli, acı çekme hazırlığı yapmak gerekir.
ebeveyn, her zaman karlı bir şekilde istihdam edilir.

2. Öğleden sonra kilisesi her zaman düzenli, sabit bir katılım olmalıdır. BT
önemini artırır.

3. Herhangi bir önemsiz nedenden dolayı ertelemeyin veya atlamayın. Herhangi bir şekilde davran
Diğer önemli katılım.

4. Ziyaretçiler evdeyken, onları mevcut olmaya davet edin ve
katılmak. Onlara ve gençlere yardımcı olacak.

5. Ailede sadece bir çocuk olması gerçeği engellemez
kilise oynama fikri; çünkü bebekler kiliseye getirilebilir ve
Sandalyeler bile hayali insanlara dönüştürülebilir.

6. Vesileyle gerçekliğin sorgulanmasına asla izin vermez. Her zaman
Çocuğu utandırmaktan kaçının ve _never_ alay. Gülmekten kaçının
Konuşma, düşüncede veya davranışta yapılabilecek herhangi bir hatada
Çocuk, hatayı ilk görmedikçe ve sizi ona katılmaya davet etmedikçe
Mirth.

7. Konuyla ilgili ek sorular sorun.
her vaazın sonunda önerildi. Daha geniş düşünce geliştirecek ve
ilgiyi artırın.

8. Çocuğu soru sormaya teşvik edin, ancak her zaman yönlendirmeye öncülük edin
düşünce.

9. Mevcut yetişkinler her zaman ciddiye ve ciddiyetle girmelidir.
çocuğun ruhu ile tüm program veya plan. Yetişkinlerin nereye girdiği
Planın bu ruhla yürütülmesi, keyfine çok şey katıyor
hepsinden. Eğer bunu yapamazlarsa, katılmamalıdırlar.

10. Kilise yaklaşımlarının zamanı geldiğinde bir çan yavaş yavaş çalınabilir.

11. Evdeki en parlak ve en neşeli odayı kullanın
Öğleden sonra kilisesi. Pazar günü mobilyalara ekleyin
Odayı normalden daha çekici hale getirin.

12. Sandalyeler uygun şekilde düzenlenebilir ve bir çocuk diğerlerini yönlendirebilir
ve hayali bir arabadaki kiliseden,
başka bir sayfada resimler.

13. Kilise başka bir odada tutulduğunda, büyük bir çocuk veya kişi
görevlileri alabilir ve koltuklara sokabilir.

14. Kilise hizmetini şarkı söyleyerek açın. Birkaç basit seçin
adanmışlık ilahileri veya şarkılar,
Pazar-Okullar. Tüm çocukların melodileri öğrenmesini ve bir ayet öğretmesini sağlayın
Her şarkının okuyamayan herhangi bir çocuğa.

15. Çocuklardan biri tarafından bir koleksiyon kaldırılabilir. Bir oyuncak bankası olabilir
bu çocuğun hizmetinde alınan parayı kurtarmak için kullanılır ve
daha sonra kilise veya Pazar okulu aracılığıyla katkıda bulundu
misyonerlik amaçları.

16. Çocuklara kendi harcamalarından tasarruf etmenin önemini öğretin
para veya koleksiyonda vermek istediklerini kazanmak.

17. Bu para her zaman kutsal olarak görülmeli ve özen de
Bu küçük fon bir günaha kaynağı haline gelmesinden dolayı uygulanın
hafta boyunca çocuklara.

18. Bir süre hizmet sırasında kısa bir dua sunulmalıdır.
Bu, her birinin rotasyonda veya herkes tarafından
Rab'bin Duası'nda veya Duadan Kısa Seçim'de Birleşme
Kitap.

19. Bir çocuk istediği zaman veya bunu yapmak istediği zaman,
düşünceyi ifade etme, metni kullanarak vaaz veya
Konusu için günün nesnesi. Daima aynı şeyi ver
Başka bir liderlik yaptığında ondan beklenen ona dikkat.

20. Vaazlarda belirtilen bazı nesneler kolayca olabilir ve
Kilisede kullanım için ucuz olarak elde edilir. Böyle bir nesne güvence altına alındığında,
Kullanılmadan önce çocuklara gösterilmemelidir.

21. Çocukları yormak için hizmeti çok fazla uzatmayın.
Etkinlik ve zevk genellikle aynı anda feshedilir. Ödünç vermek
Hizmet ve faiz animasyonu çok yakında bayrak olmayacak. İyi
ayrıca ebeveynin her birine yürekten girmesini sağlayarak
Hizmetin bir parçası.

22. "Çocuk Kilisesi" nden "eve döndükten" sonra sosyal bir dönem
tanıtılmalıdır. Çocuklar kiliseye sürüş oynadıysa
Hizmetten önce, fikir devam etmeli ve tamamlanmalıdır.
Eve aynı şekilde sürüş.


Kiliseden sonra.

23. Kilise hizmetinin sona ermesinden sonra ek alıştırmalar veya
Günün kutsallığına uygun oyunlar uygun şekilde kullanılabilir.
Çocukları eğlendirin ve mutluluklarına devam edin. Bunun yöntemleriyle
kibar, Pazar sadece en karlı değil, aynı zamanda en parlak olanı da olabilir
Ve haftanın en iyi günü.

24. Meyve, kek veya şeker olarak biraz hafif bir ferahlık getirilebilir.
Bu ferahlık çok basit ve ucuz bir şey olmalı ve
ayrıca iştahı bozmak veya yaralamak için hesaplanmayan bir şey
çocuğun sindirimi. İyi davranışların tanınmasıyla, yakından dikkat edin
veya kilise hizmetinde özel yardım, çocuklardan biri seçebilir
Önümüzdeki Pazar için ferahlık ne olacak. Bu seçim olmalı
hafta boyunca bir sır sakladı.

25. Resimler ve çizimler dergilerden kesilebilir ve bunlar
İncil'i temsil etmek için bir hurda kitabına veya boş kağıt üzerine yapıştırılın
karakterler ve sahneler veya vaazlarda kullanılan sahneler.

26. Birçok oyunculuk oyunu ve tablo
Vaazlar ve İncil hikayeleri. Sandalyeler temsil edilecek şekilde düzenlenebilir
Bir çukur veya çadır ve içindeki çocuklar "çukurda Joseph" olabilir.
(Genesis xxxvii) veya "Aslan Denündeki Daniel" (Daniel VI). Görmek
Sayfa 80 ve 91 üzerindeki çizimler.


Daha büyük çocuklar için.

27. Bir çocuk bir idolü temsil etmesine izin verin. Hareketsiz durmalı ve vermeli
Hayat belirtisi yok. Diğerleri ona sorular ve iyilikler sormaktır. Eğer
"idol" gülüyor, hareket ediyor veya konuşuyor, kaybeder ve diğeri onu alır
yer. İdoller hareket edemeyen, göremeyen, duyamayan veya konuşamayan cansız şeylerdir.

28. Çocuk blokları, bir kuyu, sunak, kale inşa etmek için yararlıdır.
Tapınak, Chariot, vb. Çocukların bir metin veya ayet vermelerini sağlayın
İncil inşa edilen nesnelere atıfta bulunur. İncil hikayesi hakkında anlatılabilir
Nesne, geçmişi, kullanımı, vb.

29. Bir çocuk veya daha fazla ihtiyaç duyulabilecek bir
karakter veya sahne. Diğerleri temsil edilen karakteri tahmin etmektir.
Örneğin: Bir çocuk eller onaylanarak oturabilir. Her iki tarafında bir çocuk
Uzatılmış kolları tutuyor. Aaron ve Hur ile Musa'yı temsil ediyorlar
Savaş sırasında (Örn. XVII: 12).

30. Charades veya kelimeler ve sahneler çocuklar tarafından temsil edilebilir
hareket. Çocuklar gruplara ayrılabilir. Bir grup bir
Kelime ve diğerlerinin huzurunda hareketlerle temsil edin. İçin
Örnek: Çocuklar odaya geliyor ve ekim hareketinden geçiyor
("Tohumlar"), yaratmak ("hasat"), bir flail ("buğday ve
Shaff "), çiçek toplama (" yabani otlar ve çiçekler "), fotoğraf çekiyor (" göz
ve kamera "). Vaaz deneklerinin çoğu bu şekilde kullanılabilir.
Taş kesme, ölçme, kabuk yeme, kirli yüzü yıkama vb.
Diğer gruplar kelimeyi tahmin etmek ve sıraları vardır.

31. Çocuklar her zaman bilmeceye düşkündür; Özellikle mümkün olduklarında
cevabı tahmin etmek için. Her birinin kapanışında önerilen inceleme soruları
öğleden sonra kilise için nesne vaaz, genellikle etkili bir şekilde kullanılabilir
hafif değişiklikler. Örneğin: "Göremeyen veya duyamayan ne, ama
Tehlikenin ne zaman yakın olduğunu her zaman bilir mi? "Cevap-" Oyster. "

Hiçbir erkek ya da kızın göremediği veya duyamadığı şey ve yaklaşımı
Hangisi doğal duyuların hiçbiri tarafından bilinemez? (Günah.)

Günahın yaklaştığında bize söyleyen nedir? (Vicdan.)

Çocukların nesnelerden kendi bilmecelerini oluşturmaya çalışmasını sağlayın
gösterilen ve kullanımları veya vaazlardan öğrenilen dersler.


Arduvazlar ve boya kalemleri.

32. Arduvazlar veya kağıt ve kalem sağlayabilir ve
Çocuklar nesneyi veya kullanımı ile önerilen bir şey çizer. Her zaman var
Bazı oyunlar veya egzersizler için eldeki boş kağıt ve kalemler
Aşağıda belirtildi.

33. Ucuz renkli boya kalemi genellikle katma değerle kullanılabilir.

34. Her Pazar, Arduvazların sorumluluğunu üstlenmesi için bir çocuk atayın, makaleler
ve güvenli bir yerde tutulacak ve rahatsız olmayacak kalemler
hafta boyunca ve ardından ertesi Pazar günü dağıtmak.


Bina ve kelime oyunları.

35. Kelime bina oyunları her zaman ilginçtir. Küçük kareleri kes
Karton ve her birini bir harfle işaretleyin. Daha çok sesli harf
ünsüzler gerekli olacaktır. (Basılı harflerle bu küçük kareler
herhangi bir oyuncak mağazasından satın alınabilir.) Kareleri bir masaya karıştırın ve
En fazla yer veya nesne adını heceleyen çocuk
Vaazlarda bahsedilen, karelerdeki mektupları kullanarak,
oyun.

36. Bu çeşitli şekillerde oynanabilir. Örneğin:
bir nesnenin, kişinin veya yerin adı ve ilk olarak seçen
Yazmak için gerekli mektuplar kazanan ilan edilir.

37. Her çocuğa aynı sayıda çeşitli harf verilir ve hepsi dener
Bir bölümden en büyük isim listesini oluşturmak için
zaman verildi.


İncil tahminleri.

38. Bir İncil hikayesi anlatın veya nesne vaazlarından birini inceleyerek gözden geçirerek
karakterlerin veya nesnelerin adları. Uyarı olmadan, okuma
Hikaye durur ve bir sonraki oyuncu öyle olsaydı hikayeyi sürdürür
atlanan isimleri, bahsetmeden tahmin edebilme. Eğer yapmazsa
Doğru hikayeyi keşfetti veya tahmin etti, bir sonraki oyuncu onu alır ve
Öyleyse hikaye tamamlanana ve herkes bunu biliyor.

39. Çocuklardan biri odadan çıkar ve diğerleri karar verir
bir vaazda kullanılan bazı nesneler veya İncil'de bahsedilen belirli bir şey,
açıklanacak. Örneğin: bir saat, teleskop veya Ark,
Joseph'in birçok renk vb.
"Evet" ve "hayır" ile cevaplanabilecek her türlü soruyu sorun.
Doğru şey tahmin edildiğinde, bir diğeri odadan çıkıyor ve
oyun tekrarlanır. İki veya daha fazla çocuk veya grup, tahmin edenler olabilir
aynı zamanda.

40. Düşünme oyunu eşit derecede ilginç. Lider düşünüyor
bazı karakterler, yer veya nesne vaazlarda veya
İncil. O zaman "düşünür" diyor-"Bir şey düşünüyorum (kişi veya
yer) ve isim 'C' (veya ilk harf) ile başlar. "Her biri
Diğer oyuncular sırayla bir soru soruyor, bu "evet" tarafından cevaplanabilecek
veya "hayır". Bazıları adı tahmin edene kadar sorular devam eder.
İsmi ilk tahmin eden lider olur.

41. Kişileri ve sahneleri tanımlayarak kelime resimleri yapın
isimlerden bahsediyor. Diğerleri ne olduğunu tahmin etmektir. Örneğin:
Lider diyebilir-"Suyun yanında yürürken bazı bayanlar görüyorum. Aniden
Durup dinliyorlar. Sonra bunlardan biri suya girer ve bulur
Bir şey, "vb. Resim derhal tahmin edilmezse, hikaye veya
Firavun'un kızının Bebek Musa'yı (Örn. II: 3)
Resim bilinene kadar daha ayrıntılı olarak açıklandı. Diğer hikayeler olabilir
aynı şekilde kullanılır.

42. Bir veya iki oyuncu dışarı çıkıyor. Diğerleri sıraya oturup bir kuyuyu seçin
Bilinen atasözü, İncil ayeti veya nesne vaazından cümle,
Oyuncular olduğu kadar çok kelime. Her oyuncu ne olduğundan emin oldu
Onun sözü, diğerleri çağrılır.
birlikte cümle. Her oyuncuya bir soru soruyorlar
konu ve oyuncunun cevap vermesinde verilen belirli kelimeyi kullanmalıdır
o. Sorular devam edebilir ve kelime her zaman kullanılmalıdır.
Cevap, tek tahmin belirli kelimeyi keşfedene kadar
Bu oyuncu var ve siparişlerindeki tüm kelimeler olana kadar
Tahminen ve keşfedilen cümle veya atasözü.

Aynı şekilde, sorular yerine, belirli kelime olabilir
Tahmin eden kişi her kelimeyi keşfedene kadar charades olarak hareket etti
ve uzunlukta tam cümleyi oluşturdu.

43. Kağıt ve kalem dağıtın. Tek bir harf seçilmesine izin verin ve
Her çocuğun karakterlerin, nesnelerin ve yerlerin isimlerini yazmasını sağlayın
aynı başlangıçta vaazlarda veya İncil'de bahsedilen
mektup. Örneğin: "A" mektubu seçilebilir, ardından takip eder
"Apple", "Adam", "Havariler", "Melekler", "Ordu", "Asya", vb. Diğer
İlk harfler seçilebilir ve oyun devam eder.

44.
"A", "Abram" olarak. Bir sonraki, "B" ile başlayan bir isim düşünmektir,
"Benjamin" olarak. "C" daha sonra "Caleb", sonra "David", "Eli",
nesne, alfabenin kaç harfinin kullanılabileceğini görmek
ve ne sıklıkla tekrarsız. Ayrıca yerlerin, nesnelerin ve
Başlıklar kullanılabilir.

45. Çocuklardan ağaçların olabildiğince yazmalarını isteyin veya
Taşlar, çiçekler, kuşlar, enstrümanlar, hayvanlar
İncil.

46. ​​İncil coğrafyası ilginç ve karlı hale getirilebilir. Almak
Sığ kutu ve ince kumla doldurun. Şehirler ve ülkeler olabilir
harika yapılmış. Küçük bir kum yığını bir dağı temsil edecek,
Mavi veya beyaz kağıt şeritleri nehirler ve göller için kullanılabilir. Kullanmak
Evler ve tapınaklar için küçük bloklar ve makaralar, yollar için küçük çakıl taşları.
İnsanlar küçük dallarla maçlar ve ağaçlarla temsil edilebilir veya
yapraklar. Örneğin Filistin, incelenecek olduğunda, küçük parçalar
Şehirler için kum üzerine kağıt döşenebilir; isimleri veya baş harfleri
Şehirler kağıt parçalarına yazılmalıdır.

47. Haritalar çizilebilir ve yolları, suyu göstermek için kullanılan renkli boya kalemleri,
şehirler, binalar vb.

48. Vaazlardan birinden veya bir İncil hikayesinden,
kişi, yer veya şey. Her oyuncunun bir cümle yazmasını sağlayın
İçinde somutlaşmış seçilen isim. Cümleler yüksek sesle okunduğunda
Adından yapılmış oldukça orijinal kullanımları gösterin.

49. Eksik mektup sağlamak kolay, basit bir oyundur. İsimleri yazın
Vaaz nesneleri veya Mukaddes Kitap karakterleri atlandı. Çocuklar
Adı tamamlamak için gerekli eksik mektupları tedarik etmekten keyif alacak.
Cümleler ve İncil ayetleri, eksik kelimelerle kullanılabilir.
Çocuklar tedarik edecek.


İncil tatbikatları.

50. İncil matkapları eğlenceli ve özellikle çocuklar için değerli
Dersleri hafızaya okumak ve taahhüt edecek kadar yaşlı. Basit bir yöntemle
Çocuklar İncil'deki kitapları ve onların
sınıflandırmalar. Çalışmaları takip ederek, kitapların isimleri
Yakında öğrenilecek ve düzenli sıralarında.

51. Çocukların mektupları "eski" (3) ve "vasiyetname"
(9). Onları bir araya getirin (39) ve içindeki kitap sayısını verir.
Eski Ahit.

52. Şimdi bu iki rakamı (3 x 9) çarpın ve sonuç verecektir.
Yeni Ahit'te kitap sayısı (27).

53. İki figür setini bir araya getirin (39 artı 27) ve bulacaksınız
İncil'deki tüm kitap sayısı (66).

54. "6" rakamı İncil'deki kitap sayısında bulunur (66),
Kitapların bilinen yazar veya yazarlarının sayısı (36) ve
İncil'in yazıldığı yıl sayısı (1600).

Böylece 36 yazarımız, 66 kitap, 16 yüzyıl var.

55. Eski Ahit kitapları beş gruba ayrılabilir:
Pentateuch (Musa Kitapları), Tarih, Şiir, Büyük Peygamberler ve
Küçük peygamberler. Çocukların bir elin taslağını kağıda izlemelerini sağlayın
ve başparmak ve parmaklar grupları temsil edecektir. Böylece başparmak
Pentateuch'u temsil edecek; İlk parmak, tarih; ikincisi
parmak, şiir; Üçüncü parmak, büyük peygamberler; Ve dördüncü parmak,
Küçük peygamberler.

56. Yeni Ahit ayrıca beş gruba ayrılabilir ve
Öte yandan aynı şekilde temsil edilir. Beş grup
Biyografi, Tarih, Pauline Mektupları (veya Paul'ün Mektupları), General
Mektuplar (veya harfler) ve kehanet.

57. Eski Ahit'in her grubundaki kitap sayısı: 5 Plus
12 artı 5 artı 5 artı 12-Eşit 39 kitap. Yeni Ahit'te
Beş grup 4 artı 1 artı 13 artı 8 artı 1'den oluşur. Eşitler 27
Kitaplar.

58. Gruptaki kitap sayısına sahip her grubun adı olabilir.
ayrı kartlara yazılmıştır. Kartlar karıştırıldı ve çocuklar sıralandı
Onları ve onları uygun sırayla bir araya getirerek eskisini oluşturarak
Ahit, sonra Yeni Ahit.

59. Grupları oluşturan farklı kitapların isimlerine bakılıyor
yukarı ve grup adı altında yazılmıştır. Grupları onların içinde al
Düzenli sipariş. Böylece, birinci grup Pentateuch, 5 kitap olur: Gen'e-sis,
Ex'o-dus, le-vit'i-cus, num'bers, deu'ter-on'o-my. İkinci ve beşinci
Her biri on iki kitabın olduğu gruplar üçlü olarak alt bölümlere ayrılabilir
ve hafızayı taahhüt etmede daha kolay olan dört.

60. İsimlerin uygun şekilde yazılması da taahhüt edilmişse
bellek veya öğrenilmiş, sonra düzenli bir yazım arısı tutulabilir ve
Test kelimeleri için kullanılan İncil kitaplarının isimleri. Aynı testler olabilir
Bahsedilen kişilerin, yerlerin ve şeylerin isimlerinin yazımıyla yapılmış
İncil'de.

61. İncil'in kitaplarından sonra, onların sırasına göre öğrenildi,
İncil'i açın ve açık olduğu kitabı çağırın. Başka bir isim
rezervasyon yapın ve hangi yöne sorun (İncil'in önüne veya arkasına doğru)
Sayfalar bu kitabı bulmak için döndürülecek mi? Diğer birçok test sorusu
"İş ve atasözleri arasında hangi kitap var?" "İçinde
Hangi grup bulunur? "" Hangi kitaplar arasında
Luke? "

62. Çocukları arka arkaya düzenleyin veya yerlerini almalarına izin verin
Çadırlar sayfa 60'da gösterildiği gibi ve ardından bir yazım arısında olduğu gibi,
öncesi veya aşağıdaki sorular veya diğer İncil soruları
çocukların yaşına uygundur. Kişi cevaplayamadığında
yerini ve doğru cevap veren çocuğu kaybeder
ileri. Böylece oyun unsuru korunur.


İncil soruları ve cevapları.

          63. İlk adam kimdi? Adam.

          İlk kadın kimdi? Havva.

          İlk katil kimdi? Cain (Gen. IV: 8).

          Kimi öldürdü? Kardeşi Abel.

          Kim ölmeden cennete gitti? Enoch ve
          Elijah.

          Enoch "Tanrı onu aldığında" kaç yaşındaydı? 365 yıl
          (Gen. V: 23, 24). Aynı sayıda
          Bir yılda günler var.

          En yaşlı adam kimdi? Methuselah.

          Methuselah öldüğünde kaç yaşındaydı? 969 yıl
          (Gen. V: 27).

          Ark'ı kim inşa etti? Noah (Gen. VI).

          Arkta kaç kişi kurtarıldı? Sekiz
          (Gen. VII: 7). Noah ve karısı, üç oğlu
          ve eşleri.

          Sel sırasında Noah kaç yaşındaydı? 600
          Yıllar (Gen. VII: 6).

          Birçok renk katı kim vardı? Joseph (Gen.
          xxxvii: 3).

          Joseph'in kaç kardeşi vardı? On bir (Gen.
          xlii: 3, 4).

          Joseph ile ne yaptılar? Onu bir çukura at
          ve daha sonra onu İshmaelitish'e sattı
          Tüccarlar (Gen. XXXVII: 28).

          İshmaelitish tüccarları nereden aldı
          Joseph? Mısır'a.

          Onu kime sattılar? Potiphar (Gen. XXXIX:
          1).

          Joseph hakkında kim yalan söyledi ve onu attı
          hapishane? Potiphar'ın karısı.

          Joseph ile kimin hapishanedeydi? Kral
          Şef Butler ve Şef Baker (Gen. XL: 1, 3). Joseph'in içinde olduğu sırada Mısır Kralı
          Mısır? Firavun.

          Firavun neden Joseph hükümdarı yaptı? Yapabileceğini
          Yedi yıl boyunca tahıl toplayın
          yedi yıla karşı mağazada yer almak
          kıtlık.

          Firavun ne hayal etti? Yaklaşık yedi yağ kine, veya
          inekler ve yedi yağsız inek (Gen. XLI).

          Joseph topladığı tahılla ne yaptı?
          Yedi yıl boyunca? Harika koymak
          Mağaza evleri.

          Kardeşleri neden Mısır'da Joseph'e geldi?
          Kıtlık sırasında? Yiyecek alabileceklerini (gen.
          xlii).

          Babası, Jacob ve ailesi yaşadı mı?
          Mısır? Evet.

          Joseph öldüğünde kaç yaşındaydı? 110 yıl (Gen.
          L: 26).

          Jacob'un torunları Mısır'da ne kadar kaldı?
          İki yüz yıldan biraz fazla.

          Neden Mısır'dan ayrılmak istediler? Yüzünden
          Firavun Zulmleri ve Zulmleri (Ör. I: 8, 14).

          Tanrı çocuklarına liderlik etmek için kimi yükseltti?
          İsrail Mısır'dan mı? Musa.

          Vahşi doğada ne kadar sürdiler? Kırk
          yıllar.

          Musa'nın vaat edilen topraklara girmesine izin verildi mi?
          HAYIR.

          İsrail'in çocuklarını ülkeye yönlendiren
          Canaan, vaat edilen toprak hangisiydi? Yeşu.

          İsrail Çocukları Kızıldeniz'i nasıl geçti?
          Ve Ürdün? Sular bölündü ve
          geçti "kuru shod".

          En güçlü adam kimdi? Samson.

          En çok adam kimdi? Musa.

          Bir hükümdar olarak kimin kendi kalbinden sonra bir adamdı?
          David.

          Tapınağı kim inşa etti? Solomon.

          Bir ateş arabasında kim cennete gitti? Elijah.

          Elijah mantosu kime düştü? Elisha.

          Büyük balık tarafından kim yutuldu? Jonah (Jonah
          I: 17).

          Tapınağı ve Kudüs'ü yok eden ve taşıyan
          İsrail'in çocukları esaret altında mı?
          Nebukadnetsar (2 Kral 24, 25).

          Onları nereye götürdü? Babil'e (2 Kral 25).

          Babil'de ne kadar esirlediler? Yetmiş
          yıllar.

          Nebukadnetsar'ın rüyasını kim yorumladı? Daniel.

          Nebukadnetsar Daniel'i nasıl ödüllendirdi? Onu yaptı
          Babylon üzerindeki hükümdar (Daniel II: 48, 49).

          Daniel'in üç arkadaşının isimleri nelerdi?
          Hananiah, Mishael ve Azariah.

          Bunun yerine hangi heathen isimleri verildi?
          Shadrach, Meshack ve Abednego (Daniel I: 6, 7).

          Daniel'in üç arkadaşı ne var? Onlar
          yanan ateşli fırına atın.

          Neden bu fırına atıldılar? Çünkü onlar
          düşmeyi ve büyük bir altına ibadet etmeyi reddetti
          Kral Nebukadnetsar'ın kurduğu görüntü
          Dura ovasında.

          Fırında tüketildiler mi? Hayır, Tanrı
          onları teslim etti (Daniel III).

          Darius, yıllar sonra ne zaman Befell Daniel
          Kral? Aslanların Den'e atıldı (Daniel
          vi).

          Neden aslanların içine atıldı? Çünkü o
          Gerçek Tanrı'ya dua etti.

          Aslanlar Daniel'e zarar verdi mi? Hayır, Tanrı durdu
          Aslanların ağızları ve Daniel'i teslim etti.

       * * * * * *

_ Yazarın korunması ve tasarrufuna olan yoğun ilgisi
böyle bir harabeyi işleyen kötülüklerden kızlar ve kızlar
sayısız çokluk, bu tanıtım kelimesi ile bağlantılı istemler,
Ebeveynlerin özel dikkatini bir reklama çağırmak için
bu cildin kapanışına yerleştirildi ._




Göz kapısı ve kulak kapısı yoluyla çocuk-ruh şehrine




İstiridye ve yengeç.

Vicdan. Ebeveynlere öneriler:-
          merak ve ilginin çıkarına büyük ölçüde katkıda bulunuyor
          Ebeveyn onları güvende tutacaksa çocuklar
          Birkaç istiridye önceki hafta boyunca
          kabuklar. Şehirlerin ve kasabaların çoğunda bunlar olabilir
          kolayca elde edilebilir. Çocuklar için daha iyi
          onları güvence altına almak için kendileri, çünkü
          katılımcılar ve ne var önemli faktörler
          yapılır. Onlara önceden kullanımın ne olduğunu söyleme
          istiridye kabuklarından yapılacak; Basitçe söyle
          Pazar ile bağlantılı olarak kullanım içindir
          öğleden sonra.

          Oyun fikrini en başından beri tanıtın. İzin vermek
          çocuklar sandalyeleri "araba kullanmak için
          Kilise, "önceki resimlerde gösterildiği gibi. Eğer
          İkisi de yapmak isteyen iki çocuk var
          sürüş, kişinin kiliseye gidebileceğini ve
          diğeri geri dönerken araba kullanabilir
          kilise-ve üçte biri evden gidebilir
          Atlar kaldırılacak ahır.

          Kilise hizmetinde her şeyin yapılmasına izin ver
          saygıyla ve onu gerçek bir ibadet meselesi haline getirin.
          Çocuklardan biri usher gibi davranabilir ve eğer varsa
          bir çocuk sadece, bu bebeklerini kullanabilir
          koltuklar; Ya da hayali insanların koltuklara gösterilebilir.
          Bütün bunlar çok güçlü bir şekilde hitap edecek
          çocuk. Çocuklara uygun ilahiler seçin
          Tatlar ve şarkı söyleyebildikleri gibi. Bende şarkı söylemeyin
          Birçok ayet. Çocuklar çeşitliliği sever.

          Hizmet, uyumlu gibi olmalıdır
          Ebeveynlerin düzenli olarak katıldığı ve böyle
          Çocuklar aşina oldukları için. Olabilir
          Kurtuluş Ordusu olarak gayri resmi veya büyük ölçüde
          "Piskoposluk hizmetinin" kısaltılmış şekli olabilir
          kullanılmış. Rab'bin Duası Birlikte Tekrarlanabilir,
          veya kullanılan cümle duaları veya kısa bir seçim
          Dua kitabından. Birinin vaazı
          Çocuklar nesnenin okunmasından önce gelmelidir
          Vaaz.

          Kilise hizmeti fikrini gerçekleştirdikten sonra,
          Sunulan diğer fikirler tanıtılabilir ve
          Hayali sürüşten sonra biraz basit
          İkramlar, aynı zamanda belirtildiği gibi sunulabilir
          sayfadaki "Ebeveynlere Öneriler" bölümü
          17.


[İllüstrasyon: İstiridye ve Kabuk.]

Sevgili genç arkadaşlarım: Seninle bugün "
İyi vicdan. "(I Peter III: 16.) Bu oldukça zor bir konudur, ancak
Tanıdık bir nesne kullanarak onu sade hale getirmek istiyorum. "Bu ne
Elimde var mı? "Bir istiridye demeyi tercih ettim; ama,
Gerçekten bir istiridye kabuğundan başka bir şey değil. Sanırım hepiniz yedin
Yahudi istiridye veya istiridye suyu. Hatırlıyorum, küçük bir çocuk olduğunda
Akşam yemeği için istiridye haystan aldığımız gün biraz sarı buldum
et suyumda bir şey. Annemin içeri girip girmediğini bilmiyordum
kasıtlı olarak veya kazara düşüp düşmediği; yapmalıyım
Plakamın bir kenara it, kırıntılarla atılabilecek
Tavuklar ya da ne olduğunu keşfetmek için yemem gerekip gerekmediği.

[İllüstrasyon: Küçük Yengeç.]

Sanırım bu küçük hayvanları çorbanızda gördünüz ve bildin
Onlara yengeç denir. Şimdi, yengeçin nasıl olduğunu biliyor musun?
istiridye ile? Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. İstiridye
Körün dibindeki su ve güneşin olduğunda parlak bir gün
Genial ve sıcak parlayan, yaz aylarında olduğu gibi, açıyoruz
Kapılar ve günün serinliğinin tadını çıkarmak için verandada oturun; Yani
Oyster kabuklarını açar ve suyun serin akımlarının nazikçe hareket etmesine izin verir
evinden. Ama kabukları tamamen açıkken orada yatarken,
Boyunca büyük bir aç balık geliyor. İstiridyeyi görür, ama istiridye
Onu göremiyorum. İstiridye göremiyor, çünkü gözü yok. Yapamaz
Duyun, çünkü kulağı yok. Her birimizin sahip olduğu beş duyudan
İşitme, görmek, koklama, tatma ve duygu, istiridye sadece söyleyebilir
kendini dışarı sürüklendiğini hissettiğinde düşmanının varlığının
evi ve balık tarafından hızla yutuluyor. Ama onun bilgisi
Olanlar sadece çok geç olduğunda gelir.

[İllüstrasyon: Balık istiridye yiyecek.]

Şimdi, aynı mahallede yaşayan küçük yengeçle
İstiridye, oldukça farklı. Yengeçin gözleri vardır ve
Onu yemeye gelen aç balık. Denemek için bacakları var ve
Kaçmak; Ancak balıklar küçük yengeç yapısından çok daha hızlı yüzebilir
Koşun, yarış yarısı bitmeden yutulacağından emin olun. Ne olmuş
Sence küçük yengeç yapıyor mu? Sessizce sürünüyor ve sürünüyor
istiridye ile kabuğun içine ve istiridye ve yengeç bir
Karşılıklı koruma için bir tür ortaklık. Bundan sonra, istiridye
Kabuklarını açar, küçük yengeç bakmak için gözlerini çok özenle kullanır
etrafında, ve herhangi bir balığın yaklaşımını izleyin. En kısa sürede casusluk
Diren balık yaklaşıyor, istiridyeyi sıkıyor ve hemen istiridye
Kabuklarını çok sıkı kapatır ve istiridye ve yengeç her ikisi de
İçinde, balıktan güvenli bir şekilde korunmaktadır.

Şimdi, erkekler ve kızlar, biz istiridye gibi bir şeyiz. Sürekli biziz
günah tarafından yok edilme tehlikesine maruz kaldı. Günahı göremeyiz
Günahı duyamıyorum, duyularımızdan hiçbiriyle algılayamayız. Yani Tanrı var
Bize bir vicdan verildi, yani "Tanrı ile bilmek" anlamına geliyor. Ne zaman
Günahkar bir eylem yapmak için cazip, hızlı bir şekilde fısıldayan vicdandır, "şimdi
Bu kötü, "" Bunu yaparsanız, Tanrı hoşnutsuz olacak. "

Bu düşünceyi açıklayayım. Kuşların ne zaman çok hoş bir gün
şarkı söylüyorlar ve her şey kapıların dışında çekici, Johnnie
Derslerini bir hapishane olarak adlandırdığı şeyde incelemek ne kadar zor?
okul odası. Papa ve Mamma'nın ona izin vermeyeceğini biliyor
evde kalmak; Saat dokuzdan biraz önce, o
Okul, Şeytan ona "Hookey" oynamasını önerir ve geldiğinde
Sokağın köşesi, kimsenin onu görmediğinden emin olmak için geriye dönük,
Eve gelmek isteyen okuldan uzak durmak için köşeyi çeviriyor
Akşam yemeği ve kaçış keşfi için düzenli zaman. Tam o
Köşeyi döndürür ve ondan önce bile vicdan tehlikeyi gördü,
Ve fısıltılar güçlü ve net, "Johnnie, bu kötü; kesinlikle
başı belaya girin ve Papa ve Mamma'yı üzeceksin ve ayrıca
Tanrı'yı ​​memnuniyetle. "Şimdi, Johnnie vicdan olduğunda sağa dönmezse
onu uyarıyor, her şeyden zevk almadan devam edeceğinden emin
Forenoon, çünkü vicdanı onu uyarmaya ve kınamaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: "Willie köpekten daha korkuyor."]

Ya da Willie'nin caddeden aşağı indiğini ve Bay Brown'ın köpeğini gördüğünü varsayalım
Küçük yollar. Bir taş için çabucak etrafa bakar ve hemen
Vicdan, "Şimdi Willie, zavallı köpeğe vurma, taş için
Ona acı verecek, tıpkı birisinin sana vuracak olsaydı
taş. "Ama Willie vicdan dinlemiyor. Taşı atıyor
tüm gücüyle. Kaldırıma çarpar, sadece yan tarafında
Köpek, birçok parça halinde bakışlar ve kırılıyor büyük plaka cam
eczanenin penceresi.

Willie köpekten daha korkmuş ve bir an olmadan
Öngörme, gözden kaçmak için köşede koşar. Ve sonra
Kendini bir süre sokakta gizleyerek, sessizce çalıyor
Arka kapıdaki ev. Babasıyla ve annesiyle tanışmak için nasıl korkuyor.
Kapı zili her çaldığında kesinlikle eczacı olduğunu düşünüyor
veya polis. Ah! Bu günah onu nasıl acıtıyor; Tıpkı istiridye gibi
Küçük yengeçlere dikkat etmezse incinsin,
Balık onu yok etmeye geliyor. Willie sadece dinlemiş olsaydı
vicdan, ne günah ve sorun onu kurtarırdı. Yani çocuklar ve
Kızlar, Tanrı her birimize bir vicdan verdi ve eğer kurtarılmak istiyorsak
Günah ve ıstıraptan, her zaman hızlı olmalıyız.
vicdan. Bırakın her birimiz "iyi bir vicdan tutun" denememiz.

          Sorular.-İstiridye görebilir veya duyabilir mi? Yapabilir mi
          hissetmek? İstiridyeyi sık sık yok eder? Ne Yaşıyor
          İstiridye yakınındaki suyun altında mı? Olabilir
          Küçük yengeç gördün mü? Balıktan uzaklaşabilir mi?
          İstiridye nasıl yardımcı oluyor? Nasıl uyarıyor
          Tehlike istiridye? Erkekler veya kızlar günahı görebilir mi?
          Tanrı bizi tehlike konusunda uyarmak için her birimize ne verdi?
          Günah yaklaştığında? Her erkek ve kız var mı
          vicdan? Vicdan her zaman uyarı verir mi?
          Erkekler ve kızlar her zaman vicdanlarına itaat ederler mi?
          Vicdan her zaman uyulmalı mı? Mısın
          Her zaman gelecekte vicdan itaat etmeye çalışın? .
          Ebeveyn ek sorular sorabilir veya yapabilir
          En iyi gördüğü başka bir şekilde uygulama.

          Ertesi Pazar vaaz solucanla ilgili olacak
          elma. Çocuklardan birinin güzel olmasına izin ver
          büyük, mükemmel elma ve ayrıca başka bir elma
          bir solucan nedeniyle cüce ve deforme olmuş
          elmanın içinde. Bunlar nesneler olacak
          Önümüzdeki Pazar kullanacağız.




Elma içindeki solucan.

İnsan kalbinde günah.


          Ebeveynlere Öneriler:-Bugün kullanılan nesneler
          büyük bir mükemmel elma ve bodur, solucan
          elma. Ayrıca, uygun bir bıçak var
          Zaman, solucan elma açmak için. Bunlarla
          hazırlıklar yapıldı, çocukların "
          Kilise "son için önerilen yoldan sonra
          Pazar.

          Bir ya da iki ilahinin söyledikten sonra dua ve
          koleksiyon, çocuklardan birinin, bu şekilde
          izleyicileriyle konuşan vaizden
          kendi "istiridye ve yengeç" ve Tanrı'nın
          bize bir vicdan vermenin amacı ve ona izin ver veya
          ahlaki dersleri çiziyor ve etkiliyor
          manevi gerçekler. Çok az yapsa bile
          Kelimeler veya boğucu bir yol, utanmayın veya
          eleştirilerden vazgeçmek. Sözleri söyle
          cesaret. Tercih edilirse, küçük vaaz olabilir
          vaaz edilen vaazın bir sunumu
          sabah papaz veya bir çocuk sunabilir
          Geçen Pazar ve başka bir çocuğun nesne vaazı
          Sabah papazın vaaz. Daha çok
          Çeşitlilik eklediği gibi,
          faiz.

          Sonra çocukları yakın bir şekilde toplayın, böylece yapabilirler
          Aşağıdaki vaaz okurken resimlere bakın.
          Gösteri için elmaları da el altında tutun.

Günümüze seçtiğim nesne, emin olduğum bir nesne
Erkek ve kız tamamen tanıdık. Gördüğün an tanın
BT. Bu büyük ve güzel elma, en mükemmel elma
kibar, büyük boyutta, güzel renkte ve
aç olan herhangi birinin iştahı.

Şimdi, erkekler ve kızlar, burada başka bir nesnem var. Bana ne diyebilir misin
bu? Bunun bir elma olduğunu söyleyeceğinizi umuyordum ve bu
Doğru. Ama bana bununla ilgili tüm gerçeği söylemedin. Bu
Sadece bir elma değil, aynı zamanda solucan bir elma. Kadar büyümedi
diğeri ve dışarıya bakarak, bunun kusurlu olduğunu görüyorum.
Bodur, solucan elmaları oldukça evrensel olarak. Düşünebilirsin
Solucanın bu elmaya girmesi, çünkü tam olarak büyümüş ve
güçlü ve büyük, bazen sahip olduğu düşünüldüğü gibi
Avantajlarını asla geliştirmedim, ancak asil olamadı ve
İyi, bu nedenle günah kalplerine girdi. Gerçek sadece
tersi; Kötülük ilk olarak kalplerine sahipti ve bu
fırsatlarını iyileştirememelerinden ve
Erkekçe ve asil, iyi ve kibar. Kötülüğü ilk almış olsaydı ve
kalplerinden günah, kesinlikle çok daha iyi dururlardı
şans. Hıristiyan olurlardı ve daha fazla büyüdüler ve
Daha çok Mesih gibi, iyi, kibar, cömert ve yararlı olmak.

[İllüstrasyon: Elma içinde solucan.]

Size bu solucanla ilgili bir soru sormak istiyorum. Ama emin olmak için
Yanılıyoruz, bir bıçak alıp bu elmayı ikiye ayırmama izin ver ve
İçinde bir solucan olup olmadığını görün. Tıpkı dediğim gibi, bu bir
Kayacak elma. Açıkçası içinde iki solucan var. İşte onlardan biri
ve diğeri ayrıldı. Şimdi, erkekler ve kızlar, istiyorum
Sana sor, bu solucan elmaya doğru yola çıktı mı yoksa yolunu yedi mi
Elma dışında mı? Beklediğim gibi. Söyleyeceğini bekliyordum
Elma'ya doğru yol aldığını; Ama gerçek şu ki, çıkış yolunu yedi
elmanın. Eminim hemen soracaksın, en azından senin
Zihinler, o zaman nasıl girdi, eğer çıkış yolunu yiyorsa? Sana söyleyeceğim
nasıldı. Geçen baharın başlarında, elma ağaçları içeri girdikten hemen sonra
Çiçek ve bu elma daha yeni bir şekilde oluşmaya başladığında
dallar, bir böcek geldi ve bu elmayı sokdu ve yatırıldı
solucanın mikropunun içini. Yaz daha sıcakken ve
Elma büyüdü, mikrop gelişmeye başladı, nihayet büyüyene kadar
bir solucan. Güçlenmeye başladığında, sınırlı olduğunu keşfetti
bir şeyin iç kısmında ve yakında yemeye başladı ve devam etti
elmadan çıkana kadar. Hala bu diğer solucan
İçinde kaldı, elmanın çeşitli kısımlarında yemeye devam etmişti,
ve muhtemelen daha az bedensel canlılığa sahip olması nedeniyle kalmıştı
bir süre orada, ama elmanın içinden olduğunu görebilirsiniz.
çok çekirdek veya kalpte büyük bir yaralanma yaptı ve sanırım
Birkaç gün veya birkaç hafta içinde kendine bırakılmıştı
En çok, aynı zamanda elmadan çıkış yolunu da yemiş olurdu.
hapsedilmesinden kaçıyor.

[İllüstrasyon: böcek batma tomurcuğu.]

Şimdi, erkekler ve kızlar, bu solucan insan kalbindeki günahı temsil ediyor veya
Kötülük muhtemelen düşünceyi daha iyi sunar ve bir çocuk gördüğünüzde
Ya da yanlış yapan kız, sadece dışa doğru ifade veriyorlar.
kalplerinde var olan kötülük. Erkekler kötü, çok fazla değil
Çünkü çevreledikleri etkiler kötü, ama
Kalpleri günahkar, kötü ve kötü. Ama eminim
kötülüğün insan kalbine nasıl girdiğini bilmek isteyecek. Söyleyeceğim
Nasılsın. İnsan tarihinin bahar saatinde geri dön
Yarış, Tanrı Adam'ı yarattıktan kısa bir süre sonra Eden Bahçesi'ne geri dön
Ve Havva, Şeytan geldi ve bu ilk insanların kalbinden ilham aldı.
Tanrı'ya itaatsizlik arzusu. Tanrı Adem ve Havva'ya yememeleri gerektiğini söyledi
Yasak ağacın meyvesinin ve yaptıklarında
Öldü, yani Tanrı'dan ayrılacaklardı. Şeytan geldi ve onlara söyledi
ölmeyeceklerini, ama bunun meyvesini yediklerinde
Ağaç çok akıllı olurlardı. Tanrı'dan ziyade Şeytan'a inandılar,
Ve kötü ve yanlış olan bunu yaptılar. Ve böylece tüm
O zamandan beri nesiller, Şeytan'a inanma istekliliği ve
Tanrı'ya inanmak ve Tanrı'yı ​​yapmak yerine yapmamızı istediği şeyi yapmak için
yapmamız gerekirdi. Kendilerini babalarına itaat etmeme eğiliminde bulan erkekler ve kızlar veya
Anne, onlardan daha yaşlı olanlara saygısız olmak için,
Sabbath'ta yanlış, Pazar okulundan ve kiliseden uzak durmak için,
Ve güzel bahar gününün tadını çıkarmak, tarlalarda gezerek
ya da ormanda dolaşmak, bunu yapın, yalnız değil çünkü gün
hoş veya başkalarının geri döndüğü fırsatlar nedeniyle,
Ama kalplerinde kötülük olduğu için. Yani erkekler kavga ettiğinde
ve dövüş, çal, ya da yanlış olan başka bir şey yap, öyle değil
Çevreleri çevrelendikleri etkiler, cazibe
olmadan, ama orada olan kötülük, kötülük ve günahkârlık
insan kalbinde, kalbinden dışarı çıkıyor.
Yaşıyor ve hayatlarını deforme etmek, aksi takdirde dik olacak,
Onurlu ve erkeksi ve Mesih benzeri. Ona cazip olduğunuzda buna inanıyorum
yanlış yapmak için, içinde kötülük olduğu gerçeğini fark edeceksiniz.
Kalp ve İsa'ya gidecek ve ciddiyetle onu götürmek için dua edeceksin
Bu kötülük kalbinizden ve size yeni, temiz bir kalp vermek için. Sadece
Bu elmalarla aynı, eğer seçme ayrıcalığına sahipseniz,
Eminim şımarık olmayan büyük olanı tercih edersiniz
İçerideki yıkıcı solucan nedeniyle, bu yüzden seçeceğinize güveniyorum
Tanrı'nın size verebileceği iyi bir kalbe sahip olmak, kalpten ziyade
içinde kötülük ve günah var. Eğer dua ederek Tanrı'ya gidip sor
O, sana iyi bir kalp, gerçek bir kalp, günahı olmayan bir kalp verecek
Ve içinde kötülük yok.

          Sorular.-Hangi daha güzel, büyük, kırmızı elma veya
          Küçük bodur? Küçük olanı ne önledi
          Apple büyüyen büyük ve güzel mi? Ne zaman
          Küçük solucan elmaya mı giriyor? Olmasaydı
          Elma içindeki solucan için elma
          Büyük ve iyi oluşan mı? Erkeklere ne sebep olur ve
          Kızlar yanlış yapmak istiyor mu? Adam'ı kim cazip hale getiren ve
          Havva yanlış yapmak için mi? Dinlediler mi? İnanıyor muydu
          Tanrı mı yoksa Şeytan'a mı inandılar? Erkekler ve kızlar
          Hala yanlış yapmak için cazip mi? Muhtemelen mi
          günaha verim mi? Biz kime gitmeliyiz
          Yanlış yapmak için cazip mi? Kimin tek başına temizleyebilir
          günahtan kalpler? Her zaman gidip Tanrı'ya sormalı mıyız
          cazip olduğumuzda güç için? Hangisini yaparsın
          Seçin, iyi bir kalp mi yoksa kötü bir kalp mi?

          Çocuklara önerin (veya daha iyi hala seçin
          bir veya bir sonraki için satın almak için bir tane seçmesini sağlayın)
          Pazar yol kenarında büyüyen bazı yabani otlar ve
          Ayrıca birkaç kesilmiş çiçek veya saksı bitkisi.

          Kiliseden ve koyduktan sonra "eve" sonra "
          atlar uzakta, hangi küçük eylem
          çocuklar birkaç dakika, sonra diğer
          "Öneriler bölümünde yer alan yöntemler
          Ebeveynlere "yaşa göre seçilebilir,
          çocukların zekası ve ilgisi. Sonrasında
          Bu, içecekler veya en uygun olan her şey
          ebeveynlerin düşüncesi ve koşulları
          Hanehalkı tanıtılabilir.

[İllüstrasyon]




Wayside yabani otlar ve bahçe çiçekleri.

Hıristiyan çocuklara karşı ihmal edildi.

          Ebeveynlere Öneriler:-Kullanılacak nesneler
          Günümüzde bir buket çiçek veya saksı
          Bitkiler ve bir sürü yabani ot
          yol kenarı. Bunlar farkı gösterecek
          ihmal edilmiş, öğretilmemiş ve disiplinsiz arasında
          çocuklar ve iyi eğitimli bir çocuk
          ev. Dersi etkileyici hale getirin, böylece
          Çocuklar kısıtlamaların ve
          onlara dayatılan disiplin hepsi için
          kendi iyilikleri-bu dikkatli olmadan
          Çocuklar gibi büyürlerdi
          gecekondu mahalleleri. Giysinin ihmal edilen karakteri
          disiplinsiz ve çocuklar için umursamaz
          zihinlerin, kalplerin ve karakterin göstergesi
          Bu çocukların.

          "Kiliseye sür" sandalyeleri düzenleyin; izin ver
          Ushers farklı gerçek veya hayali gösterir
          Kişiler koltuklara. O zaman ilahiyi, dua et veya
          "Açılış hizmeti"
          Geçen Pazar veya Düzenli Vaaz Nesne Vaazı
          Sabah kilise hizmetinde bir veya daha fazla
          çocuklar, daha sonra bir ilahi söylenebilir ve
          Ebeveyn çocukları yakın toplar, böylece yapabilirler
          Resimleri görün ve aşağıdaki vaazları okuyun
          "Yol kenarındaki yabani otlar ve bahçe çiçekleri." Sırasında
          Okumak, daha önce veya sonrası, çocukların
          Renkli etkileyici dersleri kazanın
          çok güzel bir şekilde gösteren resim
          Vaaz.


[İllüstrasyon: yol kenarındaki yabani otlar ve bahçe çiçekleri]

İsa'nın yaşadığı Filistin ülkesi her zaman not edildi
Çiçekleri. Her yerde büyük bolluk içinde büyürler ve çoğu zaman
Çok büyük mükemmellik ve güzellik. Bir keresinde, İsa vaaz ederken
dağ, yan tarafında büyüyen çiçekleri kullandı
Dağ, onunla ilgili çokluklara bir nesne vaazını vaaz etmek için. O
"Alanın zambaklarını düşünün; nasıl büyüdükleri; zahmet etmezler,
Ne de dönmüyorlar ve yine de sana o Solomon'a söylüyorum,
Glory, bunlardan biri gibi dizilmedi. "(Mat. VI: 28, 29.)
Günümüzde aynı nesne dersini alın, zihnimize daha net bir
Her baba için çok önemli olan bazı gerçeklerin anlaşılması
ve anne, her erkek ve kız.

Gördüğünüz gibi, burada iki buket var. Şimdi elimde tuttuğum,
gerçekten çok güzel. İşte bazı güzel güller, bazı laleler, bazıları
şakayık. İşte bir Dahlia ve Heliotrope. İşte bazı tüp gülleri ve
birlikte çok çeşitli diğer çiçekler
Güzel buket.

Şimdi, burada başka bir buket. Gülümsediğini görüyorum ama gerçekten bir
buket. Bu çiçekleri toplamak için çok zaman harcadım.
Gülüyorsun. Onları en iyisini karşılayacak yerlerde aradım
Bu birkaç çeşit çeşit.

Şimdi, erkekler ve kızlar, size bu çiçeklerin nerede büyüdüğünü sormak istiyorum? Yapacağım
Bu güzel buket tutun ve soruyu sorun. Ne olacağını biliyorum
Cevabınız; Bunu tutan bir adamdan satın aldığımı söyleyeceksin
sıcak ev, ya da onları çok bir çiçek bahçesinde topladım
dikkatlice eğilimli; Ve gerçekten de böyle.

Şimdi, bu diğer buketi tutacağım. Bana nerede topladığımı söyleyebilir misin
bunlar? Çok zor olacağını düşünmedim
belirleme. Onları yol kenarında, tarlalarda ve içinde topladım
orman. Bu çiçekler çiftçinin "yabani otlar" dediği şeydir. İşte bir
ihmal edilmiş bir köşede büyüyen tek bir yaprakla gülmek
Bir ormanın etekleri. Gerçek bir gül, ama hiçbir şekilde
Güzel veya diğer buket'dekilerle karşılaştırılacak.

Size neden böyle bir fark olduğunu söyleyeceğim
Bu iki buket. Biri bahçede büyüdü, burada bir
Tramped'den çit. Bu konuda büyüyen yabani otlar
yerden çekildi ve bu çiçeğin büyüdüğü sap
Adil bir şans verildiğinde, başarılı bir şekilde büyüyebilir. Kökleri
Bitkiler özenle beslendi ve ne zaman olmadığında
Yeterli Yağmur Çiçeklerin hepsi sulandı ve böylece bitkiler ve
Çiçekler en büyük mükemmellik ve güzelliğine büyüdü.

Şimdi, tarlalarda ve boyunca topladığım diğer çiçekler
Yol kenarında ve ormanda, zor zamanlar geçirdi. Onların büyümesinde
Diğer yabani otlarla mücadele etmek zorunda kaldılar. TRAMPLED
sığır. Güneş tarafından kavuruldular. Ve her yıl
bu ihmal edilen mahallelerde büyük zorluklarla büyüdü,
Sonuç olarak bodurlar ve hiçbir zaman mükemmellik elde etmemişler veya
güzellik.

Bu buketteki bu çok güzel çiçeklerin bir
Zaman diğer buketteki çiçeklerle aynı mı büyüdü? Ama onlar
yol kenarından ve tarlalardan ve ormandan çıkarıldı,
ve kendi başlarına düzgün bakılabilecekleri ve
ekili ve yıldan yıla kadar daha güzel büyüdüler
Bu mevcut tatmin edici sonuçlara sahip olun.

Erkekler ve kızlar çiçeklere çok benziyor. İhmal edilenler
sokaklarda yürümesine, yollarda dolaşmasına ve üzerinde dolaşmasına izin verilir
tarlalar, Pazar günü balık avlamak için, olmak yerine
Pazar okulunda ve kilisede,
Geceler ve her türlü şirketle oynayın-bunlar kız ve kızlar
yol kenarında büyüyen çiçekler gibi. Hiçbir şey
güzel veya çok iyi veya çok mükemmel bir şekilde beklenebilir
onlara.

Bu güzel buket, sahip olan erkek ve kızları temsil eder.
Onları etkilerle çevreleyen Hıristiyan babalar ve anneler
onları düşünce içinde saf ve hayatta dik hale getirmek için iyi hesaplanmıştır, bu yüzden
iyi Hıristiyan erkekler ve kadınlar olmak için büyüyebilirler. Bu çiçekler
Pazar okulunda ve
Rab İsa Mesih'e kalplerini veren ve büyüyen kilise
onun benzerliğine, onun imajına ve boyuna ve
asil Hıristiyan erkekler ve kadınlar.

Ebeveynler çocuklarının vahşi koşmasına izin verdiğinde, onları bekleyemezler
Hıristiyanları büyütmek için. Sadece kültür ve eğitim ve Hıristiyan
onurlu olmak için geliştirilebilecekleri etkiler ve
dik.

Alanın neredeyse tüm ürünleri ekim ile geliştirildi,
Bu çiçekler geliştirildi. Yerli buğday
devlet, fransa ve İtalya'da hala bulunabileceği gibi
Akdeniz, küçük ve küçük bir bitkidi, küçük ve
daha düşük tohum, ancak uzun yıllar hasta ve devam ettikten sonra
Yetiştirme, şimdiki tombul ve üretken oranlarına büyüdü.
Şimdi bahçelerimizde büyüyen tüm güzel meyveler bir zamanlar
çirkin ve istenmeyen. Elma küçük ve ekşi ve
hoş olmayan; Ama budama, aşılama ve döllenerek büyüdü
Sadece göze güzel değil, aynı zamanda tadı lezzetli olmak. .
Daha önce dağ külünde büyüdüğü keskin ve zeki meyveleri,
tatlı ve sulu armut içinde geliştirilmiştir. Yetiştirerek,
Acrid ve acı sloe güzel erik haline geldi. Aynı
Ayrıca patates, şalgam ve lahana için de geçerlidir.

Erkekler ve kızlar sadece yararlı erkekler ve kadınlar halinde geliştirilebilir.
Hafta-gün ve Pazar-Okulun etkisi, Hıristiyan Evi ve
Kilise, İncil ve diğer iyi kitapları okuyarak ve inceleyerek.

Aileniz tarafından kısıtlandığınızda veya düzeltildiğinizde, çoğu zaman
Çok sinirli hissedin ve asi hissedebilir ve
diğerinden bazıları kadar ayrıcalık veya özgürlüğe sahip değilsiniz
tanıdığın erkek ve kızlar. Ama tüm bunların
Ebeveynleriniz tarafından iyiliğiniz için yapılır ve daha sonra hayatta göreceksiniz
Hepsinin değeri ve ne için ailenize çok minnettar olun
senin için yaptım.

Ben bir çocukken, yaşadığım küçük köyde düzenlediler
Cannon Company, altı veya sekiz erkek çocuktan oluşan, erkeklere eşlik edecek
Seçimden önce siyasi konuşmaları dinlemek için diğer köylere gittim,
ve sonra bir meşale ışığı alayı içinde yürüyüş yapmak. O zaman bir çocuktum
Yaklaşık on iki yaşında. Katılmam istendi. Çocuklar hepsi giyecekti
Kırmızı bluzlar ve kırmızı kapaklar ve benim düşünceme göre tam o zaman,
dünya, meşale ışığı alayı ve
kırmızı bluz ve kapak ve davulun ve
Fife, bizden sonra küçük topu çekiyor.

Nasıl ağladığımı ve babama karşı ne kadar çirkin hissettiğimi asla unutmayacağım
Cannon Boys'tan biri olmama ve kırmızı bluz giymeme izin vermediğinde
ve kırmızı bir kapak. Geceleri evde ve yatakta olmam gerektiğini söyledi.
ve olası kötü etkilere maruz kalmamak, yakalama tehlikesi
Soğuk ve açıkça görebildiği diğer kötü sonuçlar, ama ben,
O zaman, düşünce sadece hayali idi.

Bir erkek olmak için büyüdüğümde, babamın haklı olduğunu gördüm ve daha sonra
Aralıklarla çocukluğum evime geri döndüm ve ziyaret ettim
Mezarlık, babamın mezar taşına sık sık bir dirsek yerleştirdim
ve annemin mezar taşındaki diğer dirsek ve yüzümle
elime gömüldü Tanrı'ya bana Hıristiyan ebeveynler verdiği için teşekkür etti
Kendi yolumu almama izin vermeyecek kadar akıllı ve mantıklı olan
Ben bir çocukken şeyler, ama beni kısıtlayan ve bana akıllıca rehberlik eden
Ve iyi.

Yani, erkekler ve kızlar, büyüdüğünüzde sizinle olacak
erkeklik ve kadınlık arazisi. Oh, yine çok müteşekkir olacaksın ve
Yine baba ve annenin çoğu zaman seni reddetti
en çok sahip olmak isteyen.

          Sorular.-Daha güzel, çiçekler
          yol kenarında veya
          Bahçede yetiştirildi mi? Erkekler ve kızlar seviyor mu
          Çiçekler? Hangi erkekler ve kızlar en iyisidir, bunlar
          ihmal edilen ve öğretilmeyen veya
          Öksü ve dikkatli bir şekilde eğitilmiş mi? Daha fazla mı
          erkek ve kız çocuklarının kendi yollarına sahip olmaları hoş
          her şeyde yoksa öğretilmeyi mi tercih ederler?
          ve ebeveynleri tarafından eğitildi mi? Ne tür
          Çiçekler dinsiz erkek ve kızlar gibi mi? Olabilmek
          Vahşi çiçekler bakım ile daha güzel hale getirilir ve
          Yetiştirme? Heathen'de erkek ve kızlar
          topraklar Hıristiyan erkek ve kızlar gibi mi yapılır? Ne
          Bu değişikliği etkilemek için gerekli mi? İncil nasıl olabilir
          ve misyonerler onlara gönderilecek mi? Yazar yaptı
          Bu kitabın kendi yoluna sahip olmak istiyor
          bir erkek? Ne olmak istiyordu? Ne tür bir şapka
          Ve bluz giymek istiyor muydu? O bir
          Adam, babasına değil için minnettar mıydı
          O zaman kendi yoluna sahip olmasına izin mi veriyor?
          Tüm iyi erkekler ve erkekler, erkek olduklarında
          ve kadınlar, hak için ebeveynlerine minnettar ol
          eğitim?

[İllüstrasyon: "Cannon Boys."]




Fındık.

Tanrı, çalışmamız gerektiği anlamına gelir.

          Öneri:-Kullanılan nesneler bazı fındıklardır
          çeşitli türler.

          Ebeveyn zaten kendini aşina olmadıysa
          farklı eğlence yöntemleriyle
          Nesne vaazının okunmasıyla bağlantı
          Çocuklara,
          "Ebeveynlere Öneriler" bölümünde bölüm 17 ve
          bir veya daha fazlasını oyun fikirlerini tanıtın
          çok zevk ve kâr elde ettim
          birçok evde.

          Sandalyeler düzenleyin ve "kiliseye gidin"
          İzleyici, hem gerçek hem de hayali gösterilecek
          koltuklar ve açılış hizmetinden sonra
          kendi yolundaki çocuklar
          Geçen Pazar Vaazından Hatırlanan Dersler,
          veya Papaz tarafından söylenenleri yeniden düzenleyin
          Sabah Vaaz. Koleksiyon ve şarkı söyledikten sonra,
          Çocukların "eve gitmesine" izin verin ve ikramlara izin verin
          Ya da senaryo eğlencelerinden biri
          daha önce önerilen zevki tamamlayın ve
          Pazar öğleden sonra kar. Şimdi, erkekler ve kızlar, burada bazı hickory fındık, ceviz, butternuts var
Kestane ve filberts veya fındık fındıkları bazen çağrıldıkları ve
Sana Tanrı'nın bize öğretmek anlamına geldiğini sandığım bir şey söylemek istiyorum
Bu fındık.

[İllüstrasyon: Fındık.]

Birçok insan Adem ve Havva Eden'den sürüldüğünde, Tanrı
Onlara "Yüzünüzün Terinde Ekmek Yiyeceksin" (Gen.
III: 19) ve ayrıca Tanrı onları bahçeden çıkardı "
Bu nedenle insanın alındığı yer. "(Gen. III: 23.) Bu hesapta bazı
İnsanlar Adem ve Havva günah işlemeseydi asla sahip olmayacağını varsayalım
Çalışmamız için gerekli, ama bu bir hata. Eğer dönersen
Genesis'in ikinci bölümü, on beşinci ayette,
"Rab Tanrı adamı aldı ve onu Eden bahçesine koydu
giyin ve tutmak için. "Yani Adam'ın çalışması gerektiğini görüyorsunuz,
düşmeden önce bile. Tabii ki işi olduğu kadar şiddetli değildi
Eden'den sürüldükten ve emeği ona daha zengin bir
meyve.

Şimdi, bu fındık bize ne öğretiyor? Bence çoğu erkek ve kız
Hickory fındık ve butternutlar, kestane ve filberts ve
gerçekten her türlü fındık. Ama hiç Tanrı'nın sahip olduğunu düşünmeyi bıraktın mı?
yemeden önce kabuğu kırmamız gerektiğini gerekli kıldı
İçeride çekirdek mi? Tanrı bize emeğin olduğunu öğretmeyi amaçladı
Bize verdiği bile yemek yiyebilmemiz için gerekli, bu yüzden
Bu istenen yemeğin dışında, kabuğu yerleştirir, bazı durumlarda çok
ve bize emeğin gerekli olduğunu öğretmek için kırılması zor
Hediyelerini yemeden önce.

Şimdi aynı şey,
alan. Hiç kimse patateslerin ekilmeden büyüdüğünü görmedi ve
ekili. Çavdar ve yulaf ve buğday vahşi büyür. Yabani otlar büyüyecek
ekilmeden veya ekilmeden, ancak tahıl ve sebzeler sadece yapmak zorunda değildir
ekilebilir, ancak halledilmeli. Muhtemelen bunu düşünebilirsiniz
İfadem tamamen doğru değildi, çünkü bahçeye giriyoruz
ve elma, armut ve şeftali ve diğer meyve türlerini toplayın
üzerinde sert kabuk yok ve
Yılın Baharı. Ama bu tür toplayamayacağımızı biliyor musun
bu tür ağaçlar olmadıkça ağaçlardan zengin meyveler
uzun yüzyıllar boyunca yetiştirilen, üretilecek şekilde aşılanmış ve geliştirilmiş
Şimdi masalarımıza yerleştirilen zengin meyve? Yani bunu bile görüyorsun
Bunun maliyet emeği var ve eğer bahçedeki ağaçları ihmal edersek,
Sadece çok küçük üretecek kadar sadece birkaç yıl olurdu
Çeşitli meyve ve hatta bu ekşi olurdu ve hoş olmayan bir
tatmak.

Ama Tanrı bize bu dersi başka bir şekilde öğretmek demektir. İnsan buldu
Farklı metal, demir ve bakır türlerini kullanmak çok gerekli
gümüş ve altın. Tanrı bu metalleri zeminin üstüne koymadı, ama
Dünyaya girip güvence altına almamız gerektiğini gerekli kıldı
Bu metaller büyük bir emek pahasına. Aynı şey de doğru
Kömür ve petrol ve tüm zengin mineral ürünleri ile ilgili
Tanrı bizi kutsadı. Hiçbiri emek olmadan güvence altına alınamaz.

[İllüstrasyon: Elma Ağacı.]

Hepimiz doğal olarak tembeliz. Çoğu zaman hepimizin
tembel doğdu. Bazıları daha az çaba ile çalışkan olmayı öğreniyor, ancak hepsinin
çalışmayı öğretmek. Tanrı, çalışmamız gerektiği anlamına gelir. Hiç var mı
Tanrı'nın bunu yapmayı seçmesi halinde bizi emeğimiz olmadan besleyebileceğini mi düşünüyorsunuz?
Yemeğimizi cennetten yağdırabilirdi, sadece manna verdiği gibi
vaat edilenlere giderken İsrail'in çocuklarına
kara. Sadece bizi beslemedi, aynı zamanda bizi de giydirebilir
cennet. Eminim Tanrı bize kıyafetlerimizi cennetten verirse,
Paris icatında kötü insanlar gibi aptalca modalar yapmayın,
ve dünyanın geri kalanı taklit etmek zorunda olduklarını düşünüyor gibi görünüyor. Sadece yiyecek ve kıyafetlerimiz değil, aynı zamanda Tanrı da yapabilirdi
Vaiz olmaması gerekmektedir. Bize vermek yerine
İncil'de kelime ve sonra bizden tüm dünyaya girmemizi isteyin
Tüm yaratıklara vaaz edin, geceleri yıldızları kullanmış olabilir, sadece
Yazıcı farklı tür türlerini kullanır ve yazdırır
sayfadaki harfler ve kelimeler; Böylece Tanrı yıldızları kullanabilirdi
Yasasını cennete yazma emri evrensel bir dilde
tüm halklar tarafından bilinir, geceleri ve hatta gündüz,
İnsanlar göklere bakabilir ve Tanrı'nın yasasını okuyabilirler. Böylece
Baskılı İncil veya vaiz göndermek için gereksizdi
vaaz etmek için. Kiliseler inşa etmenin ve bakanları destekleme maliyeti
Dolayısıyla gereksizdi, ama Tanrı bir şeyler bu şekilde yapmaz. Tembel
İnsanlar işlerin bu şekilde düzenlenmesini isteyebilir, ancak Tanrı
Çok farklı hale getirmek için uygun görüldü.

Ama neden Tanrı'nın sen ve ben çalışmayı öğrenmemiz gerektiği anlamına geliyorsunuz?
Düşünebileceğim iki veya üç iyi neden var. Biz öyleyiz
hiç kimsenin sağlıklı olamayacağını tespit etti
Fiziksel eforu olmayan dönem ve böylece olmak istiyorsak
Peki-ve kimse iyi olmayan mutlu olamaz-biz olması gerekir
çalışmayı öğrenmeli. Her zaman yiyen tembel insanları bulacaksınız
Çok fazla şey birçok fiziksel rahatsızlık yaşar. Her zaman şikayet ediyorlar
Ve bence her zaman gerçekten hasta olduklarını göreceksin, ama onlar
Sadece Tanrı'nın kastettiği gibi işe giderlerse iyi olabilirdi.

Sonra başka bir neden daha var. Boşta bir adam her zaman memnun olmayan bir adamdır.
Yapacak hiçbir şeyi olmayan bir erkek ya da kız mutsuz olacağından emin değildir. Eğer istersek
Mutlu ol ve memnun çalışmayı öğrenmeliyiz.

Ama başka bir neden daha var. Manevi refahımız da
Siz ve benim yapacak bir şeyleri olması gerektiği gerekli. İş gerçekten
Tanrı'nın en büyük nimetlerinden biri ve bize boşta olanlara
Şeytan onları cezbetmek için. Boşta bir insanın olabileceğine inanmıyorum
İyi Hıristiyan. Bir avara, dünyada veya
kilise. Tanrı O'nu kullanamaz ve Şeytan onu kesinlikle hor görmelidir
Ayrıca.

Bu yüzden hastalıktan teslim edilmek ve iyi kalmak istiyorsanız ve
Güçlü, memnun olmak ve mutlu olmak istiyorsanız, olmak istiyorsanız
İyi ve kullanışlı, eğer büyük bir amaç için yardımcı olmak istiyorsanız
Tanrı seni yarattı ve seni bu dünyaya yerleştirdi, öğrenmelisin
Çalışmak ve çalışmayı öğrenmek için en iyi zaman genç olduğumuz zamandır. Biz
ellerimizle, zihinlerimizle, her zaman hatırlamak için çalışmayı öğrenmek
Ne yaparsak yapalım, hepsini Tanrı'nın ihtişamına yapacağız.

Şimdi hepimiz şarkı söylemeye katılalım,

          "İş, gece geliyor."

          Sorular.-Tanrı Adam'a biraz iş atadı mı?
          İlk yaratıldı mı? O ne yapacaktı
          Bahçe? Tanrı neden fındık çekirdeğini yerleştiriyor?
          bir kabuğun içinde? Sebzeler ve tahıl büyüyor mu
          dikilmeden? Yabani otlar onsuz büyüyecek mi
          Dikiliyor mu? Tanrı neden metalleri yerleştirdi ve
          Kömür ve yağı zeminin yüzeyinin altında?
          Doğal olarak çalışkan mı tembel miyiz? Tanrı olabilir mi
          Bizi emeğimiz olmadan giydirip besliyor mu? Neden o
          Yapmaz mısın? Tanrı Yasasını Nasıl Yazdırabilirdi?
          İncil olması gerekmeyecek ve
          vaizler? Boşta insanlar sağlıklı ve memnun mu?
          Neden? Boşta kalan insanlar kimi cezbeder? Boşta olabilir mi
          kişi iyi bir Hıristiyan mı? Ne zaman en kolay
          çalışmayı öğrenmek? Her zaman hatırlamalıyız
          işimiz?




Bankalar.

Toplanan ve korunan hazineler.

          Öneriler:-Kullanım Nesneleri: Bir Çocuk Bankası ve
          İnsanların nasıl kullandıklarını gösterecek her türlü metal su ısıtıcısı
          Paralarını kutulara, su ısıtıcılarına vb. Yerleştirmek için ve
          Sonra onları yere gömün. Önceki olarak önerilen yöntemleri kullanın
          Vaazlar. "Öneriler
          Ebeveynler "ve Pazar gününden yeni özellikleri tanıtıyor
          Pazar. Çocuklar çeşitliliği sever.


Sevgili genç arkadaşlarım: Elimde tuttuğum bu nedir? (Sesler: "Banka,
Penny Bank, Money Bank. ") Evet, haklısın, bu bir banka ve ben
Diyelim ki birçoğunuz, belki de hepiniz ya şimdi ya da geçmişte
Paranızı yatırmak için böyle bir yer vardı.

[İllüstrasyon: bir kuruş bankası.]

Mesih zamanında çocukların böyle küçük bankaları yoktu.
Büyük insanlar bile yatırabilecekleri bankalar yoktu.
para. Mücevherleri veya paraları olduğunda onları bir kutuya yerleştirirler veya
Bakır bir su ısıtıcısı ve onları dünyaya gömün. Onları gizlerlerdi
ve böylece onları kendileri için güvence altına almaya çalışın. O
Dünyanın dönemi, birçok hırsız ve soyguncu vardı; Filistin
genellikle düşman ordular tarafından istila edilir; ara sıra depremler vardı
tüm şehirleri yok etti ve böylece insanlar paralarını gömerdi
Güvenli tutma için. Gömdükten sonra bazen savaşta öldürüldüler,
Ya da belki aniden öldü, kimseye nerede olduğunu söylemeden önce
Paralarını gizlemişlerdi ve bu açıklamada bu arazide
gömülü hazineler veya "HID hazineleri" olarak adlandırıldı ve
Bugün Filistin'e gidecek olsaydın, birçok insanın kazdığını görürdün
burada ve orada para veya hazineler bulmak için her yerde
Uzun yüzyıllardır gizli. İş zamanında bile insanların sahip olması gerekir
Filistin'de günümüzde yaptıkları gibi hazineler için kazılmış,
sefil ve mutsuz olanlar, genellikle "ölüm için uzun sürerler ve kazarlar
Bunun için, HID hazinelerinden daha fazlası. "(İş III: 21.)

Pennies'inizi ekonomikleştirmeniz ve kurtarmanız tamamen doğrudur. BEN
Umarım her erkek ve kızın küçük bir bankası olur, ama sen
Tasarruf etmeyi öğrenmek, ayrıca her iyi davaya vermeyi de öğrenmelisiniz.
Pazar okulunda verin ve kilisenin desteğini vermek için
görevler ve yaşlı ve yoksullara yardım etmek ve katkıda bulunmak
Yoksulluk içinde ve sıkıntılı olanlar için bir şey. Eğer basitçe
Tasarruf etmeyi veya para biriktirmeyi öğrenin ve aynı anda öğrenmeyin
Ver, insanların "cimri" dediği şey olacaksın ve bu kelime demek
acınası. Missers her zaman sefildir, çünkü zaten olmadığı için değil
Yeterli, ama istedikleri çok daha fazlası olduğu için.
Her zaman daha fazlasını istiyorlar.

[İllüstrasyon: Dünyadaki hazineleri gizlemek.]

Ama paradan tasarruf etmeyi ve burada hazineleri toplamayı öğrenirken
Yeryüzünde, İncil'in dediğini unutmamalısınız,
Kendimiz için uzan "" Güve ve pasın olmadığı cennette hazineler
Yolsuzluk ve hırsızların kırılmadığı veya çalmadığı yerlerde. "
"Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu ve tüm bunları arayın
işler sana eklenecek. "Tanrı, her şeyden önce sen ve benim
Kalplerimizi O'na verecek ve daha sonra, tüm alımımızda, biz
Sürekli olarak hatırlamalıdır, sadece Tanrı'nın görevlileri olduğumuzu-yani,
bu dünyada sahip olduğumuz tüm paranın ve diğer her şeyin ait olduğunu
Tanrı'ya. Sadece sahip olmamıza ve onun adına kullanmamıza izin veriyor ve
Her iyi işte yardım ederek O'nu onurlandırmalı ve saygı duymalıyız.

Şimdi, kalplerimizi Tanrı'ya verdikten ve takipçileri olduktan sonra
Rab İsa Mesih, Cennetteki hazinelerimizi koyacağız.
Doğru yaşamak, iyi olmaya çalışarak ve başkalarına iyi yaparak. Biz
Bunlara bir nimet olacak olanı yapma fırsatını kaybetmemek
Hakkımızda.

Erkek veya kızlardan biri bunun bir kuruş bankası olduğunu söyledi. Bu isim çok
müstehcen. Banka para yatırdığınız bir yerdir. Şimdi varsa
Böyle bir banka, sadece gümüş dolar, beş dolarlık mı koydun?
Faturalar, on dolarlık altın parçaları? Burada olan her çocuk bekleyecek olsaydı
On dolarlık bir altın parçası veya beş dolarlık bir faturaya kadar ya da o kadar
para koymadan önce gümüş bir dolara sahip olmuştu
Bankasında, bankasının her zaman boş kalacağından eminim. Yol
Bir bankayı doldurmak, her bir kuruş ve her birini kurtarmak için pennies'i içine koymaktır
Beş sent parça. Günümüzde bir kuruş ve yarın birkaç kuruş, vb.
Hafta boyunca ve yıl boyunca ve yıl sonunda
Oldukça iyi bir miktar kurtardığınızı görecek.

Şimdi, cennette hazineler koymak isteyen bazı insanlar var, ama
Yavaş yavaş oraya koymak istemiyorlar. Tercih ediyorlar
Biraz fırsatı gelinceye kadar bekleyin.
bir zamanlar. Ama her gün iyi yapmayan kişi
Saat, yavaş yavaş, cennette asla hazineye sahip olmayacak. Öyle
Dolar yapan kuruşlar; "
Muckle. "Tanrı'nın ihtişamı için sürekli küçük şeylerin yapılmasıdır
Ve başkalarının iyiliği, bu bir adamı harika yapar. Harika adamlar harika
Küçük şeyler ve eğer harika erkekler ve harika kadınlar olmak istiyorsanız,
Her zaman küçük fırsatları kullanmalı ve bunları iyi kullanmalıdır. Yerleştirmek
Cennette hazine, her gün, her gün aynı, her gün,
Kuruşlarınızı kurtarır ve böylece bankalarınızı doldurursunuz. İstersen
Cennette Büyük Hazine Sürekli Döşemeye Katılmalısınız
Orada hazineniz. Asla iyilik yapma fırsatını kaybetmeyin ve bu konuda
Cennette bol miktarda hazineye sahip olacaksınız.

          Sorular.-İnsanlar güvenli için nereye para koyar?
          tutma? Sadece gümüş ve altın mı
          bir bankaya mı? Hırsızlar hiç bankalara giriyor mu? Olabilmek
          Yeryüzünde olduğu yerlerde herhangi bir hazine düzenlenir
          Kesinlikle güvenli mi? Kutsal Kitap bize nerede
          Ayrıca hazine koyacak mı? Erkekler ve kızlar
          itaatkar, hazine koymak
          cennet? Küçük şeylerde harika olmak
          Harika bir adam mı yoksa harika bir kadın mı? Erkekler ve kızlar mı
          Paralarını tasarruf etmeyi öğrenin? Ne olurdu
          Bütün paralarını harcadılarsa aradınız mı? Ne olur
          Yapabilecekleri her şeyi istedikleri takdirde çağrılırlar
          elde etmek? Tüm paramızı her zaman kullanmalı mıyız
          Tanrı korkusu?

          Hizmetlerin sona ermesinden sonra ve sonra
          "Kiliseden eve giderken", başka bir tanesi tanıtın
          günü yapmak için ilginç özellikler
          Kutsal etkileyici.

[İllüstrasyon]




Grafik.

Tehlikelerden kaçınmak.

          Öneriler:-Nesneler: Bir Coğrafya veya Müstakil
          Haritalar, bölümlerinin
          Suyun altında olan toprak oldukça
          Dünya'nın suyun üstünde olan kısımları.
          Adalar sadece dağ zirveleri veya yüksekliklerdir.

          "Kiliseye Sür", USHER'lerin farklı göstermesini sağlayın
          gerçek veya hayali kişiler koltuklara,
          küçük vaaz ve hizmet okumadan önce
          Aşağıdaki nesne vaaz.


[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nin Anahat Haritası.]

Küçük erkeklerim ve kadınlarım: Hepimiz gezginiz. Şimdi bir gezgin ne zaman
Her zaman sahip olmak istediği bir yolculuğa başlar
Elimde tuttuğum bunlardan biri. Tanıdığını biliyorum
Bir kerede, ve bunun bir harita olduğunu söyle. Bu harita size adını söyler.
ülke; Size nerede dağların olduğu, nehirlerin olduğu yerde
Vadilerin olduğu yerde, şehirlerin olduğu ve size
Amerika Birleşik Devletleri. Garip bir ülkede seyahat ederken,
Bir haritanız yoksa, dağlarda kaybolabilirsiniz veya
Yolculuk, geçemediğiniz nehirler tarafından engellenecekti ve
Çeşitli şekillerde bir haritaya sahip olmanın kesinlikle gerekli olduğunu görürsünüz. Şimdi, bir gezgin denize çıktığında,
Bir haritası olmalı ya da denizcilerin bir grafik dediği gibi
karada gezgin. Deniz kaptanının sahip olduğu grafik,
Dağlar ve Vadiler ve Denizdeki Nehirler; bunlar için
Denizde ve karada var. Kaya
Gemiler bazen parçalara ayrılır, sadece yükseklerin tepeleridir
Deniz yüzeyine çok yaklaşan dağlar; Ve kaptan
bir grafik olmadan, nerede olduklarını bilmemek, muhtemelen
onları gemisiyle. Adalar sadece bu dağların tepeleridir,
bu suyun üstünde yükselir ve insan için bir yerleşim yeri oluşturur; Ve
Onlara adalar diyoruz, çünkü onlar büyüklerden çok daha küçük
Sen ve ben yaşadığımız kıtalar.

Deniz grafiği her zaman tehlikeli yerleri bulur. Nerede gösteriyorlar
Diğer gemiler kuruldu ve çoğu zaman yüzlerce ve
Binlerce hayat kayboldu. Ayrıca gerçek nehirlerin ne olduğunu da gösterir
Denizde veya biri Körfez akışı dediğimiz büyük akımlar.
Bir gemi Körfez akışı geçerken bunun hareketini veya akımını
Su, yüzlerce mil yoldan taşıyabilir ve eğer
Kaptanın buna izin veremeyeceği hiçbir tablosu yoktu
geminin kuzey veya güneyde taşındığı mesafe.

Şimdi sen ve ben bu dünyada gezginiz. Biz harikayız
Yolculuk ve bir grafiğe sahip olmamız gerekir ve bu nedenle
Tanrı bize İncil'i verdi, siz ve ben bizim için büyük ölçüde kullanabiliriz
avantaj. İncil'de Tanrı, yalan söyleyen tehlikelere dikkat çekti
Gizli, deniz yüzeyinin altındaki kayalar. Emirlerde Tanrı
Seni ve beni besleyen büyük tehlikeleri işaret ediyor. Kaya var
Putperestlik. Dünyanın tüm ulusları bu kayaya harap oldu.
Sonra başka bir küfür, küfür var: Oh! Kaç erkek ve erkek
harap çünkü Tanrı'nın bunu nasıl işaretlediğini gözlemlemiyorlar
kimsenin kaybetme tehlikesi olmadan koşamayacağı tehlikeli kaya
onun ölümsüz ruhu. Sonra Sabbath kırılması, başka bir kaya var; Ve
Ebeveynlerden dolayı saygı var; Ve Tanrı başka bir işaret ediyor, "Sen olacaksın
Öldürme "; Ve sonra, çalmaya karşı başkaları da var
Yanlış tanık, cesurluğa karşı. Tanrı'nın sahip olduğu tüm bu tehlikeli kayalar
İncil'de işaretlenmiş, siz ve ben onlara karşı koşmaması için,
ve böylece sonsuz dinlenme cennetine yolculuğumuzda gemi enkazı.

[İllüstrasyon: Denizin dibindeki kayalar ve dağlar.]

Tanrı ayrıca sizin ve benim temas kurmamız gereken etkileri de işaret ediyor.
Okula giden her çocuk diğer erkeklerin etkisini hissediyor, bazıları
kim çok kötü. Kendisinin bu şeyler tarafından hareket ettirilmesine izin verirse
yanlış gidecek, Körfezi geçen gemiyle aynı
Akarsu rotasından gerçekleştirilir. Böylece İncil bizi kötüye karşı uyarıyor
şirket.

Şimdi deniz kaptanının sahip olduğu grafik, ayrıca
emniyet. Bu farklı bağlantı noktalarının yerini gösterir ve
Kaptanın onlara ulaşmak için alması gereken yön. Yani İncil
Bize sizin ve ben fırtına gününde sığınak bulabiliriz ve
Deneme günü, hastalık gününde ve sıkıntı gününde. İle
Deniz Kaptanı, Büyük Okyanus üzerine on bin var
Shipwrect ile biteceğinden emin olan talimatlar. Sadece bir kasa var
İstenen limana güvenlikle ulaşmak için gitme yolu.

Şimdi katlanan denizlerde bir kaptan hakkında ne düşünüyordun?
grafiği ve dikkatlice uzağa koydu ve asla bakmadı, asla
çalıştı, grafikte ne olduğunu hiç bilmiyor muydun? Görmüyor musun
Kayalara nasıl geçecekti? Gemisi dibine inecekti
Deniz, sanki gemisinde hiçbir grafik yokmuş gibi. Öyle
Grafiğini sürekli kullanımda olması önemli. Yani öyle
Önemli, sadece İncil'e sahip olmamız için değil, aynı zamanda
İncil'i kullanın, okumamız gereken, çalışmamız gereken, biz
Ne dediğini bilmeli. Her birinin ve hepinizin sadece sahip olmadığına inanıyorum
bir İncil, ancak bunu günlük olarak inceliyorsunuz ve
Tanrı'nın işaret ettiği ve iradeyi bilmek istediğiniz tehlikeler
Tanrı'nın seninle ilgili.

          Sorular.-Bir gezgin her zaman neye sahip olmalı
          Garip bir ülke mi? Her zaman bir deniz kaptanı ne olmalı
          Onunla gemisinde mi taşımak mı? Grafik ne yapar
          göstermek? Biz gezginler miyiz? Hangi ülkeye biz
          Yolculuk? Tanrı bize göstermek için bir grafik verdi mi?
          Yolculuğumuzda maruz kaldığımız tehlikeler veya
          seyahat? İncil'i her gün okumalı mıyız? Ne
          İncil'in iki ana parçası mı? Biliyor musunuz
          Eski Ahit'te kaç kitap var? Yapmak
          Yenide kaç kitap olduğunu biliyorsun
          Ahit? İlk adamın kim olduğunu biliyor musun? DSÖ
          İlk kadın mıydı? İlk katil kimdi?
          Ark'ı kim inşa etti? Birçoğunun katı kim vardı
          Renkler? İsrail'in çocuklarını kim yönetti?
          Mısır? Aslanın kimine kim kondu?

          Tüm hizmet tamamlandıktan sonra ve
          "Kiliseden eve giderken" sonra sandalyeler olabilir
          sırtları birbirine doğru düzenlenmiş olarak,
          Bir şal, battaniye ve hatta bir
          sayfa, biraz oluşturacak şekilde üzerlerine atıldı
          çadır. Açıklamak için bir dizi çadır yapılabilir
          İsrail'in çocukları vahşi doğada kamp yapıyor.
          Bu arada çadırlardı, kim unuttu
          grafikleri hakkında ve günah içine düştü ve Tanrı
          onları kırk vahşi doğada geri çevirmek
          Yıllar süren dolaşım. Bütün bunlar önemli olduğunu gösteriyor
          Ebeveynlere dersler.

          Bir dizi çadır gibi düzenlenebilir
          aşağıdaki resimde gösterilmiştir (ayrıca bkz. Sayfa 209 ve
          271) Ve sonra, her çadırda bir çocukla
          Sorular sorulabilir. Bir çocuk veremediğinde
          Doğru cevap, son çadıra geçer
          sırada, diğer çocuklar yukarı doğru hareket eder ve
          Soru, sırayla çocuğa aktarılır,
          "yazım arısı" ve diğer ilerici ile aynı
          oyunlar. Bu sayfada verilenler gibi sorular ve
          sayfalarda = 25 = ve = 26 = kullanılabilir; Ayrıca sorular
          "Öneriler
          Ebeveynlere, "özellikle paragraflardan 50'den itibaren.

[İllüstrasyon: İsrail'in vahşi doğada kamp yapan çocukları.]




Çapa.

Umarım Mesih'i tutar.

          Öneriler:-Nesne: Her türlü çapa. Bir kesim
          Macuntan cevap verecekti. Hafta boyunca
          küçük olanlar her ikisini de kesmek isteyebilir
          Çapa ve zincir, macun tahtası kullanılarak.

          Aşağıdaki vaaz okumadan önce "
          Kilise "ve seyirci gösterildikten sonra
          koltuklar, hizmete şarkı söyleyerek başlayın,
          düzenli dua ve çocuklardan birinin vaaz et
          sabah kilisede vaazın üzerinde veya
          Geçen Pazar Nesne Vaaz.


Sevgili genç arkadaşlarım: Seninle günümüzde çok hakkında konuşmak istiyorum
Önemli konu. Kutsal Kitap umuttan bahsediyor ve diyor ki, "
hem kesin hem de kararlı ruhun bir çapası olarak
Peçe içindeki buna girin. "(İbraniler VI: 19.)

[İllüstrasyon: Çapa.]

Sanırım çoğunuz gemide veya büyük bir teknede bulundunuz. Çok yakın
Yay veya teknenin ön ucu, şüphesiz bir zincir fark ettiniz,
Sonunda bir çapa olan, bunun şeklinde yapılmış
elimde tut. Şimdi, herhangi bir gemide denize çıkmayı umursamam
gemide bir çapa yoktu. Atlantik'i geçerken yapabilirsiniz
Bazen günler ve haftalar ve bazen aylarca bile dışarı çıkın ve
Çapayı kullanmaya gerek yok. Ama her zaman, hava iken
Hoş ve her şey müreffeh bir şekilde hareket ediyor, gerçeği
Çapa gemide ve tehlike zamanında kullanılabileceği,
Tüm yolculara güvenlik duygusu verir. Orada olmasaydı
Sürekli korkarsınız, fırtınalar veya sis gelebilirsin
Gemi karaya veya tehlikeli kayalara veya sürenlere yakındı ve sonra geminiz
Yüzlerce hayatıyla birlikte kaybolabilir, çünkü
Çapası yoktu.

Her erkek ve kadın ve her erkek ve kızın bir umudu olması gerekir
ruhuna demir at. Tanrı'ya inanmalıyız ve sonra zaman zaman
Her şey yolunda, müreffeh ve kör olduğumuzda ve her şey ilerliyor
Hoş havalarda gemi gibi, sürekli huzurumuz olacak ve
Aklımızda ve kalplerimizde dinlen, çünkü umudumuzun durduğunu biliyoruz
Tanrı ve dünya kaldırılsa da, Tanrı hayal kırıklığına uğratmayacak
biz.

Bazı insanlar dinin ne zaman sahip olması gereken iyi bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.
Hastalanırlar ya da sıkıntı, üzüntü veya büyük bir sıkıntı geldiğinde.
Ama gerçek şu ki, din her zaman gerekli bir şeydir. İhtiyacımız var
İyi ve güçlü olduğumuzun yanı sıra hasta ve zayıf olduğumuzda. Biz
yaşamak için bu dünyada dine ihtiyaç duyuyor, aynı zamanda ölmek için
Dünyadaki kurtuluşumuzun gelmesi.

Çapa gerçekten fırtına zamanında çok servis edilebilir. Genellikle yapmak zorundadır
gemiyi güvence altına almak ve devam eden herkesin hayatını kurtarmak için kullanılabilir
pano. Çapa için olmasaydı, gemi üzerine itilebilir
kayalar, ya da üzerine kırılan dalgalar tarafından parçalara ayrılabilir
sahil. Çapa çoğu zaman çok servis edilebilir. Yani bu
Rab İsa Mesih'in dini. Denemeler ve şaşkınlıklar ve
Zorluklar gelir, her yaşamda olduğu gibi, o zaman bu çapa
çok büyük bir nimet kaynağıdır, çünkü gemi enkazından kurtarır,
İnançsızlık ve bunların atıldığı şaşkınlıklar tarafından
umudu olmayan ya da Tanrı'ya güvenen.

[İllüstrasyon: kayaların tutulması.]

Hizmet verilebilmek için çapa bir şeyi tutmalıdır. Basitçe
Sürükler gemiyi tutmaz; Ama gemi parçalara ayrılabilir
Kayalar, zaten dökülmüş bir çapa olmasına rağmen
üzerinde. Şimdi üzüntü ve şaşkınlık veya sıkıntı zamanında her biri atar
bir çapa dışarı. Yani, olacak bir şeyi ele geçirmeye çalışıyor
onu sürdür ve tutun, içine giren bir çocukla aynı
Su bir tahtadan sonra yakalardı. Boğucu bir adamın bile olacağını söylüyorlar
Vücudunu desteklemeye yardımcı olmak için bir pipetten sonra kavrayın, böylece
hayatını kurtar. Böylece şaşkınlıktaki herkes,
bir şey. Ama başlangıçta alıntıladığım metin bunun
ruha bir çapa olarak sahip olduğumuz umut, bir şeyi tutar ve
Bir şey Rab İsa Mesih. Bu gemi gibi
Çapa aşağı iner, dalgaların çok altında, gözden uzak durur ve uzanır
Dünyanın temelini oluşturan kayaların tutulması. Yani inanç
Hıristiyanın durduğu, görülen şeylerde değil, ama
görülmeyen şeyler. Metin ifade ettiği gibi,
"Peçe içindeki olana giren" şeyler. O
bu rakam, kutsal olan Kudüs'teki tapınağa atıfta bulunur.
Holies, tapınağın geri kalanından büyük bir perde veya
peçe ve kimsenin bu kutsal kutsallara girmesine izin verilmedi
Yüksek rahip ve yılda bir kez. Ama sen ve ben inancımız olduğunda
Hıristiyanın, büyüklüğe giremeyesek de
Tanrı'nın lütfu ve merhametinin gizemi, ancak inancımız
anlayışımızın ötesinde ve görme imkanımızın ötesindedir.
ve böylece inancımız "içinde"
peçe. "Bizim anlayışımızla sen ve ben gizemlere giremeyiz
ama inançla onlara girebiliriz. Her çocuğa inanıyorum ve
Buradaki kız, Tanrı'ya olan inancına sahip olacak, ki bu onun için bir çapa olacak
Ruh, elbette ve kararlı, her zaman peçe içine giriyor.

Bu inanç ve umut çapasının nasıl hizmet edebileceğini söyleyeceğim
Sen. Çok sayıda olan diğer erkek ve kızları gördüğünüz zamanlar var
Sizden daha fazla konfor, lüks ve mal. Hatta bile yapabilirsin
bazen cesaretiniz kırılın çünkü hayattaki partinizin daha fazla olduğunu düşünüyorsunuz
genellikle zor ve zor.

Ben bir çocukken babam öldü ve sadece üç yıl sonra benim
anne öldü. Bir yetim kaldım ve evim kaldım. Olmalıydım
Bir mağazada ve birkaç yıl boyunca zor bir mücadele yaşadım.
Ben Hıristiyan bir çocuktum ve bu inanç ve umut çapasını aldım. BEN
Tanrı'da tüm bunları çözeceğine güveniyor
Sonunda benim iyiliğim için. O zaman nasıl olduğunu anlayamadım. Oldu
Anlayışımın ötesinde, ama daha sonra hayatta tüm denemelerin nasıl
Ve önceki yıllarımın mücadeleleri benim iyiliğim için birlikte çalışmıştı. BEN
"Her şey işe yarıyor
Tanrı'yı ​​seven onlara iyilik için. "(Romalılar VIII: 28.)

Yani, daha kolay olan ve daha fazla konforu olan başkalarını gördüğünüzde
ve metnin konuştuğu bu umudunuz varsa
"Peçe içinde tutulma" olarak Tanrı'nın kendi iyi zamanında olduğundan emin olun,
Sonsuz bilgeliğinde ve sevgisinde, sizin için de çalışacak
sadece umabileceğiniz, ancak
şimdiki zaman ne görebilir ne de anlayabilirsiniz.

          Sorular.-Her gemi ne taşıyor? Bir
          Gemi çapası olmadan güvende olmak? Çapa olduğunda
          Derin suya girin, tutulmalı
          bir şey? Çapa ne zaman kullanılır? Bir gemi yaptıysa
          boyunca fırtına zamanında bir çapa yok
          Rocky Coast, güvenli olur mu? Erkekler ve kadınlar
          Erkekler ve kızlar da bir çapaya mı ihtiyacınız var? Sahip olabilir miyiz
          Umutsuz barış ve mutluluk? Din mi
          Sadece belada olduğumuzda gerekli mi? Neye
          Umut duruyor mu? Hangisini görebilir miyiz
          Hıristiyanın inancı tutuyor mu? Her zaman yapabilir miyiz
          Tanrı'nın sağlığını anlıyor musunuz? Yazar yaptı
          Bu kitabın erkekken denemeleri var mı? O olabilir mi
          O zaman anlayın? Onları daha sonra anladı mı
          Hayatta mı? Tüm erkek ve kızların denemeleri var mı? Eğer
          uygun ruhla alındı, her zaman
          İyilikleri için mi çalışıyorsunuz?




Kabuklar.

Hayal kırıklığına uğramış zevk arayan.

          Öneri:-Çocuklar bir kısmını alabilirse
          "kabuk" olarak adlandırılan kapsüller
          Bazı kasabalarda olabilecek kutsal yazılar ve
          şehirler ve çocukların genellikle dediği
          "Johnny-Bread"
          Prodigal'in domuzla beslenen kabukları ve
          Kendisi yemek istedi. Bunlar yapamazsa
          vardı, tatlı keçiboynuzu ağacından bakla
          servis edilebilir.


Birçoğunuzun gördüğünü sandığım elimde tutuyorum ve belki de birçok
yediğin. Erkeklerin çoğu zaman "Johnny Bread" dediği şey budur. BT
Bal çekirge ağaçlarında büyüyen uzun kapsüllere çok benziyor.
Bazen "Johnny Bread" denir, çünkü bazı insanlar yanlışlıkla
Bunun Vaftizci Yahya'nın yediği bir tür çekirge olduğunu düşünün
Vahşi doğada geldi, cennetin krallığının el altında olduğunu vaaz ederek
Ve erkekler tövbe etmeli. Kutsal yazılarda yediği söylendi
Çekirge ve yabani bal. Yediği çekirge, bizim gibi
Doğudaki çok fakir insanlar tarafından hala yenildiği gibi çekirgeler.

[İllüstrasyon: kabuklar.]

İncil'in 15. bölümünde St. Luke tarafından, çok güzel bir
Parable, Prodigal Oğul'un benzetmesi olarak adlandırıldı. İle bağlantılı olarak
Elimde tuttuğum kabuk, sana bunun hakkında bir şeyler söylemek istiyorum
Prodigal Oğul.

Bu benzetmede İsa, iki oğlu olan çok nazik bir babayı anlatıyor, ama
Küçük oğul memnun ve hoşnutsuzdu. O çok çocuktu
Bu ülkede ve şu anda yaşayan birçok kişi gibi. O bir çocuktu
kendi yoluna sahip olmak isteyen. Babasının "eski bir" olduğunu düşündü
Fogy. "Oğul eşcinsel şirket ve eşcinsel kıyafetler istedi. Seyahat etmek istedi
ve dünyadan bir şeyler görün; Bu yüzden babasından ona vermesini istedi
Babasının ölümünde ona gelecek olan para
Hemen gidip kendi yoluna sahip olabilir ve iyi vakit geçirebilir
sözde.

Babası çok üzgündü, çünkü oğlunu büyütmeye çalışmıştı
Doğru yol. Ama ona hakim olamadığında ve oğlu olmazdı
Artık onu dinle, ama paraya sahip olmakta ısrar etti ve
Evden uzakta, baba talebini verdi.

Para sayıldığında, oğul hepsini topladı, bade
babası ve erkek kardeşi ve tüm arkadaşları güle güle, onlara
Mutlu zamanlar olacaktı ve uzak bir ülke için başladı.

Aynı dünyadan bir şey görmek için aynı arzu, birçok çocuğu
Evden kaç. Yıllar önce, çok sayıda gemi olduğunda
Balinaları yakalamak için uzun yolculuklara çıktı, çoğu zaman koşan erkekler
Evden uzakta bu gemilerle denize gitti. Ancak şimdi huzursuz
ve değersiz ve aldatıcı kitapları okuyan hoşnutsuz erkekler,
Bazen batıdaki ovalarda vahşi bir hayat yaşamaya gidin. Bazen
Erkekler bile serseri olur. Skorlar ve bazen yüzlerce kişi olabilir
Philadelphia'daki Kahvaltı Derneği'ne giderek her hafta bir araya geldi; veya
Bazı kurtarma evleri, New York'ta, fakir, dolaşan erkeklerin ve
Tramps Pazar sabahı veya Pazar akşamı ücretsiz bir yemek verilir.
Prodigals şimdi, Mesih'in yaşadığı zamanlarda olduğu gibi, çok zor zamanlar geçiriyor
onun. Yüksek umutlarla başlarlar, bazen parayla
güzel kıyafetler ve parlak beklentilerle cepler,
Aradıkları uzak ülkede iyi bir zaman. Ama onların
Deneyim her zaman aynıdır.

Bu prodigal uzak ülkeye, birkaç hafta veya muhtemelen
Birkaç ay, bol parası vardı. Parasının her zaman olacağını düşündü
son. Kötü erkekler ve kadınlar etrafında toplandı, çünkü hepsi istedi
Parasının onlar için güvende olacağı tadını çıkarın. Ama uzun sürmedi; onun
Para yakında harcandı ve parası gittiğinde
Ayrıca gitmişti. Yakında kendini parasız, arkadaşsız ve
aç. Dışarı çıkıp iş aramak zorunda kaldı. Belki de o olmuştu
Evde çok şımartıldı. Hiç bir ticaret öğrenmemişti ve muhtemelen
Hiç iş yapmayı hiç öğrenmedim ve bu yüzden onun için hiçbir şey yoktu
en alçak ve en kötü emeği kabul etmek. O bir
Yahudi ve bir Yahudi'nin domuz veya domuz eğileceği en kötü şeylerden biriydi
tüm dünyada. Ve yine de yoksulluğu ve onun
Bu en aşağılayıcı hizmeti bile yapmak istiyorum. Olmak isteyen bu çocuk
Kendi efendisi, şimdi en çok köleler oldu, hatta
Domuz eğilimi. Eşcinsel şirket istiyordu, ama onun için sadece domuzları vardı
arkadaşlar. Şarap ve şölen istiyordu, ama şimdi kimse ona bile teklif etmedi
yemek için kabuklar. Mutluluk aramak için evinden ayrıldı, ama sadece buldu
sefalet.

[İllüstrasyon: Hayal kırıklığına uğramış, aç Prodigal eğilimli domuz.]

Size gösterdiğim bu kabuklar, bazı erkeklerin "Johnny Bread" dediği
Tam olarak bu yol, hayal kırıklığına uğramış, cesaretsiz, aç çocuk
eğilimi için işe alındığı domuzun beslenmesi için verilir. O öyleydi
Bu kabukları domuzlarla yemekten memnun olacağı için aç,
Ama kimse ona yemek vermedi.

Bu şekilde çocuk yoksulluğa ve açlığa indirildiğinde
O uzak ülke, domuz eğilirken düşünmeye başladı.
Sadece evinden ayrılmadan önce düşünmeyi bıraksaydı, asla
başladı. Kesinlikle daha iyi olduğunu biliyordu
başka herhangi bir yerden daha ev. Ama şimdi bu sefalet ve istek ona gelmişti,
Bize "kendine geldi" söyleniyor. Yani, duyularına geldi.
Onu evinden yönlendiren duygu oldu. Getirilen mantıktı
O geri döndü. Erkek ve kızlarla ve yaşlı insanlarla da sorun
düşünmek için durmadıklarını. Fantezilerini takip ediyorlar ve
duygular ve bunlar bu şekilde yoldan saptırılırlar.

Tanrı durmamızı ve düşünmemizi istiyor ve "Gel, akıl yürütelim
birlikte. "Tanrı mantıksız bir şey sormaz.
Bize düşünceli varlıklar olarak davranmak istiyor, ancak kendimizi takip etmek istiyoruz
eğilim ve kendi arzumuz. Tanrı bize çok nazik davranıyor. O bize veriyor
Gerekli her konfor ve her günlük nimet ve yine de çoğu zaman insanlar
hoşnutsuz ve Tanrı'dan memnun değil; Şikayet ediyorlar ve düşünüyorlar
Zor zamanlar. Tanrı'ya sadık ve doğru olmak yerine, onlar
ondan uzaklaş. Tanrı'yı ​​terk etmek ve Şeytan'a hizmet etmek istiyorlar. Onlar
Şeytan'ın söylediklerini kabul etme arzusu ve böylece Tanrı'dan ve tüm bu
iyi. Ama aynı deneyime sahipler, bu
genç adam vardı. Güzel kıyafetler ve bol para ile dışarı çıktı ve
yüksek umutlarla; Ama evinde bir kuruş olmadan eve döndü.
Cep, hayal kırıklığına uğramış, tövbe ve utanç.

[İllüstrasyon: Geri Dönen Prodigal]

Ama size söylemeyi unutmamalıyım, o kadar çok seyahat ettiğinde
Hafta, onu ondan ayıran uzun yolun üzerinde yorgun bir şekilde
Babanın evi, sonunda eski evinin yanına geldi. Uzaklaşırken vardı
Neredeyse babasının kalbini kırdı. Üzüntü ile onu getiriyordu
Yaşlı baba mezara kadar. Ama babası hala yolunu sevdi
Oğlum ve onu evinde bekledi. Kapıya bakarken otururken otururken
Tepeler, geri dönen dahiyi henüz harika bir yoldayken gördü
kapalı. Bu sevgi dolu ve affedici babanın oğluna şefkat vardı, koştu
ve boynuna düştü ve onu öptü ve tekrar eve döndü.
Wayward Boy'un kalbi böyle bir tedavi ile parçalandı. O
Dizlerinin üzerine babasının ayaklarına düştü ve babasına dedi ki,
"Baba, cennete ve görüşünüze karşı günah işledim ve artık yok
Oğlunuz olarak adlandırılmaya değer; Beni işe alınan hizmetçilerinden biri olarak yap. "

Ama baba hizmetkarlarını aradı ve onlara en iyisini getirmelerini emretti
ona çok fazla üzüntü veren bu çocuğa cüppe ve koy; getirmek için
Yüzük ve parmağının üzerine koyun; Ve sonra yağlı buzağı öldürmek için,
böylece herkesin yapılması için büyük bir şölen yapabilirler
Çok memnun, çünkü bu ölü olan oğlu yine hayattaydı,
kaybolmuştu.

Yani ona karşı günah işledikten sonra Tanrı'ya geri döndüğümüzde ve
Tövbe eden ve yaptığımız şey için özür dilerim, aşk ve büyük hassasiyet
Günahlarımızı affeder. Ve Prodigal gibi, en sevdiği zaman
sefalet, babasının kalbinde en büyük merhamet buldu, bu yüzden sen ve ben
Korkunç sıkıntımız gününde her zaman olduğunu bilerek Tanrı'ya gel
Bizi sevmeye ve bizi kendi sevgili çocukları olarak affetmeye istekli. Olalım
Ona karşı günah işlememeye dikkat et ve sonra sahip olmayacağız
aşağılama ve geri gelmenin üzüntüsü, bu fakir prodigal gibi, ne zaman
Babasının evine paçavra ve yoksullukla döndü. Asla yapmayın
Tanrınızdan uzaklaşma hatası ve o zaman sahip olmayacaksınız.
Seni üzüntüye ve utançla geri getirecek pişmanlık.

          Sorular. -ilk önce
          Prodigal Oğul? Prodigal neden evinden ayrıldı?
          Parasıyla ne yaptı? Onun taklit etti mi
          Arkadaşlar parası gittikten sonra onun yanında mı kalıyor? İçinde
          Onun yoksulluğu ne yaptı? Yeterince var mıydı
          yemek yemek? O istediği ve kendine geldiğinde
          Kimi düşündü? Ne yapmaya karar verdi? Ne
          Evden kaçan erkekler genellikle olur mu?
          Tramps mutlu mu? Baba her zaman üzgün müydü
          Çocuk uzaktaydı mı? Geri dönmeyi nasıl aldı
          Prodigal? Yapsak bile Tanrı bizi seviyor mu
          yanlış? Tanrı bizi affedecek ve bizi kabul edecek mi? Tanrı
          Tövbe ettiğimizde memnun musun?

          "Kiliseden eve giderken" bir dizi
          Tableaux düzenlenebilir: (1) babayı gösteriyor
          Parayı çocuğa saymak. (2) çocuk
          Babasına ve arkadaşlarına güle güle teklif etmek. (3)
          Harcadığı övgülerle çevrili
          onun parası. (4) Yoksulluk eğiliminde domuz. (5)
          Eve dönen paçavralar. (6) onun tarafından memnuniyetle karşılanmak
          baba.

          Veya çocuklar içinde bir çadır düzenleyebilir
          Prodigal'in ovalarda yaşadığı varsayılır.
          bir
          kitap, oyuncak veya herhangi bir nesne dizisi; için
          Çocukların hayal gücü herhangi bir
          başka herhangi bir nesne, kişi veya şeye nesne.

[İllüstrasyon: Prodigal'in çadırı.]




Demir-Düşük Sınıf ve Yüksek Sınıf.

Karakter ve değer.

          Öneri:-Kullanılan nesneler: bir parça eski demir,
          Bazı çiviler, kırık saat ve izle yaylar ve
          Ayrıca uygunsa, yerli demir cevheri parçası.


Sevgili Erkekler ve Kızlarım: Size harika bir şey olduğunu göstermek istiyorum
aynı olmalarına rağmen, şeylerin değerindeki fark
malzeme. Genesis'in ikinci bölümünde bize "Ve Rab
Tanrı, toprağın tozundan insanı kurdu. "Öyleyse, tüm erkekleri ve
Kadınlar aynı malzemeden yapılmıştır, ancak erkekler her ikisi de
karakter ve işler.

[İllüstrasyon: Demir Ürünler.]

Burada biraz demir cevheri, biraz eski demir, bazı çiviler var; İşte biraz
Saat yayları ve işte bazı saat yayları. Bu demir cevheri
Yeryüzünden kazılmış. Buna yerel demir denir, ancak
Çok fazla toprak ve taş ve hoppadan ayrılması gereken
saf hale getirmek için. Bu, cevheri birlikte dökerek yapılır
kireçtaşı ve diğer malzemelerle, yangının bulunduğu büyük bir fırına
o kadar çok sıcak ki hepsi eritilmiş ve böylece demir ayrılmış
Şimdi cevherle karıştırılmış olan çiğnemeden veya taş ve topraktan.
Demir bu şekilde ayrıldığında ve büyük çubuklara kalıplandığında,
Kaliteye göre, pound başına bir kuruşa iki sentten iki sentten
ve piyasa fiyatı. Büyük demir çubuklara atıldıktan sonra ve
Pik demir olarak bilinir, daha sonra tekrar satın alınır ve erir ve
kullanıldığı gibi soba ve tekerlekler şeklinde kalıplanmış
fabrikalar ve üretim ve diğer için çeşitli diğer formlar
kullanır.

[İllüstrasyon: Çivi, Kalem ve Saat Yayı.]

Şimdi, burada "Old Iron" olarak adlandırılan erkekler gibi bazı demir parçalarım var. Onlar
Çoğu zaman atılan bu tür demirlerin parçalarını bulun ve
Onları çeyrekten birten kuruşa değişen bir fiyatla toplayın ve sat veya
Koşullara göre daha fazla pound. Sonra tekrar eritildi
ve soba haline getirilir ya da üreticinin isteyebileceği her şey. Şimdi burada
beş sentte satmak gibi bazı tırnaklar var ve işte bazıları
Pound bir ila dört ve beş dolar değerinde çelik kalemler.
İşte saatlerin yapımında kullanılan bazı yaylar.
Bunlar saatlerin gitmesini sağlayan yaylar. Saati sardığın zaman
sadece bu bahar sıkarsınız, böylece gücü saklarsınız
Saati yirmi dört saat hareket halinde tutmak için gerekli
günler, hatta daha uzun bir süre.

Şimdi saatlerde kullanılan bazı yaylar. Bu yaylar
büyüklüğüne ve kalitesine göre, yirmi ila elli veya
Bir pound altmış dolar. İşte ayrıca bazı küçük vidalar
saatlerin yapımında kullanılır ve yüzlerce bile
Dolar bir pound.

Bu farklı makalelerin hepsi aynı malzemeden yapılmış olsa da,
Bakın değerlerinde büyük bir fark var. Birine değmez
tek bir kuruş pound ve diğeri yüz dolar değerinde olabilir
pound. Şimdi bu değer farkı iki şeyden kaynaklanıyor. Biri,
kalite farkı, diğeri ise yapılan kullanımdır
demirin üretildiği makale.

[İllüstrasyon: Yay ve vidaları izleyin.]

Sanırım, eğer bu farklı metal parçaları düşünebilirse ve
konuşma gücü, bu eski demir parçası diğerine şikayet eder
Daha değerli olan parçalar ve Watch Baharına "Ben sadece
Sizin kadar iyi, ikimiz de aynı cevher bankasından kazıldık. Ben hatırlıyorum
İkimizin de sıcak ateşe atıldığı ve eritildiği zaman
fırın; Bundan sonra dökümhaneye götürüldüm ve bir soba haline getirdim,
Ve birkaç yıllık kullanımdan sonra reddedildim ve sokağa atıldım. BEN
çamurda ve soğuk ve karda yalan söylemek zorunda kaldı ve erkekler
Beni geçti ve ben de değeri yokmuş gibi beni küçümsedi. Ama seni istiyorum
Anlamak için, Bay Clockspring ve Bay Watchspring,
senin kadar iyi ve içine girmem için hiçbir neden yok
bir altın kasaya yerleştirilirken ve
Beyefendinin Cebi. "

Tırnak da ağlayacak ve onun kadar iyi olduğunu söylüyor
saatte kullanılan ve şikayet edecek küçük vidalar
şiddetle bir tahtaya sürülmek, burada zorlandığı bir yıl sonra
yıl, bir binanın yanına bir tahta tutmak; macun yerleştirilmiş
başının üstünde ve sonra bunun üstüne boyayın, böylece kimse yapamazdı
Nerede olduğunu görmek ya da ne yaptığını bildiğini bile.

Şimdi, eski demir ve çivi ve diğerlerinin hakları yok
şikayet etmek. Büyük bir kalite farkı var ve ayrıca bir
iş farkı.

Metallerin daha yüksek dereceleri ve daha iyi nitelikleri, rafine edilerek güvence altına alınır
süreçler. Tekrar tekrar metal ateşe dökülür ve erir.
Bazen örs üzerinde irade gibi şekillere ve formlara dövülür
Daha fazla hizmetin metalini ve sonuç olarak daha fazla değer oluşturun.

Diyelim ki bu metalin hissi ve dileğini ifade etme gücü vardı. Yapmak
Ateşe atılmaya karşı nasıl ağlayacağını görmüyorsun ve
Örs üzerinde büyük çekiçlerle dövülüyor mu? Eminim ateş,
çekiçler ve örs, metallere zevk duygusu getirmezken
Rafine olmak ve onu en büyük hale getirmek gibi şekillerde dövmek
değer.

Tam olarak, en azından bazı anlamlarda, tüm erkekler ve kızlar. Eğer onlar
hepsinin ihmal içinde büyümesine izin verildi,
düşünceli ebeveynler, eğitilmeden ve rafine edilmeden,
okula gönderildi ve öğretilmeden kiliseye gitmesi gerekiyordu
evde ve ilçede ve İncil'de ve
Tanrı'ya ve arkadaşlarına olan görevlerini göstererek, hepsi
hemen hemen aynı. Yapılan etkilerdeki farktır
diğerlerinden çok farklı olmalarına neden olan bazı erkekleri rafine etmek
onlar hakkında. Sadece taş seçmeyi öğreten çocuk veya
Sokakları süpür veya hendek kazın, olan çocuğa karşı ağlayabilir
Beyefendi, yükümlü, itaatkar, doğru ve güvenilir ve
bir bankada veya ofiste büyük sorumluluk pozisyonu olan
çok sorumlu bir pozisyonu işgal eden bir adamın; henüz çoğu zaman,
Ve oldukça evrensel olarak, liyakatte çok büyük bir fark var ve
Bu iki çocuğun değeri. Biri disiplinli ve yönetildi ve
Kontrollü, eğitimli ve öğretilirken, diğeri muhtemelen
ihmal edildi ve sonuç olarak bunların önemini öğrenmedi
şeyler.

Tanrı hepimizi rafine etmek için tasarlar ve bu nedenle o hepsini ister
çalışmayı öğretmeli, okumayı ve yazmayı öğrenmeli, öğrenmeli
Okullardan yapabilecekleri, çalışmaya öğretilmeleri gerekir, olmalıdır
denemeler ve kendi inkârları beklemeyi öğretti ve beklemeye yönlendirilmeli
Hastalık ve hayal kırıklıkları ve Tanrı'nın Tasarladığı tüm bu şeyler
bizi yıldan yıla daha iyi hale getirmek için. Ama demir ile aynı
ateşe atılmaya ve dövülmeye karşı ağlardı
Örs, erkekler ve kızlar ve erkekler ve kadınlar da,
Tanrı'nın onları rafine ettiği ve onları daha iyi hale getirdiği
bu dünya ve dünyanın gelmesi için onları uyduruyor.

Bu dünyada en büyük hizmete sahip olmak ve işgal etmek istiyorsak
Dünyada Onur Yeri Gelecek, Tanrı'nın başa çıkmasını beklemeliyiz
Bizimle, onüçüncü bölümün dokuzuncu ayetinde bize söylediği gibi
Zekeriya, "Gümüş olduğu gibi onları hassaslaştıracağım
rafine ve altın denendiğinde onları deneyecek. "Ve Malachi Kitabında
O, Tanrı'nın "bir rafinerin ateşi gibi olduğunu ve
fullers sabunu ve gümüşün rafineri ve arıtma makinesi olarak oturacak ve
Onları altın ve gümüş olarak temizleyin. "

Altın ve gümüş saflaştırılmak için potaya atıldığında,
Ateş çok sıcak yapılır ve metal potada kalır
onu rafine eden ve potaya bakarak oturan adam
Metale yansıyan kendi görüntüsünü görün. Bu yüzden yangınlara atılırız
ve Tanrı bize bakar; Ama biz o gibi olduğumuzda
böylece Tanrı karakterimize kendi kendini yansıttığını görür ve
eğilim ve öfkemizde, o zaman Tanrı olarak rafine edilmiş oluruz
arzular ve o zaman bizi kendi evine almaya hazır olacak
yüksek.

          Sorular.-Yapılan farklı şeyleri adlandırabilir misiniz?
          Demirden mi? Bir saat kadar değerli bir at ayakkabısı
          bahar? Değerlerinde farkı ne yapar?
          Demir ve çelik nasıl rafine edilir veya daha fazlasını yapılır
          değerli? Rafine edilmemiş ve öğretilmemiş çocuklar ve
          Kızlar hepsi birbirine benziyor mu? Onları ne haline getiren
          farklı? Bazı erkekler ve kızlar daha fazla olur mu
          Dünyada diğerlerinden faydalı ve değerli mi? Ne
          farka neden olur mu? Demir ağlıyor mu
          Rafine olmaya karşı? Erkekler ve kızlar itiraz ediyor mu
          Öğretim ve disiplinli mi? İncil nasıl
          Tanrı'nın bizi rafine ettiğini mi söylüyorsunuz? Rafiner onu görebilir mi
          Eritilmiş metaldeki görüntü? Tanrı görmek ister mi
          Kendi imajı bize yansıyor mu?

[İllüstrasyon: "Çukurda Joseph."]




Bir cep kuralı.

Tanrı erkekleri nasıl ölçer.

          Öneri:-Nesneler: Bahçe yapısı, cep kurulu,
          bant ölçümü ve herhangi bir önlem veya ölçekler uygun.

          Ölçmek için önlemleri ve ölçekleri kullanın
          farklı çocukların boyu ve ağırlığı ve
          Onlara, büyümeye devam ederlerse,
          Sonunda tam yetişkin adam olacaklar ve
          kadınlar. Yani Tanrı onları ahlaki olarak günümüzde ölçer
          bir şeyler ve eğer Tanrı'nın ne gerektirdiğini öğreneceklerse
          ve ebeveynlerine itaatkar, yapacaklar
          ahlaki boydaki artış.


Sevgili genç arkadaşlarım: Eminim bana bunların ne olduğunu söyleyebileceksin
elimde tuttuğum. Bu bir avlu çubuğu diyeceksiniz; .
Diğer, katlandığı için, bir cep kurulu ararsınız ve işte
Bant ölçütü diyeceğiniz bir diğeri.

[İllüstrasyon: Bahçe yapışması, cep kurulu ve bant ölçütü.]

Şimdi, herhangi birinizi ölçeceksem, ne kadar uzun olduğunu söylemek için, ben
bu kurallardan birini veya diğerini kullanırdı; Her biri eşit olarak bölündüğü için
İnç, tercih etmem gereken bu üçten herhangi birini kullanabilirim. Bir tane derdim
Çocuk dört fit iki inç, diğeri dört ayak dokuz inç ve diğeri
Beş fit dört inç, vb. Her insanın yüksekliğine göre.
Bu tür bir önlemden ayak ve inç olarak bahsediyoruz. Kullanıldığında
Bez veya bir mağazadaki diğer malları ölçerek, bundan bahçeler ve
Bir avlunun parçaları. Sonra kuru başka önlem biçimleri de var
Tedbir-Quarts, Pecks, Kile; ve sıvı önlem-Quarts, galon ve
varil. Ayrıca bir standardı vardır-arta, pound ve ton.

[İllüstrasyon: Çiftçi Önlemleri.]

Ağırlık ve önlem standartlarına sahip olmak gerekir. Bu
Kesinlikle gerekli, ya da kıyafet satın alarak söyleyemedik veya
Kereste, şeker veya pekmez satın alırken veya başka şeyler, ister
Doğru miktarı elde etmek veya doğru alamayacağımız
miktar. Yani, Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğin her yerde aynı şey var
ağırlık ve önlemlerin büyüklüğü veya standardı ve hükümet atar
Her şehirdeki erkekler,
StoreKeeper, şekeri tartmak için kullanır ve ne zaman kullandığı önlemler
Sirke ve pekmez satıyor-bunlar mükemmel bir şekilde doğru olsun,
Yasa gerektirir.

[İllüstrasyon: ölçekler ve ölçüm.]

Ancak, bu bant ölçümünün diğer tarafına bakarsanız, bir
farklı ölçüm standardı. Bu, ters tarafta metriktir
Fransa ve diğer birçok ülkede kullanılan sistem. Eğer girecek olsaydın
Fransa'da bir mağaza ve kumaş satın almak istedim,
Yard, otuz altı yerine bir metre bez istersiniz.
Bahçemizi yapan inçler otuz dokuz inçin biraz üzerinde olurdu;
Dolayısıyla önlemler ve değerler standardı farklı ülkelerde değişir.
İngiliz bahçesinin uzunluğunda küçük bir fark var ve
Amerikan Bahçesi. Bu ülkede de dolar ve sentlerden bahsediyoruz. İçinde
İngiltere kuruş, şilin, pound veya egemen var. Ve böylece
Farklı Ülkeler Farklı para parçaları var, harika bir
değer çeşitliliği.

Bu şeylerden sadece dikkatinizi gerçeğe çağırmak için konuştum
Tanrı'nın bir önlem standardı ve bir değer standardı olduğu kadar
erkekler. Hükümet askerleri orduya değiştirdiğinde
ölçüldü ve belirli bir yükseklikte olmalı; O kadar uzun değilse
Gereksinim, o zaman reddedilir. Napolyon vücut korumasını seçtiğinde
Erkeklerin hepsi son derece uzun olmalıydı.

Tanrı'nın da önlem standardı vardır. Bizi ölçmüyor
Vücudumuzun yüksekliğine, ancak ahlaki karakterimize göre. O
İyi mi kötü mü olduğumuzu görmemizi ölçer. Tanrı'nın standardı
Mukaddes Kitapta ahlaki karakterimizin ölçüsü bulunur. Bulacaksın
hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te. Eski Ahit'te
Tanrı'ya ibadet etmemiz gereken on emirimiz var,
ve başka hiçbir şeye ibadet etmek; Şabat gününü kutsal tutmak için; onurlandırmak için
ebeveynler; ve diğer çeşitli gereksinimler. Yeni Ahit'te bir
İsa'nın ne zaman duyurduğu ahlaki hükümet için birçok prensip
yeryüzündeydi.

Hepimiz on emirden birini veya daha fazlasını kırdık ve
İsa'nın takip etmesi için bıraktığı kurallar. Nasıl olduğunu görmek istiyorsan
Yaşamalısın, yasayı mükemmel tutarsanız,
İsa Mesih'in hayatına bakın. O şimdiye kadarki tek mükemmel adamdı
yaşadı. Erkekler için mükemmel bir örnek oluşturmak için bu dünyaya geldi
taklit edin. Doğru yazılan satırlardan sonra kopyaladığınız gibi
Yazma kitabınızın zirvesi, sen ve ben hayattan sonra kopyalayacağız
ve İsa Mesih'in karakteri.

Ahlaki yasa mükemmel bir yasadır; Mezmurcu, "Rab'bin Yasası
Mükemmel, ruhu dönüştürüyor. "Sana Fransa'da nasıl olduğunu gösterdim
Birleşik'de sahip olduğumuzdan farklı ölçüm standardı
Devletler, ancak ahlaki yasa ile standart her yerde aynıdır
her zaman. Amerika'da yalan söylemek veya çalmak yanlıştır ve aynı şekilde
Fransa'da, Afrika'da veya Hindistan'da veya
deniz adaları veya tüm evrenin herhangi bir yerinde. Eğer kötü ise
Şimdi yemin etmek ya da cinayet işlemek için her zaman kötüydü. Tıpkı
Üç bin yıl önce bugün olduğu gibi kötü ve asla olmayacak
Tanrı'nın adını boşuna alma veya insan hayatını yok etme hakkı. Tanrı var
Ancak tüm insanlar ve her zaman için bir ahlak standardı.

Tanrı'nın saf ve kutsal olabilmeleri için gençlerden ne gerektirdiğini,
Ayrıca yetişkin insanlardan da gerektirir. Vaiz için yanlışsa ve
Pazar-Okul Sorumlusu Tiyatroya Gitmek veya Her Şey Yapmak
Aksi takdirde, kilisenin her üyesi için ve her biri için
Pazar Okulu üyesi. Tanrı'dan önce hepimizin ölçülmesi gerekir
aynı ahlak standardı.

Bir yıl önce her birinizin yüksekliğini ölçmüş olsaydım ve yazmış olsaydım
Aşağı ve sonra sizi günümüzde tekrar ölçtüğümde, bunlar sırasında
On iki ay her biriniz büyüdü. Senden daha uzun sür
bir yıl önce. Şimdi Tanrı bize ahlaki bir karakter standardı verdi, değil
Ve yanlış ve hepinizin çok dikkatli çalışmanızı istiyorum, böylece sen
Ne kadar uzun olduğunuzu, ne kadar uzağa gittiğinizi görebilir
İsa Mesih. Ve vücutta daha uzun büyüdükçe,
Ahlaki karakter ve eğer Tanrı'nın Sözünü dikkatlice inceleyecekseniz,
daha çok nasıl ilerlediğinizi keşfedebilir
İsa, daha iyi erkekler ve daha iyi kızlar olmak için ve daha sonra daha iyi
Erkekler ve daha iyi kadınlar, yıldan yıla, her birinden önceki
yıl.

Tanrı sizi bolca kutsasın ve günlük olarak büyüyebilirsin "
İnsan, Mesih'in dolgunluğunun boyunun ölçüsüne kadar. "(Eph.
IV: 13.)

          Sorular.-Kaç çeşit önlem yapabilirsiniz?
          isim? Ağırlık ve önlemler standartları
          Tüm ülkelerde de aynı mı? Kaç Standart
          Tedbir Tanrı'nın var mı? Tanrı'nın standardı nerede olabilir
          Tedbir bulunmalı mı? Tanrı'nın standartları için aynı mı
          tüm ülkelerdeki tüm kişiler
          dünya? Dünyada nerede olduğu yer var mı
          Yalan söyleme, çalma mı yoksa cinayet mi olurdu? Kimdi
          Tek mükemmel adam mı? Tanrı'nın standardı asla
          değiştirmek? Sürekli gibi olmaya çalışmalıyız
          Tanrım? Hangi ilerleme olduğumuzu nasıl söyleyebiliriz
          Mesih gibi olmak için mi?

[İllüstrasyon]




Mıknatıs.

İsa büyük çizim gücü.

          Öneri:-Küçük bir mıknatıs satın alınabilir
          Trifling maliyetindeki hemen hemen her donanım mağazası. İle
          Bu, aynı zamanda bazı küçük yapışmalar var, her ikisi de
          küçük ve büyük, bazı eski paslı ve
          çarpık tırnaklar ve bir cep bıçağı.

          "Kiliseye Sürüş" i ve diğer oyunu atlamayın
          Önceki vaazlarda önerilen özellikler.


Eminim burada bir zamanlar olmayan bir erkek ya da kız yok
İyi olma ve doğru yapma arzusu hissettim. Bu şekilde hissettiğinde
Kutsal Ruh'un size gelmesi ve
Bu iyi düşünceleri ve iyi arzuları kalbinize koyun.

Yaşayan biri yok, bir zamanlar aynı şeyi hissetmemiş
Doğru yapmayı ve iyi olma arzusu. Ancak sonuçlar
farklı insanlarla çok farklıydı.

Bu çizim gücünü size günümüze açıklamaya çalışacağım ve
Böylece bu mıknatısı getirdim. Ayrıca bu yapışmaları ve tırnakları da getirdim
farklı boyutlarda; Ve burada eski, paslanmış, çarpık tırnaklar.
Bu birkaç çeşit farklı insan türlerini temsil etmesine izin verin.

[İllüstrasyon: Mıknatıs ve Tacks.]

Bu mıknatısı aldığımda ve bu küçük yapışmalar arasında hareket ettirdiğimde ve
O zaman tutun, bu yapıların çoğunun yapıştığını göreceksiniz.
mıknatıs. Görünmeyen bir güçle tutunuyorlar. Bazen yapışkanlar eşittir
mıknatısa dokunamamış, ancak etkisiyle çizilir
Diğer yapışmalardan uzanır ve böylece büyük kümeler
mıknatıs. Mıknatısı sallarsam, bazılarının düştüğünü göreceksiniz. Bunlar
Küçük yapışmalar en küçük çocukları temsil eder. Bizim ilk yıllarında
Yaşamlar Rab İsa'ya daha kolay çekiliyoruz. O zaman daha kolay
Mesih'e gelip kendimizi O'na tam olarak vermemiz için. Çok fazla
Gençken Hıristiyan olmak daha kolay. Yine de birçoğu onları erteleyen
daha yaşlı, çok daha zor olduğunda ve
Hıristiyan bir hayatı yaşamakta başarılı.

[İllüstrasyon: mıknatıs ve küçük tırnaklar.]

Şimdi, bu küçük yapışmaları kaldırırsam ve mıknatısı bunların arasına yerleştirirsem
küçük tırnaklar, küçük tırnakların birkaçının yapıştığını göreceksiniz.
Mıknatıs ve onları kaldırabilirim. Bununla birlikte, orada olduğu kadar çok şey yok
ona yapışan yapışmalar vardı. Benzer şekilde, erkekler ve kızlar büyüdükçe
Daha yaşlı, Mesih'e gelmeyi zor buluyorlar.

[İllüstrasyon: mıknatıs ve daha büyük tırnaklar.]

İşte bazı daha büyük tırnaklar. Mıknatısı aralarında yerleştirdiğimde, ama çok
Çok azı çekilir. Ve mıknatısı kaldırmaya çalıştığımda, çoğu
Bu büyük tırnakların uzun boylu. Sadece bir, bazen iki, tutun
başarıyla.

İşte hala daha büyük olan bazı çiviler. Şimdi, kaldırmaya çalıştığımda
Bunlardan biri bu mıknatısla, sadece bir ucunu kaldırabileceğimi görüyorsunuz
çivi. Bunun nedeni, mıknatıs bunları çekerken
Tırnaklar, Dünya da onları çiziyor. Bu daha küçük olmasının nedeni bu
Tırnaklar, mıknatıstan düştüğünde, dünyaya düşer; çünkü
Dünya onları çiziyor. Dünya çok daha fazla güç ve güçle çiziyor
Bu büyük tırnakların üzerine, onları yükseltemediğim mıknatıs çekiminden daha
Mıknatıs. Bu açıklamada,
mıknatıs yerine toprak.

[İllüstrasyon: mıknatıs ve büyük tırnaklar.]

Bu yaşlanan insanları temsil eder; büyük umurları olan ve
sorumluluklar; dünyevi fikirli olan; kimler tarafından çekilir
"Zenginliklerin aldatıcısı ve diğer şeylerin şehvet" ve kim
Her ne kadar doğru yapma arzusu hissetmelerine rağmen, daha güçlü bir arzuya sahip olmak
Tanrı'nın gözünde hoş olmayan olanı yapın.

Şimdi, bazı eski çarpık, paslı tırnaklar. Bakalım hangi etkiyi
Mıknatısın varlığı üzerlerinde olacaktır. Tıpkı olabileceğimiz gibi
beklenen. Bu paslı tırnaklar gücü veya
Mıknatısın varlığının etkisi. Mıknatısı yukarı doğru yerleştirirsem
Çivi ve kaldırmaya çalışın, hiç çizilmiyor gibi görünmüyor. BT
Sadece hala yatar, hareketsiz. Bu eski, çarpık, paslı tırnaklar temsil ediyor
çok yaşlı ve çok kötü büyüyen ve
günah içinde büyük ölçüde sertleşti. İsa Mesih ve sevgisi hayır gibi görünüyor
Artık onlar üzerinde izlenim. Onlara putlarına katılırlar. Tanrı
Ruh ayrılışını aldı ve yalnız kaldılar. Uyarmama izin ver
Siz, hem genç hem de yaşlı, eğer Tanrı'nın ruhunun çizimini hissediyorsanız,
Daha fazla korozyona uğramaması için ona vermelisin, böylece,
ve her günahkar etki ile kaplandı, böylece sonunda aşkı
Tanrı'nın üzerinizde herhangi bir etkisi olamaz.

Şimdi bu farklı tırnak sınıflarını alıp bunları karıştırırsak,
Ve sonra mıknatısı aralarında karıştırın, daha küçük tırnakların nasıl olduğunu göreceksiniz,
Daha büyük sayıda, mıknatısa yapışır. Bu parlak tırnaklar da
bundan etkilenir. Çoğu zaman mıknatısın etkisi olduğu gibi görülür
bir çividen diğerine iletildi; Ama bu paslı tırnaklar, sadece değil
Mıknatısın etkisine kendileri vermeyin, aynı zamanda
Bu manyetik etkiyi diğer çivilerden herhangi birine iletemez
etraflarında. Benzer şekilde, kötü insanlar Mesih'e geliyor gibi görünüyor
ve ona çekilecek diğerleri. Sana söyleyeyim, kötüden uzak dur
şirket. Kötü arkadaşlardan kaçının-yemin eden, yalan söyleyen veya
Yanlış olan herhangi bir şey, sizin üzerindeki etkileri için kötü olacak ve
Kutsal şeylerin iyi etkilerinin üzerinde hareket etmesini önleyecekler
Sen.

Diyelim ki bıçak bıçağımı alıp bu tırnakların arasına hareket ettiriyorum,
Mıknatıs gibi onları çekmediğini göreceksiniz. Var
Manyetik güç yok. Bıçak bıçağını mıknatısın üzerinden çizersem
Zamanlar, bu manyetik gücü mıknatıstan alır. Şimdi hareket ettiğimde
Tırnaklar arasında bu küçük yapışmaların ve bazılarının
Daha büyük tırnaklar ona doğru çekilir.

Sadece birey olarak her birimizle. İletişim kurmadan
Mesih ile ve onun ruhunu, çizim gücünü almakla, asla
Başkalarını doğru, iyi ve kutsal olanı yapmak için etkiler. Eğer biz
Bu dünyada iyilik için bir etkiye sahip olma arzusu, önce yapmalıyız
Hepsi, Mesih'e kendimize gelin ve bu çizim gücünü ondan alın.
Şüphesiz Hıristiyan olanları gördün ve onlar
kalplerini Mesih'e verdiler, hemen çizmeye başladılar
diğerleri. Dışarı çıkıp başkalarını kiliseye gelmeye davet ediyorlar, davet ediyorlar
diğerleri onlarla dua edinmeye gitmek, onlarla birlikte gelmek
Pazar-Okul, vb. Her şekilde başkalarını etkilemeye çalışırlar
Onları Mesih'e çekebilirler.

İsa yeryüzündeyken çok büyükler ona katıldı. O nerede
Takip ettiler. Ama şimdi İsa artık bedensel olarak bulunmadığında
Dünya, onu doğal gözlerimizle göremediğimizde,
inançla yürümek ve neyin kastettiğini merak edebilirsiniz
İnançla yürümek. Sanırım bunu şu şekilde açıklayabilirim: işte
bir sayfa yazma kağıdı. Şimdi yazı kağıdının üstünde bunu yerleştireceğim
Mıknatıs ve sonra altına bu küçük demir yerleştireceğim. .
Mıknatısın gücünü çekmek ütüyü kağıda karşı tutar. Şimdi,
Bu mıknatısı tabakanın üst tarafındaki yerden hareket ettirdiğimde
Yer, alt tarafta bu küçük demir parçasının
tabakanın aynı yöne gider. Mıknatısı çok takip ediyor
yakından. Kağıt aralarında. Şimdi, bu makale böyle büyütülmüşse
Bu odanın tavanı kadar uzun ve geniş olacak, elbette sen
mıknatısı göremezdi. Sizin görüşünüzden gizlenir.
Ama mıknatısı bir yerden bir yere taşıyacağınız gibi, küçük demir
Aşağıda onu takip etmeye devam edecektir.

Yani İsa Mesih artık görünmüyor; Onu doğal olarak göremeyiz
gözler, ama bu dünyada olan Hristiyan'ı çiziyor ve böylece
Christian onu takip ediyor. Rab İsa'nın ayak izlerinde yürür. Ve
Hıristiyanın inançla yürüdüğünü söylüyoruz ve
Görüşle değil.

İsa çarmıha gerilmeden hemen önce şöyle dedi: "Ve ben, kaldırılırsam
Dünya, tüm erkekleri bana çekecek. "(John xii: 32.) Böylece seni çekiyor
Ve beni çekiyor. Ve böylece sevgiyle de her insanı çekerdi
Bütün dünya O'na. Kutsal çizimlere direnmeyelim
Ruh, ama Rab İsa Mesih'e gel ve onu bütünüyle seviyor
kalp.

          Sorular. -Mıknatıs ne yapabilir? Güç olabilir mi
          Mıknatısın görülebilir mi? Mıknatıs kadar kaldırabilir mi
          Çiviler Tacks olarak? Tarafından çizilen eski paslı tırnaklar
          mıknatıs? Küçük yapışmalar gibi kimler? Kim
          Küçük tırnaklar gibi mi? Paslı gibi
          Çiviler? Herkes zaman zaman iyi olmak istiyor mu?
          Onları doğru yöne çeken nedir? Görebilir miyiz
          İyi olmayı arzulamamıza neden olan güç?
          Neden olan gücün veya kuvvetin adı nedir
          Mıknatıstan düşecek tırnaklar? Ne Güç
          insanları doğru yapmaktan çeker mi? Her zaman olmalı mıyız
          bizi sağa çeken güce ver
          yön? Mesih'in görülmesi gerekiyor mu?
          Etkisini kabul et?

[İllüstrasyon: Lion's Den.]




Anahtarlar.

İnsan kalbinin kilidini nasıl açılır.

          Öneri:-Kullanılan nesneler: herhangi birinin kilitleri ve anahtarları
          form veya boyut. Mümkünse kilidi açın ve göster
          Anahtarın farklı koğuşlarına nasıl uyduğu
          kilit. Diğer anahtarların nasıl uymayacağını açıklayın.


Sevgili erkek ve kızlarım: Burada günümüzde oldukça çeşitli kilitler var.
İşte de oldukça çeşitli anahtarlar. Olduğunu fark edeceksin
Kilitlerden birkaç anahtar daha. Şimdi sanırım
En çok olacak anahtarları seçmekte çok fazla zorluk çekmiyor
Bu farklı kilitlerdeki cıvataları geri ve ileri doğru döndürme olasılığı yüksektir.
Doğal olarak bu daha büyük anahtarların bu daha büyüklere uymasını beklerdik
Kilitler ve daha küçük tuşlar kilitlemek ve kilidini açmak için uyarlanır.
daha küçük olanlar.

[İllüstrasyon: Kilit ve Anahtar.]

İşte bu büyük kilit; Sanırım bu büyük anahtar çok olası
kilitlemek ve kilidini açmak için uygun olabilir. Evet, sadece uyuyor. Nasıl olduğunu görüyorsun
Anahtarı çevirirken cıvatayı içeri ve dışarı çevirir.

Şimdi, işte başka bir kilit; Bakalım uygun bir anahtar bulabilir miyiz
BT. Bu anahtar boyutla ilgili görünüyor, ancak kilidi geçtikten sonra
Dönmesini engelleyen bir şeye çarpıyor gibi görünüyor ve
Sonuç olarak hizmet yoktur. Başka bir deneyelim. Bu işe yarıyor gibi görünüyor
Çok daha iyi ve cıvatayı ileri ve öne çevirin.

[İllüstrasyon: Kilit ve Anahtar.]

İşte hala başka bir kilit; Bu anahtarı bu kilitle deneyelim. O
Çok iyi çalışıyor gibi görünüyor. Muhtemelen kilitleyebilir ve kilidini açabiliriz
Bu diğer. Deneyelim. Evet, bu anahtar her iki kilite de uyuyor.
Bu anahtar, çilingirin bir iskelet anahtarı dediği şeydir. Öyle yapılmış
farklı kilitlere yerleştirilen engelleri önler
Tüm anahtar çeşitleri tarafından açılmalarını önleyin. İşte hala
Daha küçük kilit. Bu kilidin çok tuhaf bir anahtar deliği var ve bir kerede biliyorum
anahtarların çoğuyla kilidini açmaya çalışmaya gerek yok
Buraya yayıldım. Aynı anda "yale olarak adlandırılan olarak tanıyorum
Kilit. "Anahtar ince, çeşitli şekillerde büküldü ve kenar boyunca
Birkaç çentik. Bu anahtarlardan birkaçını deneyelim. Bu görünüyor
Oluklara çok iyi uyuyor. Kilitin içine geçer, ama dönemem
cıvata. Başka bir deneyelim. Evet, bu gibi görünüyor
Bu kilidi sabitlemek ve gidermek için çilingir tarafından yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Yale Kilidi ve Anahtar.]

Bir anahtar o zaman sadece kapıyı veya kapının kilidini açan bir şeydir, bu nedenle
Açabilir ve içeri geçebilirsiniz. Şimdi, çok fazla çeşit var
Anahtarlar. Bazen bir kitaba işin anahtarı denir. Belki başka bir kitap
Tıp çalışmasının anahtarı olarak adlandırılır; başka bir çalışmanın anahtarı
hukuk. Ve böylece çok sayıda kitap türü olabilir.
Anahtarlar. Uygun şekilde kullanıldığında veya çalışıldığında, açık bir yol açarlar
İşletme işleminin nasıl işleneceği, tıbbın nasıl çalışılacağı ve nasıl çalışılacağı
hukuk okumak için. Ve böylece anahtarlar olan çeşitli kitaplar var.
Çok, çok fazla konunun anlaşılması. Bana belirttiğinde
Üstesinden gelmeniz gereken zorluklar, makul bir şekilde
Başarılı bir şekilde karşılamak için ihtiyacınız olan kitap türünü belirtmek kolay
Bu zorluk. Bir çocuğa iyi iş alışkanlıkları öğreten ve ona yardım eden bir kitap bulduğumda
İyi bir iş adamı olmak için, kitabın bununla yazıldığını biliyorum
görünümde nesne. Birine nasıl anlaşılacağını öğreten bir kitap bulduğumda
insan sistemi, hastalığın doğası ve karakteri
İnsanlar hasta olduğunda kullanılacak ilaçlar, kitabın
İnsanların hastalığın doğasını anlamalarına yardımcı olacak şekilde yazılmış
ve tıbbın karakteri. Sadece diğer her kitapta. Her biri
kilit ve anahtar gibidir, çünkü kilitler tuhaf bir tür içinde
sarma yolunun ve buna tam olarak uyan bir anahtar bulduğumda
Sargı geçişini hemen biliyorum, çilingirin
Anahtar o kilide sığmalı ve cıvatayı geri çevirmelidir.

Şimdi Tanrı insan kalbine girmek istiyor ve ben de Tanrı'nın bir
Kilidini açmak için anahtar. Uzun süreceğini sanmıyorum
Tanrı'nın insanın kilidini açacağı anahtarı hangi kitabı yaptığını tahmin etmek
kalp. Sanırım her erkek ve kızın bir keresinde bunun
İncil. Evet; İncil. Tam olarak tüm koğuşlara uyuyor ve
Odalar ve her bir ihtiyacı karakterize eden sarma pasajları
insan kalbi. İlahi gerçeğin bu harika anahtarını getirdiğim an
İnsan kalbine, kilit ve anahtarın her ikisinin de yapıldığını görüyorum
Aynı sonsuz yaratıcı. Bazı kilitler çok karmaşık ve
Karmaşık ve anahtarlar da çok tuhaf. Özellikle yapılırlar
Bu kilit için ve tüm dünyada başka hiçbir anahtarın kilidini açmayacak
BT. O anı alıp kilitte ters çevirdiğim an
Hem kilit hem de anahtarın aynı şekilde yapıldığını bir kerede biliyorum
Kişi ve kilidi başka hiçbir anahtar tarafından açılmak üzere yapıldı. Yani Tanrı
insan kalbini yarattı ve açılmayı çok zorlaştırdı ve
Tüm dünyada İncil dışında onu açabilecek bir anahtar yoktur.

Bir soyguncu veya hırsız olarak bir eve girmeye çalışabilir
iskelet anahtarı veya "Kilidi seçerek", böylece erkekler genellikle kazanmaya çalıştılar
için çeşitli ikamelerin kullanılmasıyla insan kalbine giriş
gerçek ve gerçek anahtar. Eğlence ve servet denediler ve
günahkar zevk ve çok, çok fazla şey; Ama asla başarılı olamazlar
insan kalbinin iç kutsallığına girmek. Kalp olmadıkça
Tanrı'nın Sözü tarafından açılır ve Kutsal Ruh kabul edilir, böylece Tanrı
mülk edin, her zaman yalnızlık duygusu vardır, bir duygusu
memnuniyetsizlik, kişinin yapmadığı bir şey için bir arzu
elinde bulundurmak; Huzursuz, huzursuz ve memnun değil, bir çocuk veya
Evden uzakta olan ve buna geri dönme özlemine sahip kız
Ev.

Kendi gizli gizemini asla anlayamayacaksın
Yardım etmek için Tanrı Sözü'nü kullanana kadar manevi yaşam ve manevi varlık
Gizemi çözeceksin. Tanrı'nın Sözü sadece kilidini açmak için tasarlanmamıştır
İnsan kalbi, böylece Tanrı ve Kutsal Ruh kabul edilebilir, ama
Bu anahtar aynı zamanda kapıyı Şeytan ve Günah'a kilitlemek için tasarlanmıştır ve
Onları kalplerimizden uzak tut. İncillerimizi günlük olarak kilitlemek için kullanmazsak
Kötü düşüncelere ve kötü amaçlara karşı kalpler ve günahkâr arzular,
Kalplerimize çalacaklarını göreceğiz; Ve kötülük gibi
dışarı atılan ve daha sonra geri dönen ve yedi getiren ruh
Diğer ruhlar kendisinden daha kötü, bu yüzden günah ve Şeytan yine alacak
Kalplerimize sahip olmak ve onları Tanrı'ya ve her şeye karşı kilitler.

          Sorular. -Birçok kilit türü var mı? Mutlak
          türler olduğu kadar çok çeşit anahtar var
          kilitler? İnsan kalbi bir kilit gibi mi? Tanrı yapar
          İnsan kalbine girme arzusu? Hangi anahtarla
          Kilidini açıyor mu? Kilit ve anahtarı yapıldı
          aynı adam tarafından mı? İnsan kalbini kim yaptı? DSÖ
          Kilidini açmak için anahtar mı yaptı? İncil kullanılabilir mi
          insan kalbini girişe karşı kilitlemek için
          günah mı? İskelet anahtarları nedir? Erkekler sahte anahtarlar deniyor mu
          İnsan kalbini hangisine açacak? Biraz nedir
          denedikleri şeylerden? İnsan mı
          İncil tarafından açılana kadar kalp her zaman tatmin oldu
          Ve Tanrı tarafından mı sahip?

[İllüstrasyon]




Tuzaklar.

Şüphesiz fareler ve erkekler.

          Öneri:-Sıradan bir fare tuzağı olacak
          servis edilebilir. Tuzak ayarlanabilir ve yerine
          fare, bir çocuk tuzağı onunla yayabilir
          parmak. Ebeveyn kendi parmağını denese iyi olur
          Birincisi, tuzağın çok güçlü olmadığını görmek. A
          Sıçan tuzağı asla bu şekilde denenmemelidir.


Sevgili genç arkadaşlarım: Muhtemelen ne zaman olduğunu düşünebilirsiniz.
Kötü adamlar başkalarını yok etmek istemediler, sık sık olduğu gibi
bu gün. Yüzlerce yıl önce Tanrı, "Halkım arasında bulundu
Kötü adamlar: Snares yerleştiği gibi beklerler; Bir tuzak koydular
Erkekleri yakalarlar. "(Jeremiah V: 26.)

[İllüstrasyon: fare tuzağı.]

Sanırım hepiniz tuzaklar gördün. Çok farklı bir şey var
türler. Bazıları çok tehlikelidir ve yine de tehlikeyi göremezsiniz.
yakalandınız ya da yakalanan başka bir kişiyi görene kadar
tuzakta. Şimdi işte bir tuzak. Sanırım hepiniz böyle gördün
Bu kadar tuzaklar ve muhtemelen kendi evlerinde olsun, yakalamak için
Yemeğinizi yok eden küçük fareler ve çoğu zaman çok fazla yaralanma yapar.

Şimdi, bu tuzak şüpheli olmayan fare için tehlikeli görünmüyor. .
küçük tel, boğulmak için güçlü bir bahar tarafından çizilecek
fareye ölüm, gizlenir ve bir tel olduğunu bilmiyor
orada hiç. Sadece peynir parçasını kokuyor. Bu onu
iştah ve peynirden hoşlandığı için onu elde etmek istiyor ve böylece
Peyniri almak için bu küçük delikten içeri girmeye çalışır; Ancak
peynirde nibling yaptığı anda, küçük yakalamayı rahatsız eder
yay tutar ve kaçmak için çok geç olduğunda, küçük fare
yakalandığını bulur. O zaman peyniri düşünmez, ama
Gevşemek ve tuzaktan kaçmak için mücadele eder. Ama hepsi onun
Mücadeleler boşuna ve birkaç dakika sonra ölüme boğuldu.
Sonra adam ya da ev hanımı gelir, küçük fareyi çıkarır.
tuzak ve aynı peynir parçası ile tuzak tekrar ayarlanır
Şüphesiz başka bir fare. Böylece insanlar gün geçtikçe devam eder, bir tane yakalayarak
fare birbiri ardına, aynı tuzak ve aynı yemle.

[İllüstrasyon: fareler ve tuzak.]

Şimdi, erkekler ve erkekler, erkekler ve erkekler için belirlediği tuzaklar var ve
hikaye kağıtları, kötü kitaplar ve resimler gibi kadınlar
Haşere kağıtları, basılı zehir, ahlaki cüzzam denir. Masum olana göre
düşüncesiz ve şüphesiz bu şeyler çok görünmeyebilir
tehlikeli, ama etkileri konusunda çok ölümcüller ve
Binlerce insanın binlerce zamansal ve ebedi harabesi
her yıl.

Sonra yaldızlı işaretler, buzlu pencereler ve
Gösterişli gözlük. Sadece yakalamak için çekici hale getirilen odalar
Erkekler, onları paralarını, öz kontrollerinden ve onların
Akıl, evlerinin ve tüm zamansal iyiliklerin ve tüm umudun
cennet-hem bir süre hem de herkes için erkeklerin ruhlarını ve bedenlerini parçalayan
sonsuzluk. Sonra tiyatro, ışıltılı ışıkları ile, teli -teli ile
yozlaşan oyunu ile, üzerinde hayır sahneleriyle
Saf fikirli erkek veya kadın kızarmadan bakabilir; Deaden sahneleri
ahlaki anlam, zihni kirletin, örneğin
erdem, dürüstlük ve Tanrı'ya olan inanç ve umut
cennetin.

Sonra genç erkekler ve
Yaşlı erkekler-Tobacco, sigara ve puro ve bira. Bu tuzaklar
sık sık sağlık ve güçten soyulmuş olan paramız için ayarlanmıştır.
Tütün kullanan çocuk, herhangi bir şekilde yapmayan çocuk gibi güçlü olabilir.
Tütün kullanın. Erkekler ölümcül sigara ile başlar ve sonra
Puro, ve sonra bira içmekle takip edin, vb. Adım adım, giderler
Down Down.

Sakin, güzel bir yaz gününde balık tutmaya gittiyseniz ve
sudan aşağıya baktınız, balığı sık sık gördünüz
kancanın etrafında toplandı ve sonra onları nibbling yaparken izlediler
yem. Önce çok utanarak gelirler ve yemle zar zor dokunurlar
burnları. Sonra tekrar gelirler ve muhtemelen küçük bir ısırırlar
önemsiz-barış tadı. Sonra, tekrar tekrar kemiriyorlar
kanca, nihayet büyük bir ısırık almayı taahhüt ederler,
Kancayı yuttuğunu keşfedin. O zaman ne kadar önemli değil
Flating yapıyorlar ve kaçmak için mücadele ediyorlar, çok geç,
Kaçmaları imkansız. Tekneye veya üzerine çekilirler
Banka ve birkaç saat sonra sobada, bazıları için pişiriliyorlar
aç balıkçı. Şeytan, yakalamak istediği kişilere gelir.
Parayla, zevkle ve sahip olma düşüncesi ile
iyi bir zaman. Düşüncelerine bir şey sunarak insanları cezbeder
istedikleri. Onları adım adım yönlendirir ve gördüklerinde
diğerleri onlar hakkında, elde etme çabasında yok edilenler
Aradıkları zevkle aynı, Şeytan onları içinde düşünmelerini sağlar.
Kendi durumları sonuç çok farklı olacak.

[İllüstrasyon: Balık tehlikeli bir şey yapıyor.]

Bu fare tuzağının dört farklı yere sahip olduğunu fark edeceksiniz.
Fareler yakalanabilir ve bir fare girdiğinde
Bu taraf ve yakalanıyor ve orada ölü yatıyor, başka bir canlı
Fare gelmeli ve aynı tuzağı görmeli ve aynı şeyi arzu etmeli
bir şey ve aynı tehlikeye ve aynı kesin ölüme doğru yürüüyor mu?
Diğer farenin yakalandığını görünce ve
hayatını kaybetmişti, geri dönecekti. Ama bunun yerine, o
peyniri koklar, tuzağa doğru yürür ve yakalanır ve
Birkaç dakika komşusu kadar öldü. Yani erkekler olan başkalarını görüyor
Sigara içmekten mahrum bırakıldı,
Puro içerek, kötü şirket tutarak, bira içerek yıkım,
Ve adım adım ilerleyerek. Onlar hakkında sarhoşlar görüyorlar
tüm paralarını attı ve tüm arkadaşlarını kaybetti ve terk edildi
kendi ebeveynleri, eşleri ve çocukları tarafından; kim oldu
Outcasts ve kimsenin daha fazla saygı duymadığı. Erkekler bunları görüyor
Her gün bir şeyler, ama yine de bira ile başlayarak aynı şekilde devam ediyorlar
Ve adım adım, sosyal içmekten, kendileri
Sarhoş ve dışlanmış olun ve bir sarhoşun mezarını doldurmak için aşağı inin.
Kutsal Kitap hiçbir sarhoşun cennetin krallığını miras alamayacağını söylüyor.

Beni dinleyen hiçbirinizin o kadar aptal olmayacağına inanıyorum
Şeytan'ın sizi aldatmasına izin vermek. Sana bak ve sonuçlarını gör
Değersiz hikaye-sayfalar, kart oyunları, tiyatro gidiş, sosyal
içme, yuvarlak dans, yalan söyleme, küfür, hile ve her türlü
kötülük ve sonra bu aynı etkilerin, dövüldüğünü hatırlayın
Hayatınıza da aynı sonucu üretecektir. Gibi olma
Ölü arkadaşını tuzakta gören ve sonra yürürken aptal fare
düşüncesizce yukarı ve başını aynı kaçınılmaz ölüme sokar ve
yıkım; Ama Şeytan'ın seni yok etmeyi beklediğini unutmayın, aynı
Başkalarını yok ettiği için.

İş Kitabı'nda (xviii: 10), "Trampet onun için atıldı
Yol ve onun için bir tuzak; "ve 8. ayetinde
Aynı kitap ve bölüm, "Kendi ayaklarıyla bir ağa atılır,
Ve bir trampet üzerine yürüyor. "Şeytan tuzaklar koydu ve başından beri
Hayat boyunca yolunuz ve çok, çok temkinli olmanız gerekecek,
Zaman için mahvolursanız ve sonsuzluk için yok olman. Unutma
Günümüz için metin, "halkım arasında kötü adamlar bulunur;
Bekle, o snares yerleşim; Bir tuzak kurarlar, erkekleri yakalarlar. "

          Sorular.-Tuzaklar ne için? Orada mı
          Farklı tuzak türleri? Bir tuzak tehlikeli
          şey? Tehlikeli bir tuzak her zaman görünüyor mu
          tehlikeli? Erkekler ve kızlar için tuzaklar var mı,
          Ve erkekler ve kadınlar? Bu tuzakları kim koyar? Nedir
          Bazı tuzaklar? Balık nasıl yakalanır? Kim deniyor
          Erkek ve erkekleri, erkekleri yakalamak ve yok etmek ve
          kadınlar? Şeytan bazen ne kullanır? Ne zaman
          Fare başkalarının yakalandığını görür, ne yapmalı? Yapmak
          Kaçtı mı? Aynı şeyi gidip yapıyor mu?
          Aynı sonuçta acı çekiyor mu? Şeytan'ın tuzakları
          Başkalarını yok et, bizi yok edecekler mi? Sen var
          Şeytan'a yakalanan kişileri hiç görmedi
          Tuzaklar? Herkes harika olmayan kötü şeyler yapabilir mi
          tehlike?




EKMEK.

Evrensel Ruh Açlığı.

          Öneri:-Ekmek, rulo veya bisküvi kullanılabilir
          Gerekirse ve bunlar için kullanılabilir
          İkramlar daha sonra.

          Çocuklar "kiliseye gitmekten" yorulursa
          Hayali bir arabada,
          Hayali kızak, hayali çanlarla birlikte
          Kış sahneleri.


Küçük arkadaşlarım: Eminim bu odadaki her erkek ve kız bilir
Aç olmak ne. Çocukluk deneyimimizin bir parçası
Neredeyse her gün aç hissediyorum. Vücut büyürken neredeyse var
sürekli beslenme ve gıda talebi.

[İllüstrasyon: ekmek, rulo ve bisküvi somun. ]

Burada küçük bir somun ekmek var; Buna Viyana rulosu denir ve burada
küçük bir bisküvidir. Şimdi, bu ekmek, sadece küçük pişmiş
somunlar. Dünyanın dört bir yanındaki insanların açlığı gibi, bu yüzden tek formda ekmek
Ya da bir başkası dünyanın evrensel yemeği haline geldi. Ne zaman
Rab'bin Duası Tanrı'dan "Bu gün bize günlük ekmeğimizi vermesini" istiyoruz,
Sadece untan yapılmış ekmek değil, aynı zamanda gerekli yiyecekleri, tüm yiyecekleri kastediyoruz
türler; Ve böylece ekmek kelimesi her türlü olduğunu belirtmek için kullanıldı
sağlıklı yiyecek. Tanrı bize yemeğimizi her gün verir, her biriyle aynı
Sabah Manna İsrail'in çocukları için cennetten yağmur yağdı
Çölün içinden geçerken. Tanrı onu göndermez
Bizi aynı şekilde, ama her gün bize yeterli bir
Vücudumuzu sürdürmek için yiyecek miktarı.

Şimdi, evrensel fiziksel açlık olduğu gibi ve Tanrı'nın yaptığı gibi
açlığını karşılamak için gerekli yiyecekleri tedarik etmek için hüküm
vücut; Yani ruhun evrensel bir açlığı var ve Tanrı da
Yüksek ruhsalımızın bu evrensel açlığını tatmin etmek için hüküm
doğa. İncil'in altıncı bölümünde St.John,
Çok fazla, manevi doğa için yiyecek hakkında çok şey söyledi. İsa
dedi, "Şüphesiz, sana söylüyorum, Musa sana o ekmeği vermedi
Cennet; Ama babam sana cennetten gerçek ekmeğe sahip. İçin
Tanrı'nın ekmeği, cennetten gelen ve hayatı seven odur
dünya. "

Vücut, yeryüzünden büyüyen yiyecekler tarafından sürdürülür,
Çünkü beden dünyevi. Ama daha yüksek ve manevi sürdürmek
Cennetten olan insanın doğası, yiyecek cennetten gönderilir,
Ve bu yüzden İsa kendisinden "Tanrı'nın ekmeği olduğunu söylüyor
Cennetten geliyor ve hayatı dünyaya seviyor, "" Ben
Hayatın ekmeği, o benim için kuyruklu olan asla aç olmayacak ve o
Bana inanma asla susamayacak. "Ve kırk sekizinci ayette
Aynı bölüm, "Ben hayat ekmeğiyim; babaların yemek yedi
vahşi doğada manna ve öldü. Bu COMETH
Cennetten aşağı, o adam onu ​​yiyebilir ve ölmeyebilir. Ben yaşayan benim
Cennetten gelen ekmek; Herhangi bir adam bu ekmeğten yerse
Sonsuza dek yaşa ve ona vereceğim ekmek benim etim
dünyanın hayatı için verecek. "

[İllüstrasyon: Işığa doğru uzanan bitkiler.]

Şimdi, iyi olmak istediğinizde, Mesih gibi yaşamak istediğinizde,
Onunla ilgili daha fazlasını bilmek istiyorsun; Ve okumak istediğinde
Tanrı'nın Sözü ve kutsal ve iyi ve doğru olanı öğrenmek için
Bu manevi açlığa sahipsin. Bu tür bir açlık
İsa bu bölümde konuşuyordu. İsa'nın ruhta varlığı
Ve İncil'de verilen onun bilgisi en iyi türdür
manevi doğamız için yiyecek. Bu bir tür manevi yemekti
Yusuf, putperest Mısır'ın ortasında yaşarken beslendi. Oldu
David ve Daniel ve Paul ve Luther'in bu manevi gerçekleri üzerine
ve bu da manevi doğalarını besledi. Hepinize güveniyorum
Hayatın ekmeğine bu açlığa sahip. İsa dedi ki, "Kutsanmışlar
doğruluktan sonra açlık ve susuzluk yaparlar, çünkü onlar
doldurulmuş. "

Hiç bir güveçte pencerede büyüyen bir bitki gördün mü?
Nasıl bükülür veya ışığa doğru uzanır? Güveç döndürürsen
Bitki, bir gün sonra veya
İki bitkiye gidiyorsunuz ve yönünü değiştirmiş olacak ve
Odaya eğilmek yerine,
pencere. Şimdi bu bitki güneşten gelen ışıkla besleniyor ve
Güneşe doğru uzanıyor. Öyleyse bundan sonra açsan
iyi, tıpkı bitki uzanırken Tanrı'dan sonra uzanacaksın
güneşten sonra.

Elimde tuttuğum bu tür ekmek bir şeyin maliyeti var. Un maliyetleri
Birkaç dolar varil ve beş ila on sent bir somun. İçinde
Kıtlık zamanları bazen yüzlerce satıldı
Tek bir somun için dolar. Ama hayat ekmeği ücretsizdir; maliyeti
Hiçbir şey. Herkes bunu istemek için manevi yiyeceklere sahip olabilir.
Bu nedenle dua ederek Tanrı'ya gidiyoruz ve ondan her iyiliği istiyoruz
ve yararlı lütuf ve nimet; ondan onun varlığını istiyoruz
kalpler, bizi iyi yapmak ve Mesih gibi olmamıza yardımcı olmak.

Ama bundan sonra bu açlığa sahip olanlar var, ama
Tanrı ve Rab İsa Mesih'i bilmiyorlar. Yapmazlar
İncil var. Bu nedenle onlara göndermek benim görevim ve görevinizdir.
Sonsuz hayatın ekmeği. Bu amaçla paramızı veriyoruz
misyonerlerin onlara söylemek için gönderilebilmesi için görevler için
Tanrı ve O'nun sevgisi ve Kurtarıcı İsa Mesih'in ve onları almak
İncil.

Ekmekle güçlendirilebilmemiz için,
yemeliyiz ve onu asimile etmeliyiz veya onu bir parçası yapmalıyız
Kendi bedenleri, güçlü olabilmemiz için, aksi takdirde öleceğiz
Büyük mağaza evlerinin ortasında açlık. Yani erkekler ve kadınlar
Kiliselerin ortasında, İncil'in ortasında, İncil
etkiler ve İncil ayrıcalıkları; Evet, Mesih olmadan öl. Sırayla
Manevi doğalarımız manevi yiyeceklerle beslenebilir,
Hıristiyan etkisi evlerimizde, Pazar Okulu ve
Catechetical sınıfı ve vaaz hizmeti ile kilise ve
Dua toplantıları ve diğer hizmetler. İyi olmak istiyorsan, yapmalısın
İncillerinizi inceleyin, Pazar okuluna ve kiliseye gidin ve bilmeye çalışın
Rab İsa Mesih ile ilgili olabileceğiniz her şey ve onu al
Kalplerinize ve yardımıyla bir Hıristiyan hayatı yaşa ve lütuf
Hangi Tanrı size her gün verecektir.

          Sorular.-Tüm erkekler ve kızlar aç mı? Ne
          Gıda en çok evrensel olarak dünyada mı kullanılıyor? Yapmak
          Vücut her gün yiyecek mi gerektirir? Neden? Bir var mı
          Fiziksel doğanın yanı sıra manevi doğa mı? Ki
          Fiziksel olarak manevi bir açlık var
          açlık? Fiziksel olanı tatmin eden yiyecek
          Açlık manevi açlığı tatmin ediyor mu? Kim yapar
          Kutsal Kitap "yaşam ekmeği" mi? Alabilir miyiz
          Vücudun için yiyecekleri de satın almadan
          Para mı çaba mı? İsa, manevi yemek olmalı
          satın alınmak? Kurtuluş satın alınabilir mi? Tanrı Yapsaydı
          Bize vermeyin, bunun bedelini hiç ödeyebilir miyiz? Nerede
          Bu manevi açlık hakkında en çok öğrenebilir miyiz ve
          Cennetten inen "ekmek" hakkında? Nasıl
          Hayatın ekmeğini insanlara gönderecek miyiz?
          Heathen toprakları?




Taş.

Doğal ve değişmiş kalp.

          Öneri:-Nesneler: küçük bir parke taş taşı ve
          daha büyük olan, bir çocuğun kalbini temsil etmek için ve
          bir yetişkinin kalbi ve
          Taşı dikin ve elini dikin.


[İllüstrasyon: bir taş dikmek. ]

Şimdi, erkekler ve kızlar, burada bir taşım var, bu da tuhaf yüzünden
şekil bana insan kalbini hatırlatıyor. Ama eğer bir iğne alıp bunu dikersem
Taş ne olursa olsun hissetmiyor. Bu iğneyi alıp arkayı dikersem
Elimden hemen hissediyorum. Çok tatsız. Gerçekten yapıyorum
Buna katlanmaktan hoşlanmıyor, ama bu taşın hissi yok. Eğer sevecek olsaydım
Bu taş, taş asla bilinçli olmaz. İhtiyaş edebilirim
Bu taş üzerine harika hediyeler, bunun için meyve alabilirim ve
Siz ve benim yemek için sevebileceğimiz her şey; En iyi kıyafetler de,
En pahalı topraklar ve evler, ya da ona çok verebiliriz
Büyük bir onur ve yine de bu taş hiçbir şey bilmiyor. Olurdu
Her zaman bunun için yapabileceğim her şeyden duyarsız olun.

[İllüstrasyon: elin dikilmesi.]

Şimdi İncil doğal kalbi kötü olarak temsil ediyor. Bize söyleniyor
İncil'de kalplerimizin hissetmediği; Tanrı bizi seviyor ama yine de
takdir etmediğimizi; Tanrı'nın günlük yemeğimizi bize verdiği,
ve bizi giydirdiğini ve bizi her iyilikle kutsadığını ve sağladığını
Bizim için gökyüzündeki konaklar ve bize sonsuz
kurtuluş. Bizi o kadar çok seviyor ki, tek yalvaran oğlunu verdi İsa
İsa, bizim için ölmek ve yine de doğal kalple kimse sevmez
Tanrı ya da bizim için yaptığı her şeyi takdir ediyor. Ve yani Tanrım
İncil'de bize söylediği gibi arzular, etimizden uzaklaşmak için
Bu taş kalbi ve bize bir et kalbi ver, böylece olabiliriz
Bizim için yaptığı her şey için onu takdir ve sev.

Kalp İncil'de sevgi koltuğu olarak konuşulur ve
Bu nedenle Tanrı bizi yeni bir kalbe sahip olmak istiyor, bir değişti
Kalp, onu sevebilecek bir kalp. İncil her birinin
Kalbini tüm gayretle tutun, çünkü bunun dışında yaşam meseleleri.
Ayrıca "Kalp her şeyin üstünde aldatıcı ve
umutsuzca kötü. "

[İllüstrasyon: Çocuk-ruh şehrine saldırma.]

Yıllar önce İngiltere'de John Bunyan adında bir adam vardı. BEN
Diyelim ki "Pilgrim's adlı harika kitabını duyduğunuz
İlerleme. "Umarım birçoğunuz okumuştur. Hepiniz okumalısınız
Henüz yapmadıysanız. Annenizi veya babanın okumasını sağlayın
Sizin için, eğer kendiniz okuyamıyorsanız.

Bu adam Bunyan ayrıca "Kutsal Savaş" başlıklı bir kitap yazdı. Bu kitapta
İnsan ruhunu veya insan kalbini bir şehir olarak temsil eder ve
"Mansoul şehri. "Bu şehrin çeşitli kapıları var ve tüm bunlarda
Gates, düşman şehre kabul etmeye çalışıyor, böylece
yakalayabilir. Gerçekten de, insanın çok uygun bir örneği
kalp. Kalbinin bir şehir gibi olduğunu biliyor musun ve Şeytan
yakalamaya ve ona sahip olmaya mı çalışıyorsunuz? Gerçekten de o zaten
sahip olmak. Ve Tanrı'nın lütfu ile Tanrı gelip dışarı çıktığında
Şeytan ve tüm kötü arkadaşları, geri dönecekler ve almaya çalışacaklar
yine şehre. Şehrin çeşitli kapılarına gelecekler;
çünkü kalbinizin çeşitli yaklaşım yolları var, bu da
kapılar. Göz kapısı var. Şeytan gelir ve size hitap eder ve
Gözden kalbinize gir. Üzerine yayınlanan kötü resimler
Sokaklarımızdaki bülten tahtaları ve üzerinde olduğunuz şeyleri kötü şeyler
Ve bakmamalıyım-değersiz kağıtlar, kötü kitaplar-bu Şeytan
Bizi bakmamızı arzular ve bu şekilde kötü düşüncelerimiz
Zihinler ve kötü amaçlar kalplerimize, böylece bir kez daha alabilir
kalplerimize sahip olmak.

Sonra kulak kapısına gelir ve bizim yolumuzla kalplerimize girmeye çalışır
kulaklar. Kötü şarkılar, kötü hikayeler ve erkeklerin kötü sözleri var
Sokaklarda yürürken bile kulaklarımıza dökün. Ve böylece Şeytan
kulak kapısından kalplerimize girmeye çalışır ve içine girmeye çalışır
Kalplerimiz ağız kapısı dediğim şeyle. İştahımızı cezbediyor,
ve bizi yaralayacak veya içmemizi isterim
Bize zarar verirdi. Ve böylece bir çocuğa sigara içmeye ya da içmeye çalışır,
İlk başta sadece bira ya da başka bir şey varsa, son zamana kadar Şeytan bir
onun sarhoş. Böylece Şeytan ağız kapısından kalbe girecekti.
Ve ağız kapısından ya da başka bir
Yol, çoğu zaman ağız kapısına burun kapısı ile yaklaşır. Tarafından
Hoş bir şey kokusu, iştahı cezbediyor ve dolayısıyla
bizi saptırırdı.

Ve sonra da kalplerimize duygu duygusu ile yaklaşacaktı.
Şeytan'ın insanları yapmaları için yapmaları gereken birçok kötü şey var.
Onlara zevk verin ve böylece kalplerine girmeyi ve
Onların tüm kontrolü ve bu şekilde Tanrı'yı ​​kalplerinden çıkarmak için.

Sizin ve benim yapabileceğimiz en iyi şey, Tanrı'nın davetini kabul etmektir,
"Oğlum, bana kalbini ver" dedi. Vereceğine inanıyorum
Kalbiniz ciddiyetle ve tamamen Rab İsa Mesih'e. O alacak
Bu taş kalbinin etinden uzakta ve sana bir kalbi ver
et. Sadece vereceksen kalbini senin için güvenli bir şekilde tutacak
tamamen ona.

          Sorular.-Taşın herhangi bir hissi var mı? Var olan
          Doğal kalplerimiz bir taş gibi mi? Bir insan kalbi olabilir mi
          bir taş gibi duyarsızdır
          Tanrı'nın sevgisi? Bize bir kalp vermeyi kim teklif ediyor
          Tanrı'nın sevgisinin bilincinde olacak mı? Kim yazdı
          İnsan kalbini bir şehir gibi resmediyor mu? Kim
          Bu şehri yakalamaya mı çalışıyorsunuz? What Gates aracılığıyla
          Şeytan girmeye çalışıyor mu? Nasıl almaya çalışıyor
          göz kapısına mı? Nasıl girmeye çalışıyor
          Kulak kapısı? Ağız kapısına nasıl girmeye çalışıyor?
          Denediği başka yöntemleri söyleyebilir misiniz? İle
          Ruhumuzun şehrini kime teslim etmiş olsaydık?
          Ruhumuzun şehrini Tanrı'ya taahhüt edersek, o
          korumak ve savunmak mı? Başka bir yolu var mı
          emniyet?




Cilalı taş.

Acı çekerek mükemmellik.

          Öneriler:-Bir parça cilalı taş veya
          cilalı mücevher veya cilalı metal parçası
          Kullanılacak nesnenin cevabı.


Küçük erkeklerim ve kadınlarım: Hepinizin iyi olmaya çalıştığına inanıyorum ve
Belki İsa'nın takipçisi olmaya çalışırken var
çok şey istedi ve Tanrı'nın onları size vermesini umuyordu, çünkü
Doğru yapmaya çalışıyordun ve belki de,
Hayal kırıklığına uğradım çünkü Tanrı dileğini vermedi. Arıyordun
Sadık olmak ve belki de, belki de hastalık size geldi veya
Hayal kırıklığı ve üzüntü. Belki hastalık ve ölüm geldi
Ailen. Papa veya anneniz ölümle götürüldü ve
Çok üzgün ve yalnız kaldın ve nasıl olduğunu merak ettin
Tanrı sizi seviyorsa, sana sadece istediğini vermez,
ve hastalık, üzüntü ve yasların size gelmesine izin verdiğini
Ve evinize.

[İllüstrasyon: Harika bir bina için hazırlanan taşlar

Telif hakkıyla korunan 1911, Sylvanus durak.]

Sana baktığınızda, sahip olan birçok iyi insan gördün
çok sıkıntılı, çoğu zaman yoksulluk içinde, hastalıktan etkilenmiş,
sevdiklerinden yaslanmış ve büyük üzüntü içinde kaldı ve
hayal kırıklığı. İncilinizi aldığınızda bunu buldunuz
Aynı şey yüzlerce yıl önce doğruydu. David büyüktü
etkilenen. Paul dikenini ete sahipti. Öğrenciler sık ​​sık
hapse atıldı ve hepsinin
Ölüm, efendilerinin önlerinde olduğu gibi.

Şimdi size Tanrı'nın neden kedere izin verdiğini göstermek istiyorum.
bize gelmek için. Burada iki taşım var, her ikisi de dışarı çıkarıldı
Aynı taş ocağı. Bu cilalı ve çok güzel bir yüzeye sahip. BT
çok güzel, sadece bakmakla kalmıyor, aynı zamanda herhangi birinde de güzel olurdu
Yer koymayı seçebileceğiniz yer. Bu diğer pürüzlü ve pürüzlü ve
Hiç hoş değil, ya idare etmek ya da bakmak. Bu pürüzlü taş
yararlı hale getirilebilir, ancak diğer herhangi bir kaba olmaktan daha yararlı olmaz
ve çirkin taş. Kuruluşuna yerleştirmek çok iyi olur
bir bina, hepsi harçla kaplanacak ve başka taşların bulundurulması
Üstünde; zeminin altındaki temelde inşa edilecek
Hiç kimse göremezdi. Ancak özel bir değeri olmazdı.
bundan başka bir şey için mevcut durum.

Bence bu cilalı taş Hıristiyan'ı çok düzgün temsil edebilir
insanlar. Uzun, uzun yıllar boyunca bu taş huzur içinde yalan söylüyordu ve
Sessizce kayalık yatağında. Ama bir gün çok inşa etmeyi amaçlayan bir adam
Güzel saray geldi ve büyük kayaların bir
Ülkenin belirli bir kısmı cilalanabilecek taş içeriyordu
çok güzel. Bu nedenle içinde çok yararlı olabilirler
sarayını veya katedralini inşa etmek. Bu yüzden çok sayıda adam gönderdi
ocağa ve kayaya büyük delikler açmaya başladılar. Şimdi ise
Bu kayaların bir kerede görebileceğiniz herhangi bir his vardı.
yanlarına bu kadar büyük delikler açmış olmak için, çünkü
büyük bir şekilde incin. Ama erkekler delikler açtıktan sonra koydular
Onlarda toz ve bu kayaların harika parçalarını patlattı. O zaman bunlar
Büyük bloklar çekildi ve taş masonların ellerine yerleştirildi,
Kesmek ve oymak için keskiler ve tokmaklarla başladı. Bundan sonra
Bazı ince kum veya zımpara ya da bu tür bir şey, diğer erkekler
ve çok güzel olana kadar taşın yüzünü cilaladı.

[İllüstrasyon: Taşlar cilalanıyor.]

Şimdi, eğer bu taşların hissi olsaydı, bir kerede görebilirsiniz.
kesilmiş ve kesilmeye itiraz ederdi, oyulur ve öğütülür,
ve cilalı. Bu süreç o kadar acıtacaktı ki taşlar
diye bağırdı ve böyle acı verici bir süreçten teslim edilmesini istedi.

[İllüstrasyon: "Güzel melek oyulmuştu."]

Michael Angelo ile ilgilidir, bir gün bir taş ocağını geçer
Büyük güzel mermer bloklarının çıkarıldığı yer. Birinde
Büyük blok güzel bir melek gördü. Blokun alınmasını emretti
stüdyosuna ya da okuduğu ve çalıştığı yere. Ve sonra koydu
adamları pürüzlü köşeleri kesmek ve böylece teslim etmek için işyerinde
Angel, kuşatıldığı kaba parçalardan. Çok sonra
günler ve haftalar ve belki de aylarca çalışma, bu büyük bloğun
Mermer, çok fazla kesme ve oyma yapmak zorunda kaldı ve
kesme ve parlatma; ! Ve bak, güzel melek hepsi
oyulmuş ve tam ve mükemmel durdu. Cilalandı ve yapıldı
Çok güzel ve kurulduğunda her birinin zevkiydi
ona baktı. Ama tüm bunlar kolayca görüyorsun, sadece mümkün oldu
Bu kesme ve oyma ile,
Eğer hisse sahip olsaydı mermer.

Sanırım sıkıntılar dediğimiz bu şeyleri görmeye başlayacaksın
ve sonuçta denemeler, bunu ortaya çıkarmak için Tanrı tarafından iyi hesaplanır
Bu bizim için en asil ve en iyisidir.

Yaşlandığında Paul gibi demeye geleceksin, bunu biliyorsun
"Sıkıntı Sabır ve Sabır Deneyimi ve Deneyim
Umut ve umut utanmaz. "O zaman anlayacaksın
bu şeyler bizim için çok daha fazla ve ebedi çalışıyor
Zafer ağırlığı, "ve Paul gibi," sabırlı olmayı öğreneceksin
"Paul ve Barnabas Lystra'da bir kez ve iyileşti
Bir sakat, insanlar bazı kötü Yahudiler tarafından Pavlus'a karşı taşındı.
Antakya ve ikonyum ve Pavlus'u takip ettiler ve ona büyük taş attılar
Ve ona o kadar büyük bir güçle vurdu ve düştüğünü varsaydılar
öldüğünü. Ama Paul ölmedi ve daha sonra biraz tanıştığında
Hıristiyan insanların bu ve diğer yerlerde konuştuklarında
onun hakkında ve Tanrı'nın sahip olması çok zor olduğunu düşündü
Bu kötü insanların onu taşlamasına izin verdi, Paul bu Hıristiyanlara söyledi
"Çok sıkıntı sayesinde krallığa girmeliyiz
cennet."

Ama seni daha uzun süre gözaltına almamalıyım. Bunu kapatırken sadece söylemek istiyorum
Aziz John Patmos Adası'na sürüldüğünde ve izin verildiğinde
Cennetin bir görünümüne sahip olmak ve o muhteşem şehre bakarak bir
büyük bir şirket ve bu insanların kim olduğunu sordu. .
Angel cevap verdi: "Bunlar büyük sıkıntılardan çıkanlar ve
cüppelerini yıkadı ve kuzu kanında beyaz yaptı.
Bu yüzden Tanrı'nın tahtından önce mi ve gece gündüz hizmet ediyorlar
tapınağında; Ve tahtta oturan o aralarında kalacak
onlara. Artık da aç kalmayacaklar, artık susuzluk; Hiçbiri
Güneş üzerlerine ışık ne de herhangi bir ısı. Ortada olan kuzu için
Tahtın onları besleyecek ve onları yaşayan çeşmelere götürecektir
su; ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecektir. "(Rev. VII:
14-17.)

Hastalığımızda, üzüntümüzde ya da hayal kırıklığında burada, biz
üzgün ya da yalnızlar, hatırlayalım ki gittiğimiz mutlu evde
Rab'le sonsuza kadar olacağız ve tüm gözyaşları silinecek
ve sonsuza kadar mutlu olacağımız ve yüksekte olacağımız. Sadece
sen ve ben girmeye hazır olduğumuz bu sıkıntılar aracılığıyla
cennet. Tanrı bize istediğimiz her şeyi verecek olsaydı,
şımartılmış, yakında şımarık olurduk ve
Cennetin keyfini veya meleklerin arkadaşlığı.

          Sorular.-Kaba taş ne için kullanılır? Yapıyor
          Stone hissediyor mu? Eğer hissediyor olsaydı
          Kesilmek, kesilmiş ve cilalanmış mı?
          Olmadıkça harika bir binada kullanılabilir mi?
          ilk taş ocağı ve hazırlanmış mı? Kaba nasıl olabilir
          Taş güzel mi yapılır? Böyle cilalanabilir mi
          yüzünü görebiliyor musun? Kim Hazırlıyor
          Krallığına inşa edilecek insanlar mı? O nasıl
          Bunu yap? Kim büyük çokluğu besteledi
          John görkemli şehirde mi gördü? Ne oldu
          Onlara? Zamanlarda ne hatırlamalıyız
          hastalık ve üzüntü? Denemeler neden gereklidir?
          Bizi Cennete Uyuyor musunuz? Huzurunda olacak mıyız
          Tanrı orada ve arkadaşlarımız olarak melekler mi var?




Halatlar.

Alışkanlıklar ve nasıl güçlendikleri. Öneriler:-Kullanılacak nesneler bir makaradır
          iplik, bir parça ip veya sicim ve bir parça
          halat.

          Vaaz okunduktan sonra, iplik ve
          Dizeler elleri ve ayakları bağlamak için kullanılabilir,
          ve böylece kırmanın ne kadar imkansız olduğunu gösterir
          tekrar tekrar sarıldıklarında
          İplik olmasına rağmen eller ve ayaklar
          çok iyi. Yani alışkanlıklarla, görünüşe göre
          önemsiz.


Sevgili Erkekler ve Kızlarım: Bir parça ip ve ayrıca biraz
farklı ip türleri. Bu ipi alıp kırmaya çalışırsam
Bunun imkansız olduğunu bul. Beş ya da altı olduğuna inanmıyorum
Sıradan erkekler bu ipi kırmak için yeterli güçle çekebilirler. BEN
Eminim yirmi erkek ve kızın kırılacak kadar sert çekemeyeceğinden eminim
BT.

[İllüstrasyon: Halat.]

İşte çok güçlü bir ip. Belki birkaç erkek, muhtemelen dört
Çocuklar, kırabilir. Ama işte daha ince bir dize. Muhtemelen
Bunu kırabilirim. Evet, yapabilirim, ama büyük zorluklarla. BT
Onu kırmam gereken tüm gücü alır.

Şimdi, hala daha ince olanlar. Ağırlıklı kadar kalın
iplik. Çok kolay kırabilirim.

Ama şimdi, bu ağır ipi alıp bir parçayı kestiğimde, gevşersem
Bu farklı iplikler, bu ipin bükülerek yapıldığını görüyorum
Birlikte daha küçük halatlar. Eğer sahip olduğum bu küçük ipi yapmazsam
Daha büyük ipten çıkarıldığında, benzer şekilde yapıldığını görüyorum
daha küçük halatlar veya dizeler. Bu daha küçük ipleri alırsam ve
Onları olmadan, hala daha küçük iplerden yapıldıklarını görüyorum; Eğer ben
Bu küçük iplerden herhangi birini ipten çıkarın, onları kırabilirim
Kolayca, ama birkaçını birlikte büktüğümde onları kıramıyorum.

[İllüstrasyon: String.]

Bence bu ipin yapıldığı bu küçük kordonlar
Alışkanlıkları çok uygun bir şekilde göstermektedir. Oluşturulması çok tehlikeli bir şey
kötü alışkanlıklar. İyi olanları oluşturmak için çok dikkatli olmalıyız, ama kötü olanlar
çok tehlikeli. Pazar okulundan uzak duran çocuk ama
Bir zamanlar çok az düşünür. Kiliseden uzak kalan çocuk veya
evde okuldan kalır veya ebeveynlerine itaatsizdir veya
iyi kitaplar okumak yerine sokaklarda akşamları veya
Şabat'ı kırar veya birçok şeyden herhangi birini yapar, çok düşünebilir
O zaman çok az; Ama tekrarlamaya devam ettiğimizde bunu biliyor musun
Aynı şey tekrar tekrar, alışkanlık güçlenir ve
Sonuna kadar daha güçlü bu alışkanlıktan kurtulamıyoruz?
Sigarayı bırakabileceklerini düşünen erkekler var. Sadece ile başladılar
alışkanlık büyüyene kadar ara sıra bir sigara veya puro ve
Şimdi muhtemelen durabileceklerini düşünüyorlar, ama üstlendiklerinde
Sigarayı kırmak için, bunun çok zor bir görev olduğunu görüyorlar ve
Bunu üstlenen çok az sigara içen kalıcı olarak başarılı olur. Eski alışkanlık
onları tekrar tekrar üstesinden gelme.

Yani küfürle ve yanlışlık söylemek ve olmakla
Dürüst olmayan ve içki içme ile ve erkeklerin ve
Erkekler sık ​​sık yaparlar. Sonunda bu alışkanlıklar çok güçlü hale gelirler.
onlardan gevşeyemiyor.

Şimdi, bir erkeğin yapamadığı bu güçlü alışkanlıklardan birini alırsanız
Gevşek kırmak ve bunu yapmak için, bunun güçlü hale getirildiğini göreceksiniz.
Küçük alışkanlıkların tekrarlanması. Alışkanlıklar aynı şeyi yaparak güçlü hale getirilir
Tekrar tekrar. Bu makarayı aldığımla aynı
iplik ve bir çocuğun ayakları etrafına sarın. Sarabilirim ve
etrafta ve eğer iş parçacığını kırması kolay olsa da
bir veya iki kez veya ayaklarının etrafına üç veya dört kez sarılmış; Yine de
On veya on iki ya da yirmi beş veya elli yerleştirmeyi başardım
Ayaklarının etrafında, hiç yürüyemiyor.

[İllüstrasyon: Eller bağlı.]

Bu küçük ipliği etrafına sararak ellerini bağlayabilirim,
Sadece birkaç kez. İlk başta kırılabilirdi, ama biraz sonra
O kadar güçlü hale geliyor ki, onu hiç kıramıyor. Yani ile
alışkanlıklar. Aynı şeyleri tekrar tekrar yaptığımızda, alışkanlık olur
Son zamana kadar her gün ve her yıl daha güçlü ve daha güçlü
Zavallı kurbanın el ve ayağı var ve kesinlikle çaresiz.
Kimse gelip kordonları yakalayamaz ve bu fakir çaresiz
Mahkum özgür, Tanrı'nın lütfu içinde gelene ve onu kurtarana kadar
kendini bağladığı veya sahip olduğu kötü alışkanlıklar
Şeytan'ın onu bağlamasına izin verdi.

Hayatın en başında hepimizin
Doğru olan şeyleri yapma alışkanlığını oluşturun. Yapılması
Haklı, ilk başta bize verebilir ama çok az zevk, ama biz
Doğru yapmaya devam edin ve bir süre sonra bizim için hoş olacak
doğru yapmak.

[İllüstrasyon: Ayaklar bağlı.]

İlk başta bir çocuğun okula gitmesi çok hoş olmayabilir. O
kendini göstermemeyi tercih eder; herhangi bir zihinsel çaba göstermemek. Ancak
Okula gitmeye ve ortaya koymaya alıştıktan sonra
zihinsel çaba, onun için gittikçe daha doğal hale geliyor ve son olarak
Aşk çalışmasına gelir. Birincildeki çalışmalarını tamamladıktan sonra
Okul, Orta ve Gramer Okulu'na gider ve
okul ve muhtemelen üniversiteye ve tüm öğrenci olmaya devam ediyor
hayat.

Yani kiliseye gitmek; gençken başlayanlar ve
Düzenli olarak, Pazar gününden sonra Pazar, düzenli kilise görevlileri olun
hayatları.

Alışkanlıklar bir nehrin kanalı gibi oluşur. Yavaş yavaş, yıl
Her yıl, nehir nihayetinde yolunu daha derin ve daha derin giyiyor
Yumuşak toprak ve sert kayadan, hoş çayırdan
Ve güzel ormanlık alanlar, kendisi için çok derin bir
Okyanusa akmaya devam ettiği kanal.

Böylece zihin, tekrarlanan eylemle, yolunu işaret eder. Olsun
Zihinsel çaba veya manuel çalışma hoş veya zor, biz öyle oluruz
alışkın olduğumuz için, her geçen gün ve her yıl yaparak
aynı şey.

Kutsal Kitap, "Train Up
Gitmesi gereken şekilde bir çocuk: ve yaşlandığında ayrılmayacak
ondan. "(Prov. xxii: 6.) Akıllıca," Bir eylem ekmek ve
Bir alışkanlık elde edersiniz; Bir alışkanlık ekmek ve bir karakter elde edersiniz; Bir karakter ekmek
Ve sen bir kader var. "

Dikkatli olun, erkekler ve kızlar, ne yaparsan yap, çünkü
bir alışkanlık oluşturmak. Yanlış şeyler yaparsanız, kötü alışkanlıklar oluşturacaksınız, ancak
Her zaman iyi alışkanlıklar oluşturacağınız doğru şeyleri yaparsınız,
en iyi.

          Sorular.-Küçük halatlar veya dizeler
          Büyük halatlar mı yapıyorsunuz? Bir çocuğun ellerini ve ayaklarını bağlayabilir misin
          Kendini özgür bırakamayacak şekilde iplik ile mi?
          Güçlü alışkanlıklar nasıl yapılır? Bu iyi bir şey mi
          Bu alışkanlıklar bu şekilde mi oluşuyor? Bu yapıyor mu
          İyi alışkanlıklar oluşturmak kolay mı? Ayrıca yapıyor mu
          Kötü bir alışkanlıktan ilk başta kırılması kolay mı?
          Bu daha kolay, kötü bir alışkanlık oluşturmak veya kırmak
          ondan uzak mı? Kim bizi kötü ile bağlamaya çalışır
          alışkanlıklar? Tek başına kim alışkanlık halatlarını kırabilir?
          Hangi Şeytan bizi bağlar? İncil ne diyor
          Bir çocuğu gitmesi gerektiği gibi eğitmek mi?




İzle ve durum.

Ruh ve beden.

          Öneri:-Bir saat ve dava (tercihen bir çift
          durum) eserlerin kolayca kaldırılabileceği
          Amacına cevap verecek. Kuyumcular genellikle böyle
          Bir için satmaktan memnuniyet duyacakları eski saatler
          önemsememek, hatta vermek için. Küçük eski bir saat
          eserlerin kaldırılabileceği
          Aynı amacı cevaplayın.

          Çocuklarla oyun fikrine devam edin. Daha yaşlı
          Kişiler tekrardan bıkabilir, ancak çocuklara
          Oyunları her zaman yeni ve ilginç. Sonrasında
          "kiliseye sürüş", koltuklara gösteriliyor ve
          Bazı açılış hizmetlerinden sonra,
          çocuklar kendi dilinde vaaz vermek
          Geçen Pazar günlerinde onları en çok etkileyen gerçek
          nesne vaaz veya hatırladıkları gerçek
          kilisede sabah vaazından veya herhangi bir
          tercih edebilecekleri kutsal metinlerin geçişi. HAYIR
          Hatta daha iyi hitabet okulu oluştu
          Birincil amaç adanmışlık ve
          din.


Şimdi, erkekler ve kızlar, elimde tuttuğum bu nedir? (Birçok ses,
"Bir saat.") Bunun bir saat olduğunu söylemeyi bekliyordum. Her Boy
Bir saati gördüğünde bilir ve her çocuğun bir izlemesi istediği
Kendi-biri cebinde taşıyabileceği ve biri
ona baktığı günün saati.

Ancak, görünüşlerden bile, bunun kesinlikle bir
kol saati. Sadece bir saat davası olabilir. Bunun bir
İzle, açalım. Sonuçta, bu bir saat değil. Bu sadece bir
saat davası. Beklediğiniz zaman paranızı harcamak istemezsin
Bir saat alın ve eve ulaştığınızda aldatıldığınızı bulun ve
bir saat kasasından başka bir şeyim yoktu.

[İllüstrasyon: Watch-Case.]

Şimdi, erkekler ve kızlar, bu nedir? (Saatin eserlerini tutmak).
"Bir saat." Bu sefer haklısın, bu bir saat. Bu bir saat
etrafında bir dava olmadan. Şimdi eserleri davaya koyacağız ve
O zaman tam bir saatimiz olacak. Eserler ve vaka birlikte
düzgün bir saat oluşturur.

[İllüstrasyon: bir saat ve çalışıyor.]

Sanırım, bir cenazede bulundunuz ve bedenini gördünüz
tabutun içinde yatan ölü erkek veya kadın veya çocuk. Birisi söylemedikçe
Farklı bir şekilde, sahip olduğunuz kişiyi düşünmüş olabilirsiniz
Bilinen tabutta yatıyordu. Ama bu gerçek değildi. Her
erkek, kadın ve çocuk bir ruh ve bedenden oluşur ve bir kişi
Ruhun onu veren Tanrı'ya geri döndüğünü ölür. Tanrı bedenimizi dışarı çıkardı
zeminin tozu ve ruh bedeni terk ettiğinde, bu bir ölü
beden ve çürümeye başlar ve yakında rahatsız olur ve böylece gömülürüz
Vücut bizim görüşümüzden çıktı, tekrar yere koydu ve son olarak
Tekrar toza dönüyor.

Ancak ruhla öyle değil. Bu bir ruh. Tanrı ne zaman
Adam'ı zeminin tozundan çıkardı, burun deliklerine nefes aldı
hayatın nefesi ve insan yaşayan bir ruh haline geldi. Şimdi bu ruh asla
ölür. Tanrı onu sonsuza kadar ve sonsuza dek yaşamak için yarattı
sonsuzluk. Rab İsa Mesih'e iyi ve güvenenler
Rab'le sonsuza dek yaşamak için ölümle alındı. Ve olanlar
Kötü ve günahlarından tövbe etmeyin, Tanrı sonsuza dek ondan yasaklayacak
mevcudiyet; Çünkü günah Tanrı'nın gözünde nefret dolu, bakamaz
herhangi bir ödenek derecesi ile.

[İllüstrasyon: Vaka ve İşler Ayrılmış.]

Bir vücuda baktığınız anda, nasıl söyleyebileceğinizi,
yine de uyuyan biri ile biri arasında hızlı bir şekilde ayrım yapar
gerçekten öldü. Hayvanlar bile ölü bir vücuda söyleyebilir. Ne zaman ölü bir at
Yol boyunca yatıyor, yakınlarda canlı bir at sürmek çok zor
ölü olan. Yaşayan at bir keresinde diğerinin öldüğünü bilir,
Her ne kadar nasıl bildiğini bilmiyor olsak da.

Şimdi size ölümün varlığını etkilemediğini göstermek istiyorum.
ruh. Şimdi bu işleri saat çantasından kaldıracağım.

Şimdi davayı sol elimde tutuyorum ve sağ elimde. Gibi
Bu eserler gerçek saati oluşturur, bu yüzden ruh gerçek olanı oluşturur
kişi ve bu tekerlekler ve eller hareket etmeye ve zaman korumaya devam ederken
davadan çıkarıldıktan sonra bile düzenli olarak; Yani ruh,
Tanrı onu bedenden çıkardığında, var olmaya devam eder ve
akıl yürütme, düşünme, ölümsüz ve
insanın yıkılmaz varlığı. Bu davayı alabilirim,
sol el ve onu yere gömün, ama eserler olmaz
Bu gerçekten etkilendi, ancak aynı şekilde devam etmeye devam edecek.
Diyelim ki bu davayı hepsine kadar gömülü bırakacaktım
paslanmış. O zaman varsayalım, bir kimyager olarak tüm bunları toplayabilirim
tekrar parçacıklar ve onları bir izleme davasına dönüştürün ve sonra
Geri yüklenen veya yeniden yapılandırılmış davaya geri döner; O
vücudun dirilişini ve yeniden birleşmesini temsil edecek
Diriliş Günü'nde gerçekleşecek bedenle ruh.

Birkaç yıl önce adı Faraday olan harika bir kimyager vardı. BT
bir kez laboratuvarında öğrencilerden birinin
Kaza, masadan bir gemiye düşen gümüş bir bardak vurdu
asit. Asit hemen yok etti veya çözüldü ve gümüş
Hepsi kayboldu, şeker bir bardakta çözülür veya erir ile aynı
su. Profesör Faraday içeri girdiğinde ve ne olduğu söylendiğinde,
bazı kimyasallar aldı ve onları gümüşün içine döktü
kaybolmuştu. Bu iki kimyasal bir araya gelir gelmez asit
Gümüşü serbest bırakmaya başladı ve parçacık parçacık ile gümüş yerleşti
geminin dibinde. Asit daha sonra döküldü ve gümüş
hepsi dikkatlice toplandı ve bir gümüşçüye gönderildi,
gümüş ve aynı formda, tasarım ve
güzellik. Aynı fincan yeniden yapılmıştı. Yani, genç arkadaşlarım, bedenlerimiz
Mezarda çözünebilir ve tamamen kaybolabilir, ancak Tanrı
onları tekrar yükselt. Bize İncil'de bu bedenlerin
yolsuzluğa gömüldü ve bunların
Ölümlü bedenler ölümsüzlüğü sürdürecektir.

Ruhun ve bedenin nasıl olduğunu gösterdiğime inanıyorum
Öldüğümüzde ayrılır ve Tanrı'nın Sözü bize olacağını garanti eder
Diriliş sabahı tekrar bir araya geldi, tüm bu ölüler için
Bedenler "Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak ve ortaya çıkacaktır." BT
Yerde mi yoksa suda mı gömüldükleri değil,
Her denizden ve her mezarlıktan ve her mezardan ortaya çıkacaklar
tüm dünyada ve yeniden ve sonsuza dek yaşayacak, ya mutluluk içinde
Cennette Tanrı ile veya Şeytan ile Sefaletle Ebedi Yorum
Tanrı'nın varlığı.

          Sorular.-Bir
          kol saati? Hangi kısım vücut gibi? Hangi kısım
          ruh gibi mi? Gerçek saat hangisi? Olabilir
          Yalnız çalışır ve durumsuz zaman tutar mı?
          Ruh ne zaman bedenden ayrılır?
          Ölüm varlığını ve yaşamını etkiler mi
          ruh? Bir saat kasası gömüldü ve paslanmışsa,
          Yine yeni yapılabilir mi? Kutsal Kitap bizim
          Cesetler de mezardan tekrar yetiştirilecek mi?
          Vücudun yükselmesi denilen ne? İrade
          Bir vücudun gömülüp gömülmediği herhangi bir fark yaratır
          denizde mi yoksa yeryüzünde mi? ("Deniz verecek
          ölü "). Sesi bedeni arayacaktır
          ölümsüzlük? Ölümsüz beden hiç ölecek mi?




İnciler.

Harika bir fiyattan biri.

          Öneri:-Tek bir İnci veya bir dizi incik
          İllüstrasyon için iyi hizmet edecektir.


[İllüstrasyon: İnci dizisi.]

Genç arkadaşlarım: İşte bir dizi incir. Bir keresinde buldum
Bir istiridye büyük incik. Değerli olabileceğini düşündüm ve aldım
bir kuyumcu için, ama kısa süre sonra bana bunun çok değerli olmadığını söyledi, çünkü
mükemmel değildi. Alışılmadık derecede büyüktü, ama değerli olmak gerekirse
Mükemmel yuvarlak ve kusur yok. İsa yeryüzündeyken
çok değerli bir inci arayışına giren bir tüccardan bahsetti ve ne zaman
Onu bulmuştu, sahip olduğu her şeyi sattı ve sırayla o inci satın aldı
Tüm dünyada en büyük ve en değerli mücevherlere sahip olabileceğini.

[İllüstrasyon: İnciler için dalış. ]

Mısır Kraliçesi Kleopatra, üç yüz değerinde bir inciye sahipti ve
yetmiş beş bin dolar ve bir gün bu maliyeti çözdü
inci ve bir kadeh şarapla içti Mark Antony'nin onuruna
Roma hükümdarlarının. İki ve üç değerinde güne inenler var
Yüz bin dolar ve muhtemelen daha fazlası.

Bu benzetmedeki inci kurtuluşun sembolüdür. Şimdi kurtuluş var
daha pahalıya mal olur ve tüm çiftliklerden, evlerden ve mağazalardan daha değerlidir,
ve tüm bu ulusun zenginliği ve tüm dünyanın tüm ulusları ve
Hakkımızda yaratılan tüm evren. Tanrı'nın Oğlu'nun hayatına mal oldu,
Ve bu nedenle, siz ve ben onu elde etmeliyiz, çünkü
hem bu dünyada hem de
dünya gelecek.

İki bin yıl boyunca dünyanın en büyük uluslarından erkek
İnciler arayan Seylan Adası'na gitti. Bu bir çorak ve
Issız Ada, ancak Şubat, Mart ve Nisan aylarında,
Her gece saat onda, birçok tekne yaklaşık on mil,
Erkeklerin ayaklarında büyük kurşun ağırlıkları olan yerler aşağı dalış
Büyük İnci'nin bulunduğu bankalara gelene kadar su yoluyla
Oyster'ın evi var. Bu istiridye birkaçını hızla alırlar ve
Onları bir ağ sepetine bırakın ve yaklaşık altmış veya yetmişte
Saniyeler tekrar yoldaşları tarafından tekneye çekilir.

Bu erkekler olmasaydı erkekler ve kadınlar inciye sahip olamazdı
elde etmek için suyun altına dalarak hayatlarını riske atmaya istekli
onlara. Kimse kurtuluşun tahtını bırakmamış olsaydı
cennet ve acı çekmek ve ölmek için bu kötü dünyaya in,
Haç üzerindeki günahlarımız için kefaret yapabilir, böylece sen ve ben
yok olmayabilir ama sonsuz yaşamı olabilir-böylece sen ve ben
Kurtuluş, hem burada hem de cennette.

Kuyumcuya gittiğimde bana incideki kusurların
Bulduğum, kaldırılamadı ve kaba yerler cilalandı.
Elmasların kesilmesi ve cilalanması gerekir. Birçok değerli ve pahalı mücevher
Bulunduğunda sadece tarladaki kaba taşlara benziyor, ancak inci
Bulunduğunda mükemmel; Daha mükemmel veya daha fazla yapmak için hiçbir şey yapılamaz
değerli. İsa'nın kurtuluşu da öyle; Hiçbir insan bilgeliği yapamaz
üzerinde iyileştirin. Herhangi bir erkeğin yazdığı en iyi kitap eşitlendi
Başka bir insanın düşündüğü ve yazdığı şeyle. Din
Heathen büyük ölçüde geliştirilebilir, ancak İncil ve kurtuluş
İnsan asla eşit olamadı, gelişmek için çok daha az.

Günümüzde, binlerce yıl önce, inciler süslemeler olarak giyilir
Beden, ama İsa Mesih'in getirdiği kurtuluş bir süs
ona sahip olan ruha.

İnci değerli ve arzu edilir, çünkü kolayca çalınamaz
sahibinden uzakta. İsa yeryüzündeyken sahip değillerdi
Bankalar, insanların paralarını yatırabilecekleri büyük demir kasalar ve
Güvenli tutmak için mücevherler. O zaman birçok soyguncu vardı ve insanlar gömüldü
paraları ve değerli eşyaları. Genellikle bunların gizlendiği yerler
keşfedildi ve sonra sahip oldukları her şey çalındı. İnci
küçük ve bu nedenle bir güvenlik yerinde kolayca gizlenebilir. Eğer savaş
meydana geldi ya da herhangi bir nedenle bir adam ve ailesi onlardan kaçmak zorunda kaldı
ev veya ülkeleri, en değerli olanı bile kolayca taşıyabilirler
İnciler. Sahibi ağzına saklayabilir, hatta yutabilirse
gerekli. Bir erkeğin çok altın olsaydı, taşımak için çok ağırdı ve
kolayca keşfedilebilir ve çalınabilir. Ama bir inci o kadar zor değildi
gizlemek ve saklamak.

İncil bize kurtuluşun dünyanın yapamayacağı bir şey olduğunu söylüyor
Ver ve hangi dünyanın alamayacağı. Daniel bu inciye sahipti
Büyük bir fiyat ve kral onu aslanların içine atsa da,
Onu ondan alamadım. Üç arkadaşı zorla
İsimler, Shadrach, Meshach ve Abednego, bu kurtuluş incisi vardı ve
Ateş fırında bile yok edilmedi veya onlardan alınmadı. Eğer
Bu kurtuluş inci var, tüm olmasına rağmen onu saklayabilirsiniz.
dünyadaki kötü insanlar; Onu kalbinizde saklayabilirsin ve hepsi
Dünyanın orduları onu sizden alamaz. Hastalıkta veya
Sağlık senin olacak ve hatta ölümün kendisi sizi soyamaz. BT
Bu dünyada seninle kalacak ve bu senin sevincin ve sevinç olacak
dünyada gelecek.

Tüccar en değerli inciyi arayarak dışarı çıkarken,
Dünya günümüzde tatmin edecek ve sunacak bir şey arıyor
sahipleri mutlu. Bu dünyada birçok iyi şey var ama hiçbiri
Onlardan herhangi birini memnun ve mutlu edebilir, kurtuluş gibi
İsa, günahlarımızı tövbe ettiğimizde ve inançla verir, onu bizim olarak kabul eder
Kurtarıcı. Almadan önce, hatta başka bir inci arzu etmeden önce, her birinin
İsa Mesih olan bu "büyük fiyat inci" ni kabul edeceksiniz.

          Sorular.-İnci olan
          İncil? İnciler değerli mi? Kurtuluş değerli mi?
          İnciler esas olarak nerede bulunur? Nasıl onlar
          elde edildi mi? İnciler elmas gibi cilalanmış mı?
          İnsanlar neden inciler giyiyor? İncileri kaybedebilir miyiz
          Onların çalınması mı? Kurtuluşunu kaybedebilir miyiz? DSÖ
          Onu çalacak mı? Kim bize "inci
          Harika fiyat "?

          Çocukların cevapları öğrenmesini sağlamak iyidir
          önde gelen İncil sorularının çoğuna. Onları dene
          Aşağıda:-İlk adam kimdi? Kimdi
          İlk kadın mı? Tanrı Adem'i ne yaptı ve
          Havva? İlk katil kimdi? Kimdi
          En yaşlı adam mı? Ark'ı kim inşa etti? Kimin
          Çok renk mi? En güçlü adam kimdi? Kim döndü
          Goliath Dev? David Slay ile ne yaptı
          Goliath? En akıllı adam kimdi? Kim atıldı
          aslanların den? Kim cennete gitti
          Ölmeden ateş arabası mı? Kime yaptı
          Elijah'ın manto düşmesi? Çok sayıda benzer
          Sorular 25 ve 26. sayfalarda bulunur.




Kömür ve ahşap.

İsa manevi ışık ve sıcaklığın kaynağı.

          Öneri:-Günümüzde kullanılan nesneler bir
          ahşap parçası, bir parça kömür, bir mum ve bir
          günlük gibi elektrikli ışık karbon parçası
          Ark aydınlatmasının bulunduğu kasabalara atıldı
          kullanılmış.


Sevgili Erkekler ve Kızlar: İsa yeryüzündeyken, kendi kendine dedi.
"Ben dünyanın ışığıyım." Şimdi, size açıklamak istiyorum
İsa'yı söylediğinde aklın olduğu gerçeğin bir şeyi
kelimeler.

[İllüstrasyon: Güneş ve Ay.]

İncil'de bize Tanrı dünyayı yarattığında dördüncü
Günün ve ayın yeryüzüne ışık vermek için yarattığı gün,
Gün boyunca güneş ve gece boyunca hükmetmek için güneş.

Sanırım hepiniz dünyanın yuvarlak olduğunu ve güneşte olduğunu biliyorsunuz
dünyanın yanında parlıyor ve burada gün yapıyor,
Dünyanın diğer tarafı gece ve tamamen karanlık. Şimdi söylemek istiyorum
Siz güneşin yeryüzündeki tüm ışığın kaynağı olduğunuz için. Güneş
Karanlığı parlatır ve giderir ve hafifletir. Ve biliyor musun
Ay kendi ışığıyla parlamıyor, ama sadece geri atıyor
Yine dediğimiz gibi, yansıtır, güneşin ışığını, ne zaman olduğu gibi
Bir çocuk küçük bir parça alır veya cam alır ve ışığı karşısına atar
sokak? Görünümlü camın kendisinde ışık yok, ama basitçe
Güneşten düşen ve onları büken ışık ışınlarını alır,
Ya da onları çevirir, böylece çocuk ışık ışınlarını atabilir
sokak ya da onun aralığında istediği herhangi bir şey üzerine. Yani
Güneş ışığı ayın üzerine düşer ve tekrar döner veya yansıtılır
Dünya'ya geri dön. Tanrı ayı göklere yerleştirdi,
Güneşin ışığını, yeryüzünün bu kısımlarına yansıtır.
karanlıkta. Veya başka bir deyişle, İncil'de söylediği gibi, ayın
"Geceyi yönetmeye hazırlandı." Yani ayın bile yapmadığını görüyorsun
Kendi ışığıyla parlayın.

İsa Mesih, doğruluğun güneşidir. Tüm iyilik
dünya, tüm doğruluk, kutsal ve saf olan her şey İsa'dan geliyor
İsa. Kilise aynı zamanda bir saflık, kutsallık, dinin kaynağıdır,
ve Hıristiyanlığın. Fakat kilise kendi kendine parlamıyor. Öyle
Kendi içinde bu etkiler yok. Tüm ışığı türetilir
Doğruluk güneşi. İyilik eğiliminde olan tüm etkiler ve
Kutsallık ve saflık Rab İsa Mesih'ten türetilmiştir. O
Her şeyin kaynağı iyi ve sadece kilise yansıttığı sürece
İsa'nın hayatı ve sözünde ortaya çıkan gerçek ve
İsa'nın öğretileri, bu güç tasarrufu kaynağı mı?
dünya.

[İllüstrasyon: mum, kömür ve ahşap.]

Şimdi, burada bir parça kömür, bir parça odun ve bir mum var ve
Elektrikli bir ışıktan bir parça karbon. Bana sorabilirsin
kömürden yandığında gelen ışık veya yandığında ahşap,
ve yandığında mum ve elektrik ışığı
Sokağı çok parlak bir şekilde aydınlatır, ister parlamıyorlarsa
kendi ışıkları? HAYIR; Kendi ışıklarıyla parlamıyorlar. Bütün
ahşapta veya kömürde veya mumun içinde veya
Işık yapan başka bir şey, kaynağını ve kökenini türetir
güneşten. Bu ahşabın yakılmasından gelen ışık
sadece biriken ışığın serbest bırakılması
Büyürken ağacın üzerine güneşten parlayan ışık ışınları,
her yıl, tarlada veya ormanda. Ve şimdi, yanarken,
sadece güneşten aldığı ışığı serbest bırakır veya atar,
ve büyürken ağacın ahşabında saklandı.

Bu kömür, birçok, yüzlerce büyüyen bir ağacın bir kısmıdır.
veya binlerce yıl önce ve hangi büyük bir konvülsiyonda
Doğa, şimdi olduğumuz şeyde Dünya yüzeyinin derinliklerine gömüldü
Kömür madenlerini arayın. Kömür bazı kimyasal değişiklikler geçirdi, ancak
Yine de, kömürde bulunan tüm ışık basitçe gömüldü
Yüzyıllar ve yüzyıllar önce saklanan güneş ışığı formda
sebze ve ağaç. Şimdi, ızgarada veya içinde yandığında
Fırın Basitçe bu ısı ve sıcaklık ve ışığı serbest bırakır,
Yüzyıllar önce bu ağaçlarda depolandı. Basitçe gömüldü
Tanrı'nın kullanımımız için sakladığı güneş ışığı. Aynı şey doğrudur
mum ışığı; Güneşin ışığı olmasaydı
herhangi bir yağ veya donyağı veya bu karbonda güç veren ışık olmayın,
elektrik ışığında kullanılır; Hepsi ışıklarını güneşten çıkarıyor
kendisi.

Sadece tüm gerçek ve doğrulukla birlikte
dünya. İyi ve Mesih gibi bir adam gördüğünüzde, bunun nedeni değil
Bu adamın kendi içinde iyi olma gücü var, ama bunun olduğu için
Bu gücü Rab İsa Mesih'ten aldı. Güneşin ışığı
Doğruluk o adamın kalbine ve giden ışık
Günlük davranışları ve karakteri sayesinde, sadece ışığı
Tanrı'nın oğlu o adamdan parlıyor.

Güneş ışığında yaşayan tüm nesneler bu ışık verme gücünde içiyor,
Ve her gün doğruluk güneşi ışığında yaşayan tüm insanlar
doğası ve karakterine katılacak ve sonra yaşayacak
kendi günlük yaşamlarında doğa ve karakter. Bu şekilde yaparlar
İsa emretti, ışıklarının o kadar parlamasına izin verdi, başkaları da
İyi iş, cennetteki babalarını yüceltin.

İsa'nın kendimiz
başkalarının bizi yüceltebilmesi için parlamak. Hayır, hiç değil. Birçok insan
parlamaya veya başkalarının dikkatini kendilerine çekmeye çalışın, ama
İsa'nın söylediği ya da kastettiği değil, tersi. Hiç biri
Parlamaya mı çalışmalıyız yoksa ihtişamı veya onurunu çekmeye çalışmalıyız
kendimize. Kendini bu kadar parlamayın, ama _light_ so parlamaya bırak
Başkalarının iyi işlerinizi görmesi yüceltebilir-değil, ama babanız
Cennette olan. İsa Mesih'in içimizde parlamasına izin vermeliyiz.

Ne zaman erkekleri veya kadınları veya güzel yaşayan kızları veya erkekleri görürseniz
Hıristiyan Yaşıyor, ahlaki karanlığı aydınlatan onlar değil
Dünyada, içinde yaşayan ve parlayan İsa Mesih'tir.
onları iyi ve kutsal yapar ve sonuç olarak bir ışık kaynağı
ve onlar hakkında her şeyi kutsamak.

          Sorular.-Mesih kendine ne diyor? Nedir
          Doğal dünyanın ışığının kaynağı? Yapmak
          Güneş kendi ışığıyla parlıyor mu? Ay yapar
          kendi ışığıyla parlayın, yoksa yansıtıyor mu?
          Güneş ışığı? Işığın kaynağı nedir
          Kömür ve ahşap ve diğer maddeler
          Yakıldı mı? Tüm doğal ışıklardan geliyor mu?
          güneş? Manevi ışığımızın kaynağı kimdir ve
          bilgi? Kilise ve Hıristiyan insanlar
          Dünyadaki ışıklar? Kendi parlıyorlar mı
          Güneş gibi iyilik mi yoksa ay gibi mi
          İlahi ışığı yansıtıyorlar mı? Herhangi bir
          Kişinin kendi içinde iyi olma gücü var mı? Nerede
          Bu iyi olma gücü geliyor mu? Mesih mi
          Dünyadaki ışıklar olarak parlamamızı ister misiniz? Biz miyiz
          Kendimizi yüceltmek için ışıklarımız parlamasına izin verin veya
          Mesih'i yüceltsin mi?

[İllüstrasyon]




Fenerler.

Yolumuz için en iyi ışık.

          Öneriler:-Her türlü fener kullanılabilir.
          Eski moda teneke fenerlerden biri ise,
          ışığın olduğu deliklerle delikli
          parlamak için, mevcuttur.
          Her ne kadar çocukların merakı ve ilgisi
          Bunlar artık çok nadir, kullanımda oldukları için
          yarım yüzyıl önce.

          "Kiliseye sürüşten" sonra ve vaaz ettikten sonra
          çocuklar ve aşağıdakilerin okunması
          Fenerlerde vaaz, birkaç Japon fener-biri
          Çocukların her biri için-ebeveynleri etkinleştirir
          küçük bir meşale ışığı alay oluşturmak için (ancak
          Fenerlerde ışıklı mum gerekmez). Sonrasında
          farklı odalarda yürürken,
          çocuklar içindeki koşullar hakkında bir konuşma
          Çin ve Japonya gibi dinsiz topraklar ve
          aracılığıyla işlenen değişiklikler
          Hıristiyanlığın tanıtımı ve
          misyonerler.


[İllüstrasyon: Eski Fener.]

Günümüzde burada söyleyebilecek bir erkek veya kız olduğuna inanmıyorum
Bana bu şey, elimde tutuyorum. Bu bir fener, çok
Muhtemelen, herhangi birinizin gördüğü kişilerden farklı fener.
Bu, büyükbabanızın ve büyükbabamın
Yıllar önce, lambalar ve gazları olmadığı günlerde kullanılır,
ve elektrikli ışıklar ve günümüzde zevk aldığımız şeyler. Ben bir
Ülkedeki küçük çocuk sadece mumları vardı. Daha sonra hayatta
İlk önce sıvı lambaları ve sonra gazyağı yağı olduğunu hatırlıyorum ve
Sonra gaz, ve sonra şimdi sahip olduğumuz gibi elektrik ışıkları.

Baktığım ikinci cemaatte eski bir
Bu fenerlerden birine sahip olan beyefendi. Biraz mesafe yaşadı
Kilise ve çok karanlık geceler her zaman onun karşısına geçtiğini görebilirsin
Hill, bu garip fener taşıyor. Mum aydınlatıldıktan sonra ve
içine yerleştirilmiş, ışık bu küçük deliklerden parladı ve eğer
Rüzgar çok sert havaya uçtu, ışık havaya uçuruldu.

Şimdi, işte daha iyi bir fener. Davut Tanrı'nın sözünü söylüyor, "Senin sözün
Ayaklarıma lamba ve yoluma bir ışık. "Karanlık bir gecede
ülke, kapılardan çıkamaz ve koşmadan hareket edemezsin
bir ağaca, çitlere karşı ya da hendek içine düşme veya yakında bulma
kendiniz ciddi zorluklara karıştı; Ve bu hesapta insanlar
Ülke geceleri bir fener taşıyor. Doğu ülkelerinde nerede
İsa yaşadı, gaz ve elektrik lambaları yok
Sokaklar, insanlar geceleri dışarı çıktığında her zaman bir fener taşıyorlardı.
Ve böylece David, "Sözün ayaklarıma bir lamba ve benim için bir ışık
Yol. "(Ps. CXIX: 105.)

[İllüstrasyon: "Bu garip fener taşıyan tepeden geçmek."]

İnsanlar bir fenerle karanlığa kapılardan çıktıklarında
Yüksek tutun, ama ayaklarının yanında tutun, böylece yapabilirler
Yolu görün ve güvenlik ve güvenlik ile yürümelerini sağlar.
Bazen üniversiteye giden ve Latince öğrenen erkekler var
Ve Yunan, bilimleri ve felsefeyi inceledi ve onlar
çok çok şey öğrendim. Belki daha sonra çalıştılar
tıp ve doktor olun ya da hukuk okun ve avukat olun ve
Gerçek yolu bulmak için bildikleri her şeyle yapabildiklerini düşünüyorlar
hayat boyunca kutsama. Yeterince hafif olduklarını düşünüyorlar
kendileri. Onlar hakkında her şeyin bir
Büyük Gizemin Karanlığı; O günah ve ölüm ve yıkım hepsini gizlemek
yaşam boyunca yolları boyunca ve yollarının dolu
tuzaklar, tuzaklar ve tehlikeler, ama küçüklerle yürümeye çalışıyorlar
İnsan anlayışında olduğu ışığı.

Üniversiteden geçen ve olabilir başka bir erkek sınıfı daha var,
Perchance, çok çalışın ve ne kadar çok çalışırlarsa o kadar çok gelirler
ne kadar az bildiklerini ve onların ötesinde ne kadar olduğunu anlayın
Hiç anlamıyorlar. İnsanın küçük ışığıyla
Gizemler ne kadar yoğun ve karanlık olduğunu anladıklarını anlama
onlar hakkında her şey, ve böylece yaşam boyunca güvenli bir şekilde yürüyebilmeleri için,
Ve sonunda ebedi güvenlik şehrine gelin, Tanrı'nın sözünü alırlar "
Ayaklarına bir lamba. "Ülkedeki bir kişi ile aynı
Yolunu bulabilmesi için bir lamba, bu yüzden bu iyi insanlar
Tanrı'nın Sözü ve onlar onu ayaklarına ve ışıklara kadar lamba yaparlar
yollarına kadar.

Erkekler ve kızlar genellikle öğrenilmiş erkek ve kadınlara bakar ve ne zaman
O kadar yaşlı ve bu insanlar kadar tanıyorlar, o zaman
Her şeyi bilecekler. Ama bu harika bir hata. Daha çok biliyoruz
Ve ne kadar çok öğrenilirsek, hala olduğunu o kadar çok keşfediyoruz
Daha da ötesinde anlamadığımızın ötesinde. Hiç kimse olmadı
Ekmeğin ve et ve patateslerin ve diğer yiyeceklerin nasıl
yediğimiz hayatımızı sürdürmek için yapılır, nasıl dönüştürülür ve
kendimizin bir parçası haline getirdi. Nasıl kafamızda bu şeyler olur veya
Saç olarak, parmaklarımızın uçlarında tırnaklara ve diğer nasıl
Parçalar et haline gelir, kemik ve gözler, kulaklar ve dişler. Kimse Yapamaz
Bahçedeki zeminin bir yaşamdan nasıl değiştirilebileceğini anlayın
prensip meyve ve sebze ve çiçekler ve yüzlerce
farklı şeyler ve yine de tüm bu harika çeşitlilik, hepsi
Aynı toprak veya dediğimiz toprak.

Ve böylece yaşlandıkça ve gittikçe daha fazla öğrenildikçe geleceksin
Asla ne kadar olduğunu takdir etmek için giderek daha fazla
anlamak. Hakkımızda her şey gizem var ve hepimizin ışığına ihtiyacımız var
İlahi Gerçek, Tanrı'nın Sözünün Işığı, İncil Bize rehberlik edecek bir ışık olarak
Karanlık ve gizemler aracılığıyla. Karanlık bir gecede ülkede bulunduysanız ve
Demiryolu motoru, atan harika farla ileriye doğru geliyor
Mühendisin görmesini sağlayan pist boyunca çok aşağı ışık ışınları
Onun çok önünde, İncil'in ne amaçladığını anlarsınız
Tanrı, onu ayaklarımıza bir lamba yapacağını söylediğinde ve
yolumuza bir ışık.

Yaşlandıkça, üzüntü, hastalık ve denemeler size gelir, sen
Ayaklarınıza bir lamba olmak için Tanrı'nın sözüne ihtiyaç duyacak. Ve sonunda ne zaman
Ölüm Elçisi Gelecek ve sizi Tanrı'nın varlığına çağıracak ve
"Ölümün Gölgesi Vadisi" nden geçiyorsun, o zaman ihtiyacın olacak
Ayaklarınız için bu lamba ve Rab İsa Mesih'e ihtiyacınız olacak
Sen, ona yaslanabileceğinizi ve David'in yaptığı gibi söyleyebileceğin: "Evet
Ölümün gölgesinin vadisinde yürürsem de, korkacağım hayır
Kötülük, sen benimle sanat için, senin çubuğun ve personelin beni rahatlatıyorlar. "Mayıs
Tanrı size bu ışığı bu hayatın yolculuğunda ver ve size getirin
o ışık ve yaşam şehrine yüksekte.

          Sorular.-Doğu halkı neden taşıdı?
          Geceleri fenerler? David İncil'e ne dedi?
          Fener kafanın üstünde veya aşağı tutulmalı mı
          Ayakların yakınında mı? Hangisi bizim için en iyi ışık
          manevi yol, insan bilgeliği veya ilahi
          vahiy? Hangisi bizim için daha güvenli ışık
          takip edin, erkeklerin yazdığı kitaplar veya kitap
          Tanrı bize verdi mi? Bunların hepsini anlayabilir miyiz
          Doğa kitabında mı buldunuz? Hepsini anlayabilir miyiz
          Vahiy kitabında bulduğumuz? Onlar
          İkisinin de aynı yazarı var mı? Tanrı sonsuz mu
          insandan daha büyük mü? Bu size neden olduğumuzu açıklıyor mu
          Tanrı'nın yaptığı veya söylediği her şeyi anlayamıyor musunuz?
          Bir kile sepeti quart'a koyabilir miyiz
          ölçün?-Daha küçük olanı daha büyük içeremez.




Mumlar.

Işığı nasıl yansıtmak, gizlemek veya söndürmek.

          Öneriler:-Bir mum, gümüş dolar,
          büyük boyunlu şişe ve şişe şeklinde bir şişe
          kullanılan nesneler. Çıkarına katkıda bulunacak
          Ebeveyn basit gösterecekse çocuklar
          şişeyi mum üzerine yerleştirme deneyleri
          ışığın ne kadar hızlı olduğunu göstermek için
          oksijen tükendiğinde söndürülür. Aynısı
          bir kile altında bir ışık saklandığında sonuçtur.
          Alev de dolar tarafından gizlenebilir; Ve
          Karanlık bir odada cilalı bir metal parçası veya
          Küçük görünümlü cam ışığın nasıl olabileceğini gösterecektir
          Mesih'te uygun şekilde kullanılan parayla yansıtıldı
          neden.


Küçük erkeklerim ve kadınlarım: Günümüzde bazı mumlar getirdim
"Siz dünyanın ışığısın" metnini göster. Bir önceki
Vaaz, dünyadaki tüm ışığın nasıl türetildiğini gösterdim
Güneş ve manevi dünyadaki tüm ışığın nasıl türetildiği
İsa Mesih. Şimdi, bugün size bunu söndürebileceğimizi göstermek istiyorum
ışık. Güneşin parlamasını engelleyemeyiz veya
Işık Güneşte var, ancak söndürebiliriz veya ışığı söndürebiliriz
bir mum. Işığı havaya uçurabiliriz, gazı kapatabiliriz, yapabiliriz
Elektrik akımını kesin ve böylece karbonun yanmasını önleyin
ve ışık vermek. İtfaiyecilerin büyük bir
Karanlık bir gecenin ortasında harika bir yangını yapan ateş, bu yüzden biz
Bu birkaç ışığı çıkarabilir.

Elimde tuttuğum bu mumdan önce bana herhangi bir hizmet olabilir
Işık verirken, önce kendisi aydınlatılmalıdır. Yani her zaman
Bu dünyada doğan kişi. Kendi içinde ışığı yok. Önce
Başkalarına iyilik için herhangi bir etki yaratabilir veya herhangi bir
Hıristiyan Işık Parlatıcı, Rab İsa Mesih'e gelmeli ve almalı
Bu ışık. Yukarıdan aydınlatılmalıdır. Ama şimdi mumdan sonra
aydınlatılmış, varsayalım ki bu gümüş doları benim
El ve ışığın önüne yerleştirin, hemen nasıl olduğunu göreceksiniz
ışığın önünde parlamasını imkansız hale getirir
dolar. Önümde orada oturanlar bunu göremiyor
ışık. Işık tamamen dolar tarafından gizlenir. Yani bazı insanlar
Para sevgisinin sonunda kalplerinin etrafında toplanmasına izin verin
paraları aralarında ve Tanrı'nın bunu amaçladığı insanlar arasına yerleştirilir
Bu dünyada fayda sağlamalı ve kutsuyorlar. Yardım olmak yerine,
Paraları sadece Hıristiyan yaşamlarına bir engeldir. Onların seviyorlar
Para o kadar çok, yoksulların aç olmalarına izin veriyorlar, yoksullar
Taşımak için gerekli parası olmadan kilise ve kilise
işinde. Heathen'in cehaletlerinde ölmesine izin verirler. Bencilce
paralarını kavrayarak, Tanrı'nın verdiği bunu yapmayı ihmal ediyorlar
Onlara araçlar ve para.

[İllüstrasyon: Parayla gizlenmiş ışık.]

Paranın iyi bir şey olduğuna inanıyorum. İncil bunun olduğunu söylüyor
_Love_, onun aşırı sevgisi, bu tüm kötülüğün kökü.
Paranın kendisi bir lanet değil, bir nimettir; Bu yüzden sana göstermek istiyorum
Bu ışığın bu ışığın daha da parlamasına yardımcı olmak için nasıl yapılabilir
parlak. Dolar zeminin bu tarafını varsa göreceksiniz
ve cilalı, böylece biraz pürüzsüz ve parlak
Arama cam ve sonra oyunculuk yerine mumun arkasına yerleştirin
Doları senin ve mumun arasına yerleştirdiğimde olduğu gibi,
Sonra ışığı yansıtan ve ışık ışınlarını onlardan daha fazla atın
aksi halde parlayabilirdi. Mum için aynı şeyi başarmaya yardımcı olur
Büyük reflektörün arkasına yerleştirildiğinde yaptığı önemli hizmet
Demiryolu motorunun farındaki lamba, ışığı aşağı atarak
Trenin gelmesinden önce pist.

Aynı şekilde, bir Hıristiyanın parası olduğunda, nasıl kolayca yapabileceğini görürsünüz
çok büyük ve
Dünyada Büyük İş. Çok parası olan ve bir
kutsanmış kalp ve parasını ona yardım etmek için kullanmaya istekli
Mesih için çalışması,
Parası olmayan adam. Parasını olacak şekilde kullanabilir
Dünyanın karanlık bir köşesinde bir ışık dökmesini sağlayın, getirmek için
Birçok ıssız bir evde ışık ve Hıristiyanının ışınlarını atmak
Okyanus boyunca bile heathen topraklarına etkilenir. Bunda
parasının bu doları kullanabildiğim gibi kullanılabilir
cilalı ve böylece etkisini dünyanın uçlarına taşıyın ve
zamanın sonu ve kendisine ve başkalarına büyük bir nimet haline gelir
tüm sonsuzluk için.

[İllüstrasyon: reflektör olarak para.]

İsa dedi ki, "Erkekler bir mum yakıyor ve bir kile koyuyor, ama
Evdeki herkese ışık verebileceği bir mum çubuğu. "
Işıklarının parlamasına izin vermekten hoşlanmayan bazı insanlar var
İsa. Başkalarının Hıristiyan olduklarını bilmelerini istemiyorlar. Onlar
Başkalarının iyi olmaya çalıştıklarını bilmelerini istemeyin. Ve böylece onlar
İsa'nın dediği gibi, "
kile. "Bir mum yakar ve bir kile altına koyarsanız veya
Bir kutunun altında, kutu parlamasını engeller ve bu nedenle
Odada herhangi bir ışık olduğunu bilmiyordum.

Ama size bu büyük boyunlu şişenin yardımıyla göstermek istiyorum,
Işığımızı gizlemeye çalışmamızın etkisi. Bu şişeyi seçtim
Çünkü onu görebilir ve içinde neler olup bittiğini gözlemleyebilirsiniz
Bu cam kile veya şişe. Boyun çok büyük, kolayca yapabilirsin
Işığın kesinlikle boğulmadığını görün. Şimdi, bunu yerleştirdiğimde
Işığın üzerinde şişe, ne kadar hızlı büyümeye başladığını göreceksiniz
loş ve sonra tamamen ölene kadar daha loş. Orada, görüyorsun
zaten dışarı çıktı! Havadan yandığı kadar çabuk
şişe içerdiği oksijen, ışık ölür, çünkü
Beslenecek bir şey yok. Bu şişeyi üzerine yerleştirmemiş olsaydım,
yanmaya devam ettim.

[İllüstrasyon: bir kile altında ışık.]

Sadece ışıklarını bir kile altına gizlemeye çalışanlarla.
Işık oraya yerleştirildikten sonra yavaş yavaş daha soluk büyür,
ve daha zayıf ve sonra karanlıkta dışarı çıkıyor. Asla olamazsın
Hıristiyan Mesih'ten utanıyorsanız. İzin vermeye istekli olmalısın
hafif parlaklık; Mesih'i erkeklerden önce itiraf etmeye istekli olmalısınız; Mecbursun
Başka erkek ve kızların bir Hıristiyan olduğunuzu bilmesini istemek,
Ve doğru yapmaya çalışıyorsun. O zaman Tanrı'nın yardımıyla yapacaksın
başarmak. Ama ışığınızı bir kile altına gizlemeye çalışırsanız,
Asla Hıristiyan olmayı başaramaz.

İşte başka bir şişe. Eminim bu şişenin şekli
Size bu türden çoğu zaman satılan şeyleri önerin
bir şişenin. Bazen genç erkekler kalplerini Mesih'e verdiğinde,
Ve bu konuda genç kadınlar da şirkette dışarı çıkıyorlar ve
Bir içecek şarap veya bira içmeye veya başka bir şey almaya davet edildi.
Ve herhangi bir amaç veya düşüncesiz, sık sık
Yakında içme alışkanlığını oluşturuyorlar. Yakında bir sevgi oluşturdular
likörün tadı ve daha önce biliyorlardı, yüzlerce
onlardan önce gelen binlerce kişi,
likör ve sarhoş olmak için adil bir yolda. En kısa sürede genç
İnsan bu yönde başlar, yola çıkan yolu alır
ölüm ve yıkım ve kalbinde olduğu Tanrı'nın sevgisi
Yakında ölür. Bu şişeyi mumun üzerine koymama izin verin. Şimdi yapacaksın
Mumun nasıl büyümeye başladığını görün ve ışık daha fazla parlıyor ve
Daha fazla loş, çok az saniye sonra, içeri girdiğini göreceksiniz.
Karanlık, diğer şişenin altında olduğu gibi.

[İllüstrasyon: tehlikeli bir şişe.]

Sana söyleyeyim, her zaman dikkatlice korkunç ve yıkıcıdan kaçının
Bu şişenin sembol olduğu içeceğin etkileri. İsterseniz
Tanrı'nın sevgisini kalbinizde tut, asla yapmamalısın
likör sevgisine, ingemperance ve bir
Drunkard'ın mezarı.

          Sorular.-Çıkmaz bir mum ışık verebilir mi?
          Bir mum ışığının kendisi olabilir mi? Bize önce kim vermeli
          Eğer dünyaya ışık olacaksak ışık?
          Mum ışığı bir gümüşten parlayabilir mi
          dolar? Gümüş dolar gibi cilalanırsa
          küçük görünümlü cam ve ışığın arkasına yerleştirilmiş,
          Ne yapıyor? Bu nasıl kullanabileceğimizi gösteriyor mu
          Işığı dinsize göndermek için paramız? Altında
          İncil ne tür bir önlem alıyor?
          Işığımızı mı saklıyor? İnsanlar bir mum yaktığında, yap
          Bir kile mi yoksa bir şamdan mı? Eğer
          Bir kile koyulur Sonuç nedir? Ki
          olmaktan utanan insanlarla sonuç
          Hıristiyanlar olarak biliniyor mu? Sık sık sarhoş edici içecek yapar
          Hıristiyan insanların ışığını mı koyuyorsunuz? Nasıl olabilir
          Kişiler likör kullanımından kaçınır mı? (Asla alarak
          ilk cam.)

[İllüstrasyon]




Kırık bir zincir.

Tüm yasayı kırmak.

          Öneri:-Her türlü bir zincir, hatta bir saat
          Zincir, cevap verecek. Çocuklar macun tahtası kullanabilir
          ve on bağlantıyı temsil etmek için on bağlantıyı kesin
          Emirler. Bu bağlantılar numaralandırılabilir ve
          Daha büyük çocuklardan tekrarlamaları istenebilir
          Onların sırasına göre on emir.


Küçük erkeklerim ve kadınlarım: Burada bir zincirim var; Gerçekten çok güçlü.
İçinde on bağlantı var. Bunun nasıl olduğunu hatırlayacaksın, üçten fazla
Bin yıl önce Tanrı, Musa'ya Musa'ya on emir verdi. Bu on emir genellikle dekalog olarak adlandırılır, çünkü
on tanesi; Yunanca kelimesi _deka_ on anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Kırık bir zincir.]

Şimdi İncil bize "Kimin tüm yasayı koruyacağını ve yine de
Bir noktada suçlu, herkesten suçlu. "(James II: 10.)

[İllüstrasyon: "Büyük bir kayanın kenarında askıya alındı."]

Bir çocuk olduğunda, bir kişi kırıldığında nasıl olduğunu merak ettim.
Emirler tüm yasayı çiğnemekten suçluydu. yapamadım
anlayın. Şimdi, bu gerçeği size günümüze açıklamak istiyorum.
Diyelim ki büyük bir kayanın kenarından askıya alındım
zincir. Zincir kırılırsa, baş dikim olurdum, yüzlerce
ayakların altındaki kayalar üzerine çok büyük bir setin aşağı
Uçurum ve hayatımı kaybet. Bunun olmayacağını kolayca göreceksiniz
Başlamadan önce bu zincirdeki her bağlantıyı kırmak için gerekli
düşmek. Bu zinciri kırmak için sadece bir
tek bağlantı. Bir bağlantının kırıldığı an, tüm sürekliliği
Zincir kırıldı.

Bence bunun Tanrı'nın yasasıyla aynı şekilde olduğunu göreceksiniz.
Bu emirlerden birini kırarsanız, yasayı bozdunuz. Eğer sen
"Sebt gününü kutsal tutmak için hatırlayın" ya da itaat etmiyorsanız
aileniz ve böylece "senin onurlandırın
baba ve annen, "veya başka herhangi bir emir-eğer
Tek bir, on emrin tüm zincirini kırdınız.

Şimdi, bu topraklarımızda çok fazla yasa var. Yasalar var
cinayete karşı ve çalmaya karşı yasalar var ve yasalar var
Sarhoş olmaya ve binlerce başka yasaya karşı. Bir adam basitçe
çalıyor ve eylemde yakalanmalı ve yargıç önüne getirilmelidir,
suçtan hüküm giyecek ve hapse gönderilecekti. Değil
Bir erkeğin katil, hırsız ve soyguncu olması gerekir ve
o olmadan önce bu toprağın tüm yasalarını kırmaktan suçlu olmalı
hapishanede. Bir tane ihlal etmesi yeterli
kanun. Sadece bir yasayı kırarak suçlu olur ve bu nedenle
hapse atıldı. Taahhüt eden ancak bir cinayetin var
bütün özgürlük ondan alındı. Eylemine yakalanan adam
çalmak ama tek bir zaman bir hırsız karar ve tüm özgürlüğü
ondan alındı.

Bu yüzden sanırım, suçlu olmak için değil
Toprağın tüm yasalarını kırmamız gerekir, ancak kırılırsak
Tek bir yasa biz suçlu oluruz. Yani Tanrı'nın yasasıyla; Eğer biz
Tanrı'dan önce suçlu olduğumuz on emirden sadece birini kırın, biz
hepsinden suçlu.

Şimdi erkeklerin bu ve diğer ülkelerde yaptığı yasalar insan
yasalar. Kesinlikle mükemmel değiller. Değiştirildi ve geliştirildi
zaman zaman. Ama mezmurcu bize söylüyor ve hepimiz bunun olduğunu biliyoruz
Doğru, "Rab'bin Yasası Mükemmel" ve Tanrı tutmamızı gerektirir
Yasası. Diyor ki, "Oğlum yasamı unutma, ama kalbimi tutsın
emirler; Günler ve uzun ömür ve barış için, ekleyecekler
Sana. "(Prov. III: 1.) Siz ve ben ve ben
Tanrı'nın Yasası, o zaman Davut gibi diyebiliriz, "Ben utanmayacağım
Tüm emirlerinize saygı duyun. "(Mezmur CXIX: 6.)

Şimdi, bu zinciri alıp kırmaya çalışırsam, Tanrı'nın
Bana yeterli güç verilmedi. Samson bir
An, ama yeterince güçlü değilim. Tanrı bazı erkeklere çok daha fazlasını verdi
güç.

Eğer bu zinciri kırmak için çok sert çekecek olsaydım, nerede yap
Önce kırılacağını mı düşünüyorsun? Neden bütündeki en zayıf bağlantı
Zincir ilk kırılan kişi olurdu. Hiçbir zincir en zayıfından daha güçlü değildir
bağlantı. Yani sizinle ve benimle en büyük iyiliğimiz daha büyük değil
en büyük zayıflığımızdan. Erkekler ne kadar iyi olduklarını düşünmek istediğinde
Şimdiye kadar yaptıkları en iyi şeyleri düşünüyorlar. Ama gerçek şu ki
Hiç kimse şimdiye kadar yaptığı en kötü şeylerden daha iyi değildir. Sahip olan bir adam
Taahhüt edilen cinayet bir katildir. Yüzlerce iyi yapmış olabilir
şeyler, ama yasa onu sahip olduğu en iyi şeylerle tahmin etmiyor
Tamamlandı. Yasa, insanın yaptığı en kötü şeyle ve
Yargılandığı ve kınandığı en kötü şey. Ve böylece seninle ve
Ben Tanrı'nın önünde. Şimdiye kadar yaptığımız en kötü şeyler
Bizi tüm dünyanın hakiminin gözünde kınayacak şeyler.

Bu metal zinciri kıramasam da, Tanrı bunu yaptı
Her insanın ahlaki hukuk zincirini kırması mümkündür. Tanrı var
tüm erkeklere insan özgürlüğü verildi; Bize ne yapmamız gerektiğini söyledi ama
Bizi itaat etmek ya da itaatsizlik etmek için özgür bıraktı.

Şimdi, on emrinin gereksinimlerini incelediğimizde,
Herkesin bir veya daha fazlasını bir süre içinde ihlal ettiğini bulun.
Suçlu olmayan bir erkek, kadın veya çocuk yok
Tanrı'nın Yasasını Kırmak. Ve kutsal yazılara döndüğümde,
Galatyalılar Üçüncü bölüm, 10. ayet, Tanrı diyor ki, "
kitabında yazılan her şeyde devam etmeyen biri
onları yapmak için yasa. "O zaman Tanrı'nın Sözü ile hepimizin günahkar olduğumuzu görüyorum,
hepimizin Tanrı'dan önce suçlu olduğumuzu, çünkü onun yasasını ihlal ettik ve
Ertesi Pazar size ne yapılacağını söyleyeceğim.
Hepimiz Tanrı'dan önce suçluyuz.

          Sorular.-Birin farklı kısımları nelerdir?
          Zincir aradı mı? Kaç bağlantı kırılmalı
          Zinciri kırma siparişi? Tanrı ne verdi
          Sina Dağı'nda Musa? Kaç Emir
          Orası? Ulus için yasaları kim yapıyor,
          Eyalet ve şehir? Yasalar mükemmel mi
          Erkekler tarafından mı yapıldı? İnsan yasaları değişiyor mu? Tanrı'nın Yasası mı
          mükemmel? Ahlaki yasalar hiç değişiyor mu? Orada mıydı
          yalan söylemenin doğru olduğu bir zaman veya bir yer veya
          çalmak mı yoksa cinayet mi? Hiç böyle bir zaman olacak mı yoksa
          yer? Bir erkeğin daha önce kaç tane cinayet yapması gerekir
          O bir katil mi? Daha önce ne sıklıkla çalmalı
          O bir hırsız mı? Erkekler hapse mi giriyorlar?
          Tek bir yasayı kırmak mı? Tanrı'nın tamamı
          Yasa sadece bir emri bozarsak ihlal edildi mi?

[İllüstrasyon]




GÖRÜNÜMÜ.

Kendimizi Tanrı'nın yasasında görmek.

          Öneri:-Kullanılan nesne,
          istenen herhangi bir boyut.


Sevgili Erkekler ve Kızlarım: Geçen Pazar Vaazımda sana Tanrı'yı ​​gösterdim
yasayı mükemmelleştirmişti, ama hiçbirimiz mükemmel bir şekilde tutmadık
Yasa, hepimizin yasayı kırdığımız ve Tanrı, "Lanet olsun her
kitabında yazılan her şeyde devam etmeyen biri
onları yapmak için yasa. "(Gal. III: 10.)

Yasa mükemmelse ve hiç kimse onu mükemmel tutmamışsa, ama hepsi
Yasayı bir şekilde kırdım ve bu hesapta tüm
Tanrı'dan önce suçlu mu, sorabilirsiniz, yasanın amacı nedir? Neden
Tanrı yasayı yaptı mı? Şimdi bunu size açıklamak istiyorum.

Burada bir camım var. Şimdi İncil yasayı bir
GÖRÜNÜMÜ. İlk bölümde James'in mektubunda veya mektubunda,
Bize söylenir, "Eğer kelimenin dinleyicisi değilse, bir yapıcı değil, o
Doğal yüzünü bir bardakta gören bir adama; O onun için
kendisi ve yoluna gidiyor ve düz bir şekilde ne tür
Adamımdı. Ama kim mükemmel özgürlük yasasına bakıyor ve
Orada sürdürülen, unutkan bir dinleyici değil, bir yapıcı
iş, bu adam eyleminde kutsanacaktır. "(James I: 23-25.)

[İllüstrasyon: Kendimizi Tanrı'nın Yasası'nın Camında Görmek]

Başka bir deyişle, İncil Tanrı'nın yasasının bir
GÖRÜNÜMÜ. Tanrı'nın yasasını okuduğumuzda, sadece Tanrı'nın ne olduğunu görüyoruz
hem olmamız hem de yapmamız gerektiğini gerektirir. Ne olduğunu görmemizi sağlıyor
Bizi gerektirir. Bize ne kadar kusurlu olduğumuzu da gösteriyor. Bize gösteriyor
günahlar. Elde etmek için bize bir şeyler yapmanın önemini ortaya koyuyor
günahlarımızdan kurtul. Tıpkı yüzü kirli olan bir adam gibi. O gittiğinde
Cam arıyor ve ona bakıyor, kiri yüzüne görüyor. Eğer o
Cama bakmadım, diğer insanlar yüzünün olduğunu görebilir
Kirli, ama kendisini görmezdi. Ama içine baktığında
Cam, yüzünün tamamen siyah ve kirli olduğunu görür.

Şimdi, adam yüzünün kirli olduğunu bulduğunda,
yüzünü yıkamak için cam arıyor. Görünümlü cam değildi
Yüzlerimizi yıkamak için yapılmış. Sadece bize yüzlerimizin
yıkanması gerekiyordu. Ve sonra, görünümlü cam kullanmak yerine
Yüzlerimizi yıkayın, gidip sabun ve su kullanıyoruz.

Şimdi, görünümlü cam adamın yüzünü siyah yapmadı, ne de
Yüzünü yıkar. Sadece ona yüzünün kirli olduğunu gösteriyor.

Yani Tanrı'nın yasasıyla. Tanrı'nın yasası bizi günahkar yapmaz. Biz
herhangi bir yasa olsun ya da olmasın günahkârdır. Yasa basitçe tasarlandı
Bize günahkar olduğumuzu ve kötü olduğumuzu ve ihtiyacımız olduğunu göstermek için
bir kurtarıcı. Ve bu yasa bize günahımızı açığa çıkardığında ve bize
Bir kurtarıcının ihtiyacı, kutsal metinlerde söylediği gibi,
Bizi Mesih'e götürün (Galatyalılar III: 24.) Hiç kimse temizleyemez veya yıkamaz
Yasanın yardımıyla günahları. Ama yasa ona günahlarını açıkça gösteriyor,
ve sonra onu Mesih'e götürür-
günah ve temizlik. Hepsi o ilahide çok güzel ifade edildi
Hangi, güveniyorum, hepiniz biliyorsunuz:

          "Kanla dolu bir çeşme var,
             Immanuel'in damarlarından çekilir;
           Ve günahkarlar o selin altına daldı,
             Tüm suçlu lekelerini kaybedin. "

Şimdi size bu çeşmeye gelmenin etkisini söylemek istiyorum ve
yıkama. Mesih'e geldiğimizde günahlarımız ve suçluluğumuz yıkanır ve
Daha çok Mesih gibi oluruz. Ve sonra onun benzerliğine dönüşüyoruz ve
onun imajına. (Eph. IV: 13.) Gittikçe daha çok Rab gibi oluruz
İsa Mesih günden güne. Bizim içinde gerçekleşen bu değişiklik
Kalpler ve hayatlarımızda çok harika. Anlayamayız ama
Kasıtlı olarak kötü olmayı bırakıyoruz. Giderek daha fazla kutsallaşıyoruz. Öyle
İkinci Korintlilerde atıfta bulunulan bu harika değişiklik, üçüncü
Bölüm ve 18. ayet, "Ama hepimiz, açık yüzle
Bir bardakta olduğu gibi, Rab'bin ihtişamını aynı şekilde değiştirilir
Rab'bin Ruhu tarafından olduğu gibi, zaferden zafere görüntü. "

Sanırım şimdi, neden yasamız olduğunu anlayacaksınız. Yapmak değil
Biz kötü, çünkü biz zaten kötüyiz. Ama bize bize göstermek
kötülük, bize günahkar olduğumuzu ve
Kurtarıcı olmadan kaybolur ve geri alınırız. Ve sonra Rab'bin
İsa Mesih bize ve biz ona geliyoruz, karartılmış erkeklerle aynı
Yüzler yıkamak için çeşmeye gider. Yani günahlarımız ve suçluluğumuzla geliyoruz
"Günah ve temizlik için açılan çeşmeye" ve biz
Tüm günahlarımızı yıkayın ve suçluluk duygusu; Ve sonra onun imajına dönüştük
ve onun benzerliğine, zaferden zafere, sonunda dünyada
Yüksekte, İsa'nın benzerliğinde uyanıyoruz.

          Sorular.-Kutsal Kitap yasayı ne karşılaştırıyor?
          Tanrı'nın? İnsanlar hangi amaçla kullanıyor
          Cam arıyor mu? Yüzü kirli bir adam ne yapar
          Camda mı gördün? Yüzünün ne olduğunu gösteriyor
          İhtiyaçlar? Onun yıkaması gerektiğini mi?
          görünümlü cam ile yüz mü? Ne ile ne kullanıyor
          Yüzünü hangisi yıkayacak? Tanrı'nın Yasası Ne Gösteriyor
          biz? Yasa bizi günahkar mı yapıyor? Yasa mı
          Günahın etkilerini kaldırın mı? Çeşme kim
          Günahımızın temizlenmesi? Yasa tarafından kurtarılmış mıyız,
          Yoksa Tanrı'nın lütfu ile mi?




YAĞMUR.

Tanrı'nın bilgeliği ve gücü. Öneri:-Kısmen tozla dolu bir şişe
          Karayolu durumu göstermeye yardımcı olacaktır
          Dünya, dünya çapında oldukça hakim olur
          sık yağmurlarla yenilenmedi.


Sevgili genç arkadaşlarım: Hava çok çok olduğu gerçeği göz önüne alındığında
sıcak, çok kuru ve kavrulmuş dünya ve bir yağmur yağmadık
Haftalar dönemi, ne olduğunu düşünmenin günümüzde yararlı olabileceğini düşündüm
Tanrı'nın yağmurunu tamamen saklaması durumunda sonuç olurdu ve sonra
Tanrı'nın bize nasıl ya da ne şekilde getirdiğini söylemek ve yenilediğini söylemek
Dünya ve onu verimli hale getiriyor.

Mevcut durumdan bir şey görebilmeniz için
Dünya, bu şişeye biraz toz getirdim, merkezden alındı
yol. Şişeyi ters çevirirken, ne kadar kuru olduğunu ve nasıl olduğunu görüyorsunuz
Havada yüzer, bu şişenin içini tümü ile toz haline getirir
toz. Bu şişedeki toz sadece tüm dünyanın bir örneğidir
Yakında olurdu, eğer Tanrı sık aralıklarla yağmur göndermeseydi
yıl boyunca. Sanırım hepiniz bana bir dizi söyleyebilirsin
Eski Ahit'te,
yıllar boyunca ve açlık ve kıtlık ve
takip eden ölüm.

Kapılardan çıkıp sana baktığınızda, olamazsın ama
Ağaçların ve çimlerin ve her şeyin ne kadar kuru ve tozlu olduğundan etkilendim
senin hakkında. Bu kuru hava uzun sürecek olsaydı
Yakında her şeyin solup öleceğini anlayın ve eğer olsaydı
Birkaç yıl devam edin, erkekler ve canavarlar sadece susuzluktan ölmeyecek,
Ama havanın kendisi bile vücudumuzdan nemi emerdi
kanımızda ve ölüm hızlı bir şekilde takip eder. Ama olsaydın
tüm nemi havadan çıkarın, dünya sadece olmaz
kısır, ama yoğun bir şekilde soğuyacaktı. Nemden kaynaklanıyor
Bu, dünyaya gelen sıcaklığın atmosferde
Güneş battıktan sonra güneş dünyanın yakınında tutulur. Eğer
öyle değildi, güneş battıktan sonraki bir yaz gecesinde bile,
Bulutların üstünde var olan soğukluk hızla temasa geçer
Dünya ile ve soğuk o kadar yoğun olacak ki her insan
Ve her canlı şey, bir
tek gece.

Büyük Sahara Çölü'nün geniş bir yolu olduğunu hatırlayacaksınız.
Yağmurun düşmediği ve ısının bulunduğu binlerce mil kare
yoğun. Bununla birlikte, havada yüzen çok fazla nem var
Ovalar, ancak yağmur yağmasının nedeni,
Binlerce mil boyunca dünyanın o kısmındaki dağlar.

Şimdi hiç yağmur yağmayacağını varsayalım ve insanlar
Suyu nehirlerden getirerek dünyayı sulamayı taahhüt edin. Açık
ortalama otuz üç inç yağmur, yüzeyine düşer
Her yıl tüm Dünya, bazı yerlerde, diğerlerinde daha az. .
Bu suyun tek bir mil kare ağırlığı neredeyse iki olurdu ve
Bir yarım milyon ton ve eğer bir tek üzerine düşen bu su
Miley'in arabalarda çizilmesi gerekiyordu, 100.000 araba yükü gerektirir
bu tek bir mil bu kadar ıslak tutmak için su genellikle onu tuttuğu
yıl boyunca cennetten gelen yağmur. Sanırım göreceksin
Ne dedim, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm arabaların ve
yüz binlerce kişi var, çekmek için yeterli olmaz
daha fazla tutmak için nehirlerden gelen sular önemli bir mesafe
On mil kare toprak sulanmış. Ama hepsini de görebilirsiniz
Bu arabalar sadece on mil kare bir zeminde çalıştırılacaktı,
Tüm zemin parçası neredeyse tamamen kapalı olacaktı
Demiryolu yolları ve üzerinde neredeyse herhangi bir şey yetiştirebildik
tahıl veya sebze veya her türlü yiyecek yolunda. Ama biz bile
On mil kare araziyi başarıyla sulayabilirdi, bu ne olurdu?
tüm kıtayı sulamanın mutlak gerekliliği ile karşılaştırıldığında
ve hayatı mümkün kılmak için dünyanın tüm kıtaları
Dünya. Şimdi soru ortaya çıkıyor, Tanrı bunu nasıl başarıyor
sonuç?

[İllüstrasyon: Otomobiller Tren.]

Sanırım sobanın üzerindeyken tökezlüyü fark ettin
Ve buhar, çıkıştan ve kapağın etrafından çıkıyor. Var
Tanrı'nın suya nasıl neden olabileceğine dair pratik bir gösteri vardı,
atmosfer veya havadan 800 kat daha ağır, yükselmek ve
şamandıra, çünkü havadan daha ağır herhangi bir maddenin her zaman düşeceğini bilirsiniz
dünyaya. Teakettle örneğinde nasıl ısının olduğunu göreceksiniz
suyun buhar olmasına ve böylece havada yükselmesine ve yüzmesine neden olur
Uzakta, iki, üç ve yüzen bulutların yüksekliğine yükselen
Dünya'nın dört ve bazen daha fazla mil yüksekliğinde.

Şimdi, sadece aynı şekilde Tanrı güneş ışınlarından gelen ısıyı yapar
Buna her nehir ve gölden ve tüm genişliğine neden olmak
Okyanus, hem de yeryüzünün yüzeyinden, sürekli
Biraz buhar gibi olmasına rağmen, çok ince bir buhar ortaya çıkın
Hala o kadar ince ki sen ve ben onu yardımsız gözlerimizle göremiyoruz.
Bu buhar yoluyla, Tanrı nemi yükseltir
Okyanuslar ve tüm su kütleleri ve yeryüzünden, tekrar düşmek
nazik duşlar.

[İllüstrasyon: Çimenazandan buhar yükseliyor.]

Ancak bu buhar okyanustan kaldırıldığında göreceksiniz
Kolayca, eğer yağmurda tekrar inecek olsaydı
Kaldırıldığı için iyi olmazdı. Öyle
okyanusa geri dönmek yerine ve göllere gitmek gerekli
ve nehirler, toprak üzerinde taşınmalıdır. Öyleyse görebileceğimizi görüyorsun
Buharı, Tanrı'nın kaldırdığı harika bir pompayla karşılaştırın
denizden her saat her saat milyonlarca galon su
atmosfer.

Şimdi erkekler tahıl ve meyve ve diğer şeyleri yüklemekle aynı
Onları uzak bir yere göndermek için arabalar, bu yüzden Tanrı bu buharları yükler
atmosfer veya bulutlara. Bulutların hepsi yüklendiğinde
buhar veya yeryüzüne yağmur şeklinde inecek olanı,
Tanrı rüzgarları gönderir ve bu rüzgarlar bulutları okyanusun üzerinden üfler
Tanrı'nın istediği yere gelene kadar topraktan çok içe doğru
Onları duş ve yağmurda, kar ve nimette dökmek için.

[İllüstrasyon: Bulutlar ve Yağmur.]

Ama şimdi, başka bir zorluk olduğunu göreceksiniz. Bütün bunlar
Bulutlarda büyük miktarda su tutulur, bir veya iki mil üstünde
Dünya, dökülecek olsaydı, üzerine böyle bir güçle gelirdi
Her canlıyı yok edeceği dünya. Şimdi, Tanrı'nın kullandığı gibi
Suyu bulutlara kaldırmak için ajanı olarak güneşten sıcaklık,
Ayrıca, bulutları boşaltmayı arzuladığında, yağmurun üzerine dökülmesi
Dünya, suyun üzerine üflenmesini sağlayan ılık havaya neden olur
Üstünde yüzen daha soğuk hava ile ve ısı kaldırıldığında
su, böylece soğuk algınlığı inmesine neden olur; Ve hemen başlıyor
bulutlar, bir parçacık veya nem atomu diğerine dokunur ve
İkisi daha büyük atomu oluşturur ve bunlar yine başkalarıyla birleşir,
Sonunda bir damla oluşur ve inmeye başlar ve içeri girer
sanki çok fazla bir
iyi elek. Bu küçük damlalar yeryüzüne o kadar nazikçe düşmez
en hassas çiçeğin yaprağını veya en hassas böceğini çürütmek için
yeryüzünde yürür.

Muhtemelen bazı çocuklar tam olarak anlayamayabilir, ancak daha yaşlı olanlar
Tanrı'nın üzerine döktüğü büyük miktarda su hakkında bir fikir edin.
Dünya, akan tüm suyun
Nehirler bulutlardan hayal kırıklığına uğradı. Tanrı her gün pompalıyor
Okyanus ve diğer su nehirleri kombine kadar geniş
Mississippi, Missouri, Susquehanna, Hudson ve her
Sadece bu kıtada değil, akan dere ve akış ve nehir
Ama tüm dünyada. Ve Tanrı bunu sürekli kendi başına yapıyor
Sonsuz bilgelik ve sonsuz kudret. Erkeklerin pompalandığı makineler
Tek bir şehir tedariki için nehirden su yıpranır; Ancak
Tanrı'nın dünyayı sürekli tuttuğu bu büyük motorlar
insan ve canavar için, ağaç ve çiçek için, bahçe için su ile tedarik edilir
Ve tarla, asla yıpranmayın. Gerçekten peygamberle haykırabiliriz: "O
Deniz suları için bu çağrı ve onları yüzüne dökmek
Toprak: Rab onun adıdır. "(Amos V: 8.)

Söylediklerimden hepinizin ne kadar sürekli olduğumuzu göreceğinizi düşünüyorum
Sevdiğimiz her şey için Tanrı'ya bağımlı. Tanrı olsaydı
Yağmuru veya güneş ışığını, kıtlığı ve isteği saklayın ve ölüm yakında
takip etmek. Yine de en harika şekilde Tanrı bunu sürekli sağlıyor
Her gün beslenmemiz ve her zaman giyinmiş olduğumuz. Tanrı değil
bizden habersiz. Asla unutmaz, ama kendi iyi zamanında ve
Bize yağmur ve ihtiyaç duyulan her nimet gönderir.

Tanrı bizi asla unutmaz, ama onu sık sık unutup unuttuğumuzdan korkarım
Serinletici bardak berrak, serin su içtiğimizde, Tanrı
Bize kim verdi. Masaya oturduğunuzda bunu hatırlıyor musun
Size yemeği veren Tanrı'dır ve yemek için ona teşekkür ediyor musun
o size verir, ya da sen, bir alan haksız çocuk gibi
Hediye ve asla bağışçıya teşekkürler, otur ve yemek ve onsuz git
Tanrı'ya verene hiç teşekkür ettiniz mi? O izlediğinde ve sizi sırada tuttuğunda
Gece, diz çökmeyi ve sabah ona teşekkür etmeyi unutuyor musunuz?
Her gün seni giydirdiğinde, ona teşekkür ediyor musun? Beslediğinde ve
Seni kıyafetler, seviyor musun ve hizmet ediyor musun yoksa bunları kabul ediyor musun
kutsamalar ve sonra kaçmak ve Tanrı'nın büyük düşmanı Şeytan'a hizmet mi?

Bunlar ciddi sorular ve ciddi düşüneceğinize inanıyorum
onları ve günlük, Tanrı'nın nimetlerini aldığınızda,
Minnettar Şükran Günü ve Sadık Hizmette.

          Sorular.-Tüm dünya ne olur?
          Yağmur olmamalı mı? Tüm nem olsaydı
          atmosferden kaldırıldı, ne olurdu?
          sonuç? Ortalama yağış nedir? Nedir
          Tek bir milde yağış ağırlığı? Nasıl
          Birçok araba, bir tane için su taşıması gerekir
          MILE MILE? Tanrı bunu nasıl başarıyor? Nasıl
          Su deniz ve nehirlerden kalktı mı?
          Teakettle ile açıklayabilir misin? Nerede
          Tanrı bu buharı depolamak mı? Bulutlar nasıl taşıyor
          İhtiyacı olan yerlere nem mi? Nasıl
          Bulutlardaki nem mi düşüyor? Tanrı hepsini yapıyor mu
          Bir şeyler akıllıca ve iyi mi? Tanrı hiç düşünmüyor mu
          ihtiyaçlarımız? Hiç ona teşekkür etmeyi unuttun mu? Yapıyor musun
          Her zaman ona hizmet etmeyi hatırlıyor musun?




KAR.

Öğrettiği dersler.


Sevgili Erkekler ve Kızlarım: Tanrı iş yapmak istediğinde,
Ona sorduğu diğer sorular: Hazinelere girmiyorsun
kar? (İş xxxviii: 22.) Kiliseye günümüzde gelirken, seni gördüğümde
Frolicking ve karın ortasında sevindim,
Senin hakkında, hakkında çok düşünmeyi bırakıp bırakmadığını merak ettim
kar. Bu yüzden size Tanrı'nın işten hangi soruyu sorduğu soruyu sormayı düşündüm
Yaklaşık otuz beş yüz yıl önce: "
Kar hazineleri? "

Bu ilk kar fırtınası nedeniyle hepiniz çok memnun olduğunuzda
Kış, karın Tanrı'dan geldiğini düşünmeyi bıraktın mı? Şimdi
Tanrı'dan gelen her şey, kar harika. HAYIR
Filozof henüz karın nasıl olduğunu tam olarak açıklayabildi
oluştu ve bize her şeyi anlattı ve sanırım tüm
Onunla ilgili gizemler tamamen ve mükemmel bir şekilde çözülecek. Öyle
Ancak harika, çünkü çok hafif ve gürültülü bir şekilde aşağı iniyor. BT
Neredeyse tüyler gibi yeryüzüne düşer, zemini kaplar, asılı
Ağaçların uzuvlarının üzerine ve onları garip şeylere dönüştürmek
Güzellik, belki de kapınızın yan tarafında yazıda birikmek, belki de
un değirmesinden beyaz adama benziyor gibi görünüyor
hangi insanlar atları bağlar. Yine de o kadar gürültülü bir şekilde aşağı iniyoruz ki
neredeyse fark etmeyin.

Kar yere düştüğünde bir ayak derinliğinde eşit olduğu söylenir
ağırlıkta bir inç yağmur. Şimdi bir metre karda bir mil üzerinde
Sokak, yaklaşık altmış dört bin ton ağırlığında.
Sadece bir mil kare kapsayan bu kar vagonlara yerleştirildiyse
Her biri bir ton ile yüklü ve bu takımlar için yeterli alana izin veriyor
Birini diğerinin arkasına taşımak için, bu vagonlar bir ip yapar veya
Philadelphia'dan New York'a ve New York Up'a ulaşan alayı
Hudson Nehri neredeyse Albany şehrine. Eminim olacaksın
Şaşırmış, ancak bazı kar fırtınalarının kaplandığını düşündüğünüzde
binlerce mil kare ve bazen birden fazla ayak derinliğinde,
Tüm bu büyük ağırlığın ne kadar harika olduğunu göreceksiniz
hiçbir rahatsızlık, şok olmayacak kadar nazikçe düşüyor,
ve genellikle geldiği kadar sessiz ve barışçıl bir şekilde ortadan kalkar.

Tanrı'nın yaptığı her şey gibi, kar çok güzel. Yapmış
Başlayan şiiri hiç duydun:

          "Güzel kar! Güzel kar!
                Çok hafifçe düşmek,
                Günlük ve gece,
           Aynı 'yüce ve alçak konutların etrafında;
                Atlar şaka yapıyor,
                Neşeyle dans etmek,
           Kardan gelen ruhla karıştırıldı. "

Çoğu zaman Tanrı'nın tarlalarda ve çiçeklerde görüldüğünü düşünüyoruz.
İlkbahar ve yaz, ama aynı zamanda kışın güzel karında da görülüyor.
Karın bir kısmının ceketinizin koluna düşmesine izin verirseniz ve
Sonra dikkatlice inceleyin, güzelliğine şaşıracaksınız. Öyle
mikroskop olmadan muayene edildiğinde güzel, ama çok daha güzel
ve mikroskop ile incelendiğinde harika. Her pul moda
yıldız şekline. Aynı el tarafından oluşur ve moda
Göklerin yıldızlarını yaptı ve onlara ışıltılarını ve güzelliklerini verdi.
Her pul güzel bir kristaldir. Her biri diğerlerine benziyor ve
Yine de tam olarak iki kişi yok. Her biri yüzlerce çeşit var
Güzel ve tüm görkemli. Bu güzel küçük kar yıldızları
mükemmel geometrik doğrulukla oluşur. Bazılarının üç tarafı var ve
Açılar, altı, diğerleri sekiz ve bazılarının daha fazlası var. Birine benziyor
köpüklü haç, diğerleri neredeyse bir açıkın yaprakları gibi görünüyor
çiçek. Bazıları tek yıldız gibidir, diğerleri çift yıldızlar ve
yıldız kümeleri; Ve kışın yer kaplı olmasına rağmen
sayısız, ancak her biri çok doğruluk ve
Tanrı her birini özel muayene için yapmış gibi ve
Sonsuz becerisi ve ilahi mükemmelliğinin sergisi.

[İllüstrasyon: Kar akakları büyütüldü.]

Fakat Tanrı'nın yaptığı her şey gibi, kar da yararlıdır. Sen
Muhtemelen kayarda mükemmel spor sağladığını düşünmüş olabilir
tepeden aşağı atların arkasında bir kızak yolculuğunun tadını çıkarmanızı sağlayan
bir kar topu kavgası için fırsat sağlayan veya
Karlar veya kar evleri yapmak için malzemenin döşenmesi. Tüm bunlarda
Karın erkek ve kızlar için bir zevk ve zevk kaynağı olduğu yolları, ancak
Sonuçta, karın ciddi bir görevi var.
kışın soğuk.

[İllüstrasyon: Bir Kış Kızak Yolculuğu.]

Soğuk algınlığın şiddeti genellikle varlığı ile büyük ölçüde değiştirilir
kar. Kar, çimleri ve tahılları korumak için sıcak bir manto oluşturur
tarlalar. Yumuşak sıcak kaplamasını bitkilerin etrafına sarar ve böylece
onları dondan korur. Birçok hayvan da
kar bankaları ve böylece donmaktan ölümüne kadar tutulur. Karı
Kış, yemeğimizi ve nimetimizi yağmur yağması kadar önemlidir.
yaz. Yoğun ısı ve yağmurun olmaması büyük
Dünya'nın çölleri, çok yoğun soğuk ve kar olmaması
Dünya üzerinde çorak yollar üretin.

Şimdi, söylediklerimden öğrenebileceğimiz dersler nelerdir? Bence
Öğrenebileceğimiz ilk ders, Tanrı'nın her şeyi yapmasıdır
mükemmel. Tanrı aceleyle değil, erkekler ve kızlar genellikle onlar
Derslerini iyice öğrenmek veya işlerini yapmak için zaman ayırmayın
dikkatlice. Mükemmellik Tanrı'nın özelliklerinden biridir. Biz sabırsızız ve
kusurlu. Ama Tanrı mükemmel olmamızı istiyor. Sürekli çabalamalıyız
Mükemmellikten sonra. Burada yeryüzündeki mükemmellikten sonra arayacağız ve
Bu dünyada tam olarak ulaşmayı umamamıza rağmen,
ötesinde kutsanmışlık dünyasında ona ulaşın. Unutmayın
Yapmaya değer olan şey iyi yapmaya değer.

Sanırım söylediklerimden öğrenebileceğimiz ikinci ders
Tanrı'nın her şeyi iyi bir amaçla yaptığını. Tanrı sadece değil
Yaptığı her şeyde bir amacı var, ama iyi bir amacı var. Bazı
Erkekler ve kızlar kötü bir amaçla işler yaparlar. Şimdi Tanrı yapmıyor
kötü bir amaca sahip herhangi bir şey ve bir şey yapmamızı sağlamaz
kötü amaç. Bize hayat verdi ve yeryüzünde olmak
Büyük ve iyi bir şey başarabiliriz. Amacı nedir
hayat? Arayacağınız nesneyi yapmaya ne karar verdiniz?
Bu hayata mı ulaşmak? Bazı asil amacı var, hayatta bazı yüksek amacı.
Her neyse, her zaman nimet ve iyi
başkalarının ve Tanrı'nın yüceliği.

Bu kar çalışmasının son dersi, Tanrı'nın bunu bir
saflığın sembolü. Tanrı saftır ve o saf olmamızı istiyor. Koyar mısın
Ağzınızda tütün? O zaman ağzın saf değil. Kötü kullanıyor musun
kelimeler? Eğer öyleyse, ağzınız saf değil. Okumak için gözlerini kullanıyor musun
Değersiz hikaye kağıtları ve kitaplar mı yoksa kötü resimlere mi bakıyorsunuz? O zaman senin
Gözler ve düşünceler saf değildir. Kulaklarınızın dinlemesine izin veriyor musunuz?
Yanlış konuşma? O zaman kulaklarınız ve zihniniz saf değildir. Kötü barındırır mısın
Kalbinizdeki düşünceler mi? O zaman kalbin saf değil. Defille mi
Yanlış yemek ve içme ile vücut? Eğer yaparsan, vücudun değil
saf. Siz ve ben saf olmak istersem, Tanrı'ya gitmeliyiz ve ciddiyetle
David'in Tanrı'ya ağladığı zaman yaptığı gibi sor ve "Beni temizle
Hyssop ve ben temiz olacağım: Beni yıka ve ben kardan daha beyaz olacağım. "

Şimdi bu güzel ilahiyi söyleyelim:

          "Yıkla beni ve ben kardan daha beyaz olacağım."

          Sorular.-Tanrı'nın iş istediğini, onu ayarlamak için
          Düşünüyor mu? Kar nereden geliyor? Yapmak
          Karın nasıl oluştuğunu tam olarak bilen var mı? Öyle
          Güzel olduğu kadar harika kar? Ne yapar
          Pullara benziyor mu? Hepsi birbirine benziyor mu? Var olan
          Tam olarak iki tane var mı? Karda nasıl yararlı
          kış? Kar yağışı yağmur kadar önemli mi
          yaz aylarında mı? Tanrı hiç acele mi? Sen misin
          Her zaman sabırlı mı? İyi yapmaya değer ne? Tanrı yapar
          Her zaman yaptığı her şeyde bir amacınız var mı? Yapmak
          Tanrı bizi asil bir amaca sahip olmamızı mı bekliyor? Ne
          Sembol kar mı? Tanrı hepimizi olmasını bekliyor mu
          saf?




Plastik yüz.

Yüzeydeki karakter.

          Öneri:-Kullanılan nesne küçük bir plastiktir
          genellikle oyuncak mağazalarında satılan gibi yüzler ve
          Büyük şehirlerdeki sokaklarda bile. Bir başın başı
          Kauçuk bebek de amaca cevap verecektir. Şişelere yerleştirilen yüzlerin birkaç fotoğrafı
          yüzler olarak
          Şişelerden görüldü, bu yüzden düşüncelerimiz değil
          Tamamen gizli ama yüzlerimizden parlıyor.


Sevgili erkek ve kızlarım: İşte yumuşak bir plastik yüz; onu sıkarak
Yüzü çok uzun sürebilir ve çok ayık görünüyor. Eğer ben
Yüzü başparmak ve parmaklarımın arasına yerleştirin ve çeneye bastırın ve
Alın Yüzü kısa yapar ve çok hoş olur
dış görünüş. Sanki gülüyormuş gibi görünebilir ya da yapabilirim
Kızgın ve çapraz gibi görünüyor.

Yüzlerimizde de öyle. Hoş hissettiğimizde yüzlerimiz kısa
ve çizilmiş; Ayık, çapraz veya kızgın hissettiğimizde
uzatılmış ve ifadenin karakteri tamamen değiştirilir. Sen
Gülümsemelerle ışıltılı göreceksin yüzün nadiren biliyor muydu ve
Hoşluk ve daha sonra kişi çapraz olduğunda aynı yüzü gör
veya öfkeli. Bir kişiye baktığınızda, içinde olup olmadıklarını söyleyebilirsin
iyi mizah veya hoşnutsuz ya da kızgın olsunlar.

[İllüstrasyon: Kaşları ve Gülümsemeler.]

Karakterimizin ve eğilimimizin
Yüzlerimizde görüldü mü? Gerçek benliklerimizi gizlememiz imkansız,
Deneyebilirsek bile. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Tekrar olsaydım ve
Bu yüzü sadece bu şekilde bastırmak için, çok görünmesini sağlamak için
Uzun, bir süre sonra bu ifadeyi koruyacaktı. Basar olsaydım
Bu başka şekilde, çok kısa yapmak ve çok vermek için
hoş bir ifade ve onu çok için bu pozisyonda tutacaktı
Uzun süre, bu ifadeyi varsayar ve sürekli tutar. BT
yüzlerimizde böyle. Bir çocuk tekrar tekrar öfkelendiğinde
Yüzünün derin çizgileri, bir
Öfkeyi ifade eden bir yüze sahip olduğu zamanı. Bir erkek kibarsa ve
İyi ve cömert, bu duygular kendilerini yüzünde ifade eder ve eğer
her gün ve her yıl tekrar tekrar tekrarlandı,
yüzünde kalıcı bir ifade olur ve çocuk tarafından bilinir
Onunla iyi huylu, hoş ve hoş bir çocuk olarak tanışan herkes.

Sanırım buradaki tüm erkek ve kızların çoğu bir bakana ne zaman
Onunla sokakta buluşuyorlar. Ve yaşlandığında bence yapacağını düşünüyorum
Sadece bir bakan olduğunu söyleyebilmekle kalmaz, aynı zamanda
Söyle, muhtemelen adamın hangi mezhebine ait olduğunu söyle-
Metodist veya Presbiteryen veya bir Piskoposluk veya Lutheran veya
Hangi mezhebe ait. Bu her zaman söylenemez, ama birçok
Örnekler Bu oldukça doğru bir şekilde değerlendirilebilir. İncil'in incelenmesi
Ve kutsal ve iyi şeylerin tefekkürü kendilerini inceleyin
Onlara düşünce ve dikkat verenlerin yüzüne silinmez.

İyi ve cömert bir yüzün altında iyi ve cömert bir
kalp. Kötü bir yüzün altında kötü bir kalp bulacaksınız. Biz öyleyse
Hıristiyanlar Mesih gibi gittikçe daha çok olacağız. Büyüyeceğiz
benzerliğine, imajına ve boyuna. Bize söyleniyor
Bu sadece gittikçe daha fazla değil, aynı zamanda bu, sonunda da olacağız,
Büyük dirilişte, onu olduğu gibi göreceğiz ve biz olacağız
Onun gibi.

Biraz fotoğraf çekip onları bir şişeye yerleştirseydim
Camdan parla ve onları görebiliyorsunuz. Yani
kalbinizde olan düşünceler; Yüzünden parlarlar ve
ona ifadeler verin. Vücut acı çektiğinde bile kalbi
dinleniyor olabilir. Mezmurcu David, Tanrı'nın "sağlığı olduğunu söyledi
onun yüzü. "Vücudu acı çekmesine rağmen yüzü olabilir
Hoş ol, çünkü Tanrı onunla birlikteydi, onu kalbinde mutlu ediyor.
"Yakışıklı, yakışıklı. "
Güzel bir yüzü olan ve yine de olabilir bazı gençler var
Kalplerinde dürüst ve kutsal olmamak; Ama büyüdükçe
Karakter gittikçe daha fazla parlayacak, sonunda yüzleri olacak
Tamamen değiştirilecek ve kalplerinde kötü olan her şey içinde görünecek
yüzleri. İyi bir yüz istiyorsanız, iyi bir kalbiniz olmalı. Almak
İsa kalbinize girin, onun öğretilerini takip et ve örneğini taklit et ve
Yıldan yıla onun gibi daha fazla büyüyeceksiniz. İşte çok
Bayan Alice Carey tarafından yazılmış uygun ve güzel şiir.


DİKKATLİ OL.

          "Küçük çocuklar, aramalısın
             Akıllı olmaktan ziyade iyi olmak,
           Konuşmadığın düşünceler için
             Yanaklarınızda ve gözlerinde parla.

          "Olabileceğini düşünüyorsan
             Çapraz veya acımasız ve adil görünüyor,
           Sana nasıl göreceğinizi söyleyeyim
             Orada oldukça yanılıyorsun.

          "Git ve camın önünde dur,
             Ve bazıları çirkin düşünce
           Ve sözüm geçecek
             Hayatta olduğun kadar emin!

          "Neye sahip olduğun ve ne eksiksin,
             Giydiğin gibi hepsi aynı
           Geri yansıtıldığını göreceksiniz;
             Yani, benim küçük milletim, kendine iyi bak!

          "Ve sadece camda değil
             Sırlarınız görmeye gelecek mi?
           Tüm bakıcılar, geçtikçe,
             Onları da algılayacak ve tanıyacak.

          "Gözsüz, erkeklerim ve kızlarım,
             Her güzellik kökü başlar;
           Bu yüzden bukleleriniz hakkında daha az düşünün,
             Zihinleriniz ve kalpleriniz hakkında daha fazla bilgi.

          "İyi olanı besle ve sür
             Kötü düşünceler ve duygular;
           Çünkü hayatta olduğun gibi,
             Ne olduğunu göstereceksin. "

          Sorular.-Bir plastik yüz nasıl görünecek
          Kafa ve çeneye sıkın mı? Ne zaman
          Kişiler ciddi veya kızgın, yüzleri
          uzatılmış mı? İnsanlar güldüğünde ne olur
          yüzleri? Birinin çapraz ve çirkin olacağını varsayalım
          Sürekli ne olur? Bir kişi olsaydı
          Sürekli gülün, etkisi ne olurdu
          yüzleri? Gördüğün zaman bir bakana söyleyebilir misin
          o? Bir şişeye resim koyarsan parlarlar
          başından sonuna kadar? Kalpteki düşünceler parlıyor mu
          Yüz? O beyeti tekrarlayabilir misin
          Başlıyor: "Yakışıklı öyle--"? Mesih'in
          Düşünceler sürekli daha çok Mesih'e benziyor muyuz?
          Kötü düşünceleri düşünürsek, ondan farklı olur muyuz?
          Hangi kitap şöyle diyor: "Bir adam olarak düşünürken
          Kalbi, öyle mi?

[İllüstrasyon]




Tohumlar.

Düşünceler, kelimeler, eylemler-yaşamları ve sürekliliği.

          Öneri:-Tohumlar veya tahıl ve meyve
          İllüstrasyon için kullanılabilir.


Genç arkadaşlarım: Burada günümüzde oldukça çeşitli tohumlar var. Bazıları
Onlar çok küçük ve gördüğünüz gibi bazıları oldukça büyük. Tohumları
Her sınıfta bir yaşam prensibi vardır, bu da onları farklı kılar
Kumdan veya benzer boyutta küçük taşlardan, çünkü bunları dikersem
Yerdeki tohumlar büyüyecekler.

[İllüstrasyon: farklı tohum türleri.]

Farklı tohum türleri aldığınızda,
onlar hakkında ilginç. Farklı kapaklar türleri
büyürler. Örneğin, bir kestane alırsanız,
keskin dikenli noktalar; Diğerleri sanki çok sıkı yuvarlanmış gibi katlanır
Yapraklarda, fındık somununda veya Filbert'te bulacağınız gibi. Bazı tohumlar büyür
Bir bölmedeki fasulye ve bezelye gibi sıralarda. Bazıları çok yumuşak bir yatakta büyür,
Pamuk tohumları gibi. Bazıları patlayan bir alçakgönüllü bir maddeye gömülü büyür
Her yerde, tohumun yanında, devedikeni ve ışık gibi
Karahindiba tüyü. Bazen tohum içe gömülür
Meyve, elma, armut, şeftali, erik ve çeşitli durumlarda olduğu gibi
Diğer meyve türleri. Bazen güzelin altına gömülür
Çiçeğin yaprakları. Yani çok çeşitli var.

Şimdi, bu tohumlar kelimeleri temsil edebilir. Çok çeşitli çeşitler var
kelimelerin. Tüm kelimelerin içinde yaşam prensibi vardır, çünkü onlar
Express düşüncesi; Ve bu düşünceler zihnimize alındığında gelişir
harekete geçiyor. Bu nedenle, kelimelerin bir yaşam prensibi olduğunu söylüyoruz
onları ve kötü izin vermemeye dikkat etmemiz önemlidir
Aklımızda bir yer olması için kelimeler. Çoğu zaman erkekleri göreceksin ve
Kızlar, yaralanmayacağını düşündükleri değersiz kağıtları okuyan kızlar.
Ama gerçek şu ki, bu çocuklar tüm yaşamlarından etkileniyor
Bu makalelerde okudukları. Çok hafif olabilir ve
önemsiz, ama çocuğa sahte fikirler vermek için zihni bozma eğilimindedir
hayatın ve ona gerçek olmayan bir fikir verir ve bu nedenle
Herhangi birine çok zarar veriyor. Bir çocuğun değerli zamanının çok daha iyi
İyi kitaplar ve iyi kağıtlar okumak ve böyle bir şekilde korumak için harcanmalıdır
Hayat boyunca ona değer ve yardım gibi bilgi.
Her çocuğun ve her kızın hayatı için çok büyük bir mücadele,
Ve başlangıçta hiçbir erkek ya da kız zaman kaybetemez. Eğer onlar
her zaman bu dünyadaki herhangi bir şey anlamına gelir, onlar önemlidir
hayatın çok erken başlamalı.

Dikkatinizi bu tohumların başka bir özelliğine çağırmak istiyorum.
Ve bu, tek bir tohum ekildiğinde, büyür ve bir
Çok sayıda diğer tohum. Bir buğday tohumu ekerseniz,
30, 60 veya bazen 100 tohum üretin. Bir ayçiçeği dikerseniz
Tohum, 4.000 kadar tohum üretebilir. Tek bir single ekersen
devedikeni tohumu, bir
tek yaz. Eğer sadece bir tane mısır dikecek ve izin verseydin
Olgunlaşana kadar büyütün ve sonra tekrar büyüyen tohumları ekleyin
Bu birkaç mısır kulağı ve böylece tekrar tekrar tekrar takmaya devam et,
Bize çok dikkatli bir şekilde hesaplayanlar tarafından, sadece
Beş kısa yıl, büyüyebilecek mısır miktarı
Tek bir tohumun ekimi, bir tepe dikmek için yeterli olacaktır.
Mısır, tüm kuru arazilerin her kare bahçesinde üç tane ile
Tüm dünya. On yıl içinde ürün ekmek için yeterli olurdu
Sadece bu dünya, hem kara hem de deniz, ama tüm gezegenler veya
Güneşimizin etrafında dolaşan dünyalar, bazıları da bin
Kendi dünyamızdan daha büyük zamanlar. Yani harika olduğunu görüyorsun
Gücü, ektiğiniz farklı tahıl türlerinde çarpmak.

Yani aklımızda sahip olduğumuz düşünceler ve kelimelerle.
İyi düşünceler iyi eylemlere girer ve bu eylemler başkalarını sadece etkiler
Aynı düşünce zihinlerine ekilmiş gibi ve sonra
Hayatlarına yayılır ve onları etkiler. Sadece sahip olduğumuzda
Kitap iyi ister kötü olsun, etkisi devam ediyor
her seferinde hayatımızda tekrar tekrar kendini yeniden üretmek
çoğaltılmış form. Paranızla biraz İncil gönderdiğinizi varsayalım
Heathen ve sonuç olarak tek bir kişi dönüştürülür. Hemen
Kişi tanışacağı diğer dinsiz insanları etkileyecekti ve böylece,
birbiri ardına, bu dinsizlerin sonucu olarak etkilenecek
Ne yaptın. Bu iyi etki kendini tekrarlamaya devam edecek
Dünya duracağı sürece tekrar tekrar
Sonsuzluk Yaptığınız şeyin harika sonuçları tamamen olurdu
bilinen. Yani söylediğimiz her şey ve yaptığımız her şey; devam ediyor
Kendini tekrar tekrar tekrarlamak ve çarpmak.

[İllüstrasyon: Piramitler.]

[İllüstrasyon: Mısır mumyaları.]

Şimdi, bu tohumların başka bir ilginç özelliği var.
dikkatinizi çekmek istiyorum. Ve bu tohumdaki yaşam olabilir
Çok uzun bir süre, yüzlerce yıl bile devam edin. Mısır'da,
Yüzyıllar önce, büyük piramitler inşa ettiler ve bir kral öldüğünde, bunun yerine
Vücudunu yere gömmekten, baharatlarla mumyaladılar ve
kurutuldu, böylece çürümeyecekti. Sonra onu bezlere sardılar,
Ve bu bezler ve bandajlarla bazen buğday veya biraz
başka tür tahıl. Bu mumyalardan bazıları, çünkü onlar çağrılır,
muhtemelen yirmi beş yüz yıl gömülü olan
kurmak; Ve buğday bunların elinden çıkarıldığında
mumyalar ve yere dikilen, uygun koşullar altında,
tarlalardan hasat edilen buğdayla aynı şekilde büyümüş
sadece geçen yaz. Tohumdaki yaşam yok edilmemişti
yerleştirildiğinden beri geçen yüzlerce yıl boyunca
Mumya'nın eli.

Birkaç yıl önce bu tür çok ilginç bir durum vardı
İngiltere. Dorchester'da yaklaşık otuz metre aşağıda kazıyorlardı.
yüzey ve bu derinlikte,
adam, bazı madeni para gömüldü. Tarihe göre
Paralar, bu bedenin en az on yedi gömüldüğünü biliyorlardı
yüz yıl. Midede oldukça fazla miktarda bulundu
Ahududu tohumları. Adam şüphesiz çok sayıda yemişti
ahududu ve sonra çok yakında yanlışlıkla öldürülmüş olabilir
daha sonra, böylece tohumlar mide suları tarafından yaralanmadı
mide. Bu tohumlar bahçecilik bahçesine götürüldü ve
Orada dikildiler. Ne düşünüyorsun! On yedi yüz sonra
Yıllar ve daha fazlası, bu tohumlar büyüdü ve kısa sürede bir
Ahududuların bol meyvesi, tohumların sahip olduğu gibi
sadece bir yıl önce büyüyen ahududulardan toplandı. Rağmen
Gizli ve görünüşte öldü, ancak bu tohumlar hayatlarını korudu
on yedi yüz yıl veya daha fazla.

Aynı şekilde, konuştuğumuz kelimelerde ölümsiz bir güç var,
aceleyle ve bizim tarafımızdan düşünülmeden konuşulmasına rağmen.
Sözlerimiz onlarında neredeyse sonsuz bir yaşamın unsuru var.
Sizinle konuşulan bazı kaba kelimeleri hatırlayabilirsiniz
aylar ve aylar önce. Onları konuşan erkek veya kız unutmuş olabilir
onlar hakkında her şey, ama hala onları hatırlıyorsun ve onlar acıya neden oluyorlar
Onları her düşündüğünüzde. Veya bir tür insanın sahip olması olabilir
size şefkatle ve sevgiyle konuşulur. Kişinin kendisi olabilir
Nazikçe konuşmaya çok alışkındı, tamamen ne unuttu
Dedi, ama onun nazik sözleri hala hafızanızda yaşıyor. Bir
Birkaç yıl önce yazılmış güzel ilahi, bu başlıyor: "Nazik kelimeler olabilir
asla ölmez. "

Yaklaşık elli yıl önce bir okul bahçesinde oynayan bazı erkekler vardı
Mermerler. Diğer iki erkek etiket oynuyordu. Olan çocuklardan biri
Etiket oynamak, erkeklerin bulunduğu ring boyunca koşmaya başladı
Mermerler oynamak. Bu çocuklardan biri çirkin sözler konuşmaya alışıktı
Ve çok aceleci ve acımasız şeyler yapmak. Ayaklarına fırladı ve tekmeledi
Yüzük boyunca koşan, onu sağ dizde yaralayan çocuk. .
Yaralanma öyle bir doğadıydı ki, o bacağın kemikleri diz altına
Kırk yıldan fazla bir süredir asla büyümedi ve sonuç olarak
Koltuk değneği üzerinde yürümek zorunda kaldı. Bu yaralanmanın sonucunun ne kadar kalıcı olduğunu görüyorsunuz
oldu; Ve kaba olmayan kelimelerin sonuçları da yaralanabilir ve
Bu çocuğun mantıksız ve kötü şeyden daha az kalıcı değil
öfkesinde yaptı.

Bazen cesaretiniz kırılabilir çünkü konuştuğunuz nazik sözler
Ve yaptığınız nazik işler iyi bir sonuçta başarısız görünüyor. Ama sen
Yaşlılığa ve vücudunuza kadar büyümenize rağmen
mezarda yatmak, ancak bazen,
Senden sonra gel, yaptığınız iyilik kesinlikle onun meyvesini taşıyacak
nimet.

          Sorular. -birçok farklı tür var
          tohumlar? Elma ağaçları şeftali tohumlarından mı büyüyor?
          İyi düşünceler kötü kelimelerden mi yoksa kötü mi?
          İyi kelimelerden düşünceler? Tohumların var mı
          İçlerinde yaşam prensibi? Kelimeler ve Düşünceler Yap
          Bir yaşam prensibiniz var mı? Kaç yüzyıl var
          Tohumların hayatlarını koruduğu biliniyor mu? Sahip olmak
          İncil'in öğretileri hayatlarını korudu
          yüzlerce yıl mı? İyi düşünceler ne yapıyor
          dönüş? (Elçilerin İşleri). İyi eylemler ne döner?
          (Karakter). Herhangi bir erkek veya kız kullanabilir mi
          Değersiz kitaplar veya makaleler okurken zamanları?
          Kelimeler ve eylemler bitmeyen unsurları var mı
          Onlarda hayat mı? Almak tehlikeli bir şey mi
          sinirli? Oynayan erkeklerden biri ne yaptı
          Mermerler ring boyunca koşan çocuğa mı? Gibi
          Sonuç, yaralı çocuk kaç yıldır
          koltuk değneği ile mi yürüdün? Yaptığımız iyilik mi
          Yapabileceğimiz kötülük kadar kalıcı mı?




EKİM.

Yaşamın bahar zamanı.

          Öneri:-Kullanılan nesne bir çanta veya çuval veya
          Bir yastık kayması aynı amacı cevaplardı, asıldı
          Bir çiftçi ekim sırasında kullanırken boyun hakkında
          tohum. Bu gerekli olmasa da, kullanılabilir
          istenirse.


Sevgili genç arkadaşlarım: Bahar yılın en hoş sezonu;
Kar eridi, soğuk hava vefat etti ve şimdi sıcak,
Hoş günler geldi. Ağaçların hepsi çiçek açıyor, tarlalar görünüyor
Güzel ve hava tatlılık dolu. Ülkeye girersen
Yılın bu sezonunda çiftçileri sürerek bulacaksınız.
tarlalar ve bazıları tahıl ekiyor. Bahar buğday zaten
Ekilen, yulaf tarlaları yakında yeşil görünmeye başlayacak ve
Birkaç hafta çiftçiler mısırlarını dikecekler.

Doğuda yılın ilgili bir döneminde olmalı,
İsa 13'te bulunan bu güzel sözleri konuştuğunda
Matthew'in bölümü, Gidip Sower'ın benzetmesinde yer alan
ekmek için. Kelimeleri duymak için çok sayıda insan toplandı
İsa'nın dudaklarından düştü. Artık kabul edemediler
Evin içine ve böylece İsa denizden ya da büyük gölün yanından geçti,
Ve bir tekneye binmek, kıyıdan sadece biraz uzaklaştı,
Yani kıyı boyunca duran tüm insanlar onu görebilir ve duyabilirdi ve
Sonra onlara vaaz etmeye başladı. Onların hemen arkasında bir
Alanını ekmeye niyetli olan çiftçi, dinlemekten ziyade
Kurtarıcının sözleri. İsa onu izlediğini görürken,
tarla, tahılları oluklara dağıtarak, İsa büyük olasılıkla işaret etti
Adam, çokluğun dikkatini ne yaptığına çağırıyor,
ve insanlara "Bakın ekmek için gitti" ve sonra
insanların dikkatini toprağın karakterine çağırdı
Tohumun düştüğü farklı yerler.

Ülkede çiftçiler bir çuval veya çanta kullanıyor. Bağladıktan sonra
Birlikte ters uçlar, bunu boynunun ve omzlarının üzerinden asarlar ve
sağ el serbest bırakılırken, ekerek tarlada yukarı ve aşağı yürürler
tahıl. Bu ekim artık o kadar yaygın değil, çünkü çiftçiler şimdi
Tahıl alanlarını genellikle matkap adı verilen bir makineyle ekin.

Bu çuval boyun hakkında asılı kaldığında, bu şekilde çiftçi uzanır
küçük bir avuç tohum çıkarır ve sonra elini sallar,
Tohumu zeminin önemli bir kısmına atar. Böylece yürür
Tarlanın bir ucundan diğerine, tohumu ekerek,
Harm ile takip eden erkekler için ekilen ve hazır olan tüm alan
Tahılı örtmek için.

Erkekler ve kızlar, bu sizinle yaşamın bahar zamanı. Bunlar
hayatınızın hoş günleri ve yıllardır. Çok az özen var.
Yine de, bahar zamanı. Şimdi yapıyorsun
Daha sonra hasat ne olacağını söyleyecek hazırlıklar
Hayatlarınızın yıllar. Çiftçi dışarı çıkıp tarlayı yayınlarken,
disiplin ve avukat tarafından ve talimatlar yoluyla anne -baba
yıllar sonra bir hasattan zevk alabileceğiniz zihinleriniz ve kalpleriniz
Büyük nimet.

[İllüstrasyon: Bir Sower Sow'a gitti]

Yaşamın ilkbahar saatinde, gençler ekimi yapacağı zaman,
Çok dikkatli bir öğüt ve eğitime ihtiyaçları var. Sanırım var
Ülkeye gireceklerse,
Buğday ve arpa veya yulaf ve çavdar arasındaki farkı anlatın. Bazı
Yulaf ve karabuğday arasında bile ayrım yapamayabilir. Eğer
Çiftçi seni ekmek için gönderecekti, büyük olasılıkla,
Yanlış tür tahıl. Aynı şekilde, yapmanız gereken önemlidir
aileniz tarafından yönlendirilebilir, çünkü sağ arasında ayrım yapabilirler
ve yanlış. Ne yapmanız gerektiğini ve ne yapmamanız gerektiğini biliyorlar.
Bu nedenle sizi yönlendirmeleri önemlidir.
İlkbahar zamanı, yanlış türden tahıl eklemeniz için. Ve biliyorsun
Kutsal Kitap şöyle diyor: "Bir adam ne olursa olsun, o da toparlanacak."

[İllüstrasyon: Buğday ve Dares.]

Sadece hayattan bir şey görmemiş olanlar için zor değil
Ülkede, farklı tahıl türlerini ayırt etmek
Çiftçi eker, ancak tahıl büyümeye başladıktan sonra bile,
Bazen zor, ülke yaşamına aşina olanlar için bile,
Doğru ve yanlış arasında ayrım yapmak. Aynı on üçte
Matthew tarafından İncil'in bölümü,
Başlangıç, İsa tarlasını buğdayla eken bir çiftçiye anlatıyor ve
Bir düşman uyurken geldi ve çeneleri ekti. Tabii ki yapamadı
Tahıl büyümeye başlayana kadar bunu keşfedin. Olgunlaşmaya başladığında
Sonra birincisi için buğdayın sapları arasında ayrım yapabilir
ve darların sapları. Düşmanın verdiği bu kötü şeyi yaparak
Çiftçi büyük bir sorun. Sadece sahip olduğun zaman seninle
Doğru yapmaya çalıştı, Şeytan gelir ve kötü düşünceler koyar ve kötü
Aklınıza yönelik amaçlar ve sonra bunların büyümesine izin verirseniz,
Size büyük bir sorun vereceklerini görecekler. Öyle
sadece iyi tohumun eklenmesi önemli
Kalp ve zihninizin alanında, böylece bir meyveye sahip olabilirsiniz
Bu tamamen iyi olacak.

Bazen yapacağın bir şeyler yapan erkek ve kızlar görürsünüz
Yapmayı seviyorum, ama annen ve baban sana yapmamalısın. Sen
memnun olmayabilir, çünkü ne yapacağınızı yapmaktan kaçındınız
Yapmayı severim. Babamın nasıl bir çocukken nasıl olduğunu hatırlıyorum, çoğu zaman
Beni diğer erkeklerin yaptığım şeyi yapmaktan korurdu. Ederdim
O zaman, düşünceli olmadığını ve muhtemelen nazik olmadığını düşünün
Bana. Ama şimdi yaşlandım ve sonuçları gördüm
bazıları yoldan sapan o çocuklara ve diğerleri
Hayatta kötü bir şekilde ortaya çıktı, babamın ne kadar bilge olduğunu görüyorum. Olmasına rağmen
Benim iyiliğim için olanı yaptığını hissetmedim;
Şimdi hepsini çok açıkça görüyorum.

Kapanışta size söyleyeyim, İşaya'nın önerdiği gibi, "
tüm sulardan. "Yani, çok gayretli olun, o her gün yapabilirsiniz
bundan böyle bir meyveye yayılacak bir tür eylem
harika iyi. İncil hem genç hem de yaşlılara çok seviyor
Bu çalışmada gayretli, çünkü "sabah tohum ekmek ve
Akşam elini saklamayın; Bilmeyeceğinizi bilmiyorsun
Prosper, ya bu ya da bu ya da ikisi de iyi olup olmayacağı. "
(Eccl. XI: 6. )

Hafta boyunca okula gittiğinizde ve Pazar-Okul ve Kilise
Pazar günü hizmet verilirken ve evde öğretilirken,
Aldığınız tüm talimatların tohum gibi olduğunu unutmayın
bu ilkbaharın erken saatlerinde bekleyen toprağın üzerine düşen
zeki bir çiftçinin. İsa Spake'in yaptığı benzetmede,
tohumun bir kısmının yol kenarında düştüğü, bazıları dikenler ve bazıları arasında
Stony zeminde, diğerleri iyi zemine düştü. Tohum
Tüm durumlarda aynı türdü, sadece düşen
otuz, altmış ve bir meyve getiren iyi bir zemin
yüz kat. Hasatta hayatınızın meyvesi
Yıllar sonra bol miktarda iyi ve nimet olmaktır, sadece olabilir
Çünkü ebeveynlerinizin, öğretmenlerinizin ve
Papazınız iyi ve dürüst bir kalbe. Diğerleri sadakatle ekebilir, ama
Sonuçtan sonra sonuç size bağlı olmalıdır.

          Sorular.-En hoş mevsim hangisi
          yıl? Neden? Çiftçinin özel çalışması nedir
          Bahar saatinde? Çiftçi neden dikkatli
          İyi tahıl ekmek mi? Hayatın hangi dönemi en iyisi
          Bahar tarafından mı temsil ediliyor? Çiftçi ekemezse
          İlkbaharda,
          sonbahar? Ne tür bir tahıl
          Hasat saatinde yararlanacak mı? Buğday hiç üretiyor mu
          Yulaf mı? Veya yonca tohumu buğday üretiyor mu? Ne oldu
          Çiftçi uyurken? Kenarları kim ekledi?
          alan? Aklımızda Keresleri Kim Ekim? Biz ne yapıyoruz
          bu çanları mı arayın? Kaldırılmalı mı yoksa
          büyümeye izin verildi mi? Bizimize minnettar müthiş olmalı mıyız
          Ebeveynler Daraların ekilmesini önlemek için? İçinde
          Tahıl bir meyveye ne tür bir toprak büyüdü?
          Otuz, altmış ve yüz kat mı?

[İllüstrasyon]




HASAT.

Hasat yaşam süresi.

          Öneri:-Kullanılan nesne,
          tahıl. Çünkü bunun yerine geçebilir
          Herhangi bir tür-başparavat, şeftali, armut, üzüm, vb.
          Ve vaaz okuduktan sonra, ebeveyn
          Kullanılan nesnelere uygun şekilde uygulayın.


Sevgili Küçük Hasatçılarım: Geçen Pazar seninle konuştum
İlkbahar zamanı-yılın ilkbahar saati ve yaşamın bahar saati.
Bugün bize söylemek için küçük bir demet tahıl getirdim
hasat zamanı. İlkbahar zamanı çok hoş, hava kokulu,
Kuşlar şarkı söylüyor ve tüm doğa tazeliğinde seviniyor gibi görünüyor
ve güzellik. Dünya olduğu kadar yeni ve güzel görünüyor
binlerce ve binlerce yıl önce. Her bahar gençliği yeniden ortaya koyar.

[İllüstrasyon: Tahıl demeti.]

Ancak yaz zamanı geldiğinde, hasat zamanına geçtiğinde,
Temmuz ve Ağustos aylarında hava çok sıcak. Rengi
Daha sonra tarlalar büyük ölçüde değişti, çiçekler kayboldu
ağaçlar ve her yerde meyvenin ortaya çıkmaya başladığını görüyoruz.
Hasat alanları olgunlaşmış ve kocayı bekliyor.

Hayatta hemen hemen aynı fark var. Genç
bahar zamanı. Umut dolu ve parlak beklentilerle dolu. Ama gibi
Yaşlanıyoruz ve hayatın önemi ve sorumlulukları çoğalıyor, o zaman
Daha sonraki yıllarda bulunan zahmet ve emeği taşımaya başlıyoruz.
O zaman biz sert olduğu hasat alanına giren çiftçi gibiyiz
Çok sıcak ve kavurucu bir güneş altında iş yapılmalıdır.

Doğalcı olarak adlandırılan bir adam, büyük miktarda zaman ayırmış
Bitkilerin incelenmesi, bize yaklaşık yüz bin olduğunu söylüyor
farklı bitki türleri. Her tür bitki kendi tohumunu taşır ve
Bu tohum ekildiğinde, her zaman kendi türünü taşır
meyve. Buğday asla arpa vermez, ne de yulaf asla karabuğday vermez. Ne zaman
Patates dikiyorsunuz, şalgam değil patates toplamayı bekliyorsunuz. Bir
elma ağacı asla bir meşe palamudu veya bir şeftali ağacından büyümedi.
kestane. Her tohum, her zaman ve her yerde, kendi türünü taşır. Açık
Mukaddes Kitabın "Aldatılmayın; Tanrı alay edilmez:
Ne olursa olsun, bir adam da acıması olacak. "(Gal. VI: 7.)

Bazı yetişkinler ve çocuklar var,
gençken çok yanlış şeyler yapabilir ve daha sonra hayır
kötü sonuçlar. İnsanlar bazen "Oh, pekala! Vahşi yulafımızı ekelim
Biz gençken. "Şimdi İncil bize yabani yulaf ekersek, biz
Vahşi yulaf biçmeli. Dört veya beş avuç yabani yulaf üretecek
Hayattan sonra hasatta toplandığında vahşi yulaf dolu bütün çanta.
Sevgili dostum, "ete ekenler
et, yolsuzluk, "ve" rüzgarı ekenler
kasırga. " Bir alışkanlık ekin ve sen yararsın
bir karakter. Bir karakter ekin ve sen bir kader toplarsınız. "

[İllüstrasyon: "Hasat tarlaları olgunlaşmış ve
Koca. "]

İlkbahar ve hasat zamanı arasında uzun bir süre görünebilir
hayat; Ama sevgili genç dostlarım, ilk yılların olacağından emin olun
hızlı geç. Bunun farkında olmadan önce, erkek ve kadın olacaksın
Yaşamın tüm sorumluluklarıyla üzerinizde ve sonra
Erkek ve kızken şimdi yaptığınız şeyin ödülünü alacağınızdan emin olun.
Lord Bacon, "Doğa bize yaşlanana kadar bize birçok borç borçlu" dedi, ama
Doğa her zaman borçlarını ödeyeceğinden emindir. Kadimlerin bir atasözü vardı
"Adalet ağrılı bir ayakla seyahat eder" dedi ama genellikle bir
Adam.

Birkaç Pazar önce size tek bir dikmenin sonucu olarak
Mısır tanesi, tüm dünyayı dikmek için yeterli bir meyve verebilir
sadece beş yıl içinde güvence altına alındı. Tarihçiler tarafından eski olarak
Mısır ve Suriye'deki hasat yüz kat dönecek
Bir ekim ve Babil'de çoğu zaman bir ekim için iki yüz kat.
Şimdi, toprağa tek bir buğday tanesi bu kadar verimli bir şekilde dikildiyse
Mısır, sekiz yılın sonunda ekim ve hasatın sonunda,
Alan Yeterince büyük, ürün tümü beslemek için yeterli olacaktır.
Bir buçuk yıldan fazla bir süredir Dünya aileleri. Ama olsaydık
Birkaç yıl sonra bir buğday tahılını bu şekilde dikmeyi taahhüt edin
bir buğday hasadı için uygun olan tüm tarlaları dolduracaktı.
Ekvatorun yakınında buğdayın büyümesi çok sıcak olurdu
başarıyla. Kuzeyde tamamen çok soğuk olurdu. Üzerinde
Dağ tarafı toprak verimli değildir ve çoğu zaman çok kayalıktır. İçin
Bunlar ve diğer çeşitli nedenler,
Dünyanın büyük bir kısmı buğdayla, çünkü her kısım
bir hasat üretmek için uygun. Bu gerçek için değil miydi,
Yedi veya sekiz yıl, tüm dünya geniş bir şekilde dalgalanabilir
buğday alanı.

Fakat Tanrı'nın bu dünyaya diktiği bir gerçek var. Bu gerçek
Tanrı'nın sevgisi, Oğlu İsa Mesih'in armağanı için tezahür ediyor mu?
Tüm insanlığın kurtuluşu. Bu gerçek, her yaş için uygundur
dünya, dünyanın her ulusuna, tüm sınıflara ve tüm koşullara
insanların ve her insan kalbine. Geçtiğimiz yüzyıllarda erkekler var
İlahi hakikat, ekim ve
Dünyayı onunla iletmek, hasat toplama ve toplama ve ekme
Tekrar. Ve günler tüm Dünya'nın geniş bir şekilde sallanacağı zaman geliyor
Hasat alanı, bunu toplayacak olan Tanrı'nın Reapers'ı beklemek
Gökyüzünün garniter içine kutsanmış meyve.

Hem ayrıcalığınız ve hem bir hem de hepsinden biri olan ayrıcalığım
Bu muhteşem ekim ve direksiyon eserinin bir parçası ve kutsal metinler
Bize "O ileri gidip ağlayan, değerli tohumlar taşıyan,
şüphesiz tekrar sevinçle gelecek,
O. "(Mezmurlar CXXVI: 6.)


Daha sonra.

ANONİM. Şimdi ekim ve yarama,
            Çok çalışmak ve uzun süre beklemek;
          Daha sonra, Altın Çekme,
            Hasat ev ve minnettar şarkı.

          Şimdi, budama, keskin, bilmeyen,
            Dağınık çiçek, kanama sürgünü;
          Daha sonra, bol yatak
            Üstadın hoş meyvesi.

          Şimdi, dalma, Briny yükü,
            Denizde kör, hafif gropingler;
          Daha sonra, İnci Guerdon,
            Bu dalgıçsız hale getirecektir.

          Şimdi, uzun ve zahmetli görev,
            Oymak ve getirmek için taşla taş;
          Daha sonra mükemmel güzellik
            Kral sarayının.

          Şimdi ayarlama ve gerginlik,
            Awing küçükler, Discort Güçlü;
          Daha sonra büyük yükseliş
            Alleluia şarkısının.

          Şimdi, ruh çatışması,
            Yaralı kalp, eşit olmayan çekişme;
          Daha sonra verilen zafer
            Ve Victor'un yaşam tacı.

          Şimdi, tuhaf ve düşük eğitim,
            Şimdi açıklanamayan ve sıkıcı,
          Daha sonra, Hizmet Kutsal,
            Ve efendinin "girin!"

          Sorular.-Geçen Pazar dersimiz
          Bahar-zaman ve ekim; Ne hakkında
          Bugün? Bir çiftçinin tek sonuçları nelerdir
          Harvest'te hazırlanabilir mi? Eğer buğday ekiyorsa ne olacak
          toparlanıyor mu? Kaç farklı türden
          Bitkiler dünyada var mı? Şeftali ağaçları büyüyor mu
          Kestane'den mi? İncil diyor ki, "Ne olursa olsun bir adam
          Soweth "-Bu pasajın geri kalanını tekrarlayabilir misin?
          Erkekler veya genç erkekler, kızlar veya genç kadınlar, ekmek
          "Vahşi Yulaf" ve daha sonra kutsama mı yarıyor? Eğer ekersek
          "Vahşi Yulaf" Ne biçmeliyiz? Bir eylem ekersen,
          Ne biçiyorsun? Bir alışkanlık ekersen, ne yaparsın
          biçmek? Bir karakter ekerseniz, ne toplarsınız?
          Eski atasözü adaletin seyahat ettiğini nasıl söyledi?
          Dünyanın tüm bölümleri içine dönüştürülebilir mi
          Bir buğday tarlası mı? Neden? İlgili gerçek
          Tanrı'nın sevgisi ve kurtuluşu her yaş için uygun
          Milletler ve tüm insanlar?

[İllüstrasyon]




Buğday ve saman.

Yaklaşan ayrılık.

          Öneri:-Çocuklar birkaçını güvence altına alabilirse
          Bir avuç tür tahıl ve saman, fikir
          Ayrılma güzel bir şekilde gösterilebilir
          Tahıl ve samanı bir elden dökmek
          diğer ve aynı zamanda nazikçe üflemek
          saman, tahıldan ayırıyor. Onu çevirerek
          Bu şekilde bir veya iki kez ve nazikçe üfleme,
          Saman tamamen ayrılabilir
          tahıl. Daha büyük bir miktar kullanılmışsa,
          bir sepet veya tavadan diğerine döküldü
          Palmiye yaprağı ile tahıldan samanı üflemek
          veya başka bir hayran. Bu nasıl
          tahıl ve saman, o dönemde ayrıldı
          Mesih'in yaşadığı dünya.


Sevgili genç arkadaşlarım: Sana çok güzel bir Mezmur okumak istiyorum
veya David tarafından yazılan ilahi veya şiir. Başlangıçta metre olarak yazılmıştır
Ya da ayet, ancak tercüme edildiğinde şiir nesir haline gelir. Bu ilk mezmur
David şu şekildedir:-

"Kutsanmış, UNGODLY'nin avukatında değil, ne de
günahkarların önünde durun, ne de küçümseyenlerin koltuğuna oturur;
Fakat onun lezzeti Rab'bin yasasındadır; Ve onun kanununda o
gece gündüz meditasyon; Ve o, dikilmiş bir ağaç gibi olacak
Mevsiminde meyvesini ortaya çıkaran su nehirleri; Yaprağı
Ayrıca solmayacak; ve ne olursa olsun gelişir. "Ungodly öyle değil; ama rüzgarın sürdüğü saman gibi
uzak; Bu nedenle ungodly, yargıya ya da günahkarlarda durmayacak
doğruların cemaatinde; Rab'bin yolunu bilir
doğru; ama ungodly'nin yolu yok olacak. "

Bu mezmurda, doğruların nasıl ortaya konulduğunu ve
Ungodly saman ile karşılaştırılır. Vaftizci Yahya İsa'yı "kimin
Fan elinde ve zemini iyice temizleyecek ve toplanacak
Garner'a buğday; Ama samanı yakacak
tartışılmaz ateş. "

[İllüstrasyon: Tahıllı Tahıl.]

Şimdi, ülkede bulunduğunuzda, buğdayı gözlemlediniz
Sahada büyüyor. Eğer incelemeye dikkat ettiyseniz,
buğday büyürken tahılın bir
Hint mısır veya tatlı mısır ile aynı saman denilen ince kaplama
bu konuda büyüyen kabuklarla çevrilidir. Yani bizimle; biz
bu dünyada, bizim için gerekli olan birçok şey var
büyüme ve refah. Fiziksel ihtiyaçlarımız ve arzımız için bakanlar
zamansal isteklerimiz. Bunlardan tamamen vazgeçemesek de
Biz bu dünyadayken şeyler, ancak onlar tek nesneler değil
Bizim hayatımız. Buğday, saman veya kabuğu için mevcut değil
Kapalıdır, ancak buğday için kabuklar veya saman var.

Bir süre sonra, hasat geldiğinde, çiftçi sahaya girer ve
buğdayı keser ve daha sonra ahıra veya harmanlamaya götürülür
zemin. Yıllar önce, ben çocukken, çiftçiler büyük bir
Tuhaf tahıl içinde kışın bir kısmı. Üzerine yayarlardı
Ahırın zemini ve ağır bir çubukla döven,
Uzun bir sapın sonunda kolayca sallanacak. Buna flail deniyordu.
Tahıl için makineler, günümüzde oldukları için yaygın değildi.
Çiftçi tahılını harmanladığında, bunu yok etmek için yapmaz.
Buğday, ama sadece samandan ayırmak için.

İncil bize Tanrı'nın krallığına girmemiz gerektiğini söyler.
çok "sıkıntı". Ve "sıkıntı" kelimesinin geldiğini biliyor musunuz?
Latince bir kelimeden, _tribulum_, yani bir flail anlamına mı geliyor? Yani öğretimi
Bu Kutsal Yazının pasajı, Tanrı sizi ve benim
en asil, en iyi ve
İçimizdeki Mesih benzeri çoğu, denemeler ve sıkıntılarla ayrılabilir
değersiz olan; ve hangisinin atılması gerekiyor
Tıpkı çiftçinin buğdayı burada garner veya tahıl ambarlığına sokması gibi
Bu yüzden Tanrı bizi sonunda yukarıdaki Garner'da toplayabilir.

Erkekler ve kızlar çoğu zaman bu dünyada sıkıntılar var, aynı
Yaşlı insanların yaptığı gibi. Onlara hayal kırıklıkları gelir ve yüzünden
yasal veya doğru olmayan hedefler, içinde olmayan amaçlar
Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın İradesi ile uyum; Gerekli nedeniyle
disiplin, ya da bazı iyi bir nedenden ötürü Tanrı onları üzüntülerle terbiye ediyor,
hayal kırıklıkları ve denemeler ve onları daha iyi hale getirme
geçmeleri için çağrıldıkları deneyimler.

[İllüstrasyon: Buğday ve samanı kazanma veya ayırma.]

Eğer yanından sonra ahırında çiftçiyle birlikte olsaydınız
harman, onun fanning değirmesini aldığını gördün ve belki de sen
Tahılı yavaşça kürekte ederken onun için krankı çevirmişti
değirmen içine ve saman rüzgar tarafından havaya uçuruluyordu
büyük fanning tekerleğinin devrimi ile hareket. Eski zamanlarda
Fanning değirmenleri yoktu, ama çiftçi ayrılmak istediklerinde
Buğdaydan saman, bir fan ile yaptı. Tahıldan döktü
bir sepet veya kutu veya başka bir kap, diğerine rüzgar
üflüyordu veya başka bir fan kullandı.
saman ve böylece onu buğdaydan ayırın. Bu eski gelenek
Vaftizci Yahya'nın ifade ettiği. Mesih ile ilgili olarak "hayranı
elinde ve zemini iyice temizleyecek ve onu toplayacak
Garner'a buğday; Ama samanı tartışılmaz bir şekilde yakacak
Ateş. "(Matta III: 12.)

Böylece Tanrı, karakterinizden ve benimkinden ayrılacak şekilde tasarlar,
dünyevi ve zamansal ve sonsuza kadar değersiz
endişeli. Bir örnek olarak para alın. Şimdi para çok önemli ve
bunun için çok çalışmaya istekli olmalıyız ve biz
kullanımında ekonomik olmalı ve paramızı kurtarmaya çalışmalı, böylece
iyi amaçlar için kullanabilir ve eski olarak bize yardımcı olabilir
yaş. Para, biz yerdeyken çok mükemmel bir amaca hizmet ediyor, ancak
Tanrı, onu hayatımızın başlıca amacı haline getirmemiz gerektiği anlamına gelmez.
Bu nedenle, zihinlerimizi paradan şu ya da bu şekilde yönlendirmek için,
Finansal geri dönüşler ve başarısızlıklar bazen gelir ve böylece Tanrı
Adamı paradan ayırın. Hepimiz bu dünyaya geldik
Boş elle ve ondan boş elle gitmeliyiz. Biz olsak da
Milyonlarca dolar değerinde bizimle para alamadık. Yapabilirsin
tabutun içine yerleştirin ve ölü bir vücutla gömün, ama
ve adamın ölümsüz ruhuyla sonsuzluğa giremedi.

Şimdi, çiftçi samanı buğdaydan ayırdıktan sonra toplanıyor
Garner'a veya tahıl ambarasına buğday; Ve böylece, Tanrı var
doğamızdan ve karakterimizden ayrılmış, hiçbir faydası olmayan,
Basitçe dünyevi, ruhlarımızı cennete, yukarıdaki garnuarı toplayacak.

Yeryüzünde yaşarken bu dünyanın şeylerini kullanmalıyız ama
onları kötüye kullanmamak; Sonunda gitmemiz ve her şeyi terk etmeliyiz
arkamızda ve bizimle hiçbir şey alamayacağımız,
Burada oluşturduğumuz karakterler. Zenginlik ve itibar ve tüm dünyevi
İşlerin arkamızda bırakılması gerekecek; Ama karakter, sen ve
Gerçekten, asla vefat etmeyeceğim, ama ebedi gireceğim
yüksekte olma durumu. Bütün bu dünyevi şeyler sadece saman,
karakter bizim gerçek benliklerimizdir.

          Sorular.-İncil kitabını kim yazdı
          Mezmurlar? İlk mezmurun ne olduğunu söyleyebilir misin
          hakkında? Hakkında olan kapak ne
          Büyürken tahıl? Saman nasıl
          Ve tahıl saman veya saptan ayrıldı mı? Sonrasında
          harmanlanmak, saman nasıl ayrılır?
          tahıl? Hayatta birçok gerekli şey var mı
          Sonuçta hangisi karakterimizi oluşturmuyor?
          Sıkıntılar nasıldır? Tanrı ayrılır mı
          Hayatımızdaki zorunlu olmayanlardan gerekli mi? Ki
          Karakter yaralandı mı yoksa sıkıntılardan mı yardım etti? Nerede
          Çiftçi tahıl olduktan sonra mı koyar?
          samandan ayrılmış mı? Nelerden söz ediliyor
          İncil Tanrı'nın Garner'ı olarak mı?

[İllüstrasyon]




Kalp.

Dünyanın en harika pompası.

          Öneri:-Kullanılan nesneler
          su renkli kırmızı, gibi küçük bir cam şırınga
          Herhangi bir ilaç deposunda beş veya on bir satın alınabilir
          sentler, ayrıca altı onsluk bir şişe su renkli
          kırmızı. Bu kırmızı renklendirme kırmızı ile kolayca yapılabilir
          mürekkep. Bu mevcut değilse, bir veya iki damla
          Siyah mürekkep cevap verecek.


Sevgili genç arkadaşlarım: 139. Mezmur, 14. ayette David, "Ben
Seni övecek, çünkü ben korku ve harika bir şekilde yapıyorum. "Şimdi istiyorum
harika bedenlerimiz hakkında, günümüzde konuşmak için,
Tanrı'nın sonsuz bilgeliğini bu kadar muhteşem bir şekilde sergilediği.

Sanırım bir fabrikanın yakınında ya da içindeydin. Duydun
Millerin gürültüsü, kasnaklar ve makineler. Gördün
kartı makineleri ve büyük eğirme krikolarının gürültüsünü dinledi
pamuk ve yünü ipliğe veya ipliğe büktü ve
Servisler geriye doğru uçarken çok fazla tezgahın sağır edici sesi
İleri, birçok iplik bez içine dokunuyor. Bir Fabrika
oldukça harika, ama bedenlerinizde bulunduğunu biliyor musunuz?
neredeyse her türlü makine türünün unsurları
dünya? Tanrı bizi o kadar yarattı ki,
Vücudumuzun makineleri, ancak parmaklarınızı nazikçe içine yerleştirecekseniz
Kulaklarınız tuhaf bir kükreyen ses duyacaksınız. O ses sen
Duymak, vücudunuzun makinelerinin gürültüsüdür, bu da sabittir
hareket.

Şimdi, kanı vücudun tüm kısımlarına pompalayan kalp,
Bu gürültünün daha büyük bir bölümünü yapar. Kalbinin nerede olduğunu biliyor musun
Bulundu? Çoğunuzun sol tarafınıza işaret edeceğini sanıyordum,
Çünkü sık sık bulunduğunu duydunuz.
Orası. Onların
Kalp, ellerini sol tarafına yerleştirin. Ama eğer bükeceksen
Çenenizi göğsünüze doğru bastırmak için öne doğru ilerleyin
Mümkün olduğunca, kalp çenenizin altında ve birkaç inç altında olacak.
Vücudun merkezinde ve alt kısmı yaklaşıyor
sol taraftaki kaburgalara ve attığında,
Elimizi sol tarafımıza yerleştirerek; Ama kalp neredeyse
Vücudun merkezi ve tamamen yanda değil. Eğer kapatacak olsaydın
Erkeklerin bir yumruk yaptıklarını söylediklerinde yaptıkları gibi eliniz,
Kapalı eliniz kalpten biraz daha küçük olacak.

[İllüstrasyon: su ve şırınga.]

Bu bardakta kırmızı mürekkeple renklendirdiğim biraz su var
kanı temsil etmek için. İşte olabildiğince küçük bir cam şırınga
Herhangi bir ilaç deposunda birkaç sent satın aldım. Şimdi, bu kadar küçük çizdiğimde
Çıkarın, şırınganın bu kırmızı su ile nasıl doldurulduğunu göreceksiniz,
Ve bastırdığımda suyun şırıngadan nasıl zorlandığını
camın içine. Bu,
Pompa suları yapılan tüm pompalar ve buhar motorları yapılır. Büyük bile
su bu kadar büyük bir mesafe atan itfaiye motoru büyük ölçüde
Bu prensip üzerine.

Muhtemelen büyük pompaların olduğu motor odasında olabilirsiniz
suyu şehre su sağlayan rezervuarlara zorlamak
İçme ve diğer amaçlar. Pompalardan ve rezervuarlardan
Sokakların altındaki suyu binlerce kişiye götüren büyük borular
Şehri oluşturan evler. Su kullanıldıktan sonra
Kanalizasyona dönüştü, nehre doğru ve denize geri döner,
Buharlaştırıldığı yerde, bulutlarda tekrar yükselir ve rüzgarla
ülke üzerinde yüzlerce mil taşıyordu. Sonra tekrar iner
kar ve yağmur şekli, yeryüzünden batırır ve
Tekrar yeryüzündeki yaylara ve büyük su damarlarına,
bir kez daha şehre taşınır. Böylece yapıldı
tekrar tekrar saf, Tanrı'nın olduğu insanlar tarafından tekrar tekrar kullanılacak
bu şekilde su sağladığı ve kimi yarattığı.

Şimdi, aynı şekilde, hem motor hem de bir
pompayı, kanını vücudumuzun borularından veya tüplerinden zorlar
Arterler olarak adlandırdı, vücudun her bir kısmına dağıtıyor,
kasları inşa etmek ve yenilemek için malzemelerin döşenmesi ve
kemikler ve sistemimizin her kısmı. Sonra olanı toplar
yıpranmış ve artık hizmet yok, saf olmayan kan,
Damarlar, kalbin sağ tarafına, içine pompalanır
akciğerler ve hava ile temas ederek saflaştırılır
nefes almak. Daha sonra kan kalbin sol tarafına geri döner,
tekrar arterlere pompalandı ve
vücut ve böylece dolaşım devam ediyor. Böylece kan tarafından pompalanır
Arterlere kalp ve vücudun tüm kısımlarına dağıtılır,
ve tekrar kalbe geri döndü, saatte on dört ila yirmi kez
hayatımızın.

Altı ons tutan bu şişede, bunlardan bazılarını yerleştirdim
pompalanan miktarı temsil eden renkli su
Nabız her atışta bir yetişkinin kalbi. Zaten sahip olduğum gibi
Sizle ilgili, kalp iki katına ve her zonkta yaklaşık yarım
Bu şişedeki miktar sağ taraftan pompalanır ve
Kalbin sol tarafında diğer yarısı. Şimdi, kalp pompalayacak olsaydı
Aynı kanı pompalamak yerine her nabız ile farklı kan
tekrar tekrar, yirmi dört saat içinde sıradan bir adamın kalbi
Boyut 150 varil kan pompalayacaktır.

[İllüstrasyon: Vagon yükü var.]

Kutsal Kitap, yıllarımızın günlerinin üç skor yılı olduğunu söylüyor,
veya başka bir deyişle, sıradan bir yaşamın ayrılan döneminin 70
yıllar. Şimdi, 70 yıl içinde kalp 164.389.786 galon pompalayacaktı; veya,
Size fıçılarda vermek için 4.566.382 varil yapacaktı. Eğer sen
bir vagona altı varil yerleştirecekti ve bu iyi bir yük yapacak
İki at için, bu varillerin 761.063 yüküne sahip olacaksınız. Eğer sen
bu takımları altı varil içeren vagonlarla yerleştirecekti
Her biri 36 galonlu, 25 feet aralıklarla,
1,778 mil uzaklaşan bir dizi takım yapın veya
New York City'den Des Moines'e, Iowa eyaletinde veya New York'tan
Meksika Körfezi'ne kadar.

Sanırım artık ne harika bir küçük buharın ne kadar harika olduğunu anlayabileceksin
Motor ve pompa her birimizin kendi göğsümüzün içinde. Ve olabilir
Dr. Buck'ın kalbin her birinde söylediğini söylediğimde seni şaşırttı
Throb 100.000 pound'a eşit bir güçle atıyor.

Sıradan bir motor veya pompa yakında yıpranır, ancak bu küçük motor
Kalbin doğduğumuz zamandan itibaren gece gündüz atmaya devam etmesi
70 yaşına kadar, eğer o kadar eski olmak için yaşarsak ve hatta
Uykuda dinleniriz, kalp bir an asla durmaz. Harika mı
David, "korku ve harika bir şekilde yapıldık" dedi?

Sana kalp hakkında başka birçok harika şey söyleyebilirim, ama bu
yeterli olacak.

Bu bedenlerimizdeki doğal kalp çok harikaysa, ne kadar
Daha harika hala ahlaki yaşamın koltuğu olan o kalp
Ve karakter? Doğal kalp bu bedenlerde saklandığı için
Bizimki, yani Ruh veya Ruh İncil'de kalp olarak konuşulur,
Çünkü bu bedenlerde sahip olduğumuz hayatta gizlenmiş
bizim; Ve bu ahlaki karakter ve manevi yaşam
İncil, "Kalbinizi tüm gayretle tutun, dışarıda tutun
Hayatın meseleleri. "

          Sorular.-David nasıl yapıldığımızı söyledi? Yapmak
          Büyük bir fabrikadaki makineler çok gürültü yapıyor mu?
          Vücudumuz bu açıdan bir fabrika gibi mi?
          Vücudumuzun içindeki gürültüyü nasıl duyabiliriz?
          Kalp nerede bulunur? Kalp ne yapar
          Yapmak? Harika bir için suyun nasıl sağlandığını söyleyebilir misiniz?
          şehir? Kanımızın tüm bölümlerine taşınan kan
          benzer şekilde vücut? Ne kadar kan pompalanıyor
          Yirmi dört saat içinde kalp mi? Ne yapar
          İncil Söyle, bir kişinin ayrılan yıllarıdır
          hayat? Bir dizi takımın ne kadar sürmesi gerekir
          kalbin normalde tüm kanı taşımak için
          Yetmiş yılda pompalar? Kalp devam ediyor mu
          Biz uyurken pompalamak? Hala daha fazlası
          Fiziksel kalpten harika mı? Görebilir miyiz
          Ya fiziksel kalp ya da manevi kalp mi?
          Onları göremediğin gerçeği bunu kanıtlıyor mu
          Onlara sahip değil misin? İkisi de sizin için gerekli
          Tam varlık ve varoluş mu?

[İllüstrasyon]




Göz.

En değerli ve en harika teleskop. Öneri:-Kullanılan nesneler bir alan cam veya
          Opera-cam, casus cam ve güneş cam.


Sevgili Küçük Milyonerlerim: İnsanlar çok zengin olduğunda, biliyorsun,
yüz binlerce dolara sahip olmak,
Milyonerler. Çoğu zaman bu zengin insanların daha fazla gerçek yok
fakir insanlardan daha para, ancak olması gereken mülkleri var
Çok paraya değer. Şimdi sana her birinin gününü göstermek istiyorum
Biriniz milyonlarca dolar değerinde olana sahipsiniz.

[İllüstrasyon: Field-Cam, Spy-Cam ve Güneş Cam.]

Seninle gözlerin hakkında konuşmak istiyorum ve umarım yapabilirsin
Yüzlerce ve binlerce değerinde olduklarını anlamak için evet milyonlarca
her birinize dolar. Birkaçını daha iyi gösterebilmem için
İnsan gözüyle ilgili birçok harika şeyden bunu getirdim
Field-Cam ve işte küçük bir casus cam ve aynı zamanda büyüteç,
Ya da erkekler bazen onları aradığı için güneş cam. Bu casus camın içinde ve
Bu tarla camları, buna benzer şekilde lens veya büyüteç
güneş ışığı. Bununla birlikte, daha mükemmeldirler ve çok ayarlanmış veya
Birbiriyle ilgili olarak, bu küçük merceğin
Gözüme casus-cam, ayrıca daha büyük lense bakıyorum
enstrümanın daha da sonu. Uygun şekilde ayarlandığında,
çok uzaktaki nesneleri görün ve onları bu şekilde büyütmek için
Bana gerçekte olduğundan çok daha yakın görünmelerine neden oluyorlar.

Şimdi, bu casus cam alıp yıldızlara bakarsanız,
onlar olmadan göze göründüklerinden daha büyük görünüyorlar
casus-cam. Aya baktığımda göze yardımcı olacak
gezegenler, ama çok daha fazla kaldırılan yıldızlarda değil
Dünya ay ve gezegenlerden daha fazla. Gökbilimciler bir şey istedi
Daha büyük ve daha tatmin edici ve böylece büyük teleskoplar yaptı,
sadece büyük casus camlar. Teleskop ve casus cam ve
Field-Glasses, tüm insan gözünün taklitleridir; çok aynı
En büyük icatlarımızdan sadece Tanrı'nın zaten sahip olduğu
yaratıldı ve biz ama çok taklit var. Göz daha fazlası
Şimdiye kadarki en büyük teleskoplardan bile harika bir enstrüman
yapıldı.

Yıldızlardan birinde bir teleskopa bakmak istediyseniz veya
Gezegen ya da ay, yönetmede önemli zorluk yaşarsınız
İstenen nesneyi görebilmek için. Bu küçükle bile
casus-cam çok zor, bu yüzden belirli bir bulmak için yönlendirmek
Geceleri göklerde yıldız. Uzak bir mesafe bulmak bile kolay değil
yeryüzüne nesne. Ama Tanrı'nın sahip olduğu bu harika gözlerle
Bizi bağışladınız, sen ve ben neredeyse bir yıldızdan herhangi bir
diğer yıldız ve anında yer alan herhangi bir nesne
bize belirgin bir şekilde işaret etti. Çok deneyimli bir insan gerektirir
Bir teleskopu çalıştırmak için başarılı bir şekilde, ancak en küçük çocuk yönlendirebilir
ve kendi gözlerini başarılı bir şekilde kontrol edin ve kullanın.

Büyük teleskopların makineler tarafından çevrilmesi ve ayarlanması gerekir ve
onları bir yıldızdan başka bir yıldıza yönlendirmek istendiğinde
göklerin karşı tarafı, hatta tüm geri dönmeleri gerekiyor
Gözlemevi çatı veya kubbesi. Ama sen ve ben hiç göze çarpmaya ihtiyacım yok
Makine gözlerimizi ayarlamak veya bakmak için onları çevirmek
farklı bir yön. Bükerek başımızı kolayca çevirebiliriz.
boyunlar, ya da gerekirse tüm vücudumuzu ters çevirebilir ve içine bakabiliriz
zıt bir yön. Bir nesneden diğerine bakarken, gözümüz
yönlerini o kadar hızlı bir şekilde değiştirin ki,
Kendi tarafımızda çaba.

[İllüstrasyon: Küçük teleskop. ]

Büyük bir teleskopa bakacak olsaydınız, hatta bunlardan birine bakacaksanız
daha küçük casus camlar, bunu istediğinizde hemen keşfedersiniz
farklı mesafelerde veya farklı derecelerde nesnelere bakmak
ışık ve gölge, teleskopu sürekli olarak ayarlamanız gerekir veya
Bu farklı koşullara casus cam. Nesnelere bakarsan
yakınlar ve sonra casus camını bakmak için çevirin
uzak, ayarlanana kadar belirgin bir şekilde göremezsin
mesafeye uyacak lensler. Gözlerimizle aynı ayar var
Yapılacak ve yine de çok hızlı ve bilinçsiz yapılır
Bizim tarafımızdan çaba, sanki hiç yapılmamış gibi görünüyor. Ne zaman
Yüzümüzden sadece birkaç inç olan bir nesneye bakıyoruz ve sonra
Dönün ve uzak bir nesneye bakın, gözlerimiz anında ayarlanır
mesafe farkı ve değişen derecelerde ışık ve gölge.

Ama bunu daha da harika yapan şey, sahip olduğumuz gerçeği
İki teleskop, bir yerine iki göz. Her ikisi de bu küçük
Göz teleskopları anında kendilerini ayarlar ve her ikisi de kendilerini ayarlar
tam olarak aynı zorunluluk. Kendilerini farklı ayarladılarsa
Bir yerine iki nesne görürüz; sarhoş bir adamla aynı
gözleri çalışmayan kaslarının ve fakültelerinin kullanımını kaybetti
Harmony ve bu nedenle sadece bir nesne görmek yerine, iki tane görüyor
nesneler ve onları şaşkın bir şekilde görür.

Hakınızı kapattığınızda ne kadar harika olduğunu düşündün mü
göz ve sol gözünüzle bir şeye bakın,
Nesne belirgin mi? Şimdi, sol gözü kapatırsanız ve
Doğru göze sahip nesne, aynı nesneyi belirgin bir şekilde görürsünüz.
Her iki gözü açtığınızda ve aynı nesneye baktığınızda, görmek yerine
Nesne iki kez veya iki nesne görmek, yalnızca bir nesne görürsünüz. O
çünkü gözler böyle mükemmel bir uyum içinde çalışır ve
Kutsal Yazılar, sizin ve benim "göze gözü görmemiz gerektiğini" söylediğinde anlamına gelir.
iyi olan her şey.

Şimdi dikkatinizi çekmek istediğim başka bir şey var ve
Bu gözün büyüklüğü. Bu çok büyüklerden birine sahipseniz
yüz binlerce dolara mal olan teleskoplar,
çok zengin bir insan olarak kabul edilir, ama bunu taşıyamazsın
Sizinle bir yerden diğerine teleskop. Hizmeti olmaz
Seni günden itibaren sizi çevreleyen güzel sahnelere bakarken sana
Bugün. Teleskopu kullanmak istersen, nerede kalmalısın
Teleskop, teleskopu sizinle birlikte almak yerine
gitmek istedi. Ama Tanrı bu küçük göz teleskoplarını çok mükemmel hale getirdi,
Ve yine de o kadar kompakt ve küçük ki, nereye gidersek gidelim, karada veya denizde
onları bizimle birlikte alabilirler ve sürekli kullanımda olabilirler ve bize verebilirler
En mükemmel zevk ve memnuniyet.

Eminim, birini takas edecek bekar bir erkek veya kız yok
Bu mükemmel küçük teleskoplar-evet, buna teleskop ve
Gözlemevi de-Tanrı'nın gözlerimizi güzelce kapladı ve korumalı
ve onları en güzel ve tatmin edici bir şekilde barındırdı
Herhangi bir insan yapımı teleskop için inşa edilmiş mükemmel gözlemevi. Biz
En iyi teleskoplardan biri için gözlerimizden birini takas etmezdi
dünya ve her iki gözümüzü de herkes için vermeye istekli olmazdık
şimdiye kadar yapılmış teleskoplar.

Ancak bu büyük teleskoplardan ve gözlemevlerinden biri harika bir
Anlaşma-yüz binlerce dolar bile; Yine de Tanrı'nın _Given_ sen var ve
Bana bu teleskoplar, harika gözlerimiz. Ama Tanrı onları verdi
Bize göre onlar bu hesapta daha az değerli değiller ve bence
bu yüzden sana günümüzde hitap ettiğimde haklıydım
Milyonerler.

Şimdi, Tanrı sana sadece bir göz değil, aynı zamanda iki tane verdi
Gözler, iki harika teleskop ve gözlemci. Sana ikisini verdi
Böylece herhangi bir kaza ile yok edilmesi gerekirse, yine de
diğeri güvenilir. Tanrı sana iki göz ve iki el verdi ve
iki ayak; Ama sana sadece bir ruh verdi ve eğer günahla kaybedersen
O bir ruh, o zaman her şeyi kaybettin, çünkü Kutsal Yazılar,
"Bir adam ruhu karşılığında ne verecek?"

Filistin'de, İsa'nın üzerindeyken yaşadığı ülke
Dünya, güneş harika parlaklık ve netlikle parlıyor; arazi
Ayrıca çok hafif renktedir ve sonuç olarak gözler bastırılır
parlama, şimdiye kadar bulunmuş olanlarla aynı
Deniz kıyısı sahil boyunca yürürken parlamayı yaşadı; veya,
Bir dereceye kadar, kar üzerinde parlayan parlak güneş ışığı gibi
kış. Toprağın bu açık rengi ve güneşin parlaklığı
Filistin, sakinlerin çoğuna körlüğün nedenidir. Ne zaman
İsa yeryüzündeydi, acıya olan en büyük merhamet eylemlerinden biri
İnsanlık, ya doğanların gözlerini açmak ve iyileştirmekti
kör ya da daha sonra kör hale gelen.

Şimdi, bu ülkemizde ve dünyanın tüm ülkelerinde, orada
ruhsal olarak yüzlerce ve binlerce ve milyonlarca insan
kör. İsa Mesih, günümüzde geçiyor,
Kör adam Jericho yakınlarındaki yol kenarında oturdu, İsa geçerken
ile. O kör adamın İsa'yı aradığı ve "David'in oğlu, sen,
Bana merhamet et, "Yani sen ve ben Tanrı'yı ​​ve Oğlunu aramalıyız,
İsa Mesih, üzerimize merhamet edeceğini ve maneviyatımızı açacağını
gözler. Kutsal Yazıların dilini dilekçemiz yapmalıyız
Kalpler, "Sen benim gözlerimden, harika şeyleri görebilirim
Senin yasanız. "Tanrı'nın her birinize görmesi ve anlaması için vermesi için dua ediyorum
manevi şeyler.

          Sorular.-Para yerine,
          Milyonerlerin zenginliği genellikle oluşur mu? İnsan mı
          Göz paradan daha fazla? Alır mısın
          İki gözünüz için milyon dolar mı? Senin mi
          Gözler teleskoplardan daha fazla? Hangisi daha çok
          Mükemmel, bir teleskop mu yoksa insan gözü? Var olan
          Teleskoplar göz gibi ayarlandı mı? Hangisi olabilir
          Daha hızlı ayarlanmış mı? Teleskoplar nerede tutulur?
          Gözleriniz küçük bir gözlemevinde mi tutuluyor? Neden
          Tanrı bize bir yerine iki göz verdi mi? Kaç tane
          Ruhlar bize verdi mi? Ruh kaybolursa, ne
          Sonuç mu? Bu kadar körlüğe neden olan şey
          İsa'nın yaşadığı ülke? İsa açıldı mı
          körlerin gözleri ve görüşünü geri yükler
          Filistin'deki insanlar mı? Ruhsal olarak birçok insan
          kör? İsa onlara manevi vermek istiyor mu
          Görme mi yoksa vizyon?

[İllüstrasyon]




Göz

En küçük kamera, en değerli resimler.

          Öneri:-Kullanılan nesne küçük bir kameradır.
          Her türlü.


Size küçük milyonerler olarak size tekrar hitap edeceğim. Geçen hafta
Sana gözlerinin en pahalı olandan nasıl daha değerli olduğunu gösterdim
Teleskoplar ve günümüzde size başka bir şekilde nasıl olduğunu göstermek istiyorum
küçük milyonerler.

Çok zengin insanlar bazen farklı ülkelerde seyahat eder ve toparlar
çok nadir ve güzel resimler ve resimler, çoğu zaman ödüyor
bin dolar, on bin dolar ve bazen çok daha fazlası
tek bir resim. Sonra bu resimleri bir araya getiriyorlar
kendi evlerine ve duvarlara asın ve
binlerce ve bazen yüz binlerce harcama
Dolar, çok güzel ve nadir bir koleksiyona sahipler. Ama Tanrı var
seni ve ben çok sayıda fotoğrafın sahipleri, daha fazlası
güzel, daha çeşitli ve sonsuza kadar daha değerli, hepsinden
Herhangi bir sanat galerisinin duvarlarına asılan resimler
dünya.

[İllüstrasyon: Kamera.]

Düşüncemi göstermek için günümüzde bir kamera getirdim. Bazen böyle
Buna bir kamera Kodak veya Snap-Shot denir. En iyisi olarak
Teleskoplar insan gözünden sonra modellenmiştir, bu yüzden kamera sadece
insan gözünün çok kusurlu bir takliti. Casus cam olarak ve
Teleskopun lensleri var, bu kameranın gördüğünüz bir lens var mı?
burada önde. Bu lensin hemen arkasında,
Kamera ve arkası burada göreceğiniz gibi bir toprak bardağı. Şimdi
Doğrudan kameranın önünde ne olursa olsun yerde gösterilir
Gözlemleyeceğiniz gibi cam, ancak ters veya yukarı aşağı bir konumda.
Yani gözün çeşitli parçaları var ve ışık ışınları geçerken
Bu lens ve bu zemin cam üzerindeki resmi yansıtır, böylece ışık ışınları
Herhangi bir nesneden önce gözün küçük açıklığından geçiyor,
resmin tersine çevrildiği retinaya
buzlu cam. Bu resim gözün arka duvarına atıldığında,
optik olarak adlandırılan retina, gören sinir denir
sinir ve göz ile bağlantılı, izlenimi iletir
Beyin, ve sonuç, görme dediğimiz şeydir.

[İllüstrasyon: İnsan Gözü.]

Size söylediklerim doğrudur ve basit bir şekilde kolayca kanıtlanabilir
Bazı hayvanın gözüyle denemeler. Eğer bir ölüün dikkatini çekersen
tavşan ve arka kısmını yağ ve kaslardan temizleyin ve
Sonra önünde bir mum tutun, mumun görüntüsünü görebilirsiniz
retinada oluşur. Bir öküzün gözünü alırsanız ve dikkatlice parladı
Arka kısımdan, çok ince bırakacak ve
bir kutuda yapılmış küçük bir deliğin önünde (veya karşı) göz; O zaman kapla
Kutudan göreceğiniz ışığı kapatmaya gidin.
doğrudan öküzün bu gözünün önünde olan herhangi bir nesne. Her ikisinde de
Örnekler ters formda olacaklar. Bu deney tamamen
Kameranın sadece bir taklit ve çok fakir olduğunu göster
Biri de insan gözü.

Şimdi resimler kamera vasıtasıyla çekildiğinde, negatif
ışığa maruz kalmalı, ancak karanlık bir odaya alınmalı ve
gerekli kimyasalların veya sıvıların kullanımı ile dikkatlice geliştirilmiştir. Daha sonra
Fotoğrafları yazdırmak için özel olarak hazırlanan kağıt kullanılmalıdır. Bu
Kağıt da iyice yıkana kadar karanlıkta tutulmalıdır
ve temizlendi. Ancak, retinaya çekilen resimlerle
göz, ​​bakmadan önce böyle bir gecikme ve emek gerekli değildir
onlara. Göz herhangi bir yöne döndüğü anda, anında
Resim gözün retinası üzerinde fotoğraflanır ve sonra damgalanır
silinmez bir bellek üzerinde ve kendimizin bir parçası haline gelir.

Kimyasalların maliyeti yoktur, enstrümanın ayarlanmasında gecikme yoktur
resmin çekildiği, bir
büyük kamera.

Kameranın insan gözünde bulunmayan birçok dezavantajı vardır.
Kamera yakın veya uzak nesnelere ayarlanmalı ve farklı
Kameralar farklı boyutlarda resimler için ve
farklı resim sınıfları. Bu kameraların satın alınması pahalıdır,
Birkaç fotoğrafı güvence altına almak için çok fazla zaman tüketiliyor, bunlar
her zaman masrafla katıldı; Ve resimler çıkarılacak
Bir yer diğerine, sahibi çok sorun yaşar ve
sıkıntı. O zaman kamera ayrıca bize renklerini vermez.
Öncesi farklı nesneler. Bunun nedeni bu
Başlangıç ​​olarak, bu milyonerlerden bu kadar pahalı satın alarak konuştum
Resimler, çünkü resimlerde farklı renkler temsil edilmektedir.

Şimdi, sürekli olarak çekilen yüzlerce fotoğrafta
gözleriniz, gecikme yok, masraf yok, rahatsızlık yok
Resimler bir zamanlar çekildi. Farklı tonlar ve renkler
açıkça temsil edilmektedir. Ve bir yüksekte dursan bile
Bir veya iki yüz mil karadan bakabileceğiniz dağ, burada
Güzel manzaradan, tüm bu güzel manzara resmedilecek
gözünüzün retinası; Ve tam ve mükemmel resim olmaz
Bir buçuk inç kareden daha büyük olun. Gerçek zengin insanlar ne olur
Mükemmel bir resim için sadece yarım inç kare vermeye istekli
sanatçının her tarlayı ve ağacı, nehirleri açıkça tanımladığı,
Evler, yollar, demiryolları ve bir
Birçok mil kare geniş alan mı?

Gözlerimiz, Tanrı'nın bize verdiği harika kameralar
Hayattan geçerken sürekli olarak bu güzel fotoğrafları çekiyor ve
Onlara sadece an için değil, aynı zamanda değer verebiliriz
Anılarımızda resimler ve onları zengin hazineler ve neşeli yapın
Gelecek yılların mirası.

Yaşlandıkça, bu bellek resimlerini o kadar çok takdir ederiz
Geçmiş-Çocukluk Günlerimizin Konuları, Güzel Manzaralar, Yabancı
Seyahat, güzel gün batımı, muhteşem gündoğumu, yeşil tarlalar ve bahçeler
altın meyve. Yaşlandıkça, sanırım en zengin hazineleri
Geçmişin resim galeriniz çocukluğunuzun anıları olacak
Anne ve baba, erkek ve kız kardeş. Muhtemelen sahip olduğunuzda
Yaşlandığında, bir gün kalbinin nasıl kırıldığını hatırlayacaksın,
İlk kez evden ayrıldığınızda; Annenin Gözleri Nasıl Dolduruldu
Seni güle güle öptüğünde ve kapıyı takip ettiğinde gözyaşlarıyla,
Evden kaybolurken, mendilini nasıl durdu ve el salladı
Yoldaki dönüşü yuvarlarken görüntüleyin ve ilk kez gerçekleştirdiğinizde
Uzun yıllar süren mücadele için gerçek hayata çıktığınızı.

Tıpkı ebeveynlerin kalpleri büyük hassasiyetle dışarı çıkarken
Başlamak için evinin Hıristiyan etkilerini terk eden oğulları
uzak bir şehirde, kötü etkilerle çevrili ve çoğu zaman
kötü insanlar tarafından; Yani cennetteki Babamızın kalbi harika çıkıyor
Büyüklerden ayrılırken sana ve bana karşı hassasiyet
Gökyüzünün Ebedi Konağı. Tanrı'nın kalbi bizi harika bir şekilde özlemiş
hassasiyet ve biz bu dünyanın kötülüğünün ortasında yaşarken biz
Tanrı'nın bizi milyoner yaptığını sürekli olarak hatırlamaktır; sadece değil
gözlerin ve sahip olduğu diğer fakültelere sahip olmak
Bizi burada yeryüzünde kullanmamız için bağışladım, ama biz
Cennet Kralı'nın çocuklarıdır ve biz sonsuzun mirasçıları olduğumuz
hayat ve sonsuz ihtişam. Biz Tanrı'nın ve ortak varislerin varisiyiz
İsa Mesih, bozulmaz, tanımsız ve
"Fadeth uzakta değil." Biz sadece milyoner değiliz, ama mirasçıyız
sonsuz ihtişam.

          Sorular.-Fotoğraf çekmek için hangi enstrüman
          İnsan gözü gibi mi? Fotoğraf çekebilir
          Daha hızlı, göz veya kamera? Ne eksik
          Kamera tarafından çekilen resimler? Gözlerimiz gösteriyor mu
          nesnelerin renkleri? Kameranın ne olduğu
          İmitasyon? Birçok fotoğraf çekmek pahalı mı
          kamera ile? İnsanlar neden büyük miktarlar ödüyor?
          yağlı boya? Hiç boyanmış bir resim var mıydı
          bir sanatçı veya bir kamera ile fotoğraflandı
          Göz kenarında çekilen küçük resimler kadar güzel mi?
          Boyut, renk, çeşit ve rahatlık için
          Dünyanın en iyi resimleri mi? Hangi
          Resimler en çok yaşlılıkta değerlidir?




Kurbağalar.

Mısır'daki vebalar.

          Öneri:-Nesneler: bazı kağıt kurbağalar,
          Yaklaşık beş kişilik herhangi bir Japon mağazasından satın alınabilir
          her biri sent. Genellikle oyuncakta bulunurlar
          mağazalar.


Sevgili genç arkadaşlarım: Eminim hepiniz bana ne diyebileceksin
Bu nesne elimde tuttuğum (sesler: "Kurbağalar, Bullfrogs").
Peki, tam olarak bir bullfrog gibi görünüyor ve taklit etmek için yapıldı
Bullfrog. Burada sahip olduğum boğa kağıttan yapılmış ve
Japonya. Onları sana gösterebileceğim ve size vaaz edebileceğim bir
"Mısır'daki On Veba" konusunda nesne vaaz.

[İllüstrasyon]

Hepiniz Joseph'in kardeşleri tarafından nasıl satıldığını hatırlıyorsunuz?
Mısır, nasıl hapse atıldı ve daha sonra çıkarıldı ve
Başbakan tüm bu topraklar üzerinde; yedi yıl boyunca nasıl
Takip eden yedi yıllık kıtlık için mısır koydu ve
Daha sonra babası ve kardeşleri-tüm yetmiş kişilerde
Jacob'un ailesini oluşturdu-beslenmek için Mısır'a attı. İki kez
yüz elli yıl bu aile sayılana kadar artmıştı
Yaklaşık iki milyon insan. Firavun köleleri yapmıştı ve
onları Mısır'ın tuğlalarında çalışmaya zorladı. Görev ustaları
çok acımasız. Onları kamçılarla dövdüler ve aşırı emek talep ettiler
onlara. Bu insanlar Tanrı'nın seçilmiş insanlarıydı ve sesleri
tüm yanlışlardan kurtulmak için babalarına Tanrı'ya kaldırıldı
acı çektiler. Tanrı dualarını duydu ve Musa'yı teslim etmek için kaldırdı
Mısır esaretinden.

Musa ve Aaron, çocuklara izin vermesini istemek için Firavun'a gittiğinde
İsrail Mısır'dan Tanrı'nın söz verdiği Kenan topraklarına gider
İbrahim ve ondan sonra tohumuna Firavun,
Gitmek. Gururlu, kötü bir kraldı ve Tanrı ona on büyük veba gönderdi
ve ülkesi, onu alçakgönüllü ve Tanrı'nın istediği gibi yapmasına neden olmak
Yapmalı.

İlk veba'da nehirler kana dönüştü. Bu veba
yedi gün sürdü ve o zamanın sonunda Musa onu uzattı
çubuk ve tüm nehirler, göletler ve su gölleri harika getirildi
Tüm topraklar boyunca kurbağalar. Yüzlerce değil, geldiler, ama
Binlerce ve milyonlarca, kurbağalar tüm bu toprakları kapsayana kadar. Onlar
Tüm insanların evlerinde. Kralın hizmetçileri süpürmekle meşguldü
Ve onları saraydan uzaklaştırıyorlar ve yine de odalara çaldılar,
Ve geceleri kralın uzanacağı zaman bunları bulurdu
Yatak odasında ve yatağında kurbağalar. Fırıncıları yapmaya gittiğinde
Kral için ekmek, onları ekmek çukurlarında bulurlardı
Ekmeği yoğurdular veya karıştırdılar ve fırınlarda pişirdikleri fırınlarda
ekmek. Kurbağalar sarayın her yerinde ve kulübelerde
sıradan insanlar; sokaklarda ve yollarda; insanlar nerede olursa olsun
yürüdüler üzerlerine adım attılar ve kralın arabası olamazdı
binlerce ezmeden sokaklarda sürüldü. .
Veba o kadar harikaydı ki Firavun Musa ve Aaron için gönderildi ve katıldı
Onları Tanrı'ya kurbağaları çıkaracağını çağırırlar; Ve ne zaman
Musa ve Aaron'un duasını duydu, kurbağaların ölmesine neden oldu. .
İnsanlar onları büyük yığınlarda topladılar ve bu ölü ve çürümüş
Sokaklardaki kurbağalar ve nehrin suyu havanın olmasına neden oldu
Tüm insanların burun deliklerini dolduran büyük bir koku ile yüklendi.

Bu kurbağa vebalardan sonra bitlerin veba geldi,
Ülke bite dönüştürüldü ve bundan sonra
sinekler; ve böylece son vebaya kadar,
Size başka bir vaazda söyleyeceğim ilk doğan.

Keşke en erken fırsatınızda ikinci kitaba dönmesini isterdim
Eski Ahit, Çıkış Kitabı ve Erken Bölümlerde
Mısır'ın bu çeşitli vebaları hakkında. Hesabını okuduğunuzda
Çeşitli vebalar, her sıkıntıdan sonra Firavun'un kalbini nasıl göreceksiniz
Merak etmiş gibiydi. Bir süre için çocukların
İsrail esaretlerinden kurtarılabilir ve Mısır'dan ayrılabilir ve
Kenan ülkesine yolculuklarına başlayın. O sıkıntıya girerken
İyi vaatler yapardı, ama Tanrı veba'yı çıkarır çıkarmaz,
Ve halkının üzüntüsü yine bir süre sona ermiş gibiydi
Kalbini Tanrı'ya karşı sertleştirdi ve vaat ettiklerini yapmayı reddetti. Kral, kabul ettiği bunu yapmayı reddetti ve
İsrail'in mutsuz çocuklarının esaretlerine devam etmesine neden oldu.

Firavun gibi kötü olmadığımızı düşünebiliriz. Olmayabiliriz
Aynı derecede kötü, ama aynı doğadan sonra kötüyüz ve
tür; Ve böylece Tanrı bize bazı sağlıklar getiriyor, bazıları
Çok hoş değil. Tanrı bizi denemelerle eğitmeye çalışıyor ve
Gelmesine izin verdiği üzüntüler ve hayal kırıklıkları ve sıkıntılar
üzerimizde, böylece daha itaatkar ve daha sadık olacağız ve daha fazlası
Mesih gibi. Ama sanırım tıpkı gibi insanları gördün
Firavun. Hasta olduklarında Hıristiyan olmaya söz vereceklerdi,
ve iyi ve doğru hayatlar yaşayın ve kiliseye katılın ve sadık olun
hayatlarının geri kalanında Mesih'in takipçileri. Ve yine de Tanrı ne zaman
onları hastalık yataklarından yükselteceklerdir.
vaatler ve genellikle, her zaman firavun durumunda olduğu gibi,
Kalpler gittikçe zorlaştı. Tanrı sahip olduktan sonra daha iyi olmak yerine
onları yetiştirdi ve onları güçlü ve iyi yaptı veya biraz deneme veya
Sıkıntı, eskisinden daha kötü oldular.

Kendi deneyiminizde bundan bir şey bulamadınız mı? Ne zaman
Babanızdan veya annenden istediğiniz bir şey istediğiniz için
SİZİN İÇİN GÜVEN, tüm işleri çalıştıracağına söz verdiniz
sordular ya da okula gidip derslerinizi çok inceleyeceğinizi
sadakatle ya da geceleri neşeyle yatacaksın
Şikayet etmek ya da ailenize başka vaatler yaptınız; Ve yine de,
İstediğiniz nesneyi aldıktan sonra,
Sözünü koru.

[İllüstrasyon: Musa, İsrail'in çocuklarını kırmızıdan yönetiyor
Deniz.]

Ya da bir adım daha ileri gitmek için, söz verdiğin şeyle öyle değil mi?
Tanrı yapacağın? Onunla antlaşmaya girmiş olabilirsiniz,
Bazı vaatler ve daha sonra bu vaatleri yerine getirmeyi unuttum.
Tanrı'ya veya bizim için vaat ettiğimizi her zaman hatırlayalım
Ebeveynler, Firavun gibi olmayacağımız. Tanrı cevap verdikten sonra
Dualar O'na itaat etmeyi ve bizim
vaatler.

Firavun büyük bir antlaşma kırıcıydı, ama sonunda verdiğinde
İsrail'in çocukları Mısır'dan ayrılma izni ve sonra sözünü kırdı
ve onları yok edebileceği ordusuyla onları takip etti, Tanrı açıldı
Kızıldeniz suları ve İsrail'in çocukları daha önce kaçtı
Firavun. Bu kötü kral ve antlaşma kırıcı onları gördüğünde,
onlardan sonra atları, savaş arabaları ve ordusu ile; Ve ne zaman
Hepsi denizin ortasındaydı, Tanrı kısıtlayıcı gücünü aldı
yolun her iki tarafında yığılmış olan sudan
İsrail'in çocukları güvenli bir şekilde yürüdü ve su içeri girdi
büyük torrentler ve bu kötü kral ve tüm atlarını ve onun
savaş arabaları ve adamları. Böylece Tanrı bu büyük antlaşmayı kırdı
Kral, çünkü tüm yargılardan ve harika mucizelerden sonra
Yehova'nın Tanrı olduğunu öğretmek için Firavun'dan önce işlenmişti,
Firavun tövbelerinin hepsi sadece şemalardı.

Bu, Tanrı'nın gözlerinden önce yaptığı harika bir nesne vaazıydı
İsrail'in bu binlerce çocuğu ve size öğretmeli ve
Tanrı ile tüm sözleşmelerimizde dürüst olacağımız ve
Yaptığımız ve söylediğimiz her şeyde Tanrı'nın iradesine itaat ediyor.

          Sorular. -Mısır Kralı'nı hangi Tanrı gönderdi?
          Kurbağaların veba? Kaç veba vardı?
          Her vebanın Firavun üzerinde ne gibi bir etkisi oldu? Olmuş
          Tövbe ettiğinde dürüst mü? Her biri ne yaptı
          Veba çıkarıldıktan sonraki süre? Neydi
          Son veba? İlk doğan ölümünden sonra,
          İsrail çocuklarının gitmesine izin verdi mi? Sonrasında
          Başladılar, ne yaptı? Tanrı nasıl sağladı
          İsrail'in çocukları Kızıldeniz'i geçecek mi? Ne zaman
          Firavun onlardan sonra denize girdi, ne
          olmuş? Her zaman sözleşmelerimizi korumalı mıyız,
          Hem Tanrı hem de İnsanlarla? Bizim tutmazsak
          Sözleşmeler, kimi seviyoruz? Biz de olacak mıyız
          cezalandırıldı mı?




KAN.

Fısıh Bayramı.

          Öneri:-Kullanılan nesne bir şişe kırmızıdır
          Kanı temsil etmek için mürekkep.


Antlaşma Tutucu Kralın Çocukları: Geçen Pazar seninle hakkında konuştum
Firavun, büyük antlaşma kıran kral olarak. Sana biraz kağıt gösterdim
Kurbağalar ve size Tanrı'nın Firavun ile uzun süredir acı çekmesinden sonra nasıl olduğunu söyledi.
Sonunda Kızıldeniz'in ortasında onu ve ordusunu yok etti.

Şimdi, güne bu şişe var, bu koyu kırmızı renkli sıvıya sahip
BT. Bu kırmızı mürekkep. Ama seninle mürekkep hakkında konuşmamak için getirdim
ama aynı renkte başka bir şey hakkında konuşmak; yani
kan.

[İllüstrasyon: Ölüm Meleği'nin geçmesine hazırlanmak

Telif hakkıyla korunan Sylvanus durak]

Mısır'da on veba olduğunu hatırlıyorsunuz; Birincisi
nehirlerin kana dönüşmesi, sonra kurbağaların getirilmesi
tüm nehirler ve göller; ve sonra tozun bitlere dönüşmesi;
ve sonra sineklerin veba; Ve sonra Murrain'in
sığırları yok etti; ve tüm insanlara gelen kaynamalar;
ve yıldırım, yağmur ve insanı ve canavarı yok eden dolu.
Sonra kalan her şeyi yiyen çekirge geldi; daha sonra
sürekli karanlığın üç günü; Ve bu dokuz vebadan sonra Tanrı
henüz getirmeyi amaçladığı büyük bir veba vardı
Firavun ve halkı. Adlandırdığım bu vebaların her birinden sonra
Firavun, İsrail çocuklarının gitmesine izin vereceğine söz verdi, ama
Bunun yerine kalbini sertleştirdi ve sözünü tutmayı reddetti. Sonunda
Tanrı O'nu ve halkını en büyük veba getirecekti
Tümü. (Örn. XII: 1-28.)

Tanrı, Musa ve Aaron'a İsrail çocuklarına bunu düzenlemelerini söyledi.
Ayın onuncu günü, her aile bir kuzu veya çocuk seçmelidir
Ve on dördüncü güne kadar kapatın ve o günün akşamı
Onu öldürmeliler. Bu bir erkek kuzu, bir yaşında olacaktı ve
nokta veya lekesiz. Kan, boynundan akarken
Kuzu, bir yemeğe yakalanacaktı ve bir sürü hyssop ile kan
her ikisi de yukarıdaki kapı direklerine veya kapı çerçevesine serpilecekti
ve kapının etrafında, böylece Tanrı'nın amaçladığı ölüm meleği olduğunda
O olaylı geceye göndermek için,
Mısır Ülkesi ve kapı direklerinde ve lento üzerinde kanı gör
Kapının üzerinde geçecek veya geçecekti.
İsrailliler ve ilk doğuştuklarını ölümle vurmazlar; gibi
Mısırlıların diğer her evinde tüm topraklar boyunca.

İsrail çocukları kanını serptikten sonra
kapı direkleri, tüm kuzuları kızartacaklardı ve onu yiyeceklerdi
Mayasız pişmiş ekmek ve yiyen ekmek ve ye
Ayrıca acı otlarla, aynı zamanda uzun, gevşekleri
Giysiler, etrafında dolaşan kemerlerinin altına sıkışacaktı
Waist'ler veya o günlerde insanların söylediği gibi, ilgilileriyle
Girded. Ayaklarında ayakkabıları ve bir baston veya personel olacaklardı
ellerinde, her şey yolunda başlamaya hazır olmak için
her an. Gece yarısı, bu İsrailliler bu "Fısıh" yemeği yedikten sonra ve
ayrıca, kuzuların herhangi bir bölümünü yakarak yok etmişti
KALIŞ, Ölüm Meleği Mısır'ın tüm ülkelerinden geçti ve döndü
kanın olmadığı her evin en büyüğü ilk doğan, en eskisi
Kapı direklerine serpildi.

Melek geçer geçmez insanlar
Terör ve alarmlı sokaklar, çünkü her evde bir veya iki veya
ölü yatan daha fazla kişi. Mısırlılar mücevherlerini ve altını çıkardı
ve değerli eşyalar ve teklif etti, sadece İsraillilerin tutulmasına izin vermekle kalmadı
zaten ödünç aldıkları mücevherler, ama eğer onlara daha fazlasını vermek için
sadece hemen ayrılırdı, böylece Tanrı daha fazla getirmemeli
üzerlerinde ızdıraplar. Firavun gittiklerini kabul etti ve hemen
İsrail'in çocukları vaat edilenlere uzun yolculuklarına başladı
Kara.

Bu olaylı gece çağrıldı ve bugüne kadar "Gecesi
Fısıh, "Ve bugüne kadar Yahudi halkı hala kutluyor
Fısıh Bayramı. Yılın baharında meydana gelir ve
İyi olarak bilinen kilise festival günümüze çok yakından karşılık gelir
Cuma, o zaman İsa'nın çarmıha gerilmesini ve ölümünü anıyoruz
Mesih Calvary üzerine.

Söylediklerimi göreceksiniz, seçilen kuzu nasıl bir
İsa Mesih'in figürü, Tanrı'nın Kuzu, kuruluşundan katledildi
Dünya günahlarını, günahlarımı ve herkesin günahlarını alacak
ona inanırdı. Bu Fısıh Kuzu bir yaşında olduğu için,
Ve lekesiz, bu yüzden İsa Mesih mükemmeldi, lekesiz, o
Asla herhangi bir günah işlemedi; O otuz yaşındaydı
çarmıha gerildi ve sonuç olarak yıllar içinde gençti.

Kan kapı direklerine ve kapıların lentolarına serpilirken
Rab'bin meleğinin evlerini tanımaktı
İsrailliler ve ilk doğanlarını ölümden teslim edin, böylece
Rab İsa Mesih bizi tüm günahlardan temizler ve bizi ebediden teslim eder
ölüm.

Sen ve ben ve tüm insanlık ölmek zorundayız, ancak bu ölümden sonra bedenin
ya sonsuz yaşam ya da manevi ölüm geliyor. Şimdi, ne zaman
Ruh bedeni bırakır veya bu bedenlerden ayrılır,
vücut ölü olarak. Bir kişinin ölümü ne zaman olduğu gibi
Buğday yere ekilir ve öldüğü söylenir; Eskiden hayat
tohumda sadece sapa yayılıyor ve yeni bir hayata dönüşüyor
ve çoğalmış bir meyveye.

Her buğday tanesinin hayatı var olmayı bırakmaz, ancak basitçe
zemine ekilen ve yaşamı olan tohumdan veya tahıldan ayrılmış
Yeni bitki ve yayılan yeni tahılda. Yani hayat ne zaman
Ya da ruh bedeni terk eder, beden ölür, çünkü ayrılır
ruhtan. Aynı zamanda, ruh Tanrı'dan ayrılırsa,
İncil, bireyden ruhsal olarak ölü olarak konuşur.
Yine de bu dünyada yaşamak. Şimdi, günah yüzünden herhangi bir ruh
sonsuza dek Tanrı'nın varlığından sürüldü ve sonsuza dek ayrılıyor
Bir sonraki dünyada Tanrı, ruhun Tanrı'dan ebedi ayrılması
İncil'de ebedi ölüm olarak konuşulur.

Bu ebedi ölümden siz ve ben sadece kan tarafından teslim edilebiliriz
Tanrı'nın Oğlu. İsa Mesih bizim Fısıh Kuzu bizim. O da ölü değil
Ama yaşayan bir kurtarıcı.

          "Yukarıda yaşıyor,
             Benim için müdahale etmem;
           Her şeyi koruyan aşkı,
             Öldürme değerli kanı;
           Tüm ırkımız için kanıtı,
           Ve şimdi lütuf tahtını serpin. "

          Sorular.-Onuncu veba neydi? Nasıldı
          İsraillilerin evleri işaretlenecek, böylece
          Ölüm Meleği onları geçecek mi? Kaç yaşında
          Kuzu, katledilecek miydi? Neydi
          kuzu gövdesi ile yapılacak mı? Onlar
          Yedik, nasıl giyineceklerdi? (Öyle
          Yolculuklarında hemen başlamaya hazır. )
          Ölüm Meleği kapı nerede yaptı?
          direkler kanla serpildi mi? Neydi
          Etkinlik aradı mı? (Fısıh.) İnsanların devam ettiği şey
          Bugün Fısıh Bayramı Ziyafeti'ni kutlamak için? İle ilgili
          Sembol katledilen kuzu kimdi? Mesih nedir
          Sık sık aranıyor mu? Kanı ne yapar
          Tanrı'nın Kuzu Bizi Kurtarıyor mu?




Çam Şubesi.

Tabernacles bayramı.

          Öneri:-Kullanılan nesneler yeşil bir şubedir
          bir ağaç ve bir bardak berrak su.


Sevgili Genç Arkadaşlar: Geçen Pazar size bayramın şöleninden bahsettim
Fısıh, nasıl oluşturulduğu ve ne ifade ettiği. Ben bugün
Tabernacles bayramı hakkında sizinle konuşmak istiyorum. Bayram
Fısıh ilkbaharda meydana geldi, neredeyse Paskalya'ya karşılık geldi; Ve
Arazinin her çeyreğinden İsraillilerin ortaya çıktığı zamanlarda
Kudüs'e, üç yıllık bayramda olduğu gibi, bazıları
Eğlenceleri için hükümlerin yapılması gerekiyordu.

Kudüs'te yaşayan tüm Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda
Evlerini açın ve kendi kapağının altında eğlendirin
çatılar, onlara gelen herkes. Almayı reddedemediler
ziyafete gelen, ancak
Onlara evlerinde bir barınak yeri verir. Bu yüzden buydu
Fısıh Bayramı'ndan önce İsa öğrencilerinden ikisini gönderdi ve
Onlara şehre girmelerini söylediler ve bir adam bulacaklardı
su sürahisi; Onu takip etmeli ve onlardan bir
İsa'nın Fısıh'ı O'nunla yiyebileceği evindeki oda
öğrenciler. (Mat. XXVI: 17; Mark XIV: 13.)

[İllüstrasyon: Tabernacles Feast'ta bina kabinleri.]

Yıl sonbaharında meydana gelen Tabernacles bayramında
Hasat ve üzümlerin ve ağaçların meyvelerinden sonra hepsi
Bir araya geldi, çok farklıydı. Bu bayramda, İsrailliler
Kudüs'e geldi, sadece uzaktan gelenlere değil, aynı zamanda
Şehirde düzenli olarak yaşayanların çadırları veya yaşamaları gerekiyordu
Sadece bazı kutupları toprağa yerleştirerek yapılan kabinler, diğer kutuplarla
Bir çatı veya örtü oluşturmak için üste uzanmak. Bu çatı
Yüzsüz değil, ancak çubukların üzerine ağaç dalları döşeyerek oluştu
bir kutuptan diğerine atılmıştı. (Neh. VIII: 14,
15.)

Şimdi size bir ağacın bu dalını neden göstermek için seçtiğimi görüyorsun
Bu vaazla bağlantılı olarak. Bunu etkilemek için bunu seçtim
Tabernacles bayramında kullanılan Arbors karakterine dikkat edin; .
Üstleri veya çatıları, zeytin ve söğütten oluşan ve
Çam, mersin ve palmiye dalları. Bu stantlar veya arborlar hatırlatacaktı
İsrail'in çocukları atalarının yolculuğundan
Çöl, kırk yıl boyunca duvarların içinde yaşamadılar veya
Herhangi bir evin çatısının altında, ancak sadece kabinlerde oturdu.

Eminim sen ve ben Kudüs'e bakmak istiyoruz
Bu hasat ev festivallerinden birinin kutlandığı zaman.
Evlerin tepelerindeki stantları görmek istiyoruz ve
Tepelerin kenarında, şehrin duvarlarının dışında ve
Vadilerde eğilmek ve ülkeye çok fazla kalabalık
Zeytin Dağı ve ötesinde. Görmek isteriz
Alayda hareket ederken insanların mutlu tahtlarının parlak yüzleri
Sokaklarda avuç içi dallarını sallayarak; Ve dinlemek için
tapınağın trompetçilerinin müziği,
Tüm gün boyunca saatte iki kez trompet. Eminim yapardık
geceleri şenlikli kalabalığa bakmaktan çok memnun oldu, ne zaman,
gün boyunca olduğu gibi avuç içi dalları sallamak yerine,
Zillerin çatışması ve patlamasının ortasında parlak alevli meşaleler
trompetler.

[İllüstrasyon: "Merdivenlerden yükselirken onu havaya uçurdu."]

Bu ziyafet sekiz gün sürdü. İlk gün ve sonuncusu
özellikle kutsal. Ve şimdi dikkatini bu saniyeye çağırmak istiyorum
sahip olduğum nesne; yani, bu su ve size nasıl olduğunu söylemek istiyorum
bu tabernacles bayramında ilişkili ve kullanılmıştır. Sabahı
Her gün, sabah fedakarının dumanı artar
Hareketsiz havada güzel çelenkler, büyük bir altın taşıyan bir rahip
kase ve ardından avuç içi sallayan uzun bir erkek ve kız alayı gelir
dallar, tepenin yanını siloam havuzuna indi,
Moriah Dağı'nın dibinde, zirvesinin dibinde sessiz bir girdaptaydı
hangi tapınak inşa edildi. Rahip altın kaseyi doldurduğunda
Bu temiz havuzdan su ile başının üstünde tuttu ve onu sıktı
Merdivenlerden çıkarken havada. Alay, mahkemeye girerken
Tapınak, trompetler geliyordu ve insanların tüm tahtları toplandı
Duvarları içinde Peygamberimizin sözlerini aldı ve "Joy ile"
Kurtuluş kuyularından su çekecek misiniz "(Yeşaya xii: 3) ve
Rahip sunağın tabanına geldiğinde
Altın kase bağırışlar ve sevinç ortasında gümüş bir havzaya. Üzerine
Sekizinci gün, "son gün, şölenin o harika günü" (John VII: 37),
Sevinç diğer günlerden daha fazlaydı. Memnun olan rahipler
Alay, Mezmurları söyleyerek sunak etrafında yedi kez hareket etti.

İsa'nın katıldığı Tabernacles'ın son bayramında,
Bu sevinç montajının ortasında durdu ve onlar gibi sevinçlerini tuttu
Tanrı'nın babalarını nasıl su sağladığını hatırladı
vahşi doğa; Ve Tanrı onlara nasıl bir akarsu ve nehir ülkesi vermişti,
ve su kuyuları ve o zaman İsa ağladığını duyduğunda
"Hosanna, Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmış mı,"
Tapınağın ve insanların ortasında ayağa kalktı ve "Eğer varsa
Adam susuzluk, bana gelip içmesine izin ver. "(John VII: 37.)
Her zaman bol miktarda taze bir tedarikin ortasında yaşayan ABD,
berrak, kristal su, bu kelimeler olduğu kadar etkileyici değil
Daha sonra konuşuldukları insanlar. Çünkü toprakları kuşatıldı
çöllerle ve insanları sık sık olan ulusların ortasında yaşıyorlardı
ünlü ve öldü, çünkü yeterli su temini yoktu
içmek.

Her zaman bol miktarda arzın olduğu bir ülkede yaşarken
Vücudun susuzluğunu tatmin etmek için su, ancak ruhsal olarak, bunlar gibi
Tabernacles bayramında insanlar aynı manevi ihtiyaçlara sahibiz
Onlar vardı ve sen ve ben hayat suyuna susamış olursak, eğer istersek
Sonsuz kurtuluş, kutsal şeylerin bilgisine susarsak
Ve doğru olan bunu yapmak arzusu, İsa sizi ve beni gelmeye davet ediyor
O'na ve bize diyor ki: "Ho, susuz olan her biri,
sular. "(isa. lv: 1.)" Herhangi bir adam susamaya izin verdiyse
İçki, "(John VII: 37.)"
Ona asla susamayacak; Ama ona vereceğim su
O'nda sonsuz yaşama yayılan bir su kuyusu ol. "(John IV:
14.)

          Sorular.-Yılın hangi sezonunda
          Tabernacles bayramı mı tutuldu? Ne kadar sürdü?
          İnsanlar neye yaşadı veya yaşadılar
          Bayram? Standlar ne inşa edildi? Neden yaptılar
          evlerinde yerine stantlarda yaşamak
          zaman? Onlara hatırlatmak için bütün bunlar neydi? Hangi
          Bayramın harika günü miydi? Bu son gün
          şölenin yüksek rahip ne getirdi
          Kuyu? Rahibin kim tarafından eşlik etti? İçine
          Altın kaseden suyu ne döktü?
          Sembol bu su neydi? Her şeyi yapar
          İnsanın susuzluğu mu yoksa arzu varlığı mı?
          İsa böyle böyle bir davet etti ve içmeye mi davet etti?
          Bizi tatmin etmek için her zaman ona gitmeli miyiz
          Manevi açlık ve susuzluk?




YAPRAKLAR.

Öğrettikleri dersler. Öneri:-Nesneler: Bazı sonbahar yaprakları veya yeşil
          farklı çeşitlerden yapraklar.


Sevgili Erkekler ve Kızlarım: Günümüzde bu birkaç güzel yaprak aldım,
yaz aylarında ağaçların üzerinde yukarı kaldırıldı ve
Yorgun gezgin üzerine minnettar gölgeler
Güneşin kavurucu ışınları. Ama sonbaharın gelmesiyle bu yapraklar
solmuştu ve kışın ilk donları onları kırmızı ile bağladı
ve zafer. Eminim düşünmeden onlara bakamayız
Peygamber Yeşaya'nın sözleri, altmış dördüncü bölümde ve altıncı
Ayet, "Hepimiz bir yaprak olarak soluyoruz."

[İllüstrasyon: Sonbahar Yaprakları.]

Ancak bu yaprakları size sadece bunu öğretmek için kullanmayı arzuluyorum
ders, ama aynı zamanda önerdikleri birkaç kişi.

Yaz aylarında bir ormana girip yaprakları incelerseniz,
Fark edeceğiniz ilk şeylerden biri, yaprakların
bir tür ağaç üzerinde büyüyen yapraklardan farklı
diğer her tür ağaç üzerine. Gerçekten de, bir yaprak alırsanız
Toprak ve dikkatlice inceleyin Yaprağın büyük ölçüde bir
üzerine büyüdüğü ağacın resmi. Yaprağın şekli
büyük ölçüde sahip olduğu ağacın şekline karşılık gelir
düşmüş. Yaprağı daha dikkatli bir şekilde incelerseniz,
Yapraktaki damarlar, uzuvların şekline oldukça benzeyecektir.
ağaç. Farklı yaprakları inceleyemezsin
Birçok durumda benzerlikten etkilenmeden alın
Yaprak ve üzerinde büyüdüğü ağaç arasında.

Şimdi, yapraklardan çok karlı bir ders öğrenebileceğimizi düşünüyorum
Bu bağlamda. Bence çalışabildiğin zaman bulacaksın
Biraz gözlem yakınlığıyla, farklı akademisyenler
Pazar okulları en azından bazı açılardan birbirinden farklıdır.
İyi düzenin korunduğu okuldan gelenler, nerede
Kendilerini dikkatlice veren kutsanmış, sadık öğretmenler var
Dersin hazırlanması, akademisyenlerinin dikkatini çekin,
gerçeği zihinlere, kalplere ve vicdanlara derinden etkileyin-sen
Bu okulun akademisyenlerinin özenli ve düzenli hale geldiğini görecek,
ve iyi davrandı ve okuldaki tüm akademisyenler
Pazardan Pazar gününe kadar bunlara uygulanan etkiler. .
Müfettişin iyi kalmadığı bir okula devam eden akademisyenler
öğretmenlerin düzensiz ve ilgisiz olduğu ve nerede
Her şeyin sadece şansla gitmesine izin verilir, bu akademisyenler
okulun etkisine katılacak ve bireysel olarak
okul gibi olun. Yani her birinin ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz ve
Her bilgin özenli ve düşünceli olmalı ve
Müfettiş ve öğretmenlere mümkün olan en büyük yardım
okulu düzenli hale getirmek ve isteyen öğretmenleri teşvik etmek
kendilerini İncil gerçeğinin öğretilmesine ve etkilemesine adamak
manevi dersler, böylece etkileri altında olanlar
Mesih ile bir kurtarma tanıdık.

Pazar-okula referansla söylediklerim de doğru
kiliseye atıf. Eski bir söz var, "rahip gibi,
insanlar. "Bir papaz aynı şekilde uzun bir süre devam ettiğinde
Minber, aynı insanlara bakan, eğer sempati duyuyorsa,
işbirliği ve yardımlar her biri gibi olacak
diğeri manevi karakterlerinde ve hepsi gittikçe daha fazla olacak
Papaz ve öğretileri gibi. Eğer tanrısal ve kutsanmışsa ve
Dikiş, halkı giderek daha fazla olacak. Ve bulmayacaksın
Sadece her bilgin Pazar-okulun minyatürü haline gelir.
katılır, ancak her Hıristiyan cemaatin minyatürü olur
Üye.

Ama yapraklar bize başka bir ders veriyor. Gördüğünüz büyük ağaçlar
Orman, birleşik çabaların ve işçilerin sonucudur.
yapraklar. Her yaprak bireysel güçle yeteneklidir ve birlikte hepsi
güneş ışığının ve duşların etkisinde iç ve birleşik
Büyük meşeleri, elmleri ve kavakları ve tüm ağaçları inşa ederler.
tarlalar ve orman. Şimdi madenlerden kazılan kömür
Bir zamanlar orman ağaçlarının büyük bir tropikal büyümesi
Doğada büyük bir konvülsiyon tarafından gömüldü ve şimdi kazdığımızda
Kömür ve sobalarımızda yakın, sadece gömülü olanı serbest bırakıyoruz
Bireysel yaprakları tarafından biriken ve depolanan güneş ışığı
yüzyıllar önce büyük ormanlar.

Ağaçların yapraklarına bakarken bence etkilenmemiz gerektiğini düşünüyorum
Her biri kendi atanan yerde çalışması. Orada
Çatışma yok, kendini yüceltmeyi düşünerek kalabalık bir şey yok
diğerlerinin üstünde. Katılan yaprakların küçük partisi yok
birlikte ve kendilerini ağacın tepesine çıkarmaya çalışıyorum, ama her biri
Ve hepsi Tanrı'nın sahip olduğu yerde sadakat ve gayretle çalışıyor
onları atadı.

[İllüstrasyon: Yeni Yaprağın Tomurcuklanması.]

Onlar sadece sadık işçiler değil, aynı zamanda bencil olmayan işçilerdir. HAYIR
Yaprak, bir başkasına ait olan sevinciye veya tüm şanlara sahip olabilir.
yapraklar. Her yaprak biraz yapmanın ödülüne sahiptir ve işi olduğunda
YAPILDIĞINDA DEĞİŞTİRME VE TOZ BAZILIĞI. İş hangisi
Yaptı ve inşa edilmesine yardımcı olduğu ağaç,
anıt ve ödül. Her yaprak hayatını sadakatle verirse
Ağacın inşa edilmesi, hiçbir yaprak yere düşemez veya sarsılamaz
Sonbahar rüzgarının yerinden ve umutsuzluk içinde yok olun.

Yılın sonbahar döneminde ormana girecekseniz veya
meyve bahçesine ve yaprakların nereye düşmek üzere olduğunu inceleyin,
bunu her yaprağın gövdesinin tabanında bulacak, zaten orada
Önümüzdeki baharda ortaya çıkacak olan yaprağın tomurcuklanması görünüyor ve
Yaprak solup yere düşmesine rağmen, kısır bırakarak
Kış fırtınalarıyla savaşmak için tek başına uzuv, ancak vaat var
ve baharın nazik nefesi geldiğinde ve
Kışın Kışın Buzlu Sepulchres'i Kırın, Bu küçük tomurcuklar hissedecek
Genial sıcaklık ve yeşil güzelliklerini parlak bir baharda ortaya çıkarır
güzel yeşillik. Yani bir nesil erkek ölebilir ve geçebilir
işleri devam ettirin ve sonra gelecek olanlar tarafından tamamlandı
onlara.

Fakat bu yapraklar bize ölüm oranımızı da öğretir. Çünkü Yeşaya'nın dediği gibi,
"Hepimiz bir yaprak olarak soluyoruz." Hepimiz yapmamız gerektiğini unutmaya yatkınız
öl. Ve böylece her yıl, yaz bittiğinde ve meyve
toplandı, yapraklar solmaya başlar ve erken donma
Kapanış yılının ormanları, çoğu zaman güneş gibi bulutları yapar
Günün kapanışında tüm koyu kırmızı ve ihtişam. Bunlar öğretmeli
bize ilerleyen yıllar geldikçe, solup ölmeliyiz. Tanrı yayılır
Bizden önce vadiler boyunca ve yamaçlarda bu büyük panorama
her sonbaharda bize yapraklar yok olarak bunu öğretmek için, bu yüzden de solmamalıyız
ve sark ve öl.

Ama büyük bir cesaret var ve yani
Yapraklar düşer, ağaç durur. Yaprak yok olur, ancak ağaç uyumludur,
Ve her yıl, bazen yüzyıllar boyunca,
Boy ve güç, ormanın devi olarak uyuyor. Yani, aynı zamanda
Sonunda her birimiz ölmek zorundayız, inşa ettiğimizin uyması gerekir,
ve başkalarından ne aldıklarımız ve
Çabalar ve işçilerimiz, diğerleri bizden alacak ve ayrıca
nişanlandığımız işi sürdürecek. Yani her biri
nesil, gitmiş olanların işini alır ve sürdürür
önce. Şairin iyi söylediği gibi,

          "Ağaçlardaki yapraklar gibi, insan ırkı bulunur,
           Şimdi gençte yeşil, şimdi yere solmuş;
           Aşağıdaki yaş malzemeleri başka bir yarış;
           Ardışık ve birbirini izleyen artış düşüyorlar;
           Yani onların kurslarında nesiller bozulur
           Yani bunlar vefat ettiğinde bunları yok edin. "

Ağaç, hepsinin mezarında bir güç ve güzellik anıtıdır
Ayaklarına gömülen ölü yapraklar. Peki her erkek ve kız ne,
Her erkek ve kadın, iyiyi veya kötülüğü başarmış olacak, kalacak
Perded vefat ettikten sonra, hayatlarını anlatmak için ve
Tanrı sonucu not edecektir. Bir serçe bile düşmeyeceğini söyleyen
onun bildirimi olmadan yere ve bize çok saçların
Başlarımızın hepsi numaralandırılmış, işlerimizi not edecek ve o olacak
ödülümüz.

Şimdi yaşlı insanlarla konuşsaydım,
Sonbahar yapraklarının yaz yapraklarından daha güzel olduğu gerçeği.
Ve böylece erkekler ve kızlar, bana öyle geliyor ve her zaman öyle görünüyordu
Ben, erkeklik ve kadınlıkta daha güzel bir şey var,
Yaşamın sonraki yıllarında, önceki yıllara göre. Her zaman
Başları gri olan yaşlıları onurlandırın ve saygı duyan, özellikleri
saygıdeğer ve karakterleri Mesih benzeri.

          Sorular.-Yapraklar tüm ağaçlarda benzer mi? İçinde
          Yapraklar ağaç gibi yapraklar ne yollar
          büyüdüler mi? Pazar okulu akademisyenleri çok
          Katıldıkları okul? Yetişkin insanlar
          vaaz eden papazdan büyük ölçüde etkilendi
          onları ve oldukları insanlar
          birleşmiş? Sonuç büyük ağaçların ne?
          Yapraklar bunu nasıl başarır? Bir yaprak düştüğünde
          Ağaçtan, zaten ne başladı? Ne yapıyor
          solma ve düşme yaprakları mı temsil ediyor? Yapıyor
          Yapraklar düştüğünde ağaç uyuyor mu? Öldüğümüzde yap
          İleride yardımcı olduğumuz büyük etkiler
          Dünyayı kutsamak için mi kalıyorsunuz? Hala kimlerimizi not et
          vefat ettiğimizde işler? Daha güzel
          Yaz veya sonbahar yaprakları? Hayatın hangi dönemleri
          seviyorlar mı?




Kaplumbağa.

Erkekler hayvanları sever ve henüz farklıdır.

          Öneri:-Hiç gerekli olmasa da
          herhangi bir özel nesne sunar,
          Ebeveynin kaplumbağa kabuğu veya hatta varsa
          istiridye, istiridye veya abalone kabukları
          prensipte biraz aynı, dış kapak
          hem evini hem de
          Savunma, kaplumbağadan farklı olmasına rağmen
          Diğer saygılar.


Sevgili Erkekler ve Kızlarım: Size günümüzde nasıl olduğumuzu göstermek istiyorum
hayvanlar gibi ve diğer açılardan onlardan çok benzemiyoruz.
Söylemek istediğimi göstermek için bu küçük kaplumbağa getirdim
kabuk. Bazı erkeklerin sineklere ve böceklere ve kuşlara, kedilere davranma biçiminden
ve köpekler ve her türlü hayvan ve birçok erkek ve
Bazı kızlar hayvanların hissetmediğini düşünüyor. Asla olmayan çocuklar
herhangi bir bedensel acıya maruz kaldı, çoğu zaman sanki
Hayvanların acı çekemeyeceğini düşündüm, ama bunda büyük ölçüde
yanlış. Hayvanlar, insanların acı çektiği gibi acı çekebilir ve acı çekebilir
acı ve onları Tanrı'nın sağladığı düşmanlarına karşı savunmak için
Bu yaratıklar, kendilerini korumak için bazı araçlarla.
Kuşlar uçabilir. Tilkiler gibi bazı hayvanların delikleri var
saklanabilecekleri yere öğütülmüş. Sincap gibi diğerleri
içi boş ağaçlar. Arılar sokabilir. Bazı sığırların savunma boynuzu vardır ve
kendilerini savunmak o kadar yetenekli olmayan bazıları
Daha güçlü hayvanlar, Tanrı muhteşem bir şekilde iki mide sağladı. İnek tarlaya çıkıyor ve çimden hızla bitiyor ve
Sonra bir barınak yerine gidin ve uzan ve orada,
Vahşi canavarların saldırısı, topladıklarını çiğniyor. Bu biliniyor
Ülke cud'u çiğniyor. Aynı şey koyun için de geçerlidir; Onlar da
Çimleri ısırın ve çabucak yutun. Birinciye geçer
mide ve sonra sessiz bir yerde uzanabilir ve cud'u çiğneyebilirler;
veya başka bir deyişle
tarlalar.

[İllüstrasyon: Kaplumbağa.]

Şimdi kaplumbağa düşmanlarından kaçamaz çünkü çok koşamaz
hızla ve böylece Tanrı onu bir kat posta ile kapladı ve ona bir
kask, baş için sert, kemikli bir kaplama ve bu büyük kemik kaplaması
evini çok düzgün diyebiliriz. Ne zaman tehlike
yaklaşıyor, kaplumbağa hızla başını ve ayaklarını buna çekiyor
büyük kabuk ve düşmanlarının saldırısından oldukça güvenlidir. Her neyse
Hayvan, kaplumbağayı yemek isteyebilir.
Sert dış kabuk. Bu alt kısımda, kaplumbağanın nasıl yapabileceğini fark edeceksiniz
Ön kısmı daha yakından çizin ve böylece daha güvenli bir şekilde kapanır
kendisi onun evinde. Yani Tanrı'nın nasıl sağladığını görüyorsunuz
Koruma ve savunma aracı olan hayvanlar, önce,
ve ikincisi onları acı ve acılardan kurtarmak için.

Tanrı onları diğer hayvanlara karşı başarılı bir şekilde korurken,
Üstün zekaya ve yaratıcılığa karşı korunmazlar
insan. Kuşlar adamın koşabileceğinden daha hızlı uçabilir, ama adam ateş edebilir
Bir ok veya tüfek olan kuş. Yani diğer tüm hayvanlarla.
Şimdi Tanrı, hayvanları yiyecek için öldürmemizi doğru yaptı, ama
Basit almanın zevki için hayvanları yok etmemiz için çok yanlış
hayat ve herhangi bir
hayvanların.

Sana bir zamanlar tarlalarda dolaşan bir çocuktan bahsetmek istiyorum
kız kardeşi ile. Bir tavşan yuvası buldular. Kız kardeş büyülenmişti
Güzel yuvanın kendisi ve yaşayan sakinleri ile, ama
Çocuk onları alay etti, gıcırtılarını ve mücadelelerini taklit etti. Boşuna
Kız kardeşi, bu küçük yaratıklara zarar vermemesi için ona yalvarıyor, ama
Kötü çocuk onları tek tek havaya fırlattı ve ne zaman bağırdı
Her biri taşların üzerine öldü. Kardeşin ağladıktan on yıl sonra
Yine o çocuğun yanında. Zincirdeydi, asılmaya mahkum edildi
Bir komşunun tarlasında avlanan bir çiftçiyi vurmak. Onlar
Korkunç alayı hücre kapısını çalmasını bekliyorum. "Kardeş" o
"On yıl önce tavşanların yuvasını hatırlıyor musun; nasıl yalvardın
Ve dua ettim ve nasıl alay ettim? O günden itibaren inanıyorum Tanrı
Beni terk etti ve kendi eğilimlerimi takip etmemi sağladı. Eğer vermiş olsaydım
O zaman gözyaşlarına göre sen ve ben bu acı gözyaşlarını ağlamıyor olmaz
Şimdi."

Acı çekmeye saygı duymayan erkeklerin nasıl olduğunu görüyorsunuz veya
Hayvanların yaşamının korunması muhtemelen acı ve hatta
İnsanların hayatını almak.

Ama dikkatinizi içinde bulunduğumuz başka bir saygıya çağırmak istiyorum
Hayvanlar gibi veya belki de daha doğru bir şekilde, hayvanların
Bizim gibi. Tüm hayvanların çoğunun formları her birine benzemeye sahiptir
Diğerleri ve hepsi biraz insan gibi. Eğer kuşu alırsan, onun
Kanatlar kollarımıza karşılık gelir, bacakları ve ayakları biraz bizim gibidir,
Sadece ayak parmakları daha uzundur ve tırnaklar form olarak biraz farklıdır.
Eğer atı alacaksan, boynunun daha uzun olduğunu göreceksiniz
bizimki, ön bacaklarının kollarımıza karşılık geldiğini ve eğer
Parmaklar ve bunları birlikte bastırırsanız, çalışacak olsaydınız
atın ayağının anatomisi dikkatlice, içindeki kemiklere benziyor
ellerimiz ve atın kemikli ayağı,
Parmaklarımızın uçları, sadece at durumunda tırnaklar
demirci çivilediği toynakları oluşturan hepsi bir arada
ayakkabı. Ancak atın toynakları düşündüğünüz gibi sağlam değil, ama
Sadece bir kabuk, parmaklarımızın uçlarındaki tırnaklarla aynı.

[İllüstrasyon: Kuşlar.]

Şimdi bu kabukta ya da evde yaşayan kaplumbağayı alsaydın
Ayrıca dört bacağı olduğunu, ön bacakların
Kollarımız ve bacaklarımıza ve ayaklarımıza karşılık gelen arka bacakları. Üzerinde
Ayaklarının her birinin sonu tırnakları var, sen ve ben
ellerimizin ve ayaklarımızın ekstremiteleri. Ama eminim ki
Kaplumbağa bizden çok farklıydı, çünkü bir
onunla birlikte taşıdığı ev. Ama eğer hissedeceksen
Eller, ellerinizin içinde kemikler olduğunu keşfedeceksiniz. Yani sen
Kollarınızda ve tüm vücudunuzda kemikler bulun. Bu kemiklerinin
Vücut etle kaplıdır, bu yüzden kemiklerimiz _inside_. Ama
Bu kaplumbağa neredeyse tüm kemikleri tek bir kemiğe dönüştürülür ve
vücudunun _outside_ üzerinde.

Ellerimizi ve ayaklarımızı ve farklı hareket ettiğimiz kaslarımız
Vücudumuzun kısımları, içimizde olan kemiklere bağlıdır.
Kasları onun dışındaki kemiğe tutturulur. Bu yüzden
Görüyorsunuz, bizim gibi olduğumuzu, ikimizin de kemikleri var, sadece onun
bizimki içteyken dışarıda.

Kemik veya kabuğu bir örtü ve bir savunmadır. Kemiklerimiz, içeride
Bizim, kendimizi de savunmamızı sağlayacak şekilde inşa edilmiş. Tanrı
kaplumbağa bir ev verdi, ancak bize bilgi verdi ve
Kendi evimizi inşa edebilmemiz için beceri. İle yaratıldık
Dünya'ya kadar ve ormanın vahşi hayvanlarını bastırma kapasitesi,
Ve üstün zekamızla diğerlerinin üzerinde kral olmak
Tanrı'nın yarattığı yaratıklar.

Şimdi, söylediklerimden öğrenebileceğimiz birkaç ders var.
Tanrı tüm hayvanları düşmanlarına karşı korumuştur. Tam olarak yok
Hayvanları bize karşı korudu, ancak bizi kullanmamızı bekliyor
zeka ve daha iyi doğamız, düşünceli ve dikkatli olmamak
Yere sürünen solucan veya böcek üzerine bile acı çekin
ayaklarımızın altında.

Vücudumuz biraz kuş ve canavarların bedenlerine benzerken,
Ahlaki doğamız hayvanlar gibi değil, Tanrı gibi. Biz yapıldık
Tanrı'nın ahlaki benzerliği ve imgesinde. Zekamız var ve Tanrı
Bizi yanlıştan bilmemizi sağladı. Hayvanların vicdanı yoktur. Sığır
Sahiplerinin meralarından çıktıklarında herhangi bir yanlış tanımayın
ve bir komşunun mısır tarlasına girin. Sığırların sahip olduğunu söylemiyoruz
Günah işledi, çünkü sahiplik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ne olduğunu bilmiyorlar
Doğru ve neyin yanlış ve bu nedenle hesap verebilir varlıklar değildir. İçinde
Entelektüel, ahlaki ve manevi doğamız
Tanrı'nın yarattığı her şey. Ahlaki bir doğamız var. Biliyoruz
Neyin doğru ve neyin yanlış olduğu ve bu nedenle hesap verebiliriz
varlıklar. Tanrı bizi kendi amacımızı takip etmekte özgürdü ve bu nedenle,
Sorumlu tutulmalıyız. Tanrı bizi birkaç gün boyunca yaratmadı
yeryüzünde yaşam, ama bizi ölümsüz yaptı ve eğer inancımız varsa
Rab İsa Mesih'te ve onu Kurtarıcımız ve Sevgimiz olarak kabul edin ve
Ona yeryüzünde hizmet edin, bir sonraki dünyadaki durumumuz
Büyük nimet ve mutluluk.

Tanrı kaplumbağa bir ev verdi. Bize zeka verdi ve hepsi
malzemeler ve içinde yaşayacağımız evi inşa etmek için bizi bıraktı
Bu dünyada. Ama cennette evimizi bizim için inşa etti. İsa
"Babamın evinde birçok konak var." Alman çevirisi
"Babamın evinde birçok ev var." "Bir yer hazırlamaya gidiyorum
senin için. Ve eğer gidip senin için bir yer hazırlarsam, tekrar geleceğim ve
Seni kendime al; Ben de oradayım, sen de olabilirsin. "

Ölüm fakir bir kaplumbağa için bir talihsizlik olabilir, ancak bir Hıristiyan adama değil
ya da kadın ya da bir Hıristiyan erkek ya da kız. Ölüm sadece mübarek kurtarıcıdır
bizi kendi kendine götürmeye geliyor.

          Sorular. -Hayvanlar ağrı hissediyor mu? Tanrı sağladı mı
          onların korunması için? Kaplumbağa kemikleri var mı?
          Kemikleriniz dışarıda mı yoksa içten mi
          Vücudun? Kaplumbağanın kemikleri nerede
          prensip olarak? Kaplumbağa kendini nasıl korur?
          Kötü çocuğun ve küçükün hikayesini anlat
          tavşanlar. Hayvanların formları
          Vücudumuzun şekli? Vücudumuzun hangi kısmına
          kuşun kanatları ve bir ön bacaklar
          At veya inek karşılık mı? Hayvanların ahlakı var mı
          Doğa ve vicdan? Sorumlu mu
          Tanrı davranışları için mi? Biz miyiz?




Çekirge ve karınca.

İhmal ve endüstri.


[İllüstrasyon: Kraliyet Borsası, Londra.]

Dünyanın en büyük şehri İngiltere'de okyanusun karşısındadır. İçinde
Londra'nın en yoğun kısmı Kraliyet adı verilen çok büyük bir binadır
Değişme. Bu büyük taşın zirvesinin veya kulenin üstünde
Bina büyük bir çekirgedir ve İngilizler bu efsaneye sahiptir
Buna referans olarak: Üç yüz ve
yetmiş beş yıl önce, bilemeyeceğimiz bir kadın olabilir,
bir ülke şeridi boyunca acele ettiği görüldü, dışında biraz mesafe
şehir. Ahır eden bir alana giden bir kapıya geldi ve
Kimsenin yakın olmadığından emin olmak için her yöne bakarak,
şal ​​ve sahip olduğu küçük bir bebeğin etrafına dikkatlice sardı
kolunun altında gizlendi ve bir çitin yanından hafifçe koydu. Ve
Sonra şeride dönerek, yakında uzaktan kayboldu. Bir
Bir iki saat sonra küçük bir kız ve bir rolllicking, frolicking çocuk,
Muhtemelen okuldan dönen sahayı geçiyorlardı. İçinde
Daha sonraki yaz günleri, kelebekler ve çekirgenin bol olduğu. Gibi
Bu açık kalpli çocuk yol boyunca ıslık çalıyordu, büyük bir çekirge
Yolunda sınırlı ve çocukluk içgüdülerine sadık,
Çocuk çekirgenin peşinde başladı. Chase sadece ne zaman başladı
Çekirge çitleri geçti ve bir tahıl tarlasına indi,
İngiltere'ye mısır tarlası denir. Ödülünü yakalamak için eğiliyor, çocuk
Parlak küçük bir bebek olduğunu kanıtlayan, hızlı uykuya daldı
annesinin şalında. Buldukları ödül konusunda neşeli,
Oğlan kollarına aldı ve annesine acele etti,
Çiftçinin karısı, birçok bakımı ve birkaç çocuğu olan, evlat edinmeye karar verdi
Kendisi gibi küçük yabancı.

[İllüstrasyon: Çekirge.]

Yıllar geçti ve bebek çocuğu bir sanayi adamı olarak büyüdü ve
ekonomi ve sonunda en zengin ve en etkili adamlardan biri oldu
Londra şehrinde. O zamanlar tahtın üzerindeydi Kraliçe Elizabeth,
sık sık ona ve yıllar sonra minnettarlık ifadesi olarak danıştı
servetini biriktirdiği büyük şehre ve
ona gösterilen kraliyet lehine, Bourse'u inşa etti ya da
Kraliyet Borsası'nı denir ve tür bir Providence'ın tanınması
çocuğun adımlarını nereye yönlendirmek için çekirge kullanmıştı
Bebek tarlalarda yatıyordu, Sir Thomas Gresham, çünkü onun adı buydu
Bu büyük çekirgeyi taşa yerleştirin, en üst zirveye
Bu kraliyet değişimi. Tarihsel doğruluk için kefil olmasam da
Bu efsane, yine de Tanrı'nın sık sık olduğu gerçeğini güzel bir şekilde gösterir
Büyük tedariklerinin gerçekleştirilmesi için mütevazi bir böcek kullanır.

Şimdi size çekirge hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum ve ayrıca
karınca.

Çekirge, sahip olmak isteyen erkek sınıfına çok benziyor.
İyi zaman, oyun ve frolic günden güne, ama asla okula gitme veya
iş, ama oyun ve zevk için yaşa her gün zevk alacak
geçer. Çekirge, sahaya bir yerden bir yere atlar,
Yemeğini nerede bulursa bulabilir ve sonra günlerini geçirir ve
tembellikte haftalar. Yazın yakında olacağını düşünmek için asla durmaz
vefat, tarlalar kısır olacak, soğuk sonbahar gelecek,
Tarlalar ıssız kalacak ve karla kaplanacak. Sonunda
Sonbahar geldiğinde, kış için hiçbir yemeği yok, ama ölüyor
yoksulluk ve açlık. Okul kitaplarında okuduğum bu küçük şiir,
Ben bir çocukken, tüm hikayeyi anlatacağım:


Çekirgenin Şarkısı.

          Kahverengi yaşlı bir çekirge gördüm
            Ve bir taş üzerine oturdu
          Her zaman ve anon cıvıl cıvıl
            Üzücü ve kederli bir tonda:
          Ve birçok endişeli, sorunlu bir görünüm
            Çıplak ovanın etrafına attı;
          Şimdi bir anız alandan başka neredeydi,
            Bir kez altın tahıl salladı.
          Seni ne rahatsız ediyor, yaşlı kahverengi çekirge?
            Sesi düşük ve bayılıyordu,
          Onun yarışının dilinde olduğu gibi
            Bu korkunç şikayeti yaptı:
          "O! Uzun parlak yaz saatinde
            Mağaza yok,
          Şimdi son tam demet kazanıldı,
            Ve hasat günleri o'er. "

          Sen ne yaptın, kahverengi yaşlı çekirge,
            Yaz günleri ne zaman uzundu?
          "Kokulu yonca üstlerinde dans ettim,
            Birçok neşeli bir şarkı ile;
          O! Biz bir blitheses şirketiydik
            Ve liderlik ettiğimiz neşeli bir hayat;
          Ama çiçekler ve yaz saatleri ile,
            Eşcinsel arkadaşlarım kaçtı:
          Yaşlılık ve yoksulluk geldi
            Sonbahar rüzgarı ürperti,
          Püskü ceketimden ıslık çalıyor,
            Ve sesim çatlamış ve tiz.
          Nemli ve kasvetli bir mağarada
            Bu soğuk, gri taşın altında,
          Beni bırakmalı ve yok olmalıyım--
            Yalnız yok olmalıyım.
          Ne yazık ki! Hayatın altın zamanında
            Mağaza yok,
          Şimdilik kasetler toplandı,
            Ve hasat günleri o'er. "

          Melankolik wail'i bıraktı,
            Ve gözünde bir gözyaşı vardı,
          Soğuk gri taştan yavaşça kayarken,
            Ve onu ölmek için bıraktı.
          Ve sonra düşündüm, eğer hepsi iyi olur
            Zevkin boş bir tahtında,
          O eski kahverengi çekirgeyi görmüştü
            Ve ölmekte olan şarkısını duydum:
          Hayatın parlak, parlayan yaz için
            Yakınlaşıyor,
          Ve kış gecesi geliyor--
            Uzun yaslanma gecesi.
          O! Garner daha sonra boşluk saatinde,
            Zengin, uygun olmayan bir mağaza,
          Yaz saatleri geçmiş ve gitti
            Ve hasat günleri o'er!

Küçük karınca o kadar aptal değil. Binlerce yıldır karınca var
Her zaman akıllı ve çalışkantı. Atasözleri kitabında,
Yirmi beş yüz yıl önce Solomon bize otuzuncu bölümde anlatıyor
ve yirmi beşinci ayet: "Karıncalar güçlü olmayan bir insan, ama
etlerini yaz aylarında hazırlayın. "Ve altıncı bölümde altıncı,
Yedinci ve sekizinci ayetler, "Karınca git, sen slugard;
Onun yollarını düşünün ve akıllıca olun; rehber, gözetmen veya
cetvel, yaz aylarında etini sağlıyor ve yemeğini topluyor
hasat. "Muhtemelen endüstriyi, aktiviteyi ve
Bu küçük karıncaların azlığı. Harika şeyler denerler. Bazen
Bir yük taşıyan bu küçük böceklerden birini göreceksiniz.
kendi vücudundan birkaç kat daha büyük. Eğer bir taşa gelirlerse veya
Eğer yüklerini taşımalılar, eğer onlar
İlk kez başarılı olmayın, tekrar deneyecekler; Ve onlar
Düşmeli veya yüzlerce kez başarısız olmalı, ısrar edecekler
taahhütlerini başarana kadar. Onları izlersen, sen
ne kadar hızlı hareket ettiklerini görecekler. Tembel değiller, loiter değiller
Yol boyunca, ama her zaman acele ederler. Enerji ile çalışıyorlar ve
Yaz aylarında, tedarikleri için hazırladıkları
kış. Küçük karınca ne toplayabilirse, eve taşır ve yatar
Mağazada, yalnız başına değil, ama hepsi birlikte çalışır, her biri çalışır
Diğerlerinin iyi ve refahı için.

[İllüstrasyon: Karıncalar.]

Bu çekirge, çok uygun bir şekilde,
ilk başta çalışması gerektiğinde her çocuğun zihnine gelin
okula git ve çalışması öğretildiğinde çalışın ve
kullanışlı. Günler hoş olduğunda, çocuklar okula gitmeyi sevmezler.
Hoş bir Pazar sabahı ilkbaharda geldiğinde, genellikle diliyorlar
evde kalmak, parka çıkmak veya tarlalar hakkında dolaşmak ve
Erkek ve kızların çoğunun kendi yolu olsaydı,
Başlangıçta, çekirge gibi yaşayacaklardı. Yaparlardı
Geçtikçe günlerden ne kadar zevk alabileceklerini, büyürken
cehalet ve tembellik ve erkeklik ve kadınlıkta kendilerini bulur
Yoksulluk ve istemek. Bence hemen hemen tüm erkekler ve kızlar
doğal olarak tembel ve bu duygu sadece gerekli olarak iyileştirilebilir
iş, okula gitmeye ve çalışmaya zorlanmak ve tutulmak
sürekli olarak haftadan haftaya ve yıldan yıla
Çalışmayı sevmeyi öğreniyorlar. Çekirgenin ebeveynleri olmasaydı
kendileri tembeldi ve tembellik içinde büyüdüler, öğretirlerdi
İlkbahar ve yaz aylarında bakacak genç çekirge
Kışın istek ve ihtiyaçlarına doğru ilerleyin. Yaşlı karıncalar her zaman
Genç karıncalara çalışmayı öğretin ve çok akıllıca olduklarını öğretin.

Belki çalışmayı öğrenen,
her zaman çok aktif, her zaman meşgul gibi görünen ama sonuçta
Hayatta hiçbir anlık bir şey yok. Bir amaç için yaşamak istiyorsak
Bu dünya, layık bir amaca sahip olmamız gerektiğini hatırlamalıyız.
kendimiz ve cennette bizi yaratan büyük babanın. Sonra
Birkaç ay ve yıllar çekirdekler ve karıncalar ve tüm böcekler
Öl, ama sen ve ben sonsuza dek yaşayacağız. Bu bedenler olacak
Mezarda bırakıldı, ancak ölümsüz ruhlarımız yine de devam edecek
canlı. Binlerce parlayan cennette yıldızlar ve
Binlerce yıl sonunda solgunlaşacak. Güneşin kendisi
parlamayı bırakın ve hakkımızda tüm gökler ve evren olacak
bir kaydırma olarak bir araya geldi. Ama bu ölümsüz ruhlarınız ve
Benimki tüm sonsuzluk boyunca Tanrı ile birlikte yaşayacaktır. Önemli
Bu nedenle, endüstrimiz, düşüncemizin ve emeğimizin
kullanımla yok olan şeyler için; basitçe yapmamalıyız
Bir süre sonra gitmemiz gereken hazineler koyup geride bırakın
bu dünyada, ama güvenin burada cennette hazineler koymalıyız
ve pas yozlaşmaz ve hırsızların kırılmadığı,
hırsızlık yapmak; Hazinemiz olduğu yerde, kalplerimiz de olabilir; Ve
tüm sonsuzluk boyunca hazinemize sahip olabileceğimiz ve tadını çıkarabiliriz.

Umarım bir çekirge veya karınca her gördüğünüzde
Size bugün öğretmeye çalıştığım dersi hatırlayın.

          Sorular.-Kraliyetin tepesinde ne var
          Londra'da değişim? Borsayı kim inşa etti? Neden
          Çekirgeyi oraya koydu mu? Yapabileceğin her şeyi söyle
          küçük erkek ve kız hakkında
          alan. Ne tür erkekler ve kızlar
          çekirge? Çekirge ne yapıyor
          yaz? Kış geldiğinde ona ne olur? Ki
          Karınca Çekirge gibi mi, yoksa o
          çalışkan? İncil hakkında ne diyor?
          karınca? Yaz'ı nasıl geçiriyor? O var mı
          Kış kullanımı için yiyecek? Her karınca kendisi için çalışıyor mu
          yalnız? Genç karıncalara çalışmayı kim öğretir? Erkekler yapmak
          Ve kızların hepsinin çalışması öğretilmeli mi? Hepsini yap
          Meşgul olan insanlar değerli bir şey başarır
          çabaları? Ne için yaşamalıyız?

[İllüstrasyon]




Bakiyeler.

Tanrı insanları nasıl tartıyor. Öneri:-Nesneler: Bir çift sıradan bakiye.
          İllüstrasyon için çok iyi bir çift kolayca olabilir
          bir parça odun, birkaç ip ve bir
          Birkaç küçük kağıt kutu.

[İllüstrasyon: bakiyeler.]


Sevgili Erkekler ve Kızlar: Sanırım hepiniz ölçeklerde durdunuz ve
tartıldı. Burada bir çift bakiyem var. Bu şüphesiz biriydi
insanların farklı şeyleri tarttığı en erken tür enstrümanlar,
Ve en büyük olduğunda hala kullanılan ölçekler
Doğruluk istenir. Bunlara denge denir, çünkü tuttuğumda
Bu ip tarafından kolun bu ucunu ve bu ucunu göreceksiniz
kolun eşit uzunluğu ve ağırlıkları eşittir ve tam olarak
birbirini dengeleyin. Şimdi bu ucunda tavaya bir şey yerleştirdiğimde
kol ve karşı koldaki tavaya küçük bir ağırlık yerleştirin ve
Sonra dengeyi kaldırın, ne kadar kolayca nasıl söyleyebileceğimi göreceksiniz
metal parçası veya odun parçası veya ne yerleştirdiğim
Dengeler, tartı. İlaç depolarında bu tür ölçekleri kullanıyorlar
ilaçları tartın ve çok küçük bir ağırlığı doğru söyleyebilirler
miktar. Laboratuvarda veya ilaçların yapıldığı yerde
en küçük toz parçacığını tartacak bu tür ölçeklere sahip olmak;
Ölçeklere yerleştirilen küçük bir saç parçası bile tartılabilir
doğru bir şekilde.

Daniel kitabının beşinci bölümünde,
İsim, Babil'in büyük şehrinde yaşayan Belshazzar'dı.
üç yüz feet yüksekliğinde ve seksen feet genişliğinde harika bir duvarla ve
Şehrin her iki tarafında yüz kapılar pirinç, yirmi beş kapı,
ve bir tarafın üzerindeki kapıların her birinden koşan bir sokak, düz
Şehrin karşısında, tersine karşılık gelen kapıların her biri
yan, on iki veya on beş mil mesafe; Ve sonra diğer sokaklar
Bu ilk yirmi beş sokaktan geçerek, kapılar arasında koşmak
şehrin diğer iki tarafındaydı. Tanrı bunu kutsamıştı
Babil Kralı ve ona büyük bir servet ve büyük güç verdi; Ama o
gurur duydu ve Tanrı'ya meydan okudu. Bir gece büyük bir şölen yaptı ve davet etti
Lordlarından bin ve ordusunun generalleri ve
Nebukadnetsar'ın aşağı indirdiği tapınağın altın gemileri
Kudüs ve Belshazzar bu kutsal gemilerden şarap içti
Tapınak. Ve likör içtiklerinde erkekler ve kadınlar gibi
sebep ve altın, gümüş ve pirinç tanrılarını övdüler ve
Demir, ahşap ve taş ve böylece Tanrı'yı ​​onurlandırdı; Ve orada
Bir adamın elinin parmaklarını ziyafet salonunda ortaya çıktı ve yazdı
Duvar, böylece her şey görebilir ve okuyabilir ve bunlar kelimelerdi
o kötü kraldan önce yazılmıştır: "Sanatın
Dengeler ve sanat isteyen buldu. "(Daniel V: 27.)

Şimdi Tanrı'nın erkek ve kadınları tarttığını görüyorsunuz, amaç için değil
vücutlarının kaç kilo ağırlığını söylüyor, ancak
karakter, davranışlarını tartıyor, amaçlarını tartıyor ve
prensiplerini tartıyor ve böylece Belshazzar'ı ağırladı ve dedi ki
O ve O'na, "Sanat dengelerde tartıldın ve sanat buldun
İstiyor. "Tanrı, sanki bu tarafa yerleştirilmiş gibi Belshazzar'ı tartıyordu
dengenin ve dengenin diğer tarafına tüm
Fırsatlar, ayrıcalıklar ve onun kutsamaları ve Tanrı'nın yaptığı her şey
onun için. Tanrı onu böylece tüm bunlara karşı tarttığında Belshazzar
o kadar hafif bulundu ki, ayrıcalıklar kadar ağırlıkta değil ve
Tanrı'nın kendisine verdiği kutsamalar ve bu nedenle Tanrı onun olduğunu söyledi
Dengelerde tartıldı ve isteyen bulundu.

Aynı şekilde Tanrı sizi ve beni tartıyor, görebilmemiz için
Yeterince ağır olsun ya da olmasın. Yirminci bölüme döndüğümüzü varsayalım
Çıkışın ve Tanrı'nın bizi ne istediği olduğunu bul. Tanrı'yı ​​bulacaksın
"Benden önce başka bir tanrısı olmayacak. Yapmayacaksın
Sana her türlü görüntü veya cennetteki herhangi bir şey gibi herhangi bir benzerliği
yukarıda veya altındaki yeryüzünde veya altındaki suda
Dünya: Onlara eğilmeyeceksin ya da onlara hizmet etmeyeceksin:
Ben Tanrım, kıskanç bir tanrısın,
üçüncü ve dördüncü nesil çocuklara babalar
benden nefret eden; Ve beni seven binlerce kişiye merhamet gösteriyor ve
Emirlerimi koru. "

[İllüstrasyon: "Sanat dengelerde tarttınız ve sanat bulundu
İsteyen. "]

Şimdi bu gereksinimi dengenin bir tarafına yerleştirdiğimi varsayalım ve
O zaman sizden itaatinizi diğerine bu gereksinime koymanızı isteyin
dengenin tarafı. Eminim çok sayıda yetişkin erkek var ve
Bu gereksinime karşı tartılamayan kadınlar. Bir adam seviyorsa
para, böylece Tanrı'ya itaatini feda eder veya onu feda eder
karakter veya para kazanmaya çok fazla zaman verir ve
para algılama; Para sevgisi çok büyükse, nasıl yaptığını görüyorsun
Para Bir tür bir tanrı-yani, para sevgisini yüceltiyor
Tanrı sevgisi. Aynı şekilde bir insan zevk tapabilir ve
kolaylık ve şöhret, bunları Tanrı'nın üstüne yüceltecek şekilde. Şimdi herhangi biri
Bunu kim yaptı, Tanrı'nın bu gereksinimine karşı tartılamaz
İstek bulunmadan yasa.

Bir sonraki emri alırsak, "adı almayacaksın
Rab'bin Tanrı'sı boşuna; çünkü Rab onu suçsuz tutmayacak
bu adını boşuna alıyor. "Şimdi yemin eden herkes olamaz
bu emriye karşı tartıldı. Lanetleyen ve yemin eden bir adam
Kötü adam. Umarım hiçbiriniz, erkek ya da kızlar hiç küfür etmez
Tanrı'nın adı ve küfür ederek kendinizi utandırın.

Sizi de by-by Words kullanımına karşı uyarmak istiyorum. Bazen çocuklar
Bilmeden yemin edin; "Jiminy tarafından" diyorlar. Şimdi "İkizler" kelimesi
"İkizler" anlamına gelir ve isimleri "Castor" olan iki dinsiz tanrıyı ifade eder
ve "Pollux" ve erkekler "Jiminy tarafından" ifadesini kullandığında, onlar
Bu iki heathen tanrısı tarafından küfür. İsa, "yemin etmeyin" dedi.
(Mat. V: 34.) O zaman sadece tam anlamıyla yemin edenler değil, aynı zamanda tüm bunlar
Tanrı'nın ismini saygısız kullanan ve kutsal şeyleri aydınlatan
Bu emri kırın. Yani birçoğunun tartılamadığını görüyorsunuz
Bu emriye karşı.

Sonra bir sonrakini alın: "Sebt gününü hatırla, kutsal tutmak için." Orada
Şabat gününü hatırlayan birçok insan bunu yapmak için
Ziyaret, mektup yazma ve bir gezinin tadını çıkarmak için
ülke veya parkta. Şabat gününü hatırlıyorlar, ama bilmiyorlar
Kutsal tutmak için hatırlayın. Böylece olamayacağını görüyorsun
bu gereksinime karşı tartıldı.

Şimdi bir sonrakini alın: "Babanı ve annenizi onurlandırın: O günlerin olabilir
Rabbin seni doğurduğu toprağa uzun zaman olun. "Eğer Tanrı olsaydı
Bu topluluğa gelmek ve erkek ve kızları buna karşı tartmak
Emir, Tanrı'nın kime döneceğini düşünüyorsunuz?
Ve söyle, Belshazzar'a yaptığı gibi: "Sanat tarttınız ve sanat bulundun
"Yaşlı Adam" olarak babasından bahseden "herhangi bir erkek veya kız mı istiyorsun ve
annesinin "yaşlı kadın" olarak; itaatsiz olan herhangi bir erkek veya kız;
Dün anneden mobilyaları tozunu almasını isteyen herhangi bir kız veya
Annem dün bir ayak işine koşmasını istediğinde büyüdü
Petulant ve kaşlarını çattı ve azarladı, belki de odadan çıktı ve
arkalarındaki kapıyı çarptı, bu tür tüm erkekler ve kızlar bulunacaktı
istemek. Nasıl, bu emirlerin birbiri ardına nasıl olduğu görüyorsunuz, eğer
Tanrı bizi tartacaktı. Diğer emirleri alırsak, "öldürmeyeceksin"
kardeşinden kalbinden nefret ediyordu; "Zina yapmayacaksın,"
Kalbinde şehvet barındıran herhangi biri; "Sen çalmayacaksın";
"Yanlış tanık olmayacaksın"; "Sen göze çarpmayacaksın"; düşünmek
Bunların her biri ve hayatınızda kaç kez onları kırdığınızı görün
Mektupta değilse, henüz ruh içinde.

Şimdi, bu farklı gereksinimlere karşı tartılamazsanız ve
Geçmişte onlardan daha kısa geldiniz, nasıl durmayı bekleyebilirsiniz?
Büyük Yargı Günü, Tanrı her boşta dikkate alınır
şimdiye kadar söylediğimiz kelime, her kötü düşünce; Ne zaman olacağız
Sonsuz bir tanrının adil dengesinde tartıldı mı? Tanrı ne zaman yerleştirecek
Bu gereksinimler dengenin bir tarafında ve sen ve ben
Dengenin diğer tarafına adım atın, sadece bir tane var
O zaman yeterince ağır olabileceğimizi ve bu da olabilseydik
Ağabeyimiz İsa Mesih, bizimle dengeye adım atacak,
yapmaya istekli ve Tanrı'nın itaatini ve kutsallığını kabul etmeli
Kendi sevgili oğlu, İsa Mesih bizim yerine. Sen ve ben olmadıkça
İsa Mesih bizimle birlikte bu dengeye adım attığımızda söylenecek,
"Sanatın istendiğini gördün." İsa Mesih'i arkadaşın olarak kabul ettin mi?
Ve ona hizmet etmeye mi çalışıyorsun? Eğer şimdi onu yapmadıysan
Arkadaş, o zaman arkadaşlığını nasıl umabilirsin? Tanrı sana yardım etsin
İsa'nın hayatta ve ölümde arkadaşınız olarak olması; Bu hayatta
ve gelecek hayatta, şimdi cazip ve denerken
Bu dünya ve bir sonraki tartıldığında.

          Sorular.-Duvardaki el yazısı neydi
          Belshazzar'ın bayramında mı? Tanrı bedenlerimizi tartıyor mu?
          Ne tartıyor? Belshazzar'a karşı
          tartıldı mı? Neye karşı çıkıyoruz? Biz miyiz
          her emriye karşı ayrı olarak tartıldı mı? Can a
          Yemin eden kişi üçüncü sıraya karşı tartılır
          Emir mi? By-Words kullanımı küfür ediyor mu? Var olan
          Ebeveynlerimizi konuşarak onurlandırıyoruz
          Onlara saygısız mı? Kırdırabilir miyiz
          Düşünce ve tapuda emir mi? Söylemek
          Nasıl. Tüm bu gereksinimler bizi aşırı dengeleyecek mi?
          Uygun bir denge kurmak için ne yapmalıyız? Ki
          Mesih bizimle ölçeklere adım atmaya istekli mi?

[İllüstrasyon]




Beyaz ve kömürleşmiş çubuklar.

İyi ve kötü şirket.

          Öneri:-Nesneler: Birkaç çam çubuğu, bazıları
          kömürleşmiş; mürekkep ve su.


Tüm erkekler ve kızlar arkadaşları, bazıları birlikte oynayacak ve
Bu nedenle sizinle bugün iyi hakkında konuşmam çok akıllıca
ve kötü şirket.

Her şeyden önce İncil'den bazı pasajları okumama izin verin. "Kutsanmış
UNGODLY'nin avukatında olmayan, ne de ayakta duran adam
günahkarların yolu, ne de küçümseyenlerin koltuğuna oturuyor. "(Mezmurlar I: 1.)
"Aptal'ı terk edin ve yaşayın; ve anlayış önüne geçin."
(Atasözleri ix: 6.) Ama işte tam olarak kutsal bir geçit
Bugünkü amacıma uygun: "Bilge adamlarla yürürken
bilge; ancak aptalların bir arkadaşı yok edilecektir. "(Atasözleri XIII: 20.)

Kitapları seçmek için büyük bir kütüphaneye girdiğinizde her zaman bulacaksınız
sınıflandırıldıklarını. Raflardan bazılarının tarih kitapları var,
Diğerlerinin şiir kitapları var, vb. Tüm kütüphanede. İçinde
Bu şekilde Tanrı bu metinde farklı insanları sınıflandırmıştır. Bir sınıf
bilge denir ve diğerlerine aptal denir. Bilge adamların bir arkadaşı
akıllıca olacak, ama aptalların bir arkadaşı yok edilecektir. Aynı
İyi çocuklar ve kötü çocuklar, iyi kızlar ve kötü kızlar var; Ve ne zaman
Yoldaşlarınızı seçiyorsunuz, onları seçmeniz önemlidir
iyiler arasında ve kötüler arasında değil.

Bence gösterdiğimde metnin öğretisini daha iyi anlayacaksın
Siz dediğimiz gibi siyah veya kömürleşmiş olan bu çubuk. Şimdi burada yakılmamış birkaç temiz çubuk var,
Beyaz ve kararmış değil. Bırakın bu siyah çubuk çocukları temsil et
duman, çiğneme ya da yemin et, yalan söyleyin ya da ebeveynlerini aldatın; erkekler veya
Pazar okuluna gitmeyen, ebeveynlerine itaat etmeyen kızlar ve
Tanrı'yı ​​sevmeyen. Bu temiz çubuklar iyi çocukları temsil edecek ve
kızlar. Şimdi iyi erkek ve kızların kötü erkek ve kızları seçtiğini varsayalım
arkadaşları ve oyun arkadaşları olarak; Sence ne olurdu
sonuç? Bu çubukları birbirine karıştıracağım. Eminim kimse olmaz
Beyaz çubukların saflıklarını ve temizliklerini aktarmasını bekleyin
Bu siyah çubuğa. Onları karıştırdığımda veya bir araya getirdiğimde, siyah
Çubuklar daha beyaz olmaz, ancak tüm beyaz çubuklar siyahlaşır.

[İllüstrasyon: Beyaz ve kömürleşmiş çubuklar.]

Her zaman kötü şirketi koruyan erkeklerle böyle. Yerine
reform ve arındırmak ve iyilik yapmak için iyi bir etkiye sahip olmak
Kötü çocukların oğlanları, kötü çocuklar iyi çocukların kötü çocuklarını yaparlar. -Den
Öncelikle iyi çocuklar duydukları şeyde dehşete kapılır ve kötü çocukları görürler
söyle ve yap. Bir süre sonra onlar için tatsız olmayı bırakıyor. Biraz
Daha sonra muhtemelen kötü çocuklara gülebilirler, ama bir süre sonra
kötü çocukları sevecek ve sonunda kötü olarak yapacaklar
Erkekler davranış ve karakterde onlar gibi olurlar.

Belki de mantar alıp yakmayı seven erkekleri gördün
mum veya ateş ve sonra onları yapmak için yüzlerini onunla karartın
Renkli insanlara benziyor. Şimdi, beyaz bir çocuk için en iyi şey değil
Renkli bir çocuk gibi görünmeye çalışmak için, ama eğer bu siyahı ovarsa
Yüz, sabun ve su ile yıkayabilir. Ama iyi bir çocuk gittiğinde
Kötü çocuklar ve karakteri karartılmış ve karartılmış hale gelir, o
Bu kadar kolay temizleyip saflaştırılamaz. Sadece kötü bir karakter almakla kalmıyor
Ama her ikisi de çok zor olan kötü bir itibar da
temizleyin veya kurtulmak için.

[İllüstrasyon: bardak su ve şişe mürekkep.]

Şimdi, burada bir bardak su ve bir şişe mürekkebim var. Eğer alırsam ve
Bu suyun yarım çay kaşığı mürekkebe dökün, hayır
Rengide özel bir fark. Ama sadece iki ya da üç alırsam
Mürekkep damlaları ve onları su ile karıştırın, tüm camı renklendirir
aynı anda su. Birçok kötü olanın ortasında bir veya iki iyi erkek
kötü bir yönden etkilenmesi muhtemeldir. Bu özellikle doğrudur
İyi çocuklar kötü çocukları arkadaş olarak aradılar. Bir veya iki
Birkaç iyi çocuğun ortasına yerleştirilen kötü çocuklar, çok kötü olabilir
onlar üzerindeki etkisi. Sanırım bunu resimli gördünüz
okul odası. Bir dizi iyi erkek veya bir dizi iyi kızınız olabilir
sınıfınızda, ama bir gün okula kötü bir çocuk geldi ya da kötü bir kız
sınıfa katıldı ve anlamsız, güldüler ve konuştular ve
Düzensiz, öğretmeni itaatsizlik etti, okçulu oynadı ve her türlü
okuldayken boşa gitti ve tüm üzerinde kötü etkisi oldu
sınıf ve hatta bazen tüm okulda.

Metin bize bu kadar aptal erkeklerden ve aptalca kaçınmamız gerektiğini öğretiyor
kızlar; Tanrı'ya itaat etmeyen veya İncil'i gözden geçirmeyen erkekler ve kızlar
Onların vicdanlarını dinlemeyin, ne de doğru olanı değil. Böyle olmalı
her zaman kaçınılabilir ve yoldaşlarımızı seçerken
her zaman üzerimizde iyilik için bir etkisi olacak olanları tercih edin
sosyal, entelektüel ve ahlaki olarak.

Kötü yoldaşların etkisi, elimizden gelenin en iyisini yapma eğiliminde olacaktır
her türlü mengene ve kötülüğe yol açarak fiziksel olarak ilgi alanları; tahrip etmek
Finansal olarak, işimize dikkatsiz olmamıza neden olarak, bize neden
İşgücü ve yararlılığa karşı tembellik ve zevk tercih etmek; Bizi yok et
Ahlaki olarak, İncil'in öğretilerini aydınlatarak, önemi
Pazar Okulu ve Kilise, Baba ve
anne ve bize öğrettiklerinin ve ihtiyaç duyduklarının bilgeliği. Ama tüm bunlara ek olarak, bizim olanların
Dünyadaki yoldaşlar, dünyadaki yoldaşlarımız gelecek. Eğer
Kötülerle ve burada küfürle gidiyoruz, onlarla birlikte yaşayacağız
sonsuza kadar dünyada gelecek. Cennete gitmek ve olmak istiyorsak
sonsuza kadar iyi ve doğru, saf ve kutsal olanlarla; Eğer biz
Dünyada sonsuza dek mutlu olma arzusu,
Burada arkadaşlarımız olarak seçin, bu hediye için yaşayanlar
geçici yaşam, ama Tanrı'nın ihtişamı için yaşayan ve
Sonsuz kurtuluş için İsa Mesih'e içtenlikle güvenmek.

Tanrı hepimizin bilge olmasına ve bilge ile yürümemize ve olmamasına yardım etsin
Aptalca ve aptalları hem zaman hem de sonsuzluk için arkadaşlarımız olarak seçin.

          Sorular.-Tanrı'nın hangi sınıfa bölünmüştü
          insanlar? Kutsal Kitap bize ne olacağını söylüyor
          Aptalların bir arkadaşı mı?-Bilge adamlardan mı? Kimi yapıyor
          kömürleşmiş çubuklar temsil ediyor mu? Beyaz gibi
          çubuklar? Çubuklar bir araya getirilirse,
          sonuç? Kötü tutan iyi çocuklara ne oluyor
          şirket? İyi çocuklar hemen kötüleşiyor mu?
          Kötü yoldaşlar kişinin karakterine ne yapar? Olabilmek
          Yüzünden bir erkek yıkama "yanmış mantar" mı? Yıkayabilir mi
          Karakterinden lekeler? Başka ne dışında
          Kötü karakter veriliyor mu? Birkaç damla su olacak
          Bir şişe mürekkebin rengini mi değiştiriyorsunuz? Birkaç mı
          Mürekkep damlası bir bardak suyun rengini değiştirir mi?
          Kim mürekkep damlaları gibi? Kimler gibi
          Su damlaları? Neden? Kimin için seçelim
          arkadaşlar? Sahiplerimiz kim olacak
          Sonsuzluk?

[İllüstrasyon: İsraillilerin Kampı.]




Köpekler.

St. Bernard.

          Öneri:-Gerçek bir canlı köpek çok yönlü ise,
          toprak veya bisque köpek veya beraberindeki
          St. Bernard köpeklerinin resmi olabilir
          yeterli.


Sevgili erkek ve kızlarım: Seninle günümüzde köpekler hakkında konuşmak istiyorum. Köpek
evcil hayvan denir ve her yerde uygar erkekler bulursanız
Ve kadınlar, bir tür köpek bulacaksınız. Köpekler sadece sevilmez
Çünkü onlar arkadaşlıklar, ama onlar da çoğu zaman, çoğu zaman,
Çok servis edilebilir.

İsviçre'de çok yüksek dağlar var ve birkaç yıl önce,
Henüz dağların altında kazılmış tünel olmadığında, olduğu gibi
Günümüzde, kış aylarında, Almanya'dan İtalya'ya giderken,
ya da İtalya'dan Almanya'ya geri dönerek, bunların üstlerinden geçmek zorunda kaldı.
dağlar. Kar her zaman derindi ve yolculuk her zaman
özellikle kışın tehlikeli.

[İllüstrasyon: St. Bernard'ın Köpekleri

Telif hakkıyla korunan 1911 tarafından Sylvanus durak]

Dağların geçebileceği birkaç yer var ve bunlar
Simplon, St. Bernard ve St.
Gothard geçer. Birkaç yıl önce, bir arkadaşımla birlikte,
20 Haziran'da St. Gothard Pass. O yıl sezon çok
Geç ve dağdan yükseldikten sonra beşten karı bulduk
Seviyede on metre derinliğe kadar ve üstüne geldiğimizde
Dağ, kar, iki katlı bir binanın çatısıyla bile vardı.
Orada durdu ve içinde yaşayan insanlar kar altında tünellenmişti,
binanın dışında. Eğer böyle olsaydı
20 Haziran, ne kadar soğuk ve fırtınalı bir şey kolayca hayal edebilirsiniz
Tüm kış boyunca yaşamak gerekir. Atlarımızı aldı
Bizi dağdan çıkarmak için uzun zaman, ama biz aşağı indiğimizde
İtalyan tarafı oldukça hızlı gittiler ve bir saat kırk dakika içinde
Karın çok fazla olduğu Hotel de la Prosa'dan ayrıldığımız andan itibaren
Derin, küçük kızların olduğu Airolo köyündeydik
olgun kiraz satmak. Sanki dışarı atladık gibi görünüyordu
Kışın kalbi, yazın hoş ve verimli günlerine. Bu dağ geçişlerinin her birinin üstünde,
misafirperverlik anlamına gelen bir darülaceze denir
Kelime hastanemizi alın. Bu binalar eğlence için inşa edilmiştir
dağları geçmeye mecbur kalan fakir gezginlerin
kış. Bu yerlerin her birinde yaşayan birkaç keşiş var
eğlence. Bu dağ geçişlerinin her birinde keşişler biraz
Bernard köpekleri olarak bilinen büyük köpekler. Kışın
kar yağdığında ve gezginlerin onların tarafından tükenmesi muhtemel
dağa yükselme çabaları ve
Neredeyse her gün hüküm süren kar fırtınaları, bu köpekler tarafından gönderilir
boyunlarından askıya alınmış yiyecek ve şarap tedariki olan keşişler ve
Dağın her yerine gidiyorlar, havlıyorlar ve büyük bir gürültü yapıyorlar. Ne zaman
Karda yok olan fakir bir gezgin keşfediyorlar, izin veriyorlar
uyarılabilmesi için yiyecek ve şarabı alması ve
yeniden canlandı ve sonra bu sadık ve akıllı köpekler
güvenlik ve güvenlik yeri.

Çoğu zaman neredeyse donmuş, düşmüş olan erkekleri bulurlar
bilinçsiz bir durumda karda aşağı ve ölmeye hazır. Bırakılırsa
Bir süre bu adamlar yakında kar altına donardı
onlara çok hızlı düşüyor. Bu köpekler çok zeki ve
Hemen karı gezmeye başlayacaklar, yalamak
elleri ve eğer yaşamın herhangi bir göstergesi vermezse
Sonra vücuduna uzan, kendi bedenlerinden gelen sıcaklığın
onu tekrar bilincine sürükleyin, şarabı içip yiyebilir
yemek ve kendini almaya yönelik bir şeyler yapacak kadar uyarılmış
güvenlik yerine. Adam çok ağır değilse, köpek
Hatta onu taşıyabilme.

[İllüstrasyon: Gezginleri Kurtaran Köpekler.]

St. Bernard Pass'taki Darülaceze'de bir zamanlar sadık bir köpeği vardı
altmış sekiz kişiyi kurtarmakta başarılı olmuştu
Dağlarda ölümüne donma. Köpek çok sagacıydı ve
Zavallı bir gezgin öldüğünde tam olarak ne yapacağını biliyor gibiydi
kar. Bir gün açıkça bazıları için yalan söyleyen bir adam buldu
Onu çoktan gömmüş olan karda zaman. Adam
Tamamen bilinçsiz ve köpek onu bulduğunda hemen başladı
karı kazıyın ve sonra bu ölmekte olan adama uzanıyordu,
Kendi bedeninin sıcaklığı onu tekrar bilincle hızlandırabilir. Ne zaman
Adam canlandırmaya başladı ve sıcak bir şey olduğunu keşfetti
Üzerine yalan söyleyen, bunun bir kurt ya da vahşi bir hayvan olduğunu düşündü
Muhtemelen hayatını almak için tasarlandı. Kemerine ulaştı ve bir
Hançer, gelen sadık köpeğin vücuduna itti
onu dondurmaktan ölüme kurtarmak için. Zavallı köpek ölümcül bir şekilde yaralandı.
Eve döndü, ancak kısa bir süre sonra kanadı
ölüm. Rahipler bu köpeğin derisi dolduruldu ve bakımevine yerleştirildi,
Ve şimdi tüm gezginlere sürekli bir nesne dersi veriyor gibi görünüyor
Alpleri geçen ve Darülaceze'de duran.

Bu sadık köpeğin hikayesi ve üzücü ölümü bize bunu hatırlatıyor
Cennetten bu dünyaya gelen sevgi dolu Kurtarıcı, aramak ve kurtarmak için
kaybolanlar. Ve bizi kurtarmaya ve kurtarmaya gelmesine rağmen
ölüm, ancak bu dünyadaki kötü adamlar onu çivileyerek çarmıha gerilerek
Calvary'ye geçin ve her insanın bugün yaptığı şey
Rab İsa Mesih'i reddeder. O sana ve bana geliyor, arzu ediyor
Bizi günahlarımızdan ve sonsuz ölümden kurtarın; Sadece bizimkini kurtarmak değil
bedenler, ama tüm sonsuzluk için ruhlarımız. Onu reddedersek bize söylenir
İncil "onu yeniden çarmıha geriyoruz ve onu açık bir utanç haline getiriyoruz. " BEN
Eminim hiçbir düşünceli erkek ya da kız kasıtlı olarak bıçaklamaktan suçlu olmaz
yok olsaydı kurtarmaya gelecek herhangi bir köpek
kar ve hiçbirinizin İsa'yı reddetmeyeceğine ve itmeye inanıyorum
O senden uzaklaşın ve böylece onu kendin için çarmıha gerin ve
Dünyadan önce utanç.

Bu sadık köpek de size ve bana başka bir ders vermelidir. Eğer bir köpek
altmış sekiz insanın hayatını kurtarmak için kendini çok yararlı hale getirebilir,
Siz ve ben, yapıp yapmadığımızı kendimize sormalıyız
Bu sadık köpek gibi erkeklerin kutsaması ve kurtuluşu için çok
İsviçre dağlarında mı? Ama çok daha fazlasını yapabilirsin
Bu köpek. Sadece insanların hayatlarını kurtarabilirdi, ama Tanrı sizi kullanabilir
asil bir Hıristiyan yaşamının etkisiyle ruhlarını da kurtar
Görevlere katkılarınızla ve çeşitli
başka türlü olması gereken birçok kişinin ruhlarını kurtarmaya yardımcı olabileceğiniz diğer yollar
yok olmak.

Ama bu sadık köpek bize sürekli, günlük görev dersi veriyor. BT
Bu köpeğin şiddetli soğukta dışarı çıkması kolay bir şey değildi
Derin kar ve kayıp gezginleri avlamak için bütün gün koş, ama
sürekli olarak tutarak ve her gün sadakatle çalışarak
bu büyük sonucu gerçekleştirdi. Altmış sekiz insanı kurtarmadı
bir seferde, ancak her seferinde bir tane kurtardı ve bazen günlerce çalıştı ve
Haftalar yardım edebileceği tek bir gezgin bulmadan. Aynı
Yol, bu dünyada yararlı olmak istiyorsanız, her küçük kullanmalısınız
Her gün size gelen fırsat. Çok çalışmaya istekli olmalısın
Ve devam et ve harika yapmayı başaramasan da
Herhangi bir zamanda bir şey, küçük şeyler yapmaya devam etmen gerektiğini unutmayın
Tüm bu süre. Tanrı'nın her birinize arzu etmek için ilham verebileceğine inanıyorum
Her ikisinin sürekli yapmasıyla hayatlarınızda büyük sonuçları gerçekleştirin
Tanrı ve insan için küçük ve harika şeyler.

          Sorular.-Köpekler servis edilebilir mi? Ne tür
          en kullanışlı mı? Nerede yaşıyorlar? Ne için ve
          Kimin tarafından kullanılırlar? Köpekler ne yapıyor
          bir gezgin mi canlandırmak? Köpeğin hikayesini anlat
          Bernard Pass. Bu hikayenin ne yaptığı
          Bize hatırlat? Mesih bizi kurtarmaya çalışıyor mu? Nedir
          Onu reddettiğimizde mi yapıyoruz? Bu ne ders
          Köpek bize öğretiyor mu? Bu köpek kadar yapabilir miyiz?
          Neden? Köpeğin yapamayacağı ne yapabiliriz?
          Bu köpek bize başka hangi dersi öğretiyor? Yaptı
          Köpek bir seferde altmış sekiz insanı kurtarmak mı?
          Tanrı'nın işini bir arada başarabiliyor muyuz
          zaman? Nasıl yapmalıyız?




Kamera.

Tanrı'nın resimli kitabı.


          Öneri:-Nesneler: küçük bir kamera ve küçük
          görünümlü cam.


[İllüstrasyon: bir kamera.]

Seninle resimler hakkında konuşurken garip görünmeyecek
Nesne olarak bir kameram olması gerektiğini
Vaaz. Ama metnimi duyduğunuzda amacım sizin için çok açık olmayabilir,
Vahiy kitabından alınan, yirminci bölüm, onikinci
Ayet: "Ve ölüleri küçük ve harika gördüm, Tanrı'nın önünde durdum; ve
Kitaplar açıldı: Ve başka bir kitap açıldı, yani kitabı
Hayat: Ve ölüler yazılan şeylerden yargılandı
Eserlerine göre kitaplar. "

[İllüstrasyon: "Başının üzerine siyah bir bez atmak
Kamera. "]

Bu kelimeler Büyük Yargı Günü'ne atıfta bulunur. Sanırım biliyorsun
Hepimiz ölmeliyiz, ama muhtemelen bilmiyordun ya da var
unutulmuş, bir zamandan sonra Tanrı tüm ölüleri yükseltecek ve
İyi insanları kötü insanlardan ayırın, haklı
kötü. Tanrı'nın bunu yapacağı zamana Büyük Yargı Günü denir.
O zaman metnim olarak okuduğum kelimeler bize "
kitaplar açılacak "ve sonra yaptığımız veya söylediğimiz her şey
Bu yaşam bu kitaplarda yazılacaktır. Şimdi, Tanrı tüm eylemlerimizin ve kelimelerimizin bir kaydını tutuyorsa ve hatta bizim
aynı zamanda bildiği en büyük düşünceler; Ve sadece bir kaydını tutmakla kalmaz
Sözleriniz, düşünceleriniz ve benimkiniz, aynı zamanda her erkeğin, kadınların
ve çocuk-şu anda yaşayan on dört yüz milyonun kaydı
Bizim dünyamız-milyonlarca meleğin çok tutulacağını düşünebilirsiniz.
Tüm bunları bu kitaplarda yazmakla meşgul. Sadece bilmiyorum
_HOW_ Tanrı bunu yapıyor, ama kolayca yapabileceği iki yol biliyorum
Bize ne yapacağımızı başarmak zor veya imkansız bir görev gibi görünebilir.

Şimdi size Tanrı'nın her şeyin kaydını nasıl tutabileceğini göstermeye çalışacağım
Biz yapıyoruz; Ve önümüzdeki Pazar size eşit kolaylıkla Tanrı'nın nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım
her kelimenin güvenliğini sağlayabilir ve söylediğimiz her kelimenin kaydını tutabilir
Biz konuşuyoruz.

Sanırım hepiniz bir fotoğraf galerisine gittiniz ve
çekilen resimler. Bir enstrümanın önünde durduğunuzda
Bu, sadece belki de çok daha büyük, sanatçı büyüklerin arkasına geçti
tam size doğru işaret edilen ve siyah atan enstrüman
Başının üstünde kumaş, kamera üzerinde hareket etti, sana nasıl yapılacağını söyledi
başını tut ve son olarak her şey düzenlendiğinde ve o
Hazır, küçük slaydı açan küçük bir lastik topa bastı,
Herhangi bir nesneye bakmak için gözünüzü açtığınız gibi ve bir anda
Resminiz çekildi.

Sanatçının resmini çektiği büyük kamera
prensip tıpkı gösterdiğim daha küçük ve daha basit olan gibi
Siz ve her ikisi de taklit etmek için veya insan gibi olmak için kaba bir şekilde yapılır
göz.

Şimdi, bu kamerayı size doğru yönlendirirsem, kameranın arkasını koyun,
Ya başımın üzerine siyah bir bez koyarak ya da başka bir şekilde,
Resim bir keresinde bu camın arkasında yer alacak
kamera. Şimdi fotoğrafını bu yerde görebilmemin nedeni
Cam, yansıtılan veya sizden gelen ışık ışınları
yüz, kameradaki bu açılışta, onlara benzerliğiniz var ve
Işık bu cama düştüğünde resmini görebiliyorum ki
Işık ışınlarında fotoğraflandı, resminizle aynı
kağıt üzerinde fotoğraflandı. Yani hakkımızda her nesne fotoğraflandı
Işık ışınları ve gözümüze döndüğümüzde resim görünür hale gelir,
Hangi küçük ama mükemmel bir kamera, böylece ışık ışınları gidebilir
Doğrudan gözümüze ve resim gözün arkasına düşer,
Retina denir ve bu camın kameradaki
karşılık gelir.

Sıradan görünümlü bir cam aynı şeyi gösterecek veya gösterecektir. Bu
Camın arkasındaki kaplama, siyah beze karşılık gelir
fotoğrafçı,
kameranın arkası. Aynı şekilde göletin altındaki zemin
alttan ışınları keser ve bu hesapta
Tepeler veya yıldızlar veya suya yansıyan bulutlar; Yani aynı zamanda
Arayan cam, farklı yönlere çevirdiğinizde görebilirsiniz.
Işınlarında resmedilen kişilerin veya nesnelerin fotoğrafları
ışık.

Kişiyi veya nesneleri kendilerini gördüğünüzü düşünmüş olabilirsiniz, ancak
Durum böyle değil. Gözlerinizle karanlıkta hiçbir şey göremezsin;
Kedi ve baykuşun bile biraz ışığı olması gerekir, ancak ihtiyaç duymazlar
Bizim kadar, görmeden önce. Işık ışınları resimleri taşır
nesnelerin ve ışık ışınlarının olmadığı yerde görebiliriz
Hiçbir şey.

Şimdi, fotoğrafınız birkaç ışığın ışınından çekilirken
bir kameraya geçen, yüzlerce yerleştirebileceğimizi görüyorsunuz
Kameralar birbiri üstünde ve hepsi sana işaret etmiş olsaydı
her biri aynı anda fotoğrafını çekebilir-biriyle aynı
İki bin gözüyle bir izleyici kitlesinde bin farklı kişi
Hepsi konuşmacıya bakar ve onu aynı anda görür. Şimdi, düşüncemi sade hale getirmeyi başardıysam, kolayca
Her sayfada resimlerle harika kitaplarımız olduğu için, bu yüzden
Tanrı bu ışık ışınlarını büyük kitabın sayfaları olarak kullanabilir
Hayatımızın her eylemi kendini anında kaydeder, nasıl önemli değil
Hızla yapılır veya kaç kişi ve nesne olabilir
aynı anda hareket veya eylem. Farklı ışınların
Işık, oldukları nesnelerin resimlerini taşıyın
yansıtılan, "hareket ettiği harika kameralarda gösterilmiştir.
Resimler "çekilir.

Yaşlı kişilere, bilimsel gerçeği hatırlarsanız,
Bu ışık ışınları, insanların görüntülerini veya fotoğraflarını taşıyan ve
yansıtıldıkları nesneler, hızda uzaya doğru ilerleyin
bir saniyede 192.000 mil ve devam etmeye devam ettikleri
Süresiz olarak, yansıtılan ve nasıl yansıtılan ışık ışınlarının
Şimdi Adam ve Havva'nın imgesini Eden Bahçesi'nde taşıyor, Noah
Ark'dan, Bunker Hill savaşından ve taşıyanların
Yaratılıştan bu yana diğer tüm nesnelerin ve eylemlerin resimleri
Şimdi, hala uzayda süpürüyoruz ve sen ve ben
Bu ışık ışınlarının şimdi süpürüldüğü yerlerde, görebiliyoruz
Bunlar aslında ve gerçekten şimdi alıyormuş gibi
yeryüzüne huzurumuza yerleştirin. Ve nasıl olduğunu da anlayacaksınız,
Tanrı her yerde mevcut olduğu için, o da bunların bulunduğu uzayda
Işık ışınları şu anda ve bu nedenle tüm sahne
Dünya tarihi sürekli olarak görülebilir. Ve böylece,
zayıf anlayışımız, geçmişin her zaman nasıl hazır olabileceğini görüyorsunuz.
Sonsuz ve her yerde şimdiki Tanrı.

Şimdi, sevgili genç arkadaşlarım, birbirimizin eylemlerini gördüğümüz gibi hatırlayın,
Böylece Tanrı, bizi görmek için başka kimse bulunmasa bile yaptığımız her şeyi görür.
Tanrı'nın gördüğünü ve sonra unuttuğunu düşünmeyin. Tek yaptığımız olmak
Sürekli fotoğraflandı, böyle bir kamerada değil, ışınlarında
Harika bir kitabın sayfalarında ve Büyük Yargı Günü'nde,
Tanrı bizi bu kitaplarda bize karşı kaydedilen şeylerden yargılayacak.
Eylemlerimiz kendilerini kaydediyor ve o harika günde artık olmayacağız
kaydın doğruluğunu inkar edebileceğimizden inkar edebiliyor
kendi fotoğrafımızın kişiliği veya kimliği.

          Sorular.-Büyük yargı ile ne kastediliyor
          Gün? Tanrı o gün ne yapacak? Ne yapar
          Tanrı bir kayıt tutuyor mu? Tam olarak nasıl yaptığını biliyor muyuz
          BT? Yapabileceği iki yol var
          BT? Kişinin görüntüsünü yere getiren şey
          cam kamera? Bizim neye benziyor
          Kamera? Gözün hangi kısmı yer gibi
          cam kamera? Neden göremiyoruz
          karanlık? Tanrı yerine ışık ışınlarını kullanabilir mi?
          Bir kitabın sayfaları? Adam ve Havva'nın imajı
          Eden bahçesinde hala var mı? Nerede? Var olan
          diğer tüm olayların görüntüleri de geçiyor
          uzay yoluyla? Tanrı hepsini aynı anda görebilir mi? Yapmak
          Tanrı tüm eylemlerimizi görüyor musunuz?

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




Fonograf.

Konuşan kitaplar.

          Öneri:-Nesne: Kapaklı küçük bir teneke kutu
          ve alt kaldırıldı. Bir uçtan çekin ve bağlayın
          Parşömen parçası, hatta güçlü manilla
          kağıt, minyatür davul başının merkezinde
          Böylece ince bir ipi sabitleyin ve
          O zaman kaba ama gerçek bir telefon ve iyi
          Ayrıca fonografın temsili.


Geçen Pazar sizinle Büyük Yargı Günü hakkında konuştum ve
Vahiy, yirminci bölümde söylenenleri zihinlerinize açıklayın,
Onikinci ayet, "Ölüler bu şeylerden yargılandı
eserlerine göre kitaplarda yazılmıştır. "O zaman denedim
Tanrı'nın tüm eylemlerimizi nasıl resimleri veya fotoğraflarını açıklamak için ışınlar üzerinde
Işık ve Işık Işınları
Gözün retinasına düş. Sana her ışının nasıl olduğunu göstermeye çalıştım
Işık bir fotoğraf veya resim taşır ve bu ışık ışınları
saniyede 192.000 mil hızla uzaya doğru ilerlemek ve
Siz ve ben bu ışınların bulunduğu yerde bulunabilirseniz,
Bunker Hill Savaşı'nın resmi artık uzayda acele ediyor, sen
savaşı şu anda gerçekleşiyormuş gibi görebiliyordu. Eğer olsaydı
Seninle bir kamera, aslında bir fotoğrafını çekebilirsin, aynı
Yapabileceğin gibi, Boston'un dışındaki tepelerde olsaydın
Bu büyük savaşın yapıldığı gün.

Ama bu sadece bir kitap; Tanrı'nın başka kitapları da var. Ama seni biliyorsun
Bir insanın söylediklerini fotoğraflayamaz. Bu yüzden sana nasıl olduğunu göstermek istiyorum
Sözlerimiz ve söylediğimiz her şey de harika bir kitaba girip kendilerini yazın
Aşağı, her zaman kalıcı olmak için.

Şimdi, burada bir fırın-powder kutum var,
uçlar ve teneke yerine, onu şişman bir parça ile kapladı
Çok sorunsuz çizmeye çalıştığım kağıt. Böyle iki kutu ile,
Bir dize ile bağlantılı olarak, konuşabilmemiz için bir telefon yapabiliriz
birlikte kısa bir mesafe. Veya sadece bir kutu ile inşa edebiliriz
Çok kaba ama yine de çok müstehcen fonograf.

Size telefonla nasıl duyabileceğinizi söyleyeyim,
bunun gibi basit bir kutu ve ipten veya tel ve elektrikle
Pil, bir açıdan ikisi de birbirine benziyor.

Parmağınızı nazikçe boğazınıza yerleştirecekseniz,
Bazen "Adam'ın Elması" olarak adlandırılır, ama gerçekten narin küçük olan
Konuştuğumuz enstrüman ve sonra güçlü bir şekilde bazı kelimeler söyleyin,
net bir ses, şüphesiz bir titreşim hissedeceksin veya titriyorsınız
Boğaz, şimdi konuşurken boğazımda hissettiğim gibi. Benim
Konuşma çabası, boğazımdaki bu küçük akorların titreşmesine neden oluyor, sadece
Parmaklarınızı bir arp akorları üzerinden geçirdiğinizde veya
keman veya bir piyanonun anahtarlarına çarptığınızda telleri yaparsınız
titreme ve böylece ses üretiyor, böylece boğazımdaki bu akorlar titriyor ve
Ses dalgaları dediğimiz şeyi üreterek havanın titremesine neden olur. Sadece
Bir taş alıp göle bıraktığınızda,
Küçük dalgalar veya dalgalanmalar, dediğimiz gibi, küçük çevrelerde dışarı çıkın, daha geniş
ve uzak kıyıya çarpana kadar daha geniş, daha ileri ve daha ileri. Bu yüzden
Hava, konuşma çabamla titreşiyor ve bu küçük
Havadaki ses dalgaları, kulağınızın tamburuna çarptı,
Hangiler var, beynine hissi aktarmaya hazır
hangi ses diyoruz

[İllüstrasyon: "Küçük dalgalar veya dalgalanmalar."]

                "Açık daireler genişleyen tur gibi
          Açık bir mavi nehir üzerine,
          Orb sonra küre, harika ses
          Sonsuza dek yankılanıyor. "

Şimdi, bu küçük fırın-powder kutusu kulağı ve kağıdı temsil ediyor
Bu uç kulağın tamburunu temsil eder ve bu ipi temsil eder.
sinirler. Bu dize, önemli bir mesafe için uzatılabilir ve
Dizenin ucunu aynı başka bir kutu ile bağlayacaksınız
Daha sonra yapabileceğiniz bir telefonunuz olacak
başka bir kişi tarafından konuşulan kelimeleri oldukça açık bir şekilde duyun
Dizenin karşı ucu. Bu kutuya konuştuğumda
kağıt titreme ve bu ipin titremesini sağlar ve varsa
Çizginin en ucundaki başka bir kutu, kağıda neden olur
o kutunun sonu aynı şekilde titremek için ve bu havaya neden olur
Bu kutunun nerede olduğu titremek ve kulağınızı buna tutacak olsaydınız
Kutu kelimeleri duyabilirsiniz. Bu kutuyu atarsam ve bir dize yerine noktasını yerleştirmeliyim
bir iğne arkası ve dönecek bir silindir, böylece iğne
Silindir üzerindeki titreşimleri kazın, o zaman bir
fonograf. O zaman kelimeleri kaydedebilirdim ve başka biriyle
keskin tarafından yapılan çiziklere girmek için pürüzsüz iğne
İğne, sesi yeniden üretebilirdim; veya başka bir deyişle
Silindirin bana konuştuğum kelimeleri tekrar konuşmasını sağla
teneke kutuya ve silindir üzerine kaydedildi.

[İllüstrasyon: Fonograf silindiri.]

Tıpkı ışığın fotoğrafı veya resmi taşıdığı gibi, hava
Sözlerimizin sesi ve dediğimiz atmosferin diğer titreşimleri
ses. Böylece ışığın bir kitap olduğunu ve hava başka bir kitap olduğunu görüyorsunuz ve
Tanrı şüphesiz ki,
Eylemlerimiz ve sözlerimiz-evet, düşüncelerimizden bile ve büyük
Yargı Günü söylediğimiz bu sözler kendilerini tekrar söyleyecek
kulaklarımızda. Dün veya bugün herhangi bir kötü veya kötü kelimeyi söylediyseniz,
veya bunu yarın yapacak, bir hesap vermeniz gerektiğini unutmayın
onları harika yargı gününde.

Ama kötü kelimeleri söyleme ile bağlantılı başka bir şey var,
Onları açıklamamız gerektiği gibi. Kötü sözler
kötü düşüncelerle bağlantılı ve böylece söylediğimiz her kötü kelime
Düşüncelerimizin karakterini gösterir ve bizim üzerinde kötü bir etkisi vardır.
zihinler ve kalpler.

Bu kelimeler sadece atmosferde kendilerini kaydetmekle kalmaz, aynı zamanda
ayrıca kendilerini kalıcı bir şekilde kaydedin-evet,
Onları duyanların kalpleri, zihinleri ve hayatları. Sadece
Bir fonografta konuşulan kelimeler kaydedilir ve
defalarca tekrarlanabilir, bu yüzden kötü kelimeler ve
başkalarının kulaklarına ifade edilen kötü düşünceler
Düşünceleri ve kalpleri üzerine silinmez kayıtlar ve çoğu zaman
başkalarına tekrarlanır, böylece kaydı çarpar ve sonunda tüm bunlar
Kayıtların büyük yargı gününde bize karşı görünecek. Ne kadar dikkatli
Sen ve ben sadece iyi kelimeler konuşmak ve sadece iyi düşünmeliyiz
düşünceler.

          Sorular.-Tanrı'nın yanında başka kayıt kitapları var
          tapulardan biri mi? Diğer kitaplardan biri ne yapar
          kayıt? Telefon nedir? Fonograf nedir?
          Sözlerimiz vurduğunda havaya ne olur?
          Bu hava kanallarına ne denir? Ne yapar
          Hava sesle mi yapıyor? Hangi iki şey kullanılabilir
          Tanrı'nın kayıt kitapları olarak? Tüm kötü sözler olmalı
          Hesap mı? Kötü kelimeler ne gösterir? Üzerine
          Hangi enstrüman kelimeler de kaydedilebilir? Var olan
          Bir tarafından kaydedilenler gibi tüm kelimeler
          fonograf? Neden? (Kalıcı). Tanrı bunları tutacak mı
          Yargı Günü'nde bize karşı kayıtlar?




Mıknatıs ve iğne.

Tanrı'nın rehber eli.

          Öneri:-Kullanılan nesneler: bir mıknatıs, bir parça
          kağıt ve sıradan bir dikiş iğnesi. İçinde
          İllüstrasyon iğneyi kağıda karşı düz yatırıyor
          doğrudan mıknatısın altında. Sıradan mıknatıs,
          Bir oyuncak mağazasında birkaç sent için satın alındı,
          Amacına cevap verin.


Sevgili Küçük Erkekler ve Kadınlarım: İncil Her Yerde Bize Tanrı'yı ​​Öğretiyor
evrenin en yüksek hükümdarıdır. Sadece genişliği yaratmakla kalmadı
Hakkımızda Dünya Sistemi, ama her birini yörüngesinde yönetiyor. O kurallar
Milletlerin kaderleri üzerinde ve kötü adamlar planlamasına ve planlamasına rağmen,
Yine de onların üstünde ve üstünde tüm Tanrı hüküm sürüyor ve o gazabı bile yapıyor
erkeklerin onu övecek. Daha yaşlı olduğunuzda ve Daniel kitabını dikkatli bir şekilde inceleyebildiğinizde,
Eski Ahit'te ve sonra dünyanın tarihini okuyun
O kitabın öğretilerinin ışığı, Tanrı'nın nasıl kullandığını göreceksiniz.
Dünyayı dünyayı gelişine hazırlamak için beş büyük imparatorluk
Mesih ve Mesih'in zamanından beri diğerini nasıl kullandı
uluslar dünyayı gerçeğin tam olarak kabul etmeye hazırlayacaktır ve
Doğruluğun son zaferi.

Fakat Tanrı sadece ulusların işlerini yönetmez, aynı zamanda yönetir ve
her bireyin ömrünü yönetir. O sadece bize varlık vermekle kalmıyor ve
Hayatımızı ve sağlığımızı korur, ancak bizi günahtan kurtardı ve
Oğlu İsa Mesih'in armağanı ile ölüm; Ve eğer istersek, o
yaşamın tüm işlerinde bize rehberlik edecek. Hiçbir şey çok dakika ne de çok
düşüncesini ve dikkatini almak için önemsiz ve hatta
Kırık bir oyuncak üzerinden bir çocuğun üzüntüsü, bildiriminden kaçar veya dokunamaz
Sevgi dolu kalbi.

Ancak birçok insan anlayamıyor ve aynı zamanda istemiyor gibi görünüyor
göremedikleri her şeyi kabul edin veya onlardan biriyle kavrayın
Beş duyu. Bu nedenle bu mıknatı, bu kağıt parçasını getirdim,
Ve bu iğne, kadınların dikerken kullandığı gibi, size göstermek için
Tanrı bize görünmeyen eliyle nasıl rehberlik edebilir.

[İllüstrasyon: mıknatıs ve iğne.]

Bu iğneyi parmaklarımla kaldırdığımda ve sonra bırakacağım
Hemen yere nasıl düştüğüne dikkat edin. Şimdi, bunu kaldırdığımda
Aynı şekilde mıknatıs ve daha sonra bırakın, ayrıca
aynı şekilde. Ama şimdi bu mıknatısı tutacağım ve
mıknatısa yakın iğne. Şimdi iğneyi gevşettiğimde
Parmaklar Mıknatıs tarafından nasıl tutulduğunu görürsünüz. Yerçekimi veya biz olarak
Diyelim ki, iğnenin ağırlığı, bu da
zemin, içinde bulunan daha büyük veya daha güçlü bir güçle aşılır
mıknatıs. Şimdi, bu gücü duyularınızdan herhangi biriyle algılayamazsınız; Sen
Ne duyabilir, koklayabilir, tadabilir ya da hissedebilir. Görebilirsin
Bu gücün etkisi, ancak göremediğiniz gücün kendisi. Gibi
Ayrıca, bizim hakkımızda olan her şey var.
duyularımızdan hiçbirini algılayamaz, ancak sürekli
Etkilerini üzerimizde ve hakkımızda şeyler üzerinde kullanmak.

Ama şimdi, bu makaleyi kullanarak, size bir şey göstermek istiyorum
ek olarak. Mıknatısı kağıdın üzerine yerleştireceğim ve
kağıdın altında iğne ve bunu kağıttan bile göster
İğneyi elinde tutan etki veya güç kendini gösterir. Göreceksin
Şimdi iğneyi kağıda uzunlamasına koyduğumda,
karşı tarafta mıknatıs, iğnenin buna karşı tutulduğu
kağıt ve mıknatıs çıkarılmış olsaydı, düşmez. Sen
Ayrıca, bu mıknatısı bir yerden bir yere taşırken,
Kağıdın alt tarafındaki iğne mıknatısı takip eder. Bu basit
Mıknatısı görebiliyorsunuz, ancak
Bu makalenin boyutu kadar büyük olana kadar
Bu odanın tavanı. O zaman anlayacaksın
Mıknatıs ve mıknatısı hareket ettiren herhangi bir kişi tamamen gözden uzak olabilir,
ve mıknatıs üst tarafta bir yere taşınacağı gibi
kağıttan tamamen görüşsüz, alt taraftaki iğne
kolayca görülebilir, bir yerden bir yere hareket eder, takip eder
mıknatıs.

[İllüstrasyon: kağıt engel yok.]

Bu küçük deney bize gösteriyor _ Tanrı bize nasıl rehberlik ediyor, ama
Bize bilinmeyen ve görünmeyen güçler olduğunu gösterecek ki bu
Duyarsız metal bile tutun ve yönlendirin. O zaman ne kadar kolay olabilir
Tanrı düşüncelerimizi, amaçlarımızı, adımlarımızı ve bizim
Yaşıyor.

Biz özgür ahlaki ajanlarız. Tanrı bizi gücüne direnmek için özgür bıraktı ve
Onun lütfu ve bize emrettiği her şeye karşı yaşamak ve
Bizi yapmak istediği her şeyden. Ama eğer onun tarafından yönetilmeye istekli olursak
Ruh ve onun yolunda yürümek için, Tanrı bize rehberlik etmeye istekli, eğer yaparsak
Ona gel ve ondan bizi içeri girmesi için kutsal ruhtan isteyin
ki yürümemiz için bizi alacaktı.

Tanrı'nın iradesine ve amacına direnen ve açık olarak yaşayan birçok kişi var
tüm öğretilerinin ve Tanrı'nın onlara sahip olacağı her şey
Yapmak. Bununla birlikte, burada böyle bir insan olmadığını kabul ediyorum,
Ama hepiniz en iyinizi güvence altına alacak şekilde yaşamak istiyorsanız
mutluluk ve bu dünyadaki en büyük iyiliğiniz ve ebedi
Dünyada mutluluk ve kutsama.

Bu küçük vaazı kapatırken, bu yüzden senin üzerinde etkilemek istiyorum
Siz ve ben en çok deneyimsiz olduğunuz gerçeğini düşünüyor
Denemek ve hayatta bize gelen en önemli olaylar. Biz
sürekli yanlış olmakla yükümlü. Önümüzde göremeyiz ve
Her zaman kendi iyiliğimiz için ne olduğunu bilir. Tanrı her şeyi bilir, geleceği
geçmişin yanı sıra. Yanılamaz ve bu nedenle bilmelidir
Bizim iyiliğimiz için ne olacak hata olasılığının ötesinde. Tanrı sadece değil
bizim iyiliğimiz için ne olacağını biliyor ama o bizim iyiliğimizi istiyor, bu yüzden biz
Bize rehberlik etmesine izin vermelisiniz.

Şimdi, soru zihninizde ortaya çıkabilir, Tanrı bize nasıl rehberlik ediyor? O
Sözünün öğretileriyle bize rehberlik eder. Bize İncil'de nasıl
Yaşamalıyız, şimdiki ve ebedi iyiliğimiz için. Eğer arzu edersek
finansal refah veya fiziksel nimetler veya zihinsel çabukluk veya
manevi barış, Tanrı'nın Sözünün öğretilerinde nasıl yapılacağını bulacağız
onları elde edin.

Tanrı ayrıca vicdanlarımızın egzersizi yaparak bize rehberlik eder ve bu nedenle
Siz ve ben vicdanın bize söylediklerini yapmamız gereken her zaman önemlidir
haklı ol. Her şeyden önce Tanrı'nın Sözü'nü incelemeliyiz,
Aydınlanmış bir vicdanınız var ve sonra her zaman takip etmeliyiz
vicdan.

Tanrı da bize Kutsal Ruh tarafından rehberlik eder ve bu bizim görevimizdir.
Her gün ve Kutsal Ruh'un varlığını ve gücünü isteyin
Bize her gün rehberlik etmek ve sonunda bizi yukarıdaki cennete getirmek.

Şimdi, hepinizin duaya yürekten girebileceğine inanıyorum
Hangi şarkı söyleyeceğiz, çünkü düşünceli şarkı söylediğimizde bulacağız
birçok ilahinin dilekçeler ve övgü içermesi ve bu
büyük ölçüde dilekçenin doğasına katılan tür. Hepimiz
ilahiyi söyle,

          "Bana rehberlik et, o, sen büyük Yehova."

          Sorular.-
          Evren mi? Her insanın hayatını kim yönetir?
          Herhangi bir şey bildiriminden kaçar mı? Bazıları
          İnsanlar göremediklerine inanmak istemiyorlar mı?
          Gücü görebilir, duyabilir, koklayabilir veya hissedebilir miyiz?
          mıknatıs? Neden orada olduğuna inanıyoruz? Orada mı
          Çevremizdeki güçler gibi etkiler mi?
          Hepsi görülebilir mi? Aradaki kağıt
          Mıknatıs ve iğne çeken gücü yok et
          Mıknatısın? İğne gibi kimler? Kim gibi
          Mıknatıs mı? Bize rehberlik ediyor mu? Onu görebilir miyiz?
          Seçtiğimiz gibi yapmakta özgür miyiz? Tanrı ne zaman liderlik edecek
          biz? Bazı insanlar Tanrı'ya meydan okuyor mu? Her zaman biliyor muyuz
          Bizim için en iyisi veya ne yapmalı
          bela? Kim Bilir? Üç yolun ne yaptığı
          Tanrı bize rehberlik ediyor mu?

[İllüstrasyon]




Akvaryumda balık.

Tanrı'nın her şeyi gören gözü.

          Öneri:-Nesne: Birkaç tane olan küçük bir akvaryum
          Küçük balıklar.


Sevgili genç arkadaşlarım: Burada çok güzel birkaç akvaryum var
içinde akvaryum balığı. Yan yana yüzerken çok görünüyorlar
Güzel. Akvaryuma yaklaştığımı gördüklerinde veya
Bu tarafa ya da diğerine ver, tam tersine çok hızlı bir şekilde daralıyorlar
Akvaryumun tarafı. Gözden kaçmaya çalışıyorlar, ama hayır
Bu tarafta veya diğer tarafında olsun
Akvaryum, onları da görebiliyorum. Doğrudan bakabilirim
akvaryum; Camdan görebiliyorum ve sudan görebiliyorum.
Ve balıklar bu akvaryumda nerede olursa olsun, onları görebiliyorum. Öyle
Saklanmaları ya da görüşümden çıkmaları imkansız.

[İllüstrasyon: Akvaryumdaki balıklar.]

Şimdi İncil bize "Rab'bin gözleri her yerde,
kötülüğü ve iyiliği görmek. "(Prov. xv: 3.) Çok netiz
İncil'de öğretildi, nerede olduğumuzda hiçbir fark yaratmaz, Tanrı
Bizi bir yerde başka bir yerde de görün. Bizi görebilir
Gece ve gündüz, "Karanlık ve Işık
O'na benzer. "David," İsrail'i koruyan da olmayacak
uyuklama ne de uyu. "(Mezmur CXXI: 4.) Bu nedenle
İster gün olsun veya olsun
Gece, Tanrı evin içinden tam olarak görebilir, tıpkı sen ve ben bakabiliriz
Bu akvaryum ve su yoluyla, böylece Tanrı doğru görebilir
Bir evin kalın duvarlarından, hatta büyük bir dağdan. Eğer
Dağın ötesindeki vadideydin, Tanrı tam olarak görebiliyordu
dağ; Bu hiçbir fark yaratmaz. Hatta yoldan bile görebilir
Dünya, bu taraftan Çin'e kadar. Hiçbir fark yaratmaz
Tanrı, çünkü maddi maddeler aracılığıyla da görebilir
Havada görebildiğimiz gibi bakamayız; gerçekten çok
daha iyi, mesafe sınırları için belirgin bir şekilde görme olasılığı ve
Açıkçası, Tanrı'nın görme gücü sınırlı veya sınırlı değildir.

[İllüstrasyon: "Bakmadığınız bir yön var."]

Bir zamanlar çok güzel ve çok güzel ve iyi bir kadın vardı
vicdanlı küçük çocuk, ama anne fakirdi ve dışarı çıkmak zorunda kaldı
Yaşamak için her gün. Her gece eve döndüğünde
Küçük çocuk çok yalnızdı ve onun için çok sabırla izlerdi
anne ve onun geldiğini görünce her zaman kapıya koşardı
Onunla tanış ve kollarını boynuna at. Ama bir akşam ne zaman
Geri döndü, Little Willie'nin buluşmak için kapıda olmadığını fark etti
o. Nedenini anlayamadı, eve geldiğinde
ondan korkuyor gibiydi. Ondan kaçınmaya çalıştı. Bir süre sonra
Annem Willie'yi aradı ve kollarını boynuna attı ve
onu çok şefkatle öptü. Bu küçük çocuğun kalbi için çok fazlaydı.
Annesinin yüzüne baktı ve "Mamma, Tanrı görebilir mi?
Kapıdaki bir çatlakla? "Annesi," Evet, Tanrı görebilir
her yerde. "Dedi," Mamma, Tanrı Dolapta Karanlık mı Görebilir mi?
Dolapta mı? "" Evet, Willie, Tanrı Karanlıkta ve
ışık. "Willie annesinin yüzüne baktı ve dedi ki," Sonra ben
Sana da söyleyebilir. Günümüzde çok açtım ve söylemenize rağmen
Ben de dolaba koyduğun pastayı almamam gerektiğine göre
Dolaba gittim ve kapıyı kapattığımda ve hepsi
Karanlık, bir parça kek alana kadar etrafta hissettim ve yedim. yaptım
Tanrı'nın karanlıkta görebileceğini bilmiyorum. Sahip olduğum için çok üzgünüm
çok kötü ve çok yaramazdı. "Ve çok az Willie kollarını attı
Mammasının boynunun etrafında ve başını omzunun üzerine koydu ve ağladı
çok acı.

[İllüstrasyon: minberde göz.]

Bir adam komşusunun sahasından mısır çalmaya gittiğinde. Onu aldı
Torbayı açık tutmak için küçük bir çocuk, mısır çekmeli
Ve çantaya koy. Mısır sahasına ulaştıktan sonra baba
Bu şekilde ve bu şekilde baktı ve ona her yöne baktı,
Ve küçük çocuğa çantayı açacak şekilde verdiğinde, küçük
Çocuk babasına baktı ve "Baba, bir yön var
Henüz bakmadın. "Baba oldukça korkmuştu ve varsayıldı
Oğlunun birinin bir yönde geldiğini görmüştü. Ama oğul
dedi, "Bakmadın. Bu yönde bir tane var
Elbette bizi kim görüyor. "Baba o kadar çok etkilendi ki geri döndü
günahkâr amacından ve eve döndü, bir daha asla çalmayacak
herhangi biri.

Yıllar önce, bazı mezhepler arasında bir
Kilise, minber çok yüksek inşa ederlerdi. Neredeyse inşa edildi
Galeri kadar yüksek. Ve insanlar sıralarda oturup istediklerinde
Bakanı gör, başlarını geri bükmek ve çok bakmak zorunda kaldılar
minber doğru. Reading, Pennsylvania'da hala bir tane var
Daha önce kullanımda olan bu eski hamurlar. Alt tarafında
İncil'in bu minberin içinde durduğu raf, bir
büyük göz. Ve insanlar ne zaman sıralardan bakacaktı
Bakan veya İncil'e doğru, İncil'in
Dinlendiler Her zaman bu büyük gözü görürlerdi. Bu göz görünüyor gibi görünüyor
hemen her birine ayrı ayrı ve böylece sürekli olurlar
"Tanrı beni görüyorsun" metnini hatırlattı ve tekrarladığım metni
Bu vaazın açılışında, "Rab'bin gözleri her yerde,
Kötülüğü ve iyiliği görmek. "Ve böylece Pazar ve yıl sonra Pazar
Yıldan sonra, çocukluktan erkekliğe kadar, bu nesne vaazı sürekli
onlara vaaz edilmek.

Şeytan sizi yanlış yapmanızı ne zaman çektiğinde, kaçamayacağınızı unutmayın
Seni sürekli gören birinin gözünden ve insan olmasa da
Olmak kötülüğünüzü biliyor olabilir, ama Tanrı sizi görür ve Tanrı bunu bilir
Hepsi, "gözleri, göz kapakları erkeklerin çocuklarını dener." (Mezmur
xi: 4.)

          Sorular.-Akvaryumdaki balıklar
          Bizim görüşümüz? Balıkları nasıl seviyoruz
          akvaryum? Kutsal Kitap gözler hakkında ne diyor
          Rab'bin mi? Karanlık bizi Tanrı'dan saklayabilir mi
          görünüş? Dünyayı görebilir mi? Anlatmak
          Pastayı karanlıkta yiyen küçük çocuk. Söylemek
          Babası çalmak isteyen küçük çocuk hakkında
          Mısır. Neden minber üzerinde büyük bir göz boyandı
          Kilise? Şeytan tarafından cazip olduğumuzda ne
          Hatırlamalı mıyız?




Saat.

Ölçüm süresi.

          Öneri:-Nesne: Sıradan bir saat veya saat.


Burada açıklamak ve vurgulamak istediğim bir saatim var
Gerçek bize dokuzuncu mezmurun on ikinci ayetinde öğretti
diyor ki, "Bu yüzden bize günlerimizi numaralandırmayı öğretin, kalplerimizi uygulayabiliriz
bilgelik."

Ölçüyoruz. Bazı şeyler avlu ile ölçülür,
quart veya galon tarafından bazı şeyler, pound veya
ton. Arazi dönüm ile ölçülür. En değerli şeylerden biri
Tanrı bize verir. Kraliçe Elizabeth, ölürken
Sadece bir saat daha fazla olsaydı tüm krallığını vermeye istekli
hangi ölüme hazırlanacak.

Zaman çok değerli olduğundan, saniyeler, dakikalar, saatler, günler,
Haftalar, aylar, yıllar, yüzyıllar. En erken zamanda erkeklerin hiçbir yolu yoktu
Büyük saatle ölçüldüğünü gördükleri gibi, zaman ölçme süresi
Tanrı'nın göklere koyduğu; çünkü bize ilk bölümde anlatıyor
güne hükmetmek için güneşi ve ayı yönetecek şekilde yaptığını düşündüğü genesis
gece. "Dünyanın en doğru saatleri en çok
Neredeyse güneşle zaman tut. Saatleri düzenleme çabası ve
Saatler, hareketlerini zaman tutmaları için ayarlamaktır
güneşin hareketi ile. Tanrı bize bir vicdan verdi
hayatımızı uyumlu hale getirene kadar düzenlemek için tasarlanmış
Doğruluk güneşi olan Mesih'in hayatı. Yüzlerce yıl
Mesih gelmeden önce, insanlar çok kaba bir şekilde bölünmüş olabilirler
gündüz ve gündüz zaman, ancak onların başlıca zaman bölümü
sadece gece gündüz, yaz ve kıştı. Bu günün değişiklikleri ve
gece, yaz ve kış, zamanın ilerlemesini işaretlemeye yardımcı oldu ve
Hala yap. Tüm gündüz ya da bütün gece olsaydı ve saatimiz olmasaydı, biz
süreyi ölçmek için bir aracı olmazdı. Baron de trench ne zaman
Prusya Kralı'nın sahip olduğu Magdeburg'daki zindanından kurtarıldı
On yıl boyunca karanlıkta onu sınırsız kaldı,
Zamanın nasıl geçtiğini ve hatta çok azını ölçmenin araçları
Düşünceler-kurtarıldığında ve hapishanede olduğu söylendi
On yıl boyunca, şaşkınlığı neredeyse ifadenin ötesindeydi, çünkü
Ona bu kadar uzun gibi görünmüyordu. Acı verici gibi vefat etmişti
rüya.

Dünya tarihinin ilk döneminde, insan hayatı çok daha uzundu
Şu anda daha. Erkekler yüzlerce yaşında yaşıyorlardı. Sanırım
Hepiniz Methuselah'ın kaç yaşında olduğunu söyleyebilirsiniz. O şimdiye kadarki en yaşlı adamdı
yaşadı. İnsan hayatı kısaldığında, zaman daha fazla oldu
Değerli ve erkekler ölçmek için daha endişeliydi.

Size zamanı nasıl ölçeceğinizi ve onu neyin değerli kıldığını göstermek istiyorum; için
David, günlerini numaralandırması için düzgün bir şekilde öğretilmesini istedi; ve amaç
Böylece kalbini bilgeliğe uygulayabilirdi.

Şimdi, bu saat ve bu saat ölçtüğümüz enstrümanlar
zaman. Bir kez bunu unutmamak isteyen bir kral vardı, diğerleri gibi
Erkekler, ölmeli ve görevini ondan önce gelecek bir adamı vardı
Her saat ve kelimeleri tekrarlayın: "Sanatın ölümcül olduğunu hatırla!" Yani,
Her saat bu adam ona bir ara olması gerektiğini hatırlattı
öl. Adam kraldan önce geldiğinde,
Yaşamak için bir saat daha az vardı; Yani, her duyduğunuzda
saat grevi, başka bir saatin olduğu gerçeğini hatırlatmalısınız.
geçti ve yaşamak için daha az bir tane var. Bu anlamda her saat
bir dili var ve çarptığında bize şimdi bir tane olacağımızı söylüyor
Dünya üzerinde yaşamak için saat daha az.

[İllüstrasyon: saat cam.]

Süreyi ölçmek için en eski cihaz şüphesiz güneşti.
Belki hiç görmedin. Sadece yuvarlak bir plaka veya disk
Metal, böyle bir pozisyonda dik duran küçük bir metal parçası
güneş parladığında, gölge tura atılacak
etrafında, bir yüzündeki gibi şekiller
İzle veya saat. Kullanıldığını bildiğimiz süreyi ölçmek için bu tür yöntemler
Mesih'in kitabında en az yedi yüz on üç yıl önce
Isaiah, otuz sekizinci bölüm ve sekizinci ayet, çok doğrudan buluyoruz
ima. İngiltere'den Kral Alfred, mumları kullanırdı
tek tip uzunluk; Her mum üç saat yanar ve dört tane yakar
Mumlar, birbiri ardına, günün saatlerini ölçebilirdi. İçinde
havanın muma üflemesini önlemek ve böylece
daha hızlı yanar veya zaman ölçümünde doğruluğuna müdahale eder,
Etrafına bir boynuz veya kalkan yerleştirdi ve eski katedrallere bu
zamanı ölçme biçimleri. Daha sonra senin gibi saat gözlükleri vardı
Bazen kızlar müziklerini uygularken piyanoda yerleştirilmiş
ders. Bazen mutfakta kullanılan küçük olanları görürsünüz,
kaynarken yumurtaları zamanlamak ve bu formlar için
Ölüm konuşulduğunda çeşitli şiirsel imaların yapıldığı gözlükler
"Hayatın kumları" tükenirken.

[İllüstrasyon: "Zamanınızdan ne yararlanıyorsunuz?"]

Daha sonra saatler geldi. İlk olarak yaklaşık 2.000 yıl önce yapıldılar, ama
Çok kaba ve garipti. İlk saatler yaklaşık 475 yıl yapıldı
önce, ama onlar çok büyüktü ve neredeyse bir erkeğe sahip olmalısın
Saatinizi sizin için taşımak için çok ağırdı. Daha küçük saatler ilk idi
Yaklaşık 200 yıl önce yapılmış ve şimdi çok küçük olanları var
Yelek cebinizde altı veya yedi tane taşıyabileceğinizi
rahatsızlık. Ayrılma zamanını başka nasıl anlatabiliriz?
Trenler ve vapurlar, fabrikada çalışmaya veya gitmek için saatler
Okula, ne zaman kiliseye gidecek? Ve diğer birçok şeyin tadını çıkarıyor
Hangi anı elimizde olmamız gerektiğini doğru bir şekilde bilmeye bağlıdır. Sen
Asla geç kalmayı öğrenmeli, ama her zaman hızlı olmayı öğrenmelidir. Diyelim ki,
Altı yüz kişilik bir kitleyle vaiz beş yaşında olmalı
dakikalar geç. Her insan beş dakika kaybederdi. Bu, için
Mevcut altı yüzün tamamı,
tek bir kişi için kırk sekiz saat-iki günden fazla
geceler.

Ama şimdi zamanı değerli kılan nedir? Yapabileceğimiz kullanım
yap. David bunu bilmek istedi, böylece onu uygulayabilir
bilgeliğe kadar kalp. Zamanında hiçbir şey yapmayan adam, gözünde
Başkaları, hiçbir şeye değmez; Ama meşgul adam her zaman onun zamanını bulur
çok değerli. Boşta kalmaya gittiğinizde de gariptir
ve onlardan her zaman zaman olmadığını söyledikleri her şeyi yapmalarını isteyin, böylece
İfade, "Bir şey yapmak istiyorsanız,
meşgul bir adam. "Adam ne kadar meşgulse bulma olasılığı o kadar artar
bir şekilde, herhangi bir yeni yararlı çaba biçimini üstlenmek ve
iş.

Şimdi size sormak istiyorum, zamanınızdan ne yararlanıyorsunuz? Sen misin
Evde her anın kullanımına sadık, işi yaparken gayretli
sana atandı, sana baktı ve kendi düşüncenizi yapma, bulma,
Kendiniz için, etrafta durmak yerine ne yapmalı ve
Söylenmeyi mi bekliyor? Okulda gayretli misiniz, her zaman senin
dersler, yapabileceğiniz her şeyi öğrenmek, her şeyi hatırlamak
Öğrenebileceğinizi bir zamanlar size hizmet edecek mi? Eğer öyleyse
bir mağazada istihdam edilen veya başka bir iş yapmak, siz misiniz?
sadık, her anı ve her saati kullanarak, olmadığını hatırlayarak
sadece işvereniniz size bakarken sadık olmak, ama sen
her zaman sadık olmak için? İncil'in dediği gibi, "Göz servisi ile değil,
Erkekler memnun gibi "(Colos. III: 22), ama her şeyi yapmak
Tanrım. Kiliseye katılma konusunda sadık mısınız ve sonra ne zaman
Kilisede bulunuyorsunuz, aklınızı göz önünde bulundurarak
Zihninizin olmasına izin vermek yerine sunulan gerçek
geçen haftanın eğlence ve oyunları veya planlar ve
Önümüzdeki hafta amaçları? Pazar okuluna sadık mısınız? Yapıyor musun
Pazar-okulunuz tarafından öğretilen dersleri dikkatle dinleyin
Öğretmen? Dersin çalışmasına ayrılan otuzun her dakikası
Çok önemli ve Pazar Okulundaki diğer tüm anlar
çok önemli.

Geçen gün saatin neden uzun eli olması gerektiğini merak ediyordum
dakikalara ve saatlere kısa eli işaret edin; Ama sonuçta, o
çok daha fazla vurgu ve daha fazla önem vermesi çok akıllıca görünüyor
daha uzun eline bağlı olun. Sanki dakikalara işaret ediyor
sürekli sana ve bana söylüyorlardı, bu dakikalara dikkat et,
Saatin bu küçük kısımlarına dikkat edin ve tüm saat sürecek
kendine bak. Büyük el dakikalara işaret ediyor çünkü sonuçta
Onlar önemli şeyler. Eski deme gibi, "Eğer alırsak
Pennies'in bakımı, dolarlar kendilerine bakacak. "Biz
Dakikalarla ilgilenecek, saatler kendilerine bakacak.

Bu şeyler hakkında hiç düşünmediyseniz ve bir avara olduysanız,
Sizden "zamanı kullanmanızı" istemek istiyorum. (Eph. V: 16.) Yani,
Zamanınız boşa gider. Eğer bir Hıristiyan değilseniz, olmasına rağmen
zamansal şeylerle ilgili çok meşgul ve çok çalışkan
Gerçekten zamanınızı boşa harcıyorum. Burada sırayla yeryüzüne yerleştirildik
Tanrı'yı ​​sevip hizmet edebileceğimiz. Buradaki ana işimiz bu. Eğer biz
Mesih'e hizmet edecekler, onun hayatını ve onun
Öğretiler ve yine de bazı insanlar İncil hakkında çok az şey biliyor. Sen mi
otuz beş yaşında bir adamın beş olduğunu düşünmek için dur
Pazar günleri sağlam yıl? Ve yetmiş yaşında olan adam
Pazar günleri on yıl? On yıl ibadet ve
Tanrı'nın Sözü'nü inceleyin, yetmiş olan bir adam çok şey bilmeli
İncil'in öğretileri ile ilgili. Tanrı bize bunu öğretsin
Kalplerimizi bilgeliğe uygulayabileceğimiz günler.

          Sorular.-Bezi nasıl ölçeriz? Şeker ve
          Kömür avlu tarafından ölçüldü mü? Araziyi nasıl ölçeriz?
          Zamanı nasıl ölçeriz? Kaç zaman bölümü
          Saniyelerin dışında adlandırabilir misin? İlk neydi
          Hangi zaman ölçüldü? Neyle
          Kral Alfred saatleri ölçtü mü? Daha sonra ne oldu
          Güneş-dial'den sonra zaman ölçmek için mi kullanılır? Hakkında
          Saatler ne kadar zaman önce icat edildi? Nasıl olduğu hakkında
          Uzun zaman önce saatler önce yapıldı mı? David neden
          Günlerini numaralandırması öğretilmek ister misin? Boşta olabilir mi
          adam ya da meşgul adam daha kolay zaman bulur
          gerekli görevler? Her zaman gayretli mi yapacaksın
          Zamanınızın kullanımı? Neden daha büyük eli
          Dakikalara saat noktası? Eğer ilgilenirsek
          Dakika, saatler ne yapacak?




Planlar.

Bir amaçla yaşamak.

          Öneri:-Nesne: mimarın çizimleri
          Bir evin inşası.


[İllüstrasyon: Bir ev inşa etme planları.]

Sevgili Küçük Erkekler ve Kadınlarım: Burada mimarın dediği şey var
"Planlar" veya bir ev için çizimler. Marangoz ve inşaatçı bir
Takip edeceği planların kopyası inşa edemeyecek
başarıyla. Ne tür bir malzemeye ihtiyacı olacağını bilemezdi. O
Kapıları nereye yerleştireceğinizi veya ne kadar büyük yapacağımı bilemezdim
pencereler ve yemek odasını evin bu tarafına koyup koymayacak veya
evin diğer tarafında; Salonun üzerinde olup olmayacağı
birinci katta veya ikinci katta. Yani bir adam inşa edildiğinde,
Yapılacak ilk şey, ne tür bir ev istediğine karar vermektir ve
Sonra planları mükemmel bir şekilde çizebilen bir mimar elde etmek için
Her kapının ve pencerenin ve odanın boyutunu ve kesin
binaya girecek her şeyin konumu ve yeri
ev. Bu planlar çok fazla düşünceye ve çoğu zaman çok
Başlangıçta gecikme, ama sonunda hem zaman hem de masraflardan tasarruf ediyorlar ve
En çok arzu edilen sonuçları güvence altına alın.

Her erkek ve kızın bir planı olmalı, çünkü hepimiz inşaatçıyız. Biz inşa ediyoruz
günden güne ve haftalarca ve her yıl. Öncelikle,
Hayatta harika bir amacınız olmalı ve sonra diğer tüm
Büyük ana için daha ileriye ve yardımcı olmak için planlar ve amaçlar yapılmalıdır
hayatta sahip olduğunuz nesne.

Bir zamanlar gençken çok samimi olan iki erkek vardı.
Birlikte oynadılar ve birbirlerini çok sevmeye geldiler. Biriydi
Her zaman bir planı olan çocuk. Derslerini incelemek için bir planı vardı; O
ne zaman kalkmaya karar verdiğini gösteren bir plan vardı
Sabah; Kaç saat çalışmaya adadı; Hangi kısımları
Oynamak için verecekti ve ne kadar çalışılacak. Yani her gün
Planları vardı. Yılın başında her biri için planları vardı
Yılın ayı.

Diğer çocuğun hiç planı yoktu. Her şey tıpkı onun gibi gitti
olmuş. Her zaman planları olan çocuğun parası yoktu; Babası
fakir. Ama planı olmayan çocuğun babası için bolca parası vardı
zengindi. Bu iki oğlunun her ikisi de tüccar oldu, aynı mağaza vardı
Büyük bir şehirde kare. Planları olan kişi her zaman ne olduğunu biliyordu
Sezon başlamadan önce yapmayı amaçladı. Ne zaman satın alacağını biliyordu
Bahar ticareti için malları; Onları ne zaman satacağını biliyordu; her şey
metodik ve bir planla yapıldı. Düşüncesinin sonucu olarak
Yakında servet biriktirmeye başladığı planlar, güven yeri elde etti
iş adamlarının zihninde ve sonunda en çok
Şehirdeki onur ve etkili adamlar. Diğer çocukla değildi
Bu yüzden. Mallarını, onun
sanılan; Genellikle bir şey çok fazla satın aldı; İş dünyasında hiçbir yöntem yoktu,
ve sonuç olarak birkaç yıl içinde sahip olduğu parayı kaybetti ve
fakir bir adam öldü. Yaptığınız her şey için her zaman bir planınız olacağını umalım. Tanrı
düzen tanrısıdır ve biz de yaptığımız her şeyde düzenli olmalıyız.

[İllüstrasyon: Bir Yaşam Oluşturma Planları.]

Mimarın bu planları, inşaatçıları takip ettiğinde,
Stonemason, tuğla oyuncusu, değirmenci ve marangoz,
sıvacı ve ressam, her birinin ne yapacağına ve hepsi mümkün olacak
güzel, konforlu ve arzu edilen bir güvence altına almak için uyum içinde çalışmak
İş tamamlandığında ev.

Şimdi, hepimiz bu dünyada temeller koyuyoruz ve mükemmel
Karakter sonsuza kadar elde edilemez. Yani planlamaya geldiğinde
Yaşam için, bu dünyada kaldığınızın orada olacağını düşünmeyin
senin hayatın. Planlarınızın sonsuzluğa girmesine izin verin. Eğer dışarıda bırakırlarsa
Sonsuzluk varlığınızın en büyük kısmını dışarıda bırakırlar. Eğer sen
Sonsuzluk fikrini dışarıda bırakın, sadece uzanan adam gibi olacaksın
Vakıf ve sonra asla bir ev inşa etmez ve orada yıl
Yıl sonra, vakıf çılgınlığının anıtı olarak duruyor.

Ancak bir iyilik için planları nereden alabileceğinizi bilmek isteyebilirsiniz ve
Soylu Yaşam-Sonsuzluğu içerecek bir plan. Sana şunu söyleyeceğim:
İncil. Bu, mükemmel bir planın planlarını bulmak için en iyi kitap
ve hayatı tamamlayın. Bir inşa edecek adamla aynı
House gidip diğer evleri incelemek istiyor, bu yüzden olmak istiyorsanız
Harika ve iyi, biyografileri okumak istiyorsunuz, hikayesi
Büyük adamların hayatları. Sanırım hayatın hayali hikayeleri demek istemiyorum
Asla yaşanmadı, bazı kitaplarda sık sık anlatılmadı, ama ben
gerçek erkeklerin hayatları demektir. Sahip olan zorlukları gördüğünde
başkaları tarafından aşıldı; ne kadar harika ve iyi insanları gördüğünüzde
oldu, harika ve iyi olmanıza yardımcı olacak. Ama senden sonra
şimdiye kadar yaşamış olan en büyük ve en iyi erkeklerin hayatlarını inceledi,
Ve sonra onları İsa Mesih'in hayatıyla karşılaştırın, sonunda
çok net ve belirgin bir şekilde görmeye gel, sonuçta asla yok
Bu dünyada yaşayan mükemmel bir hayat oldu ve bu hayatın hayatı
İsa Mesih. Yani bir model kullanmak istiyorsanız bunu kolayca göreceksiniz
Mükemmel, Mesih'in hayatını almanız gerekecek. Olacaksın
İncil'de tamamen tasvir edilen, özellikle ilk dört kitapta
Yeni Ahit-Matthew, Mark, Luke ve John. Bu sana verecek
mükemmel bir yaşam modeli ve sizin
Hayatın üstünde görkemli ve sizi sonsuzluğa hazırlayın
Bu dünyanın ötesinde mutluluk ve sevinç. Bir planınız var ve ona yaşa ve izin ver
Planınız sonsuzluğu içerir. Ve Tanrı size bir
Yüksek ideal, asil Hıristiyan erkekler ve asil Hıristiyan kadınlar olmak için.

          Sorular.-Bir evden önce ihtiyaç var
          inşa edildi mi? Tüm erkek ve kız inşaatçıları mı? Yapıcılar
          Ne? Planlara ihtiyaçları var mı? Hepimizin bir
          Hayattaki ana nesne? Diğerlerini ne kullanmalıyız
          planlar ve amaçlar? Hikayede hangi çocuk
          Daha iyi oldu mu? Hikaye ne yapar
          Gösterilsin mi? Her şey için bir planımız olmalı mı
          Biz yapıyor muyuz? Tanrı düzeni sever mi? Biz hangi vakıfız
          Bu hayatta yatmak mı? Planlarımız sadece ilgileniyor mu
          Bu hayat? Eğer ne tür bir inşaatçıyı seviyoruz
          Hayatın gelmesi için hiçbir plan yapmıyoruz? Nerede olabilir
          Planlarımızı alıyor muyuz? Ne mükemmel model yapabiliriz
          takip etmek?




Noel ağacı.

Öğrettiği dersler.


Erkekler ve kızlar genellikle büyük insanların Noel'i birbirinden ayırdıklarını düşünüyorlar.
Noel Baba için bir zaman olarak Noel ağacının etrafında toplanma günü,
hediyelerin vermek ve genel olarak iyi vakit geçirmek için. Bu
durum böyle değil. Size neden Noel'i kutladığımızı söyleyeceğim ve
Özellikle Noel ağacının önemi ve anlamı. Noel, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in doğumunu anıyor.
Bizi günah ve sonsuz ölümden kurtarmak için bu dünyaya geldi; Ve
Noel ağacı, birçok hediyesi ile yüklü ve çok düşünen
Sevinç ve nimet, Kurtarıcının bir sembolüdür. En iyi olabilmeniz için
Noel ağacının tam anlamını anlayın,
Noel'in geldiği yılın sezonuna dikkat. Olacaksın
Geçen yaz, güneşin dörtte dördünde yükseldiğini unutmayın.
sabah ve akşam yedi yarıya kadar ayarlanmadı, günler
çok uzundu ve akşam saatlerine kadar devam etmeyi görebiliyordun
saat sekiz ve sonra. Noel zamanında güneş batıyor
Öğleden sonra dördüncü yarı dördüncü ve yedi yarıya kadar yükselmiyor
sabah. Yani günlerin yaklaşık altı saat daha kısa olduğunu görüyorsunuz
Aralık ayının Haziran ayının ikinci bölümünde olduğundan.
Noel, günlerin daha kısa ve gece olduğu sezonda gerçekleşir
yılın diğer dönemlerinden daha uzundur. İncil karanında
günah ve inançsızlık ve kötülüğü temsil eder; Ve gündüz veya ışık
gerçeği ve doğruluğu ve tanrısal yaşamı temsil eder. Yani göreceksin
yılın Noel döneminde uzun geceler ve kısa
günler, İsa'nın o zamanlar dünyanın durumunu uygun bir şekilde temsil eder,
Tanrı'nın Oğlu, Bethlehem'de doğdu. Dünyada başka hiçbir zaman
Tarih çok ahlaki karanlık, günah ve kötülük ve
dünyada yolsuzluk. Zulüm ve suç ve kötülük bol miktarda
her yer. Durup sana toplumun durumunu anlatacak olsaydım,
her yerde bolca olan yanlış ve haksızlığın
büyük dehşete kapıldı. Dünya tarihinde böyle bir zamanda,
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih bu dünyaya geldiğinde, günah olabilir
Sürgün ve doğruluk bol olabilir. Yani o Noel'i görüyorsun
Gece ve karanlığın o döneminde meydana gelir
tüm yılın en uzunluğu ve çok uygun bir şekilde temsil ediyor
İsa'nın doğduğu dünyada var olan durum
Bethlehem, dünyanın kurtarıcısı olarak. Ahlakı yasaklamaya geldi
tüm dünyayı kaplayan karanlık.

Sadece yılın zamanı değil, aynı zamanda Noel'in karakteri
Ağaç bir şey önerir. Uzun gecelerde de soğuk geliyor
kış. Dünya karla sarılır. Birkaç ay önce
yeşil ve güzeldi ve sonbaharda hepsi meyve ile yüklü, şimdi
Hepsi çıplak ve çıplak ve eğer meyve bahçesine veya ormana girecek olsaydın
Ölü bir ağaç arasındaki farkı söyleyemezdiniz ve tüm
Ölü gibi görünen diğerleri. Sadece bulacağın tüm ağaçlar arasında
Çam, Hemlock, Fir ve diğer çeşitler gibi
Evergreen ağaçları olarak bilinen, bu yeşil olur ve hayatın kanıtını verir.
Böylece Noel ağacının uygun bir şekilde nasıl temsil ettiğini tekrar göreceksiniz
İsa, çünkü bu yaprak dökmeyenler, tarlada ve ormanda görünüyor
Yeşillik ve yaşamı olan tek şey olmak, her şey
Etraflarında ölmüş gibi görünüyor ve beyaz bir kar örtüsüne atılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Noel Ağacı

Telif hakkıyla korunan 1911 tarafından Sylvanus durak]

Noel zamanında bir ağaç kurma ve yükleme geleneği
Meyve ve hediyeler Almanya ve düşünceden kaynaklanmış gibi görünüyor
Bu insanlardan bu özel yüzyıllar önce tanıtırken,
Çocuklarına bahsettiğim bu dersi öğretebilir.

Şimdi, dikkatinizi çok sık olan meyveye çağırmak istiyorum
Noel ağacına asıldı. İncil bize bir ağacın bilindiği
meyvesi. Bahçeye girersen elma ağacına söyleyebilirsin
Armut ağacı ve Erik Ağacı Şeftali Ağacından Söyleyebilirsiniz. Eğer
Onları yapraklarıyla tanımadın, en azından onları bilirsin
meyveleri. Ama bu ağaca bakmaya geldiğinizde, portakal buluyorsun
üzerine. Şimdi, bu turuncu bir ağaç değil. Üzerinde bebek buluyorsun ama o
bir bebek ağacı değil. İşte bir çift paten, ama bu bir paten değil
ağaç. İşte bazı şekerler, ama bir şeker ağacı değil. Ne de yapamaz
dayanan bu çeşitli şeylerden herhangi birinin adıyla bilinmek
ağaç. Ama bu bir Noel ağacı. Ve tüm bu çeşitli türler
Temsil etmek için işler Noel ağacına düzgün bir şekilde asıldı.
Oğlu İsa Mesih ile Tanrı'nın yapacağı sözün yerine getirilmesi
Ayrıca bize her şeyi zengin bir şekilde zevk.

Noel ağaçlarında asılı hediyeler genellikle bir kişiden hediye
diğerine-genellikle sadece ebeveynlerden çocuklara değil, aynı zamanda öğretmenlerden
akademisyenlere ve arkadaştan arkadaşa. Şimdi, Mesih doğana kadar
Noel hediyesi yoktu. Kutlanmadı Noel Günü yoktu.
Ancak Noel Günü'nde hediyeler vermemizin nedeni birbirlerine hatırlatmaktır
Tanrı'nın insana büyük armağanından, Oğlu İsa Mesih'in armağanı bizim
Kurtarıcı ve Kurtarıcı. İsa Mesih ile Tanrı da bize lütuf verdi ve
Gerçek, uzlaşma, af, barış ve kurtuluş. Adam vardı
Tanrı'ya karşı günah işledi; Tanrı'ya karşı açık bir isyanda yaşıyordu. Her neyse
İyiydi, adam nefret ediyordu. Kötü bir şekilde yapmayı severdi. Hizmet etmeyi tercih etti
Şeytan, Tanrı'ya hizmet etmek yerine. Ve İsa uzlaşmak için geldi
Erkekler Tanrı'ya-günah, kötülük ve Şeytan'dan uzaklaşmalarını sağlamak için,
ve Tanrı'nın sevgisini, af ve sonsuz kurtuluşu kabul etmek ve
Doğru, iyi ve kutsal olanı yapın.

Bilmedikleri ülkelerde seyahat edebilseydin
İsa ve O'na ibadet etmeyin ve sonra Hıristiyan üzerinden seyahat etmeyin
İsa'nın sevildiği ve onurlandırıldığı ülkeler, yakında
İkisi arasında büyük fark var. Demiryollarımız var
vapurlar, telgraflar, telefonlar ve fonograflar ve her
Bir tür bez, ipek ve kendimizi giydirecek kürkler
En büyük konfor ve masalarımıza oturduğumuzda iyi değil
Güneş altındaki herhangi bir ulusta üretilen şey, bu değil
Sınırlı araçlara bile ulaşılabilir.

Heathen ülkelerinde öyle değil. Hala arabalarda sürüyorlar
öküz tarafından çizilir. Kıyafetler olmadan ve rahatlık olmadan, insanlar
Afrika hala çalılar ve ormanlardan geçiyor. Ve eğer gidersen
Hindistan, Çin ve Japonya için bunu sadece onlar kadarıyla bulacaksınız
İsa Mesih'in dininin etkisi altına alındı,
Şimdi müjde ile birlikte gelen maddi nimetlere bile sahipler mi?

Ama vaazıyla bize gelen başka nimetler de var.
İncil. Heathen ülkelerinde,
yetimler, hasta, sıkıntılı ve ölmek için hastane yok; HAYIR
hayır kurumları ve merhamet kurumları; Ama birkaç okul ve bunlar sadece
Zengin ve üst sınıflar için. Yani bu şeylerin
Tanrı'nın bize verdiği hediyeler arasında
Noel Günü'nde kutluyoruz.

Sonra manevi kutsamalar ve hediyeler de var. Tanrı'nın lütfu,
Tanrı ile komünyon ve kalbimizde sahip olduğumuz sevinç ve memnuniyet
Tanrı'nın çocukları olduğumuzu bilerek; İsa Mesih'in
bizi günah ve ölümden kurtardı; Sonsuzun mirasçılarıyız
hayat ve sonsuz ihtişam. İncil bize şunu vaat ediyor
Gelecek dünya sonsuz kutsama, mutluluk ve
Sevinç-sonsuza kadar İsa Mesih ile yaşayacağımız; olacağımız
Tanrımıza krallar ve kraliçeler yaptı. İncil bize,
düşünmek veya şeyleri düşünmek için insanın kalbine girdi
Tanrı'nın onu sevenler için saklandığı. Bunu yükleyecek olsaydık
yapamadıkları dünyanın en zengin hazinelerine sahip ağaç
Tanrı'nın sizin için sakladığı büyük nimetleri yeterince önerin
Ve benim için. Öyleyse Noel'de memnun ve neşeli olmamız ne kadar uygun
Gün!-Siz ve ben sadece bu maddi hediyeleri değil, ama
İsa Mesih'i de kalplerimizde kabul etmemiz ve onun
manevi kutsamalar; ve böylece Tanrı'nın ailesine evlat edin ve ol
Yüksek varlığında sonsuza dek kalmasına izin verildi. Tanrı her zaman
Noel sevincinizde sizi korusun ve sadece memnun olmasın çünkü
Ebeveynlerinizin ve arkadaşlarınızın hediyelerini alıyorsunuz, aynı zamanda Tanrı
Hepimize veriyor, onun tek beatned ve sevgili oğlu İsa Mesih,
Kurtarıcımız ve arkadaşımız olmak.

          Sorular.-Noel Günü hangi olay
          anmak mı? Yılın hangi saatinde
          En kısa günler ve geceler en uzun? Ne yapar
          Uzun gecelerin karanlığı temsil ediyor mu? Miydi
          Mesih geldiğinde ahlaki karanlıkta dünya? O mu
          Dünyanın kurtarıcı? Hangi ağaçlar yeşil
          kış? Evergreen ağaç kimi temsil ediyor?
          Neden? Noel'i nerede geçirme geleneği nerede
          Ağaçlar muhtemelen doğuyor mu? Şeyler ne yapıyor
          Noel ağacı temsil ediyor mu? İnsanlar verdi mi
          Mesih gelmeden önce Noel hediyeleri? Bizim ne yapıyor
          Birbirinize hediyeler temsil ediyor mu? Oğluyla birlikte
          Tanrı bize zevk alacağımız başka şeyler verdi mi?
          İnsanlar en büyük malzemenin tadını nereden çıkarıyor
          Hıristiyan veya Heathen'de konfor ve nimetler
          topraklar? Hangi topraklarda en büyük ruhsaldır
          Nimetler zevk aldı mı?




Paskalya Pazar.

Vücudun dirilişi.

          Öneri:-Nesneler: Bir yumurta ve biraz civciv
          bir kafes veya bir oyuncak civciv,
          Paskalya zamanında kullanılabilir.


Küçük arkadaşlarım: Bana Paskalya Pazar günü ne anladığımızı söyleyebilir misin?
Evet, Mesih'in ölümünden dirilişini anıyoruz.

Birkaç hafta önce sana bir saat kasası gösterdiğimi hatırlıyorsun. [A]
Bunun bir saat olduğunu düşündüm, ama açtığımda içinde hiçbir eser yoktu
Sonuç olarak bu sadece bir saat davasıydı. İşleri yerleştirdiğimde
Case, sonra tam bir saat yaptı.

Yani ölü bir insanın bedenini de gördünüz ve muhtemelen
Bunun birey olduğunu, tanıdığınız kişi olduğunu düşündü; Ancak
Gördüğün sadece bedendi. Ruh, ölümsüz kısım vardı
ayrılışını aldı ve ilk önce ona yerleştiren Tanrı'ya geri döndü
vücut. Şimdi, bir saatin eserleri ile aynı iyi zaman geçirebilir
Dava olmadan, böylece ruh beden dışında var olabilir. Eğer
Saati alıp yere gömeceksin, bu gerçek
eserlerinin varlığını veya doğruluğunu etkilemez
Ölçüm süresinde saat. Yani Tanrı ruhu bedenden çıkardığında
Bunun ölü bir beden olduğunu söylüyoruz ve gömmek bizim için gerekli oluyor
bizim görüşümüz dışında.

[İllüstrasyon: Sepulcher'daki kadınlar.]

İyi Cuma günü, Haç Üzerine Mesih'in ölümünü anıyoruz
Calvary. Çarmışmadan sonra Arimathea Joseph'in nasıl
Ve Nicodemus geldi ve Mesih'in bedenini çarmıhtan indirdi ve
Joseph'in bahçesinde kayadan çıktığı yeni bir mezarda bıraktı.
Bu yapıldığında Pilatus, İsa'nın bunu nasıl söylediğini hatırladı
Öldü, üç gün sonra tekrar yükselecekti. Şimdi Pilatus yaptı
İsa'nın tekrar yükseleceğine inanmamak, ama onun
öğrenciler veya bazı arkadaşlar gece gelebilir ve vücudunu çalabilir
ve İsa'nın ölümden yükseldiği raporunu dolaşır; Yani o
öğrencilerinin önünü önlemek için mezunların etrafına Roma askerlerini yerleştirdi
Mezarın yanına veya Joseph'in vücudu bıraktığı mezarın yanına geliyor
Mesih. Mesih'in olasılığını önlemek için Pilatus
diriliş, ama askerleri oraya yerleştirdiği gerçeğinde
İsa'nın yaptığı en olumlu kanıtı yaşlardan sonra güvence altına aldı
Aslında ölümden yükselir. Bu askerler Roma askeriydi ve eğer
Koruma görevindeyken uyudular, ceza olurdu
ölüm oldu. Ama melek cennetten indiğinde ve
Stone, o zaman bize bu Roma askerlerinin ölü adam oldukları söyleniyor.

Paskalya Pazar günü Mesih'in bu yükselişini anlıyoruz
Mezar veya mezar. Şimdi, Paskalya'da neden olduğunu söyleyebilir misin?
Elimde tuttuğum gibi bu Paskalya yumurtaları var mı? Sana nedenini söyleyeceğim
öyle. Çünkü bu yumurtanın dış kısmı dışarıda gibi olsa da
bir tonoz veya mezarın, ancak içinde bir yaşam mikropu var. Eğer alırsan
düzine mükemmel yumurta ve onları bir anne tavuğuna yerleştirin ve setini al
Üç hafta boyunca, o zamanın sonunda bu yumurtalardan
İçlerinde hayattan hiçbir şey yok gibi görünüyor, çok az olacak
Tavuklar, sadece elimde tuttuğum gibi, sadece bu hayatta değil.
Ancak günde küçük bir tavuğun çok doğru bir temsili veya
iki yaşlı.

Şimdi, bir mezarlıktan geçecek olsaydınız ve
Bu ülkede en yakın olan bir kasaya bakın
Mesih'in bedeninin atıldığı mezarlara benzerlik, sen
Bir an için yaşayan insanlar olacağını varsaymazdım
kasa. Kasada bulunan bedenler ölü bedenler olsa da
Hayat vaat et, Tanrı bir gün onları yükseltecek, tekrar birleşecek
ruh ve beden ve onlara sonsuz yaşamı ve
İsa'nın vaat ettiği diriliş ihtişamı. Ve İsa'dan yükseldiğinde
Pazar sabahı Paskalya'da öldü, bu yüzden finalde sözümüz var
Diriliş Şimdiye kadar yeryüzünde yaşayan herkesin bedenleri
Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyun ve ortaya çıkacak; sahip olanlar
Hıristiyan yaşamın dirilişine ve sahip olanlara yaşadı
Ölümün dirilişine ve ebedi cezaya kötülük yaptı.

[İllüstrasyon: Kabukların hemen dışında küçük tavuklar.]

Yumurta o zaman hayatın sembolüdür, çünkü bu görünüşte cansız
Nesne orada yaşayan civciv ortaya çıkar; Mezarların dışında ve
Sepulchres orada sonunda sahip olan herkesin bedenlerini ortaya çıkaracak
Hiç öldü ve bu bedenler diriliş bedenleri olacak. Bunlar
Ölümlüler ölümsüzlüğü verecek ve bu yozlaşabilir cisimler
Çatıkta; Ve sonra ruhlar ve herkesin bedenleri olacak
Yeniden bir araya geldi, bir daha asla tüm sonsuzluk boyunca ayrılmayacak.

Belki son birkaç ay veya yıl boyunca,
Mezar, bazı sevgili küçük kardeşin veya kız kardeşin bedenini veya belki de
nazik bir baba ya da anne ya da başka bir arkadaş; Eğer öyleyse, bahar mevsimi
Yılın size dirilişini önerecek. Çim ve
Geçen sonbaharda ölmüş gibi görünen ve kış aylarında
beyaz bir kar örtüsüne sarıldı, şimdi sıcak nefesini hissediyorum
İlkbahar ve yaşam ve güzellik, mezarın mezarından çıkıyor
kış.

Yakında tüm ağaçlar yapraklarını ortaya koyacak ve sonra güzel
Çiçekler ve tatlı koku, bahar zamanını
Yılın Diriliş Dönemi.

Yani Paskalya zamanında, dinlenmenin olduğu mezarlıklara düzgün bir şekilde dönüyoruz
sevdiklerimizin bedenleri ve uzun ölüm kışının ve
Çürümenin nihayetinde vaat edilen yaşamın dirilişine yer verecektir
ve güzellik. O Paskalya sabahında sevdiklerimizin cesetleri olacak
yükseltilmiş, ruh ve beden yeniden bir araya gelecek ve göreceğiz
onları ve oldukları gibi tanıyorlar.

Şimdi, Tanrı bunların tüm dağınık kısımlarını nasıl tekrar toplayacak
Denizde gömülü olan veya yeryüzüne geri dönen bedenler
Zemin, bilmiyoruz. Ancak cehaletimiz gerçeği değiştirmez. evet
İlk başta Tanrı'nın insanı dünyanın tozundan nasıl yarattığını anlamıyorum,
Her gün yediğim ekmek ve et ve yiyecekleri de bilmiyorum
Hayatımı besleyin ve kendi bedenimin bir parçası olun. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Aynı avuç topraktan bir elma ya da çiçek büyüyebilir. BEN
Öyle olduğunu bilin, ama nasıl bilmiyorum; Benim cehaletim de
Tanrı'nın bunu başarmasını önleyin veya engelleyin. Her gün yemek yersem
Tanrı'nın içimde yerleştirdiği garip bir güçle değişti
vücudumdaki kemiklere, kafamdaki saçlara, uçlarımın uçlarındaki tırnaklara
parmaklar, dişlere, gözlere ve kulaklara ve böylece kendimin bir parçası olur,
Neden sorgulamam ya da Tanrı'nın nasıl hızlanabileceğini bilmek isterim
Mezar Vücudun tekrar yaşamasını sağlama gücü. Başlangıçta
Tanrı sadece konuştu ve dünyalar ortaya çıktı, biliyorum ki
Bu bedenlere ölümden ve mezardan yükselmeleri için komuta edin.
Sesini duy ve itaat et.

Eminim burada hiçbir erkek ya da kız bunu istemez, sabah
Diriliş Vücudu, Tanrı'nın sesine itaat etmeyi reddetmelidir
Ölülere hayattaki mezarlarından gelmesini emredecek ve
güzellik. O zaman ona itaat etmek isteyeceksin, ama sen de arzulamıyorsan
Şimdi ona itaat etmek için mi? Tanrı sana İncil'de ne istediğini söylediğinde
Yap, itaatkar mısın? O komuta gibi mi yapıyorsun? Eğer itaatsizseniz
Şimdi, sonra diriliş sabahı bile arzu edebilirsiniz,
daha ziyade mezarınızda kalmak, böylece bakmanız gerekmemelisiniz
itaat etmediğin ve kırıldığınız onun yüzü. İsterseniz
O son Paskalya sabahı İsa'nın benzerliğinde uyanık ve ol
Sonsuza kadar onunla ihtişamla, şimdi Tanrı olarak Tanrı'ya itaat etmeniz gerektiğini unutmayın
Dünya üzerindeyken yaptı. Eğer ihtişamla İsa gibi olsaydık, biz
Yaptığımız her şeyde O'nun gibi olmaya çalışmalıyım ve olabileceğine inanıyorum
Bunu her gün düşünün. Ne olduğunuzdan emin olmadığınız her zaman
Yapma görevi, kendinize şu soruyu sorun: "Benim yerim olsaydı, ne
İsa yapar mı? "Ve sonra düşündüğünüz kadar mümkün olduğunca hareket et ve yap
İsa aynı koşullar altında yapardı.

          Sorular.-Paskalya ne anıyor? Bir
          Ölü beden aslında tanıdığın kişi? Ne var
          ruha mı? İyiye ne anlıyoruz
          Cuma? Paskalya yumurtalarının sembolü nedir? Ne
          Kabuk temsil ediyor mu? İçeri ne yapar
          temsil etmek? Ölen herkesin bedenleri
          bir gün mi büyüdün? Bunu bize kim anlatıyor? Tanrı ne olacak
          Yükselen bedenlerle mi? Ne olacak
          iyi? Ne kötü? Tanrı'nın nasıl olacağını biliyor muyuz
          Vücudun dağınık kısımlarını mı toplayın? Bunu yapar
          Nasıl olsun ya da olmasın bilsemiz bir fark yaratın mı? Ki
          Tanrı'nın çağrılarını reddedebilir
          Yargı Günü? Şimdi ona her zaman itaat ediyor muyuz? Ne zaman
          Kendimize hangi soruyu sormalıyız?

[İllüstrasyon]


DİPNOT:

[A] Not-İzleme ve durumdaki Serm, bkz. Sayfa 125.




Kronlar.

Kralın çocukları.

          Öneri:-Nesneler: bir yaprak veya kağıt tacı,
          veya her ikisinin de.


Erkekler ve Kızlar: İki veya üç kronum var ve konuşmak istiyorum
Kralın çocuğu olanlar hakkında.

[İllüstrasyon: bir yaprak tacı.]

[İllüstrasyon: mücevherli bir taç.]

Her şeyden önce, burada yapraklardan yapılmış bir tacım var. Bu
şimdiye kadar kullanılan ilk taç türü. Üç bin yıl önce veya daha fazla, bunlar
Güç, koşma ya da güreş içinde veya herhangi birinde
O zamanlar yaygın olan oyunlar böyle bir taç aldı, ki
başlarına yerleştirildi. Bu çok büyük bir onur olarak kabul edildi.
Daha sonra, dünyanın kralları kron kullanmaya başladı. Taçları
Altından yapılmış ve pahalı mücevherlerle set. Bunlar devlette giyiyorlar
Yüksek rütbelerini ve pozisyonlarını belirtmek için durumlar. İşte bir taç yapılmış
yaldızlı kağıt ve birkaç gümüş kağıt yıldızla ayarlanmış,
Kralların ve kraliçelerin giydiği kronlar. Bu taç sadece yapılırken
kağıt, kralların ve kraliçelerin kronları, birçokla birlikte altından yapılmıştır.
pahalı taşlar. Kral George V'nin tacındaki daha büyük mücevherlerin yanı sıra. İngiltere'de on altı safir de var, on bir zümrüt, neredeyse
Üç yüz incisi ve yirmi sekiz yüz çok pahalı
Elmaslar ve milyonlarca dolar değerinde olduğu tahmin ediliyor.

[İllüstrasyon: Bir masadaki kronlar.]

Şimdi bu odaya topladığımızı varsayalım.
ve kızlar, dünyanın tüm kralları ve kraliçeleri. Diyelim ki onlar
hepsi İngilizceyi anlayabilirdi ve hiçbiri onların olduğunu bilmiyorlardı
Kralların ve kraliçelerin oğulları ve kızları ve benim
Onlara ne kadar büyük ve zengin ve güçlü olduğunu söylemek için keyifli ayrıcalık
Ebeveynler; Ve sonra onlara ilk kez söylememe izin verildi
Zaman, ebeveynlerinin sahip olduğu güzel taçlar. Diyelim ki bundan sonra
bu şeyler hakkındaki meraklarını heyecanlandırın, kronlara sahip olmalıyım
Yanımda uzun bir masaya yerleştirilen tüm toprak kralları,
Güzel kumaş ve onlara kronları anlattıktan sonra yapmalıyım
Bu tabloyu mücevherlerle süslenmiş tüm bu altın kronlarıyla ortaya çıkarın.
Tüm bu erkeklerin ve kızların gözlerinin olacağını düşünmüyor musun?
Merak ve zevkle ışıltı?

Ama şimdi, onları göstermekten daha fazlasını yapmak benim ayrıcalığım olduğunu varsayalım
Kronlar. Diyelim ki onlara onlara
Bu kronların mirasçıları ve babalarından ve annelerinden sonra,
Mevcut krallar ve kraliçeler ölmüştü, kral olacaklardı ve
Kraliçeler ve bu kronları kendileri olarak alacaklardı. Diyelim ki,
Bundan da öte, Danimarka'nın tacını almak benim ayrıcalığımdı,
Ve sonra bana küçük bir çocuk çağırdım, ona verecektim ve
Ona onu koruyacağını ve bir gün yerleştirileceğini söyle
başının üzerine ve Danimarka'nın kralı olacaktı. Ve sonra almalıyım
İsveç'in tacı ve başka bir kız diyorum, ona bunu vermeliyim
taç ve ona bir güne kadar tutması gerektiğini söyle
Başına yerleştirildi ve İsveç Kraliçesi olmalı. Diyelim ki içinde
Aynı şekilde Almanya ve Rusya'nın kronlarını almalıyım ve
Avusturya, İtalya ve İspanya ve İngiltere'nin Büyük Tacı ve hepsi
dünyanın tüm uluslarının kronları; Ve erkekleri çağırmak ve
kızlar ismine göre, öne çıkmalı ve bu kronları almalı,
başlarına yerleştirilmeleri gerekene kadar tutulacak
Krallar ve kraliçeler olmalı, büyük bir ihtişamla ve ihtişamlı olmalı ve
onur ve güç. Çok mutlu bir saat olacağını düşünmüyor musunuz?
Bu erkekler ve kızlar, tüm bu büyük düşüncelerin ifşa edilmesi gerektiğinde
Onlara ilk kez ve bu kadar pahalıya bakmalılar
Kronlar ve onları kendi ellerine alıyorlar mı?

Şimdi, erkekler ve kızlar, beni dinlerken,
Muhtemelen sana söylediğim şeyin gerçekten tatmin edildiğini düşünmedim
Kendi duruşunuzda, İncil bize söyler, "Ben bir baba olacağım
sana ve sen benim oğullarım ve kızlarım olacaksın, Rab
Yüce. "(2 Kor. VI: 18.) Sonra, başka bir yerde de diyor ki,
"Sevgili, şimdi biz Tanrı'nın oğulları mıyız ve henüz biz görünmüyoruz
olacak. "(1 John III: 2.) Öyleyse görüyorsunuz.
Konuşun, zaferi sadece zamansal olan dünyevi kralların çocuklarına değil
Ve onur her zaman belirsiz olan, ama ben
Kral Kralı Çocukları. (1 Tim. VI: 15; Rev. XIX: 16.)
Kutsal Yazılar bize sadece Tanrı'nın "tek potentat olduğunu (tek
güçlü olan), kralların kralı "ama aynı zamanda bize"
bizi Tanrı krallarımıza ve rahiplerimize yaptı. "(Rev. V: 10.) Aynı büyük
Kitap ayrıca bize sadece krallar ve rahipler olacağımızı değil
Tanrımız, ama biz "sonsuza dek hüküm süreceğiz". (Rev. XXII: 5.)
Bir kral öldüğünde, yeryüzünde kral olmaktan vazgeçer, ama Tanrı ne zaman
Bizi krallar ve kraliçeler yap ve cennette bizi taçlandırın, asla ölmeyeceğiz
tekrar, ya da krallar ve kraliçeler olmayı bırakın. İncil bize çok net bir şekilde anlatıyor
Cennetteki Babamızın tüm dünyevi krallar üzerinde kral olduğunu; daha büyük
Bunlardan herhangi biri; Dünya'nın tüm krallarından daha büyük; bir milyon
zaman daha büyük; Evet, milyonlarca ve milyonlarca kat daha büyük; bu kadar
İkisinin gerçekte karşılaştırmaması, ancak dünyevi krallar basitçe
Zihnimize büyük göksel kralımızdan bir şey öneririz. Tanrım, bu
Büyük Kral, bizi yarattı ve biz onun çocukıydık. Ama ilk ebeveynlerimiz
günah işledi ve ona karşı isyan etti ve onu baba olarak tanımayı reddetti
Ve ne yapmasını istediklerine uymak için. Ama Tanrı onları ve bizi sevdi
ihale baba ve tek begot ve iyi sevilen oğlunu İsa'yı gönderdi
Mesih, bizi uzlaştırmak için; Bize Baba Tanrı'nın bizi sevdiğini söylemek için; O
Bizi affetmeye istekliydi ve hala bizi kabul edip yapacak
biz krallar ve rahipler kendi başına bizi ihtişamla taçlandıracaktı,
ABD Dominyonu ve Bizi Cennette Sonsuza Kadar Krallar ve Rahipler Yapın. Yani görüyorsun
Oğullarımız ve kızlarımız hakkında hiçbir hata olamaz
Lord Yüce. Biz sadece onun çocuğu değiliz, aynı zamanda bize söz verdi
Zafer ve Dominyon ve Güç Tahtları.

Siz ve ben İngiltere'de günümüzde olsaydı ve kulenin içine girebilseydik
Kraliyet ailesinin tacı ve mücevherlerini tuttukları Londra,
Ve bu pahalı mücevherlerin, kronların ve
astarlar, ne kadar zengin olabileceğimiz önemli değil, eminim sahip olurduk
Bu maliyetli taç mücevherleri satın alabilmek için umutsuzluk.
Milyonlarca dolar olduğu tahmin ediliyor. Şimdi, bir dünyevi ise
Sadece birkaç yıl boyunca tutulabilen taç, çok değerli, nasıl
Tanrı'nın verdiği gibi sonsuz kronlar çok daha değerlidir ve
Bütün sonsuzluk için hangisi bizim olacak? Ve eğer satın alamazsak
Böyle bir dünyevi taç, ne kadar az satın alabiliriz veya satın alabiliriz
Göksel Taç? Göksel kronlar o kadar değerli ki asla
Onları satın almayı umuyoruz, bu yüzden Tanrı onları bize verir çünkü bizi seviyor.

İki yüz yıldan fazla bir süre önce Albay Blood adında bir adam
İngiltere'nin kronlarını ve taç mücevherlerini çalmaya çalıştı. O öyleydi
Tamamen başarılı değil, ama onlarla kaçmadan tutuklandı.
Ama tacını çalacak birçok kişi olduğunu biliyor musunuz ve benim
Eğer yapabiliyorlarsa, sonsuz ihtişamın tacı? Bu yüzden Tanrı söyler
Biz İncil'de, "sen hiç kimsenin alamadığı o kadar hızlı tutun
Crown. "(Rev. III: 11.) Yani görüyorsunuz,
Sürekli koruyucumuzda olun. İngiltere Kralı'nın izleyecek askerleri var
Gece gündüz, herhangi biri tacını çalmalı. Ve aynı zamanda sen ve
Sürekli koruyucumuzda olmalıyım, kötü insanlar ve günahkâr
Etkiler bizi göksel tacımızdan soymalı.

Sadece kronlar bazen çalınmaz, bazen de kaybolurlar.
Yaklaşık elli yıl önce bazı insanlar Fransa'da kazıyordu ve buldular
hepsi birbirine yakın yatan sekiz pahalı kron, kaybolmuş veya
yeryüzünde saklanmış. Dördü çok maliyetliydi ve çok
Güzel, diğerleri daha küçük kronlardı. İlk dördü içindi
kral ve kraliçe ve prens ve bir diğeri daha büyük
çocuklar ve diğer dört kronun küçük çocukları içindi
Kralın evi. Yine de baba ve annenin ve tüm
Çocuklar kronlarını kaybetti. Burada ya da çocukların hiçbir ebeveynine inanmıyorum
Ya, göksel kronlarını kaybedecek kadar hafif bir şekilde ödüllendirir
onlara.

Herhangi birini ortaya koymak isteyecek binlerce insan var
Çaba veya sadece dünyevi bir taç elde edebiliyorlarsa, herhangi bir masrafı ödemek için
Ve yine de İncil bize bu insanların bunu yaptıklarını söyler "
Yolsuzluk Taç; Ama biz, bozulmaz. "(1 Kor. IX: 25.) Şimdi,
Yolsuzluk bir taç, yapraklardan yapılmış bu taç gibi,
solacak ve parçalara ayrılacak ve çürümeye ve böylece tamamen uzaklaşacak.
Pahalı mücevherlerle çivili bir altın tacı bile
Sonunda yok. Tanrı'nın bize verdiği taç bir bozulmaz
Asla kaybolmayan ve asla vefat etmeyen taç. Ve bu nedenle
Kutsal Yazılar, "Ve Şef Çoban göründüğünde, siz
Fadeth'in uzak olmayan bir zafer tacı alın. "(1 Peter V: 4.)

İncil bize bu gerçekleri bu kadar açık bir şekilde öğrettiğinden, "
Kişiler tüm kutsal konuşma ve tanrısallık içinde olmalıyız? "(2
Peter III: 11.) Size ne daha uygun sözler söyleyebilirim?
kapanış, Tanrı'nın bize söylediğinden daha
tüm bunları açıkladı, "bu nedenle, sevgili, o göründüğünüzü görmek
Böyle şeyler için, gayretli olun, onun hakkında huzur içinde bulunabilirsin
nokta olmadan ve suçsuz. "(2 Petrus III: 14.)

          Sorular.-Önce ne tür bir taç giyildi?
          Çünkü yaprakların kronları çok bozulabilirdi
          Daha sonra kronlar ne yapıldı? Ne söyleyebilirsin
          İngiltere Kralı'nın tacı hakkında? Eğer
          Dünyanın tüm krallarının kronları getirilebilir
          Birlikte, insanlar onları görmek ister mi? Eğer
          Dünyevi kralların çocukları mevcuttu ve biz
          Onlar ilk kez onlar
          kralların çocukları ve onlara kronlar verdi
          Sonunda sahip olacaklardı, muhtemelen
          memnun olmak? Sen bir kralın çocuğu musun
          Kral her şeyden önce krallar? Sana söz verdi mi
          taç? Tacın bozulabilir mi? Ne kadardır
          Sürecek mi? Pasajlardan herhangi birini alıntı yapabilir misiniz?
          Çocuklarımızı anlatan kutsal yazılar
          Kralların kralı mı? Dünyevi tacı olabilir mi
          Kral satın alınır mı? Dünyada yeterince para var mı
          Sonsuz hayatın bir tacı satın almak için? O zaman nasıl
          Bu taç elde edilecek mi? Bir zamanlar bir taç çaldı
          Ve İngiltere'nin taç mücevherleri? Başarılı mıydı
          onlarla kaçarken? Kim çalmaya çalışıyor
          Sonsuz ihtişamın tacı mı? Hiç başarılı mı?
          Sekiz krondan bahsedebilir misin?
          Fransa'da dünyada gizli mi bulundunuz? Neye
          Kitap bize tacımızın olacağı söyleniyor mu?
          Kırılmaz ve değişmez ve sonsuza dek bizim olmak mı?
          Son cümlede hangi teşvik bulunur
          Bu kitaptaki son vaazdan mı?


SON.




Ebeveynlere Bir Kelime

[İllüstrasyon]


Bana sürekli olarak bana gelen tüm kısımlarından
Globe, neredeyse umutsuzca genç erkekler ve kadınlar tarafından yazılmıştır
içine düştükleri kötülüklerden kurtulmak için mücadele etmek
cehalet, bana ebeveynleri büyük önemini teşvik etmemi istemek
çocuklarını kötülüklerden güvenli bir şekilde korumak,
çocuğa her zaman ebeveyn aracılığıyla ulaşmalıdır.

Birçok ebeveyn bu konuda çocuklarına olan görevlerini takdir eder; .
Onları kısıtlayan tek şey, ne söyleyeceklerini bilmedikleri ve
Nasıl söylenir. Onlar sadece kendimi bulduğum durumdalar
Bu konuda özel bir çalışma yapmadan önce kendi erkek ve kızım.

Bu denemede ebeveynlere yardımcı olmaktı "Ne
Genç çocuk bilmeli "ve Dr. Mary Wood-Allen"
Genç kız bilmeli. "Bu iki kitap," ne genç
Adam bilmeli "ve" genç bir kadın ne bilmeli ",
binlerce ebeveyne benediction ve çok sayıda erkek kurtardı
ve kızlar; Körden gelen kötülüklerden genç erkekler ve genç kadınlar
Sık sık sonuçlarla katılan tehlikeler arasında karıştırmak
tüm yaşam boyunca kendilerini yansıtın ve sıklıkla içerir
gelecek nesiller bile.

Bu kitaplar erkek ve kadın yapmak için yazılmıştır-para değil. Birleşik
Hükümetin, kitapları kütüphanelere yerleştiren adamlara sahip olduğunu belirtiyor.
Tüm savaş gemileri ve erkek ve kız ve genç erkeklere hitap edenler
ve hükümet tarafından korunan tüm okullara yerleştirilen genç kadınlar
Kuzey Amerika yerlilerinin eğitimi için.

Bu kitapları çevirme izni için talepler yapıldı.
Bazı kırk farklı dil ve bu isteklerin çoğu geldi
Hıristiyan misyonerlerden ve kilise misyoner toplumlarından
bu kitapların kullanımı için içerdiği öğretileri istedi.
misyonerler.

Bu kitaplar, İngilizce olarak, kopya başına bir dolar ve basit bir gönderi
Şimdi tuttuğunuz küçük kitabın yazarına yönelik kart isteği
Elleriniz, size erken gönderi tarafından açıklayıcı basılı maddeler getirecektir.

                                 Sylvanus durak,
                                     206 Kuzey On beşinci Cadde,
                                          Philadelphia, Pa., ABD S. A.




Pazar günleri çocuklarla

       * * * * * *

Göz kapısı ve kulak kapısı ile çocuk ruhu şehrine

       * * * * * *

_By_ sylvanus durak, D. D.

       * * * * * *

_Enenthusiastiony Press tarafından övgüde bulundu_

       * * * * * *

Aile çemberi ve öğretmenler için.

"Pazar günü aile çemberi için keyifli ve öğretici okuma
öğleden sonraları. "--_ Koç boynuzu._

"Dil ve stil basit ve etkilidir.
Zihin ve kalbin yanı sıra kulağın yanı sıra, Dr. Stall
En iyi eğitmenin bilgiyi iletmek için kullanması gereken yöntem
çocuğun zihni. Kitap etkili çalışmayı düşündürüyor ve
Çocuklarla konuşan herkesin dikkatli dikkatine layık
Pazar Okulu, Kilise ve Ev. "--_ Augsburg Öğretmeni._

"Bu vaazlar,
ilgi çocukları. Vaazlar büyüleyici ve yayınları
Çocukların öğretiminde ve düzenlenmesinde bir dönemi işaretler. Yapacaklar
vaazın sadeliğine geri dönmenin asil bir amacına hizmet edin
Mesih'in sözleriyle harika bir şekilde gösterilmiştir. "--_ Wesleyan Metodist._


Özellikle çocuklara uyarlanmıştır.

"Dr. Stall kuşkusuz çocuklara sunumun mutlu fakültesine sahip
Onlara en ilginç olarak ayık gerçekler. "--_ Times_, Boston,
Yığın.

"Bu küçük ciltte, mükemmel vaazların iyi örnekleri var
Gençler ve kitap geniş bir dolaşımı hak ediyor. "--_ Merkez
Presbyterian._

"Bu küçük keyifli vaazlar nokta ve kısalık modelleridir ve
küçük kalplere göz ve kulaktan ulaşın. "--_ Hıristiyan
Gözlemci._

"Daha önce hiç sahip olmadığımız çocuklar için daha pratik bir dizi söylem
görülen. Çizimler basit ve güçlü ve layık dersler
dikkate alınmak. "--_ Merkez Metodist._

"Bu mükemmel bir iş ve plan takdire şayan bir şekilde ulaşmak için uygun ve
Genç zihinleri doğru ilkelerle etkileyin. Dil açık
ve kolayca anlaşılabilir ve yine de merkezi düşünce iyi tanımlanmıştır ve
kolayca kavradı. "--_ Hıristiyan eğitmeni._

"Konular zamanında ve taze, nesneler basit ve anlatıyor ve
Vaazların kendileri, çocuklara neyin olması gerektiği, kısa
ve iyi resimli, büyüleyici ve pratik. Erkekler ve kızlar
Her birini zevkle yiyin, biz daha büyük çocuklar
Büyüme yine çocuk olacak. "--_ Lutheran Observer._

"Ciltte bulunan bölümler,
çocukların dikkati ve ilgisi. Dr. Stall'dan eminiz
durumun doğru anahtarını buldu ve işini en çok övüyoruz
yürekten. "--_ Mesih'in Herald._

"Çocuklara onlar için ilginç bir şekilde konuşmanın armağanı
nadir olan. Bu elli iki kısa vaaz, Dr. Stall'ın buna sahip olduğunu gösteriyor
seçkin bir derecede nadir hediye. Bu sadece onun yolunda değil
bir şeyler koymak, aynı zamanda konularına ve açıklayıcı
nesneler. "--_ Lutheran üç ayda bir. _

"Bu ciltte yazar, gençleri
Müjdenin eski gerçeklerinin tutuklanan formda sunumu
Göz, dikkati güvence altına alır, zihni etkiler ve kalbi kazanır
Mesih ve doğru için. Çocuk-ruh şehrine giriş
Hem göz kapısına hem de kulak kapısına saldırarak aranıyor. Aynı zamanda
Kullanılan çizimler etkileyici, öğretilen gerçekler basit ve
Yapılan izlenimlerin kalıcı olması muhtemeldir. "--_ Jersey City Times_.

"Çocuklara ayık gerçekleri sunabilen her biri değil
Onlar için ilginç bir şekilde, çünkü her ikisi için de özel bir yetenek gerektirir
Çocuklarla konuşun veya yaz, ama Dr. Stall şüphesiz mutlu
bunu yapma fakültesi. Yazarın nesnesi, çocuğun
Zihin gerçeği ve sevgi tohumları, asillik ve adalet ve tüm erdemler
erkekçe bir çocuk ve kadın bir kız ve tanrıyı seven bir kız yapmak için gidiyor
çocuk. "--_ Boston Times._

       * * * * * *

New England çocuklarından.


          Sylvanus Stall, D.D., Philadelphia, PA.

            Rahip Efendim:


          Okulum adına teşekkür etmek istiyorum
          Çocuklara Kısa Vaazlarınız için Çocuklar
          yayınlandı. Onları okul çocuklarıma okudum
          adanmışlık egzersizlerimizin bir parçası ve sık sık duyuyorum
          Bunun gibi açıklamalar: "Keşke yazar gelse
          Moose Meadow'a. Keşke onu duyabilseydim. Keşke ben
          onu görebilir ve bunları yazdığı için ona teşekkür edebilir
          Vaazlar. Ona yazıp ona teşekkür edemez miyiz? "
          vb. Bu yüzden sana yazmaya yönlendirildim,
          Onların adına teşekkür ederim.

          Moose Meadow doğuda küçük bir ülke yeridir
          Connecticut, ve bunu bilmenizi diliyorum
          Ülke çocukları vaazlarınızın
          Şehir çocukları gibi ve çok mutluyum
          Kitabınızın kopyası ellerime konuldu. Hissediyorum
          Tanrı'ya kalbine koyduğu için çok minnettarım
          bazılarının bu kadar ilginç vaazlar yazması ve
          Güzel nesne dersleri.

                            Saygıyla,
                                         BAYAN. A. B. Dawe.
                            Moose Meadow, Willington Kasabası,
                                                    Connecticut.


Vaizler için müstehcen bir kitap.

"Yararlı bir şekilde konuşmak için düşündürücü bir şey arayan papazlar
Çocukların tarzı bu kitabı hem yararlı hem de
müstehcen. "--_ Reform Kilise Messenger._

"Bu kitabın dikkatli bir şekilde okunması
vaazının çoğunu uyarlamak için sıradan parlaklık gibi
Gençlerin Anlaması. "--_ İncil Messenger._

"Bu küçük hakkında daha güçlü bir övgü verebileceğimizi bilmiyoruz
Kısa bir incelemede,
Gençlere yarım düzine akşam vaazları için öneri.
Kitap en düşündürücü ve ruhsal olarak ve zihinsel olarak
ferahlatıcı. "--_ Christian Statesman._

"Bu kitaptaki küçük vaazların incelenmesi okuyucuyu gösteriyor.
Dr. Stale, her konuyu ustaca yönetir ve yararlı dersler bırakır.
ahlaki ve dini gerçekler. Kitap, Papaz yöntemlerine önerecek
Çocukları hizmetlerle daha yakın bir ilişkiye sokacak iş
Şabat. "--_ Hıristiyan Sekreteri._

"Göz kapısı aracılığıyla mükemmel, takdire şayan, karşı konulmaz yaklaşımlar ve
Çocuk-ruh şehrinde kulak kapısı. Yazar bir dahidir. Yok
Bu kitabın kapakları arasında donuk bir çizgi. "--_ Christian Endeavor
Dünya._


Diğer hevesli kelimeler.

"Bu vaazlar, açıklamalarında keyifli ve yararlı.
onunla karşılaştırılan hiçbir şey görmedi. "--_ İncil Özgürlüğü Herald._

"Bu vaazlar stil, parlak, ilginç ve
pratik. "--_ Advance._

"Dr. Stall'ın vaazları,
Günlük yaşamın ortak nesneleri, pratik ve etkili. "-_ kitaplar ve
Yazarlar._

"Dr. Stall, bu çalışma denemesinde bir uzmandır ve ekleyebiliriz
Bu küçük kitapta başarıldı. Küçük nesne vaazlarına hitap ediyor
parlak, özlü ve onlar için iyi bir noktaya gelebilecekleri gibi alıyor
her zaman. "--_ New York Independent._

"Bu kısa vaazlar harika bir şekilde müstehcen olacak. Yazar
İncil yöntemlerine geri döner ve hepsinin olduğu ortak şeyleri seçer
Derslerini çizmek için tanıdık. "--_ Inter Ocean_, Chicago.

"Bu yeni formdaki müjdenin eski gerçekleri gözü tutukladı, güvenli
Dikkat, zihni etkileyin ve Mesih için kalbi kazanın. "--_ Herald
ve presbytery._

"Kullanılan çizimler etkileyici ve öğretilen gerçekler önemlidir.
Ve yapılan izlenimlerin kalıcı olması muhtemeldir. "--_ New York
Gözlemci._

"Yazar, Rabbimiz tarafından anlatılan benzetmelerden sonra,
İncil'in hem eski hem de kolay anlaşılmasının önemli gerçekleri
Genç. "--_ Hıristiyan çalışması._

"Bu küçük vaazlar sansasyonel, mawkish, maudlin içermez
hikayeler. Aynı zamanda, yaşlı ve gençler için ilginçler ve
Çocuklarla yapılan kısa görüşmeler takdire şayan. "--_ Batı kaydedici._

"Göze sunulan her gün hayatın nesneleriyle yazar,
benzetmelerin tarzından sonra,
Hem yaşlı hem de gençlerin kolay anlaşılmasının İncil'i. "--_ Metodist
Kaydedici._




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Tutarsız tire korundu.

Page 118, "Experience" "Deneyim" (ve Sabır Deneyimi) olarak değiştirildi

Page 260, Metinden kaldırıldı (yazını geçirir)

Page 301, "Pers" "Prusya" olarak değiştirildi (Prusya Kralı vardı)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE CHILDREN ON SUNDAY***


******* This file should be named 32355.txt or 32355.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/3/5/32355



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

