*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lulu's Library, Volume II (Lulu'nun Kütüphanesi, Cilt II)
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: May 13, 2010 [EBook #32357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lulu's Library, Volume II, by Louisa M. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lulu's Library, Volume II

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: May 13, 2010 [EBook #32357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LULU'S LIBRARY, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.)







[İllüstrasyon: Lulu'nun kütüphanesi]




Lulu'nun kütüphanesi.

İLE

Louisa M. Alcott,

"Küçük Kadınlar" ın yazarı, "Eski Moda Bir Kız", "Küçük Adamlar", "Sekiz
Kuzenler, "" Rose in Bloom "," Leylakların Altında "," Jack ve Jill, "" Jo's
Çocuklar, "" Hastane Eskizleri "," İş, Bir Deneyim Hikayesi "," Ruh Halleri, A
Roman, "" Atasözü Hikayeleri "," Gümüş Sürahi "," Dönen Tekerlek Hikayeleri, "
"Jo'nun hurda çantası."


            Vol. İi.

    Frost kralı ve perilerin onu nasıl fethettiği.

    Lilybell ve Thistledown.

    Dalgalanma, su sprite.

    Eva'nın Fairyland ziyareti.

    Güneş ışığı ve erkek ve kız kardeşleri.

    Peri Baharı.

    Kraliçe Aster.

    Brownie ve Prenses.

    Deniz kızları.

    Küçük tomurcuk.

    Çiçeğin hikayesi.

  Boston:
  Küçük, kahverengi ve şirket,
  1901.

  _Copyright, 1887_,
  Louisa M. Alcott.


  Üniversite Yayınları:
  John Wilson ve oğlu Cambridge.


  İLE

  Ellen T. Emerson,

  Hala bize kalan iyi perilerden biri,
  Şairler, küçük çocuklar tarafından sevilen ve
  Birçok minnettar kalp,

  Bu kitap

  _İs sevgiyle yazılmış

  Eski arkadaşı tarafından

  L. M. Alcott.

  _ June, 1887._




Önsöz.


Bu hikayelerin çoğu genç kız kardeşlerim için on altı yaşında yazıldı ve
oyun arkadaşları, küçük Emersons ve kanalları ve biraz göründü
Yıllar sonra "Çiçek Masalları" adı altında. Bazı eklemelerle
şimdi bu çocukların eğlenmesi için yeniden yayınlandı.
eski arkadaşları,

                             L. M. Alcott.

                                 Haziran 1887.




İçerik.


                                                             SAYFA

I. Frost kralı ve periler onu nasıl fethetti 7

İi. Lilybell ve Thistledown veya Peri Uyuyan Güzel 25

III. Dalgalanma, su sprite 50

IV. Eva'nın Fairyland'ı ziyareti 68

V. Sunshine ve erkek ve kız kardeşleri 91

VI. Peri Baharı 101

Vii. Kraliçe Aster 122

VIII. Brownie ve Prenses 135

İx. Deniz kızları 173

X. Küçük Bud 203

Xi. Çiçeğin Hikayesi 243




BEN.

Frost kralı ve perilerin onu nasıl fethettiği.


[İllüstrasyon: Hücresinde ölmek yerine, peri bunu yapmıştı
Güzel.-Sayfa 13.]

Kraliçe tahtının üzerine oturdu ve dört kişiden gelen tüm periler
Krallıklar büyük bir konsey için toplandı. Çok önemli bir soru
karar verilecekti ve en cesur, en akıllı elfler ne olduğunu görmek için karşılandı
yapılabilir. Frost kralı çiçeklere savaştı; Ve bu bir
Kraliçe Blossom ve deneklerine, sevgililerinin öldüğünü görmek için büyük keder
her yıl, uzun bir yazın tadını çıkarmak yerine,
bitti ama onun için. Muhteşem hediyelerle elçiler göndermişti ve
Sonbaharı çok üzen ve bırakan bu korkunç savaşı durdurması için ona yalvardı
Ölü çiçeklerle dolu tarlalar. Ama hediyeleri geri gönderdi, sertçe
dualarını reddetti ve acımasız çalışmalarına devam etti; Çünkü o bir
zalim ve masum şeyleri yok etmeyi severdi.

"Konularım, bir kez daha deneyeceğiz," dedi kraliçe, "
sert kalbine dokunacak ve onu nazik hale getirecek bir plan önermek
sevgili çiçekler. "

Sonra büyük bir kanat hışırtı ve seslerin mırıldanması vardı; için
Tüm elfler çok heyecanlıydı ve her biri bir şeyler önermek istedi. Kraliçe dinledi, ama planların hiçbiri akıllıca görünmüyordu ve ne yazık ki
şaşkın, en sevdiği onur hizmetçisi, güzel yıldız geldi ve
Ondan önce diz çök, yüzü parlarken ve sesi titriyorken
Sözlerinin ciddiyetiyle, "Sevgili Kraliçe, yalnız gitmeme izin ver
Frost King ve aşkın ne yapacağını deneyin. Hediyeler ve dualar gönderdik
Ondan korkan ve nefret eden ve onları almayacak haberciler tarafından;
Ama bizi sevmesini sağlamaya çalışmadık, ne de ona ne kadar güzel
Toprağı, o kasvetli yeri sabırla değiştirerek ve öğreterek olabilir
Halkı çiçek dikmek için, onları öldürmek için değil. Korkmuyorum; Bana izin ver
Git ve planımı dene, çünkü aşk çok güçlü ve biliyorum ki onun bir kalbi var
Eğer sadece bulabilirsek. "

"Gidip gidebilirsin, sevgili yıldız," diye cevapladı kraliçe "ve fethedip getiremeyeceğinizi görün
o. Ama size herhangi bir zarar gelirse, tüm ordumuzla geleceğiz
ve bu zalim kralla fethedilene kadar savaşın. "

Bu cesur sözlerle tüm elfler tezahürat etti ve General Sun, büyük
Savaşçı, kılıcını aynı anda savaşa gitmeyi özlemiş gibi salladı. Onlar
Star hakkında toplandı,-bazıları onu övecek ve okşamak için, bazıları onu uyaracak
görevinin tehlikeleri, diğerleri ona yolu anlatacak ve her biri
Başarısını diliyorum; çünkü periler nazik küçük yaratıklar ve inan
Sevginin gücünde yürekten.

Star hemen gitmek istedi; Böylece onu sıcak bir pelerinine sardılar
Bir kuğu göğsünden, ona en tatlısından bir torba tohum verdi
Çiçekler ve öpücüklerle ve gözyaşları ile masalların kapılarına gitti
veda.

Cesurca gülümseyerek, don ruhlarının kuzeye doğru uçtu
yaşadı. Yakında rüzgar soğudu, güneş ışığı azaldı ve kar başladı
Sonbahar, yumuşak pelerini altında yıldız titreme yapmak. Şu anda gördü
Kral Sarayı. Buz sütunları, buz sarkıtları ile saçaklı tutuyor,
Herhangi bir güneş olsaydı görkemli bir şekilde parlardı. Ama hepsi
karanlık ve soğuktu ve hışırtılı yeşil bir yaprak değil veya kuş
geniş ovalar, karlı beyaz, gözün yapabileceği kadar uzanmış
Görmek. Kapılar muhafız durmadan önce, yerlerine donmuş,
keskin mızraklarını kaldırdı ve Star'ın içeri girmesine izin verdi.
Kraliçeden haberci.

Garip figürlerle oyulmuş buz duvarları etrafında, uzun buz sarkıtları
Çatıdan asıldı ve kar halıları zemini kapladı. Tahtta
Gri sisle asılı Kral oturdu; Beyazında bir kristal tacı vardı
saç ve mantosu gümüş donma işiyle kaplıydı. Gözleri
Soğuk, yüzü sert ve bir gülümseme asla sert dudaklarını hareket ettirmedi. Kaşlarını çattı
Peri gördüğü gibi ve pelerinini daha yakın çekti, sanki ışığı korkutuyormuş gibi
Parlak yüzünden kalbini yumuşatabilir.

Sonra Star ona işini söyledi ve nazik sesiyle ona yalvardı
tür. Donunda hem elflerin hem de çocukların üzüntüsünü anlattı
tüm çiçekleri öldürdü; Bir dünyanın parlak bir resmini çizdi
her zaman yazdı ve ondan nasıl güzel çiçeklerin yaptığını göstermesine izin vermesini istedi
Herhangi bir nokta, kasvetli tarlalarına biraz dikerek.

Ama sadece kaşlarını çattı ve emretti, sert bir şekilde, "Ben gibi yapacağım
Lütfen; Ve eğer kraliçen beni huzur içinde bırakmazsa, savaşa gideceğim
ve her peri ölüme dondurun. "

Star daha fazlasını söylemeye çalıştı, ama o kadar kızgındı ki halkını aradı
ve haklı olduğunu ve sahip oluncaya kadar onu kapatmalarını teklif et ve
Sevdiği tüm çiçekleri öldürmesine izin vereceğine söz ver.

"Bunu asla yapmayacağım," dedi Star, don insanları onu bir
karanlık küçük hücre ve onu yalnız bıraktı.

Soğuk, yorgun ve çok üzücü çünkü kral dinlemeyecekti
O, ama kalbi cesurdu ve ağlamak yerine şarkı söylemeye başladı.
Yakında kendi gözlerinin ışığı, yıldız gibi parlayan, biraz
Karanlıkta parıldadı ve hücresinin tabanının olduğunu gördü
toprak; ve şu anda damla damlalanırken su çırpınını duydu
Yukarıdaki kardan düşer. Sonra gülümsedi, böylece sanki
Bir ışık ışını içeri girmişti. "İşte dünya ve su, güneş ışığını yapacağım ve yakında peri
Güç Frostland'da bile bir bahçem olacak. "Konuşurken çekti
tohumlardan çıktı ve işe düştü, hala şarkı söylüyor, hala gülümsüyor, hala emin
Zamanla kendini belirlediği zor görevi yapardı. İlk o
Damlaları sıcak ellerinde topladı ve sert dünyayı nemlendirdi; Daha sonra
Onu gevşetti ve tohumlarını duvarlar boyunca dikti; Ve sonra oturuyor
Dar odanın ortasında, asasını salladı ve zikretti
Tohumları çiçeklere çevirmenin güzel mucizesini kullanan peri büyüsü.

    "Uyu, küçük tohum,
    Yatağının derinliklerinde
    Kış karı
    Tepeden yatar.
    Uyan, küçük filiz
    Ve yağmur iç,
    Sunshine aramaya kadar
    Tekrar yükseleceksin.
    Derin, genç kökü vur,
    Aşağıdaki dünyada;
    Aç, soluk yapraklar,
    Büyümeye başlayın.
    Bebek Bud, Dans
    Ilık güneşte;
    Bloom, tatlı gül,
    Hayat başladı. "

O söylenirken ışık güçlendi, hava ısındı ve damlalar düştü
Dew gibi, yukarı kadar küçük yeşil üzüm ve bitkilerin sıraları geldi, büyüyen
Sihirli Beanstalk gibi duvarların her yerinde ve odanın etrafında,
Bir zamanlar karanlık bir yer yapmak bir Bower gibi görünmek. Moss bir halı gibi yayıldı
ayak altında ve gümüş bir beyaz mantar, sanki o gibi yıldız altında yayıldı
bu güzel yerin kraliçesi idi.

Yakında Frost Spirits müziği duydu ve kimin şarkı söylemeye cesaret ettiğini görmeye gitti
O kasvetli hapishane. Peeping yaptıklarında çok şaşırmışlardı
Bu, hücresinde ölmek yerine, peri güzeldi ve
Tüm güçlerine rağmen çiçekleri çiçek açarken orada şarkı söylerken oturdu.

Krala acele ettiler ve gelip gördiler. O gitti ve ne zaman
Yıldızı izleyene kadar şımaramadığı güzel yeri gördüm
çalışması ve böyle bir büyünün ne yaptığını görmeye çalıştı. Şimdilik karanlık
Duvarlar sabah zekasıyla asıldı, çok renkli çanlarını çaldı,
Zemin yumuşak yosunlu yeşil, su damlaları müzik yaptı.
düştü ve sanki birlikte konuşuyormuş gibi yataklarından başını salladı
kendilerine ait tatlı bir dilde. Star hala şarkı söyleyen tahtına oturdu
Ve gülümsüyor, bir zamanlar karanlık bir yer biraz güneş gibi parlak olana kadar
orada parladı.

"Güçlüyüm, ama bunu yapamam," dedi kral. "Gücü seviyorum ve
Belki izlersem, benim gibi kullanma konusunda sihirli becerilerinin bir kısmını öğreneceğim
Lütfen. Onu yaşamasına izin vereceğim, ama onu bir mahkum tutacağım ve istediğim gibi yap
diğer çiçekleri öldürmek hakkında. "

Böylece onu orada bıraktı ve sık sık baktı ve onu merak etti
neşe ve cesaret; çünkü o hiç şikayet etmedi ya da ağlamadı, ancak
Ev için özlem duydu ve cesur ve sabırlı olmayı çok zor buldu.

Bu arada kraliçe bekledi ve yıldızın gelmesini bekledi ve uzun zaman
Zaman geçti, nerede olduğunu öğrenmek için bir elçi gönderdi. Getirdi
Mahkum olduğu üzücü haberleri geri ve kral izin vermeyecekti
onun git. Sonra her şey için masallarda harika ağlama ve ağlama vardı
Bir SEVGİ YILDIZI SEVDİ. Eğer onlarsa ölümüne dondurulacağından korkuyorlardı
onu zalim kralın gücünde bıraktı ve savaşa gitmeye karar verdi
onu özgür bırakmazdı.

General Sun orduyu emretti ve büyük bir üfleme vardı
Trompetler, davulların dövülmesi ve küçük askerler olarak bayrakların uçması
Krallığın dört çeyreğinden yürüdü. Dünya Elfleri
Yürüyen, yeşil takım elbiselerde, kask ve mızrak için meşe palamudu fincanları vardı
mızrak için çim. Su spriteleri mavi zırhındaydı
Dragon-Fly ölçekleri ve küçük kabarcıklarla dolu mermiler çizdiler
Cannon-toplar gibi vuruldu, küçük düşmanlarını düzinelerce üzdü. .
Ateş imps kırmızıya takıldı ve yanmak için meşaleler taşıdı ve küçük silahlar
Korkunç kokularıyla öldürülen kükürt mermileri.
Hava ruhları en iyileriydi; çünkü onlar altın zırhındaydılar,
ve küçük gökkuşaklarından çektikleri ışık okları taşıdı. Bunlar
önce geldi ve General Sun onları yönetirken görmeye muhteşemdi
Kraliçenin önünde parlayan ve yanıp sönen, büyük mor bayrağı ve
Altın başlarının üzerinde akarken, trompetler patladı, insanlar
tezahürat yaptı ve elfin askerleri donla savaşmak için cesurca yürüdü
Kral ve Star'ı eve getir.

Kraliçe, beyaz kelebeklerle çizilen arabasını izledi, onunla birlikte
Hizmetçiler ve Vücut Koruma Masallardaki en yüksek elflerin korunması. Yaşadılar
Çam ağaçlarında ve küçük konilerle iyi güçlü arkadaşlar vardı
başları, kılıç için çam iğneleri ve yakışıklı russet ölçekleri
zincirden örülmüş zırh. Kalkanları Amber gibi tatlı kokulu sakız vardı; Ancak
Kimse Kraliçe'ye bir duvar yaptıklarında yaklaşamazdı, çünkü
Bu kalkanlara kim dokundu hızlı sıkıştı ve keskin bir şekilde öldürüldü
kılıç.

Uzak, orduyu dolaşan bir gökkuşağı gibi aktı ve ulaşıldı
don ve kar ülkesi. Kral oldukları konusunda uyarılmıştı
bir buz kalesi inşa ederek, yığınların içine döşeyerek hazırlandı
kar topları ve deneklerini keskin buz sarkıtlarıyla silahlandırıyor. Tüm Soğuk
Beslenen rüzgarlar bagpipes gibi ağladı, dolu taşlar dondurulmuş davuldu
zemin ve sis afişleri sarayın kuleleri üzerinde yüzdü.
General Sis, gümüş bir takımda, düşmanla tanışmaya hazırdı,
arkasındaki kar ordusu ordusu ve Frost Kralı
Dövüşü yönlendirmek için duvarlar.

Peri folk geldi, buzlu dünyayı çok parlak bir şekilde yapmak
Kralın yarı kör olduğu ve gözlerini sakladığı ışıkları. Elfler
soğuk rüzgar onlara dokunurken titredi, ama cesaret onları sıcak tuttu ve
Kraliçe, iyice sarılmış, onun arabasında ayağa kalktı, cesurca
Kralın elinde zorlu yıldız.

"Ondan vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı, bir gök gürültüsü gibi kaşlarını çattı,
Kalbinde olmasına rağmen, cesur perinin nasıl olduğunu merak etti
bu kadar sevimli arkadaşlardan çok uzun süre yaşadı.

"O zaman ülkenize savaş ilan ediyorum; ve yıldız ölürse göstereceğiz
Merhamet yok. Trompetleri seslendir ve sarkın! "Diye bağırdı kraliçe onu sallayarak
her kılıç parlarken generale teslim ve bir elfin tezahürat
Havada müzik gibi bastı.

Gerisini durduran General Sun, hava ruhlarını savaşmaya yönlendirdi
Birincisi, hiçbir şeyin bir suçlamadan önce uzun süre dayanamayacağını bilmek
O parlak birlik. General Sis elinden gelenin en iyisini yaptı ama geri döndü
onun iradesine karşı; Çünkü kar adamları ışık okları olarak eridi
onları vurdu ve diğer generalin önünde duramadı,
Kalkan altın bir güneşti, kendini sis gibi çözülmeden hissetmeden
öğlen.

Kralın kendisinin bulunduğu kaleye sığınmak zorunda kaldılar
Peri birlikleri arasında kar toplarının duşlarını sipariş etmek. Birçok
yaralandı ve tarladan kraliçenin bulunduğu çadıra taşındı ve
Hizmetçileri onlara yöneldi ve yumuşak büyüsü ile yakında onları uydurdu
tekrar savaşın.

"Şimdi, büyük bir saldırı. Sappers ve madencileri, Kaptan Rock'ı getir.
Büyük flaş, duvarları çevreleyin ve mümkün olduğunca hızlı eritirken
Okçular ateş etmeye devam edecek, "diye emretti General Sun.

Sonra bir mol şirketi kalenin altına kazmaya başladı; Yangın imps
toplarıyla duvarlara çarptı ve alevlerini tuttu
Buz blokları erimeye başlayana kadar meşaleler kapanır; Hava ruhları
Yukarıda uçtu ve altın oklarını Frost insanlarına vurdu,
en karanlık köşelerde saklanmak için kaçan, göz kamaştırıcı ve göz korkutucu
Bu cesur ve parlak düşmanlar.

Zor bir savaştı ve periler dinlenmek zorunda kaldı.
Genel sisi öldürmek, kaleyi yok etmek ve kralı almaya zorlamak
Saray'a sığınmak. Alınan mahkumlar arasında onlara söyleyen biri vardı
Yıldız nerede ve küçük hücresinde yaptığı her şey. O zaman onlar
Sevinmiş ve kraliçe, "Bunlar için onun örneğini takip edelim
Mahkumlar, kralın geldiğinden beri değiştiğini söylüyor; Peep'e gider
Onun güzel Bower'da ve onu bozmuyor, ama onunla nazikçe konuşuyor ve
Sanki sert kalbi biraz eriiyor gibi görünüyor. Kavga etmeyeceğiz
Artık, ama Star'ın nazik yolunu deneyin ve Kralı kuşatın
teslimiyetler; Bu yüzden bir arkadaşını kazanacağız, bir düşmanı öldürmeyeceğiz. "

"Yapacağız; yapacağız!" tüm elfleri ağladı; çünkü savaşmayı sevmediler,
Ülkelerini ve kraliçelerini savunmak için küçük aslanlar kadar cesur.
Hepsi bir araya geldiler ve Frost Halkı bir sonraki şaşırdı
Orduyu iş yerinde yoğun bir şekilde görmek için bir gün
Saray onu yok etmeye çalışmak yerine. Deliklere sürünen
Duvarlar Neler olup bittiğini izlediler ve gittikçe daha fazla merak ettiler; için
Elfler çok çalıştı ve sihirleri bir gün içinde ne yapmalarına yardımcı oldu
Ölümlülerin yapması yıllar alırdı.

Önce moller yere kazdı, sonra kraliçenin muhafızı çam ekledi
tohumlar ve bir saat içinde dünyanın bahçesinde yeşil bir duvar çitle çevrili
Periler büyüyen tüm çiçeklerin tohumlarını dikti. Yangın Imps ısındı
hava ve her soğuk rüzgarı, her gri bulutu veya pulunu uzaklaştırdı
Bu büyülü noktaya yaklaşmaya cesaret eden kar. Su Spriteleri
eriyen buz sarayından toplanan ve tomurcuklanan yatakları sulandırdı,
Imps soğutulduktan sonra, hava ruhları yapılırken
Yorulmaz kanatlarla birlikte uçarak güneş ışığı tepesi,
Soğuk gökyüzünü kapatan ve yaz yapan altın perde dokuma oldu.
çiçekler.

Kraliçe ve hizmetçileri yardımcı oldular, çünkü kuşlar, arılar ve
Sihirli beceri ile kelebekler ve şarkı söylemeye, vızıltılara ve
Yeni dünyada çırpınarak, bir zamanlar çıplak olduğu çok hızlı büyüyor ve
soğuk ve karanlık.

Yavaş yavaş buz sarayı eridi; Sıcak havalar için çamların arasından çaldı ve
Yakında duvarlar cam kadar inceydi, kuleler donma gibi kayboldu
Güneşte ve blok küçük rills içinde sanki sevinmiş gibi aktı
hapishaneden kaçmak. Kral ve konuları olduklarını hissettiklerini hissetti
fethedildi; Çünkü buz da onlardan erimiş gibiydi ve kalpleri
Yenmeye başladı, soğuk yüzleri gülümsemek istiyormuş gibi yumuşatılacak
Nasıl olduğunu biliyorlardı ve tatlı mucizeleri izlemeyi ve merak etmeyi sevdiler
Elfler onlar hakkında çalışıyorlardı.

Kral pes etmemeye çalıştı, çünkü çok gururluydu ve öyle hükmetmişti
Uzun zaman göndermek zordu; Ama gücü gitmişti, sarayı parçalanıyor
Onun hakkında, insanları düşmana katılmayı istiyor ve hiçbir şey yoktu
Yapması için tacını bırak ya da uzak kuzeye uç ve
O donmuş dünyada ayılar ve buzdağları ile yaşayın. O olurdu
Bunu yaptı ama yıldız için. Tüm bu süre boyunca savaş ve kuşatma
Devam ediyor, küçük hücresinde yaşadı, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama
Umut ve beklemek, yardımın geleceğinden emin olun. Kral her seferinde
onu ziyaret etti daha nazik görünüyordu ve onu dinlemek için gittikçe daha çok sevdi
Şarkılar veya Ona Peri Alanında Yaşamdan Anlattığı Hikayeler ve Sevincinin
merhametli olmak. Böylece kalbinde ektiği tohumların
hücreye dikilenler gibi büyümeye başlıyor ve izledi
onları dikkatlice.

Bir gün en güzel gülleri çiçek açtı ve neşe için şarkı söylüyordu
Pembe çiçekler, kral geldiğinde hücreyi tatlı nefesleriyle doldurdu
ona acele etmek ve ayağa kalkmak onu kurtarması için ona yalvardı
hayat. Ne demek istediğini merak etti ve ona savaşı ve nasıl olduğunu söyledi
Elfler onu sevgiyle fethediyorlardı; Saray neredeyse gitmişti,
Büyük bahçe, her şeyi çiçek açıyor ve gidecek hiçbir yeri yoktu
Onun arkadaşı olmadıkça ve insanlarından affetmesini ve acıma istemezse
o. Sonra Star, görevini yaptığını ve ellerini onun üzerine koyduğunu hissetti.
Beyaz kafa, son donunu eski kalbinden eritti.
Onun ihale sesi, "İnsanlarımdan korkma; seni karşılayacak ve verecekler
Daha fazla çiçek incitmeyeceğine söz verirsen bir ev sen, ama her zaman
Şimdi olduğun gibi nazik. Benimle gel ve sana ne kadar güzel öğretelim
Güneş ışığı, sevgi ve mutlu işler sizi yapabilir. "

Kral söz verdi ve Star onu tekrar ışığa götürdü, burada
İnsanlar onlardan ne olacağını bilmek için beklediler.

"Beni takip et, beni takip et ve korkma" deniyor, dans ediyor
Onlardan önce,-Uçmayı özlemiş olduğu için özgür olduğum için çok mutluyum. Her şey
değiştirildi; Çünkü hücreden geldikçe sarayın kalıntıları
sessiz bir göle eridi ve çamların kemerinin altında geçtiler
Güneş, çiçek ve mutlu elflerin yeni ve sevimli bir dünyasına. A
Star'ın kralın önderlik ettiği görüldüğünde harika bir ağlama yükseldi.
arkasındaki konular ve her biri sevgili peri ve
Getirdiği esirler.

"Ben senin esirim ve gönderiyorum, çünkü şimdi krallığım yok" dedi
Kral, kraliçeden önce eğilirken.

"Bunlar giyeceğiniz tek zincir ve _this_ yeni
Krallık, "Kraliçeyi yanıtladı, hizmetçileri çiçek çelenkleri üzerine asıldı
Kralın kolları ve kafasına yeşil bir taç koyarken, tüm periler
onu hüküm süreceği güzel bahçeye davet etmek için toplandılar
Sevgili ve mutlu, öğrendiği uzun yazını bozacak donmadan
sevmek için.

O gün büyük bir şölen vardı ve sonra Elfin Ordusu eve yürüdü
Yine, savaştıkları savaştan çok memnun oldum, ancak hepsi
Frost-King'i fetheden Star olduğunu.

[İllüstrasyon]




İi.

Lilybell ve Thistledown veya Peri Uyuyan Güzel.


[İllüstrasyon: yosun yatağında Lilybell'ı hızlı uyuyor.-Sayfa 37.]

Bir zamanlar iki küçük perisi aramak için dünyaya çıktı
servetleri. Thistledown yeşil bir takım elbise, mor pelerin, bir eşcinsel giydi
Tüyü kapağında ve görmek isteyebileceği kadar yakışıklı bir elf.
Ama Fairyland'da sevilmedi; çünkü adı olan çiçek gibi ve
giydiği renkler, keskin karıncalanmalar gibi birçok hata onun altında gizlendi
Güzel kıyafetler. Boşta, bencil ve acımasızdı ve hiçbir şeye bakmadı ama
Göreceğimiz gibi kendi zevk ve konforu.

Küçük arkadaşı Lilybell çok farklıydı, çünkü çok nazikti ve
İyi herkes onu sevdi. Zamanını yaramazlığı geri almaya çalışarak geçirdi
Yaramaz Thistle yaptı ve bu yüzden onu şimdi takip etti, çünkü
Başını belaya sokacağından ve ona yardım etmek için birine ihtiyacı olacağından korkuyordu.

Yan yana, hoş bir gelinceye kadar tepenin üzerinden uçtular ve dale
bahçe.

"Yorgun ve açım," dedi Thistle; "Burada dinlenelim ve ne olduğunu görelim
Eğlence devam ediyor. "

"Şimdi, sevgili devedikeni, nazik ve nazik ol ve bunlar arasında arkadaş edin
Çiçekler. Yapraklarını yataklarımız için nasıl yaydıklarını görün ve bize
Balları yemek ve yıkanmak için çiğ.
Bu kadar hoş bir hoşgörüden sonra onlara kötü davran, "diye yanıtladı Lilybell
Kendi çiçeklerinden birinin derin fincanında uyumak için yatıyordu, sanki
Beyaz perdelerle asılı küçük bir yatakta.

Thistle güldü ve laleleri bulmak için uçtu, çünkü muhteşem sevdi
çiçekler ve bir kral gibi yaşadı. Önce onların menekşelerini soydu
Tatlım ve mavi-çizgileri salladı, tüm çiylerini almak için
banyo. Sonra yatağı ona uymadan birçok yaprak karıştırdı ve bir
Kısa şekerleme, eğlence dediği şeye sahipti. Kovaladı
Kelebekler ve bir kılıç için taşıdığı keskin dikenle onları incitti;
Peri bezi için çim üzerinde ağartmaya koyulan örümcek ağlarını kırdı; O
Küçük kuşları yuvadan itti ve onları öldürdü; Polen çaldı
meşgul arılardan ve onları sabırla doldurmaya başladığını görmek için güldü
Onların küçük çantaları yine. Sonunda biriyle güzel bir gül ağacına geldi
Açık çiçek ve biraz tomurcuk. "Neden çiçek açma konusunda bu kadar yavaşsın bebeğim Rose? Olmak için çok yaşlısın
Artık yeşil beşiğinde sallandı. Dışarı çık ve benimle oyna "dedi
Thistle, daha fazla yaramazlık için hazır ağaca tünemiş.

"Hayır, küçük tomurcum henüz güneş ve havayla tanışacak kadar güçlü değil,"
gül annesine cevap verdi, bebeğinin üzerinde eğilirken, tüm kırmızısı
Korku ile titreyen yapraklar, çünkü rüzgar ona zarar vermişti
Zalim peri bahçede yapıyordu.

"Sen aptal çiçek, çok beklemek için. Çirkin ne kadar çabuk yapacağımı gör
yeşil tomurcuk güzel pembe bir gül, "diye bağırdı devedikeni,
katlanmış tomurcuk o kadar kaba bir şekilde, küçük yapraklar tamamen kırıldı
zemin.

"Bu benim ilk ve tek biriydi ve ben çok düşkün ve gurur duydum! Şimdi
Onu öldürdün, acımasız peri ve ben yalnızım, "anneyi ağladım
Gözyaşları sıcak güneşte solan fakir tomurcuk üzerine yağmur gibi düştü.

Thistle'dan kendinden utanıyordu, ama üzgün olduğunu söylemezdi ve
Bulutlar toplanmaya ve duşa kadar beyaz bir güveyi avlamak için uçtu
geldi. Sonra barınak için lalelere geri döndü, eminim
Onu içeri al, çünkü eşcinsel renklerini övdü ve boşuna
Çiçekler. Ama örtülmesi için ıslak ve soğuk bir dilenci geldiğinde,
Damlalar ona daha hızlı düşene kadar güldü ve geniş yapraklarını salladı
Yağmurdan ve onu döv.

"Git, yaramaz peri! Şimdi seni tanıyoruz ve sana izin vermeyeceğiz, senin için
Nereye giderseniz gidin sorun getirin. Yeni bir pelerin için bize gelmen gerek yok
Duş bunu şımarttığında, "diye bağırdılar.

"Umurumda değil, papatyalar çok muhteşem bir
Elf benim gibi, "dedi Thistle, mütevazi çiçeklere uçarken
çimen.

Ama tüm pembe yapraklar sıkıca kapatıldı ve boşuna çaldı
Papatyalar şakalarını duymuştu ve
Böyle yaramaz bir adama açarak tohumlar.

Buttercups ve karahindibaları, menekşeleri ve mignonette'i denedi,
zambaklar ve hanımeli, ama hepsi ona karşı kapılarını kapattı ve
ona gitmesini söyledi.

"Şimdi hiç arkadaşım yok ve soğuktan ölmeliyim. Sadece düşünmüş olsaydım
Lilybell Bir yerde olduğu için güvenli ve sıcak olabilirim, "diye iç çekti devedikeni
Yağmurda titreyerek dururken.

"Şu anda barınacak küçük bir tomurcuğum yok ve buraya gelebilirsin," dedi
onun üstünde yumuşak ses; Ve yukarıya bak, devedikeni onun altında olduğunu gördü
Ölü tomurcuğun asıldığı gül ağacı gövdesinde kırıldı.

Kederli ve utanmış, peri sıcak kırmızı arasında memnuniyetle içeri girdi
yapraklar ve gül annesi onu olmayan nazik koynuna yakın tuttu
Yağmur veya soğuk rüzgar ona ulaşabilir. Ama onun uyuduğunu düşündüğünde
Kayıp bebeğinin üzerinde o kadar iç çekti ki Thistle dinlenmedi ve
sadece üzücü rüyalar hayal etti.

Yakında güneş parladı ve Lilybell arkadaşını bulmaya geldi; Ama o
onunla tanışmaktan utanıyordu ve çaldı. Çiçekler Lily'ye söylediğinde
Bu devrenin yapmış olduğu zarar çok üzücü ve rahatlamaya çalıştı
onlara. Acı kuşları ve kelebekleri iyileştirdi, sahip olduğu arılara yardım etti
soyuldu ve zavallı gülü suladı, daha fazla tomurcuk çiçek açana kadar
kök. Sonra her şey yolunda ve mutlu olduğunda devedikeni bulmaya gitti,
Bahçeyi minnettar arkadaşlarla dolu bırakmak.

Bu arada, Thistle daha fazla şaka oynuyordu ve başını belaya soktu. A
nazik arı onu bir gün yemeğe davet etti ve peri güzel olanı sevdi
Kovanda ev; Zeminler için beyaz balmumu, altın duvarları
Bal-comb ve hava çiçekleri ile tatlı. Meşguldü
yer; Bazıları yiyecek aldı ve küçük hücrelerde sakladı; bazıları
ev hizmetçileri ve zekice temiz tuttu; Bazıları ilgilendi
yumurtalar ve genç arıları iyi hemşireler gibi besledi; Ve diğerleri bekledi
Kraliçe.

"Kalup bizimle çalışacak mısın? Burada kimse boşta değil ve bu bir
Bütün gün oynamaktan daha mutlu bir hayat, "dedi dost arı Buzz.

"Çalışmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı tembel devedikeni
Tümü. Sonra ona gitmesi gerektiğini söylediler; Bu onu kızdırdı ve bazılarına gitti
Boşta bıraktığı arıların
hayat ve onlara dedi ki,-

"Ziyafet edelim ve neşeli olalım; kış uzak ve gerek yok
Yaz aylarında çalışın. Gelin ve neşelendirirken, bu meşgul arkadaşlar
ve hemşireler hücrelerdeki bebekleri izliyorlar. "

Sonra dronları bir grup soyguncu gibi kovana götürdü; Önce onlar
kraliçeyi kraliyet odasına tutturdu, böylece vızıltıdan başka bir şey yapamazdı
öfkeyle; Sonra fakir ev sahiplerini uzaklaştırdılar ve korkuttular.
Balmumu salonlarında isyan ederken küçük arılar uyum sağlar,
Bal-comb'u aşağı çekmek ve arı ekmekini çalmak dikkatlice koymak
Kış için düzgün hücrelerden uzakta. Onlar kadar kaldılar
Cesaret etti ve işçiler güzellerini bulmak için eve gelmeden önce uçtu
HIVE harabesinde.

"Bu çok eğlenceliydi," dedi Thistle, büyük bir ormanda saklanmaya giderken
Kızgın arıların onu bulamadığını düşündüğü yer.

Yakında bir eşcinsel ejderha uçağıyla arkadaş oldu ve muhteşemlerdi
Gölün üzerinde sıyıran veya büyüyen eğrelti otlarına sallanan oyunlar
BT. Bir süredir devedikeni iyiydi ve eğer mutlu zaman geçirmiş olabilir
arkadaşıyla küçük bir balık hakkında acımasız olmamıştı
Elf neredeyse ölene kadar kılıcıyla dikildi. Gazlı kanat bunu düşündü
çok acımasız ve yöneten keklere söyleyeceğini söyledi
ahşaptaki her şey.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı Thistle; "Bana zarar veremezler."

Ama o _was_ korkuyor ve ejderha-sinek uyuyor olmaz bu
Gece, gelip zavalları döndüren çirkin bir örümcek var
Ne bacağını ne de kanatla karıştırana kadar.

Sonra açlıktan bırakarak devedikeni ahşaptan uçtu,
Kekler onu yakalamayacaktı.

Ama yaptılar, çünkü krallıklarında olan her şeyi biliyorlardı; Ve ne zaman
Vahşi bir sabah göz ardı-çeliğinde dinlenmek için durdu,
gelene kadar bir mahkum tutulacağı rüzgarı. Yani mor
Uyuyan perilerin etrafında kapalı yapraklar ve kendini tuttuğunu bulmak için uyandı
hızlı. Sonra kötü kanatın ne kadar zayıf hissettiğini biliyordu ve olmasını diledi.
Çok kaba. Ama çok geçti, yakında kekler geldi ve bağlıyor
Güçlü bir çim bıçağı ile kanatları, onu götürürken,-

"Çok zarar veriyorsun, sana kadar seni bir mahkum tutacağız
Tövbe, çünkü kimse bu güzel dünyada yaşayamazsa
ve güzel. Burada boşluğunuzu düşünmek için zamanınız olacak ve
Daha iyi bir elf olmayı öğrenin. "

Bu yüzden onu bir ışığın olmadığı harika bir kayaya kapattılar.
küçük ışın dar hücresine girmesine izin veren bir çatlaktan ve orada
Zavallı devedikeni tek başına oturdu, özgür olmak için özlem ve tüm üzerinde hıçkırık
kaybettiği hoş şeyler. Ara ve ağlamayı bıraktı ve
kendisi,-

"Belki de sabırlı ve neşeliysem, bu karanlık yerde bile,
Kekler beni bırakacak. "Böylece şarkı söylemeye başladı ve ne kadar çok şarkı söyledi
Daha iyi hissetti, çünkü güneş ışığı daha parlak görünüyordu,
günler daha kısa ve üzüntüsü daha kolay, çünkü
Cezasını cesurca al ve iyi ol.

Lilybell tüm bu süre boyunca onu arıyordu, onu zararla izliyordu
ve incittiği kişileri rahatlatmak için durdu; Bu yüzden onu hiç bulamadı
Arıların kovanı düzene koymasına yardım edene kadar, özgür fakir koy
Gazlı kanat ve tekrar iyi olana kadar incinmiş balığı emzirdi. O zaman o
Onu aramaya ve nerede olduğunu merak etmeye devam etti. Asla olmaz
çok şarkı söylememiş olsaydı, duymayı seven kuşlar için tahmin ettiler
ve peri şarkılarını dinlemek ve öğrenmek için sık sık kayalara tünemişti.
Columbines orada güneş ışığında yayıldı ve incelarında dans etti
Green Moss giderken, pembe yüzlerle ona bakarken sapıyor
Kayanın kenarlarını müziğe katılmaya hevesli gibi sürünüyor. Lilybell bu hoş yere geldiğinde,
Peri partisi devam ediyor, kuşlar şarkı söylüyorlardı, çiçekler dans ediyor,
Ve eski kaya çok eşcinsel görünüyordu. Onu gördüklerinde kuşlar durdu,
Ve Columbines o kadar durdu ki bir ses duydu.
Ne yazık ki,-

    "Parlak yaz güneşini parlıyor,
      Yumuşak yaz havasıdır,
    Gay Wood-kuşlar şarkı söylüyor,
      Çiçekler adil.
    Ama derin, soğuk kaya derinliğinde
      Yalnız kalmalıyım
    Senin için özlem canım dostum,
      Lilybell, Lilybell! "

"Neredesin?" diğer peri ağladı, Columbines arasında uçtu;
çünkü kayada hiçbir açılış göremedi ve sesin nerede olduğunu merak etti
geldi. Kimse cevap vermedi, çünkü Thistle onu duymadı, bu yüzden onu söyledi
Çağrısına cevap,-

    "Güneş ışığı ve duş yoluyla
      Seni uzun süre aradım
    Kuş ve çiçek tarafından yönlendirilen,
      Ve şimdi şarkınıza göre
    STINGTLEDOWN! STINGTLEDOWN!
      O'er Wood, Hill ve Dell
    Seni rahatlatmak için
      Lilybell geliyor. "

Sonra dar açıklıktan iki kol ona uzatıldı ve
Tüm Columbines, Thistle'nin bulunduğu sevinç için dans etti.

Lilybell evini orada yaptı ve fakirleri neşelendirmek için elinden geleni yaptı
Mahkum, onun yaramazlığı için üzgün olduğunu gördüğüme sevindim ve gerçekten
İyi olmaya çalışıyorum. Ama o katlanamayacağı için dışarı çıkamadı
ve gidip keklere ne yapabileceğini soracağını söyledi
özgür.

Thistle bekledi ve bekledi, ama geri dönmedi ve ağladı ve
O kadar zavallı bir şekilde aradı ki kekler sonunda geldi ve onu çıkardı,
-diyor--

"Lilybell güvenlidir, ama sihirli bir uykuda ve
Bize Dünya Elflerinden Altın Bir Değnek, Bir Güneş Pelerin
Hava ruhlarından ve su perilerinden bir elmas tacı. BT
zor bir iş, çünkü size yardım edecek arkadaşınız yok. Ama sen
Lilybell'i sabırlı, cesur ve nazik olacak kadar seviyorum, başarılı olabilirsiniz.
Ve peri hediyelerini getirdiğinizde sizi ödüllendirmek için uyanacak. "

Bunu söyledikleri gibi, kekler onu uzun boylu yeşil bir çadıra götürdü
eğrelti otları ve bir yosun yatağında içeride Lilybell'i hızlı bir şekilde uyurken,
Sevgili eski hikayede güzellik.

"Yapacağım," dedi Thistle ve boşta kalan kanatları yaymak
Çok uzun zamandır, sinek kuşu gibiydi.

"Çiçekler Dünya Elfleri hakkında en çok bilir, bu yüzden onlara soracağım,"
düşündü ve her clover ve buttercup, ahşap mor ve
tanıştığı Wayside Dandelion. Ama kimse ona cevap vermezdi; tüm küçüldü
Kaba tedavisini hatırlayarak perdelerini yakından çekip çekti
önce.

"Gül'e gideceğim; sanırım o bir arkadaş, çünkü beni affetti ve
geri kalanı beni soğukta bıraktığında içeri aldı "dedi Thistle,
cesaretini kırdı ve yarısı incittiği çiçeği sormaktan korktuğu
bu kadar.

Ama bahçeye geldiğinde gül-anne onu nazikçe karşıladı ve
Şimdi gövdesinde büyüyen küçük tomurcukların ailesini gururla gösterdi.

"Lilybell aşkına güveneceğim ve yardım edeceğim," dedi. "Bak, benim
sevgiler ve arkadaşına küçük yüzlerinizin ne kadar pembe büyüdüğünü gösterin;
Şimdi korkmana gerek yok. "

Ama tomurcuklar annelerine yaklaştı ve sadece gözetleyecekti
Thistle, çünkü öldürdüğü küçük kız kardeşi hatırladılar ve
Ondan korkuyorlardı.

"Ah," diye düşündü ne yazık ki, "Sadece Lily gibi nazik olsaydım,
Tüm aşk ve güven ve bana yardım etmekten memnuniyet duyuyorum. Ne kadar güzel iyilik
! Onlara üzgün olduğumu kanıtlamaya çalışmalıyım, üzgünüm; O zaman yapacaklar
İnanın bana ve bana tacı nasıl bulacağımı göster. "

Yani, gece çiçekler uyurken onları suladı; söylenir
Huzursuz genç kuşlara ninni ve kelebekleri sıkıştı
Hiçbir çiğin güzel kanatlarını bozamayacağı yaprakların altında. Salladı
Bebek tumdaları, zamanı gelmeden önce sabırsızlandıklarında uyuyacak
çiçek; Grubların çiçeklerin hassas yapraklarına zarar vermesini engelledi,
ve güneş sıcakken onları yenilemek için serin rüzgarlar getirdi. Gül ona her zaman iyiydi ve diğer bitkiler kimi merak ettiğinde
Çok nazik şeyler yaptı, dedi onlara,-

"Bu devedikeni ve o kadar değişti ki ona güvenebiliriz.
Kimse dostu değil, ama gece çalışır veya oturur
Yalnız ve hıçkırık ve iç çekiyor çok üzücü bir şekilde uyuyamıyorum. "

Sonra hepsi, "Lilybell aşkına onu seveceğiz ve yardım edeceğiz."

Bu yüzden onu gelip arkadaş olmaya çağırdılar ve o kadar mutluydu
affedildi. Ama görevini unutmadı ve onlara ne olduğunu söylediğinde
idi, geri çekilen, köstebek dediler ve ona devedikeni gösterdiler.
Dünya elfleri yaşadı. Nazik çiçeklere teşekkür eden devedikeni izledi
Yerin derinliklerinde, yol boyunca çok iyi biliyordu, görene kadar
onlardan önce bir ışık.

"İşte öyleler; şimdi yalnız devam edebilirsin ve sana iyi şanslar" dedi
Downy-back, kaçarken,-en iyisini sevdi.

Thistle, güneş gibi parlayan mücevherlerden yapılmış büyük bir salona geldi ve
Burada birçok ruh, gümüş müziğine ateş böcekleri gibi dans ediyordu
çan.

Bunlardan biri geldi ve neden orada olduğunu sordu ve ona söylediğinde,
Sparkle, "Altın kazanmak istiyorsan bizim için çalışmalısın
asa. "

"Ne yapmalıyım?" diye sordu devedikeni.

"Birçok şey," diye yanıtladı Sparkle; "Bazılarımız köklerini izliyoruz
Çiçekler ve onları sıcak ve güvenli tutun; diğerleri damla toplar ve yap
İnsanların tatlı suyu içtiği kayalar arasında fışkıran yaylar
ve memnun olurlar; Diğerleri mücevherler için kazın, iyi niyetli kuruşlar yapın ve yardım edin
Madenciler karanlık yerlerde altın ve gümüş bulurlar. Mutlu olabilir misin
burada, ve tüm bunları sadakatle mi yapıyor? "

"Evet, Lily'nin aşkı için her şeyi yapabilirim," dedi Thistle cesurca ve
Tüm kalbi ile aynı anda işe düştü.

Işık ve havayı seven eşcinsel peri için yaşamak zor ve donuktu
Yeryüzünde bir köstebek gibi; Ve çoğu zaman çok üzgün ve yorgundu ve
dinlenmek için uçmayı özlemiş. Ama hiç yapmadı ve sonunda Sparkle,
"Yeterince yaptın. İşte altın asa ve
Seviyorsun. "

Ama Thistle sadece asaya önem verdi ve güneş ışığına acele etti
tırmanabildiği için hızlı, keklere ne kadar iyi tuttuğunu göstermek için istekli
onun sözü.

Onu geri gördüğüne çok sevindiler ve biraz dinlenmesini söylediler. Ancak
Bekleyemedi ve Lily'ye bir göz atarak, hala hızlı uyuyordu, uçtu
Hava ruhlarını bulmak için uzakta.

Kimse nerede yaşadıklarını bilmiyor gibiydi ve devedikeni umutsuzluğa kapılıyordu
Onunla ilk tanıştığında onlardan bahsettiğini duyduğunu hatırladı.

"Kovana gitmeye cesaret edemiyorum, çünkü arılar beni öldürebilir, çok şey yaptım
zarar. Belki de onlara ilk kez gösterirsem üzgünüm, beni affedecekler
Çiçekler yaptı, "dedi.

Böylece bir yonca tarlasına girdi ve dolduruncaya kadar yoğun bir şekilde çalıştı
En tatlı balla dolu iki mavi-çukur. Bunlar kapısında bıraktı
Kimse onu görmediğinde kovan ve sonra elma ağacına yakın saklandı.

Arılar çok memnun ve şaşırmıştı; Her gün iki küçük mavi
Kavanozlar kapıda durdu, balla dolu o kadar taze ve tatlı ki
Kraliçe ve kraliyet bebekleri için tutuldu.

"Bu ne kadar sorun yaşadığımızı bilen iyi bir elf
yaz ve don gelmeden önce hücrelerimizi doldurmamıza yardımcı olmak istiyor. Eğer
Ona iyi teşekkür edeceğimiz nazik adamı yakalarız "dedi
minnetle.

"Ah, ha! Tekrar arkadaş olacağız, sanırım, devam edersem," diye güldü
Thistle, yaprakların arasında otururken çok tezahürat yaptı.

Bundan sonra sadece güzel bal noktalarını terk etmekle kalmadı, aynı zamanda çok geniş uçtu
Tüm çiçekli bitkiler arılar emmeyi sever ve neredeyse sırtını kırdı
Ahşaptan meyveleri veya ekmekleri için büyük bir polen torbası,
Küçük bir değirmen kadar tozlu olana kadar. Karıncalara yardım etti
Ağır yükler, küçük hasatları ile tarla fareleri ve kovalanmış
Tarlalarda beslenen hasta ineklerinden sinekler. Kimse onu görmedi, ama
Hepsi sevilen "kimseyi çevik" "görünmez arkadaş olarak adlandırdıkları gibi
Birçok nazik şey. Sonunda onu yakaladılar, ürpertici bir kertenkele sararken
Sıcak Mullein Yaprağı battaniyesi.

"Neden, yaramaz devedikeni!" Arıları ağladı, onu acıtmaya hazır
ölüm.

"Hayır, hayır," sırrı tutan eski bir kriket cıvıl cıvıl cıvıl. "Bu
Hepimizi mutlu ve konforlu kılmak için çok şey yapan iyi adam.
Saklanmak için uçmadan önce sokmalarını koy ve el sıkışın
Yine sen. "

Arılar ilk başta buna pek inanamayabilirdi, ama doğru bulmak
Kavgeyi telafi etmekten ve arkadaş olmaktan memnuniyet duyarız. Ne duyduklarında
Thistle istedi, aynı anda rıza gösterdiler ve ona göstermesi için vızıltı gönderdiler
Hava ruhlarının yaşadığı Cloudland'a giden yol.

Güzel bir yer gibi görünüyordu, çünkü gökyüzü altın ve mor tepegözdü,
Gümüş sis gökkuşağı kemerlerinden perdeler ve beyaz bulutlar gibi asılı
ruhların uyuyabilmesi için yastık yastıklar gibi yığılmıştı. Ama onlar
bir güneş ışığında, biraz parlatma ile uçmakla çok meşguldü
Geceleri iyi parlayabilecekleri yıldızlar, bazıları su çizer
nehirlerden ve göllerden, tekrar yağmurda veya çiğ içinde duş almak için; diğerleri
Gelen ve devam eden rüzgarlardan mesaj gönderdi
Dünyanın her yerinden haberlerle telgraf erkekleri; Ve diğerleri
Karanlık duvarlara asmak için ışığı parlayan bir şeylere dokunmak, sarmak
Tomurcuklanan bitkiler ve havadar dünyanın tüm ruhlarını giydirir.

"Bunlar istediğimler," dedi Thistle ve Manto'yu istedi.
güneş ışığı.

"Önce kazanmalısınız ve çalışmamıza yardımcı olmalısınız," diye yanıtladı dokumacılar.

Thistle isteyerek onlarla gitti ve güzel görevlerini paylaştı; Ama çoğu
Dreamland ağacından tatlı rüyaları sallamayı sevdiği her şeyden
Yataklarındaki küçük insanlar, güçlü, parlak ışınlar aniden
Karanlık odalar, duvarlarda dans etmek ve hasta veya üzgün gözleri tezahürat etmek.
Bazen yağmur damlasında yeryüzüne binmeye gitti, biraz
su arabası adamı ve tozlu yol serpti veya susuz bitki verdi
iyi bir içki. Rüzgarların mesaj taşımasına yardımcı oldu ve çiçek tohumları patlattı
Oradaki bahar ve çiçek açan yalnız yerlere, hoş bir sürpriz için
onları bulabilecek herkes.

Meşgul ve mutlu bir hayattı ve onu sevdi; periler için ışığı sevmek için
hava ve hareket ve iyi ve yardımsever yaşamayı öğreniyordu
şeyler. Beklediğinden daha erken altın pelerin kazanıldı ve vurdu
Ödülü ile ormana düşen bir yıldız gibi.

"Bir deneme daha ve uyanacak," dedi kekler çok memnun.

"Bunu sevmeyeceğim, çünkü bir su elf değilim, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım,"
devedikeni cevapladı ve bir dere sonrasında tahtaya doğru dolaştı
Gölgeli kanatla oynadığı göle geldi. O dururken
Nixies'i nasıl bulacağınızı merak ederek, yardım için hafif bir ağlama duydu ve
Şu anda yosun üzerinde yatan kırık bir bacakla küçük bir kurbağa buldu.

"Acımasız bir çocuk bana doğru ilerleyeceğinde çok ileri atlamaya çalıştım,
ve taşların arasına düştü; Suyu özlüyorum ama kendimi sürükleyebilirim
Daha uzakta, "Kurbağa içini çekti, parlak gözleri acı çekti.

Thistle, soğuk şeye dokunmayı sevmiyordu, ama kendisini hatırlamak
Dragon-Fly'e zekice, zavallı kurbağanın düşmesine yardımcı oldu
meşe yaprağı, ve daha sonra şişman gövdesi ile çekti.
Acı bacağını yıkayabilir ve bir palamut fincanına serin taslaklar getirebilir.

"Ne yazık ki! Yüzemiyorum ve bu yataktan çok yoruldum," diye bağırdı zavallı hop
Bir iki gün sonra, devedikeni onu şefkatle beslediler ve emzirdi.

"Kıyıya bir zambak pad çekeceğim ve üzerinde olduğunuzda yelken açabiliriz
istediğimiz her yerde, seni yormadan, "ve uzakta elf
Yeşil tekneyi bulun.

Bundan sonra bütün gün yüzdüler ve geceleri demir attılar ve Hop iyileşti
O kadar hızlı ki yakında dalış yapabilir ve elleriyle biraz kürek çekebilir veya
Şamandıra, yönlendirmek için kuyu bacağını kullanarak. Devedikeni hakkında konuşmuştu
Su spriteleri, ama hop oldukça sıkıcı bir adamdı ve çamurda yaşıyordu,
Böylece ona hiçbir şey söyleyemezdi. Ancak bir gün küçük bir balık ortaya çıktı
başı ve dedi ki,-

"Biliyorum ve nazik Lilybell aşkına size nerede yaşadıklarını göstereceğim. "

Sonra Thistle ailesine minnettar hop bıraktı ve kanatlarını katladı
Daha derine dalmış olan gümüş balıktan sonra göle daldı ve
pembe mercandan yapılmış meraklı bir sarayda durana kadar daha derin
denizin dibine. Eşcinsel kabuklar zeminleri yaptı ve duvarları süsledi.
Beyaz kumdan güzel deniz yemi büyüdü ve inci yığınları yatıyordu
her yer. Mavi cüppelerindeki su spritleri burada yüzdü ve
orada, dalgaların hareketiyle sarsılan köpük yataklarında uyudu.

Yabancının etrafında toplandılar ve her türlü hazineyi getirdiler
o. Ama bunları umursamadı ve onlara ne istediğini söyledi. Daha sonra
Sprite'ların en nazik olan Little Pearl, şunları söyledi:

"Ağaçlarının dalları ulaşana kadar mercan işçilerine yardım etmelisiniz
hava; Çünkü yeni bir ada istiyoruz ve böyle başlıyoruz
onlara. Çok donuk bir iş, ama size taç veremeyiz
bitti. "

Thistle aynı anda başlamaya hazırdı ve mercan ağacına acele etti,
yüzlerce küçük yaratığın hücre üzerinde hücre inşa ettiği yerde
Beyaz ağaç uzun boylu ve geniş yükseldi, mavi sudan yayıldı. BT
_was_ çok sıkıcı ve fakir peri asla korkusunu kaybedemez
ona büyük gözlerle bakan garip canavarlar veya
Büyük ağızlarını yutuyormuş gibi açıyor. Güneş yoktu-sadece
Loş bir ışık ve dalgalar yuvarlandığında gökyüzü fırtına dolu görünüyordu
Tepegöz ve enkazlar yüzmeye geldi. Deniz akışlarının yoktu
tatlılık; Sadece kuşlar uçan fish ve ana Carey'nin tavuklarıydı,
Fırtınalı Petrels çağrıldığında. Thistle Işık ve Hava için Pined, ama
Sabırlı bir şekilde işte kaldı ve tek zevki ara sıra yüzmekti
Pearl ile kıyıya dalgalanan dalgalarda ve bir nefes al
Tekrar görmek istediği güzel dünyadan sıcak hava.

Sonunda büyük ağaç denizin üzerinde yükseldi ve uzun görev yapıldı;
Şimdilik dalgalar yabani otları dalların üzerinde yıkayacaktı, martılar getirecekti
yeryüzü ve yuvalarını yapmak için sopa ve bir ada
Erkeklerin inebileceği veya yabani kuşların barış içinde yaşayabileceği yerler.

"Şimdi gidebilirsin. İşte su damlalarının tacı, elmaslara değiştirildi,
Bu her zaman zambağınızın kafasında serin ve parlak olacak. Veda,
veda, "dedi Pearl, ödülü verdi ve elini salladı
Köpüğü kanatlarından sallayan ve güneş ışığında uçan devedikeni,
Hücresinden mutlu bir kelebek gibi.

Odaya geldiğinde kekler onunla tanışmak için acele etti ve gördü
Yeri ağaçtan ağaca çelenklerle güzelleştirdiklerini;
Kuşlar her dalda en tatlı şarkı söylüyorlardı; dere gülüyordu
Nereye giderse gitsin iyi haberi anlatmak için acele ettiği gibi; ve
Çiçekler, en iyi şekilde, onu karşılamak için sabırsızlıkla dans ediyorlardı
Ev.

Lilybell, Sunshine'ın peleriniyle katlanmış ve altın
Elinde asa, tacı ve uyanması gereken öpücüğü bekliyor
Bu uzun uykudan. Thistle ikisini de verdi; Ve gözleri ne zaman
açıldı ve kollarını ona uzattı, o en mutlu peri idi
Dünyada. Kekler yaptığı her şeyi anlattı ve sonunda nasıl
Birçok denemeden ve sıkıntıdan sonra nazik, doğru ve cesur olmayı öğrendi.

"Taç alacaksın, çünkü o kadar çok çalıştınız, bunu hak ediyorsun,
Ve bir çiçek çelenkim olacak, "dedi Lily, çok mutlu ve gururlu o
başka hiçbir şeye bakmadım.

"Tacınızı sakla, çünkü burada arkadaşları devretmeye geliyor
Ödüller, "dedi Brownies, Dünya ruhları birliğine işaret ettikleri için
Eski bir ağacın yosunlu kökleri arasından yükseliyor. Işıltı getirdi
Lily için kazandığı gibi altın asa ve
Havada vermek, havadan aşağı gökyüzü ruhları geldi,
Hediyeleri olarak güneş ışığı. Neredeyse hiç katlamamışlardı mutlu devedikeni
Müziğin sesi, zaman ve melodi düşen damlalar duyulduğunda,
Ve pembe kabukların teknelerindeki dere boyunca su spriteleri geldi
taç ile. Kafasına koyduklarında hepsi elini tuttu ve ikisi hakkında dans etti
Elfler, yumuşak seslerinde bağırıyor, "Thistledown ve Lilybell!
Kralımızı ve kraliçemizi yaşa! "




III.

Dalgalanma, su sprite.


[İllüstrasyon: Aniden büyük bir dalga geldi.-Sayfa 64.]

Derin denizde, mutlu bir küçük su spriti olan dalgalanma yaşadı. O
her yerde deniz akışları bahçeleri ile kırmızı mercan sarayında yaşıyordu
Üzerinde mavi bir gökyüzü ve mücevherlerle dolu beyaz kum gibi dalgalar
zemin için. Ripple ve arkadaşları eşcinsel zamanları ile oynuyordu.
Deniz fırınları, uçan balığı kovalamak, kabuklarda sallanan ve dokuma
Giymek için narin kıyafetlere çok renkli deniz yemi.

Ama eğlence dalgalanması en çok sevilen ışığa ve havaya yükselmekti ve
onu güneş ışığında yumuşak bir şekilde sallayan dalgalarda yüzerken
Marızlar, uzun süre gördükleri büyük dünyayla ilgili haberlerini anlatmak için eğildi
uçuşlar. Kıyıda oynayan küçük çocukları izlemeyi sevdi ve
Denize girdiklerinde onları kollarında yakaladı ve tuttu
ve onları öptüler, ancak sadece serin suyu ve
Beyaz köpük.

Ripple'ın bir üzüntü vardı; Tumpestler geldiğinde ve dalgalar yuvarlandığında
Kara bulutlar gibi tepegeler, gemiler genellikle harap oldu ve
Kızgın deniz boğulmuş, solgun ve soğuk yüzerek,
Üzerine yas tutan ve onları beyaz mezarlara koyan su spriteleri
Mücevherlerin çiçek gibi parladığı deniz kılıfı.

Bir gün küçük bir çocuk yukarıdaki fırtınadan sessizliğe battı
Asla kırılmadı, çok aşağı. Güzel gözleri, uyuyormuş gibi kapalıydı,
uzun saçları ıslak yabani otlar gibi soluk yüz hakkında asılı ve küçük
Eller hala topladıkları mermileri tuttu, zalim dalgalar
süpürdü. Yasak yürekli spriteler üzerinde tuz gözyaşları ağladı ve
en yumuşak çarşaflarına sardı, çok güzel ve çok üzücü buldular
Onu gözden kaçıramadı. Ninni dalgalanmalarını söylerken
rüzgar ve su kükreme ile duyulan acı bir ağlama
onu ara. Köpük ve sprey ile yüzerek üzerinde duran bir kadın gördü
kolları uzanmış olan plaj, zalim deniz vermesi gereken
onun küçük çocuğu sırt.

Ripple zavallı anneyi rahatlatmak için çok özlem duydu
Kendini göstermek ve yumuşak dilini anlaşılmasını sağlamak. Bir İnce
yaratık, köpük kadar beyaz bir bornozda, gözleri deniz kadar mavi ve
Düşen su gibi müzik yapan mırıldanan bir ses, eğildi
ağlayan kadın ve ona çocuğun çok aşağı bakıldığını söyledi
tüm fırtınalar ve küçük mezarı güzel tutmaya söz verdi
deniz akıntıları ve herhangi bir zarardan korunmaktadır. Ama anne olamazdı
Rahatladı ve hala acı bir şekilde ağladı,-

"Onu canlı ve gülüyor ya da yaşayamam. Sevgili Sprite,
Küçük sevgilinin tekrar nefes almasını sağlayacak bir cazibeniz yok mu? Oh, bul
Biri, bir tane bul ya da aç denizde onun yanında yalan söylememe izin ver. "

"Uzaklara bakacağım ve sana yardım edip edemeyeceğimi göreceğim. Kıyıdan izle,
Ve eğer herhangi bir güç varsa, küçük çocukla tekrar geleceğim
onu yaşamaya hazırlamak için kara veya deniz, "diye bağırdı dalgalanma, bunu mutlu etmek için çok hevesli
Okyanusa fırladı ve bir balon gibi kayboldu.

İnci sarayında kraliçeye acele etti ve ona tüm
Üzücü hikaye.

"Sevgili dalgalanma, sözünü tutamazsın, çünkü
Krallık bu büyüyü çalıştırmak için. Bunu yapabilecek tek şey bir
küçük vücudu hayata ısıtmak için güneşten alev ve yapabilirsiniz
Yangın ruhlarının evine asla uzağa ulaşmayın. "

"Ama ben _will_!" diye bağırdı dalgalanma, cesurca. "Eğer fakirleri görmüş olsaydın
annenin gözyaşları ve benim gibi hissedeceğin çığlıklarını duyun ve asla izin vermezsin
Boşuna saati. Bana nereye gitmem gerektiğini söyle; Ve korkmayacağım
Her şey sadece küçük çocuğu tekrar yaşayabilirsem. "

"Güneşin yanında uzakta ateş ruhları yaşıyor; ama söyleyemem
Yol, çünkü havada ve hiçbir su sprite ulaşamaz
BT. Sevgili dalgalanma, gitme, çünkü eğer size herhangi bir zarar gelirse kaybedeceğim
en tatlı konu, "dedi kraliçe,-ve diğerleri ona yalvardı
Evde güvenle kalın.

Ancak Ripple vaadini bozmazdı ve gitmesine izin vermek zorunda kaldılar. Bu yüzden
Sprites, çocuğun narin, parlak kabuklardan oluşan bir mezar inşa etti
Onu tekrar yaşamaya gelene kadar yalan söyleyebilir; Ve cesur bir güle güle ile
Ripple, gökyüzüne uzun yolculuğunda yüzdü.

"Güneşe bir yol bulana kadar dünyaya gideceğim. Bir çeşit
Arkadaş bana yardım edecek, çünkü kanatım yok ve
Denizde olduğu gibi mavi hava, "dedi, diğer tarafına geldiğinde
okyanus ve önünde güzel bir toprak gördü. Çim tümlerde yeşildi
Tepeler, çiçekler tomurcuklanıyordu, ağaçların üzerine dans eden genç yapraklar ve
Kuşlar her yerde şarkı söylüyorlardı.

"Neden hepiniz bu kadar eşcinselsin?" diye sordu Ripple, merak ederek.

"Bahar geliyor! Bahar geliyor! Ve tüm dünya mutlu,"
Lark, müzik küçük boğazından dökülürken.

"Onu göreyim mi?" diye sordu Ripple, hevesle.

"Yakında onunla buluşacaksın. Güneş ışığı bize yakın olduğunu söyledi ve biz
Up ve onu karşılamak için giyinmek için acele ediyorum, "diye cevapladı mavi gözlü
Violet, kökünde neşe için dans ediyor.

"Ona ateş ruhlarına nasıl ulaşacağını soracağım.
Dünya her yıl ve belki de bana yolu gösterebilir, "dedi Ripple
devam etti.

Yakında güzel bir çocuk tepelerin üzerinde dans etti, şafak gibi pembe,
güneş gibi saçlar, balmy rüzgar gibi bir ses ve bornozu dolu
Tohumlar, küçük yapraklar, çiğneme ve tomurcuklanan çiçekler, dağıldığı
Uzak ve geniş, dünya gülümseyen gökyüzüne gülümseyene kadar.

"Sevgili Bahar, fakir küçük bir sprite yardım edecek misin,
Ateş Spirits'in evi? "Diye bağırdı dalgalanma,-ve hikayesini o kadar hevesle söyledi
Çocuk duymak için durdu.

"Ne yazık ki, sana söyleyemem," diye cevapladı Bahar, "ama kız kardeşim yaz
Arkamdan geliyor ve biliyor olabilir. Yardım etmeyi çok isterim, bu yüzden vereceğim
Siz bu esinti, sizi kara ve deniz üzerinde taşıyacak ve asla yorulacak. BEN
Keşke daha fazlasını yapabilseydim, ama dünya beni arıyor ve gitmeliyim. "

"Çok teşekkürler, nazik bahar," diye bağırdı dalgalanma,
esinti. "Kıyıda bekleyen fakir anneye nazik bir kelime söyle ve
Ona unutmadığımı söyle. "

Sonra güzel sezon güneş ışığı ve şarkısı ve dalgalanma ile uçtu
Yazın buraya gelinceye kadar Hill ve Dale'in üzerinde hızla gitti
yaşadı. Burada güneş erken meyve ve olgunlaşan tahıl üzerinde sıcak bir şekilde parladı; .
Rüzgar tatlı saman alanları üzerinde taze patladı ve kalın dalları hışırtı
ağaçların. Ağır çiğler ve yumuşak duşlar büyüyen şeyleri yeniledi,
Ve uzun parlak günler dünyaya güzellik getirdi.

"Şimdi yaz aramalıyım," dedi Ripple, yelken açarken.

"Ben buradayım," dedi bir ses ve yüzen güzel bir kadın gördü
Saçlarında altın bir taç bulunan yeşil cüppeler ve kolları dolu
Muhteşem çiçekler.

Ripple hikayesini tekrar anlattı, ama Summer acımasız dedi,-

"Sana yolu gösteremiyorum, ama kardeşim sonbaharda bilebilir. Ben de Will
Size yardımcı olacak bir hediye verin, iyi küçük yaratık. Bu güneş ışını
Yolunuzu aydınlatacak bir lamba olacak, çünkü kasvetli bir yolculuğa çıkabilirsiniz
henüz."

Sonra yaz devam etti, tüm yeşil ve altınları arkasına bıraktı ve dalgalanma
Sonbahar aramak için uçtu. Yakında tarlalar mısır ile sarı ve
tahıl; üzümlerde asılı mor üzümler; Fındık ölüler arasında sallandı
Yapraklar ve Frost, ağaçları güzel renklerle eşcinsel hale getirdi. Yakışıklı
Hunter, russet bir takım elbise içinde, tazı ile tepelerin üzerinden geçti.
onun hakkında, gümüş boynuzunda müzik yaparken ve tüm yankılar
ona cevap verdi.

Bu sonbahardı, ama kız kardeşlerinden daha akıllı değildi ve
Little Sprite'ın hayal kırıklığı nazikçe dedi,-

"Kışa sor; ateş ruhlarını iyi biliyor, çünkü geldiğinde uçuyorlar
İnsanların sıcak tutmak için toplandığı ocaklarda Kindle yangınlarına kadar.
Bu kırmızı yaprağı alın ve serin rüzgarlarıyla tanıştığınızda etrafını sar
Siz, aksi takdirde ölümüne dondurulacaksın. Güvenli bir yolculuk ve mutlu bir son; "
Ve boynuzunda tiz bir patlama ile sonbaharda acele etti, onunla
Hounds ondan sonra sıçradı.

"Hiç oraya varayım mı?" Zavallı Ripple'ın iç çekti, hiç yorucu esinti olarak
Gökyüzü karanlıklaşana kadar uçtu ve soğuk rüzgarlar patlamaya başladı. O zaman o
Sıcak kırmızı yaprağı bir pelerin gibi katladı ve ne yazık ki aşağı baktı
Ölü çiçeklerde ve donmuş tarlalarda, kışın yayıldığını bilmeden
üzerlerinde yumuşak kar battaniyesi, böylece güvenli bir şekilde uyuyabilirler
Bahar onları tekrar uyandırdı.

Şu anda, kuzey rüzgârına binmek, kış acele etti,
Beyaz saçlarında ışıltılı buz tacı ve bir pelerin donma,
Çok geniş kar yağışları dağıldı.

"Benimle ne istiyorsun, güzel bir şey? Korkma; sıcakım
kalp, kaba ve soğuk olsa da, "dedi Winter, bir gülümsemeyle
Hoş yüzünü soğuk havada parlattı.

Ripple ne aradığını söylediğinde başını salladı ve işaret etti
kasvetli gökyüzü.

"Çok uzakta saray var ve tek yol buluttan geçiyor ve
Tehlike dolu sis ve garip yerler. Senin için çok zor bir görev
Ve ateş ruhları sizi öldürebilecek vahşi, sıcak huylu şeyler.
Benimle geri dön ve denemeyin. "

"Geri dönemem, şimdi yolu buldum. Elbette ruhlar
Neden geldiğimi söylediğimde beni incitmeyecek; Ve eğer bana verirlerse
Kıvılcım, tüm büyük denizdeki en mutlu sprite olacağım. Yoksula söyle
Anne sözümü saklayacağım; Ve ona karşı nazik ol, o çok üzücü. "

"Cesur küçük yaratık! Sanırım başarılı olacaksın. Bunu al
kar tanesi, bu asla erimeyecek ve sana iyi şanslar, "diye bağırdı kış
Kuzey rüzgarı onu uzaklaştırdı ve havayı karla dolu bıraktı.

"Şimdi, sevgili esinti, yolculuğumuzun sonuna ulaşana kadar düz uç.
Sunbeam yolu aydınlatacaktır; Redleaf beni sıcak tutacak ve kar tanesi
İhtiyacım olana kadar burada yanımda uzan. Kara ve deniz için veda; Şimdi uzakta
Güneşe! "

Ripple ilk kez havadar yolculuğuna başladığında, ağır bulutlar gibi yığılmış
Onun hakkında tepeler ve soğuk bir sis havayı doldurdu. Daha yüksek ve daha yüksek
Gitti ve daha koyu havayı büyütürken, fırtınalı bir rüzgar küçük olanı fırlattı
Kızgın denizdeymiş gibi ve gezgin.

"Güzel dünyayı bir daha göreyim mi?" iç çekti dalgalanma. "Öyle
Gerçekten de korkunç bir yol ve ama mevsimlerin hediyeleri için sahip olmalıyım
ölü. Hızlı uç, sevgili rüzgar ve beni tekrar güneş ışığına getir. "

Yakında bulutlar geride kaldı, sis yuvarlandı ve geldi
yıldızlar arasında. Merak eden gözlerle parlak dünyalara baktı
Bir zamanlar onları denizden gördüğünde loş ve uzak görünüyordu. Şimdi
Bazıları yumuşak bir ışıkla parlıyorlardı, bazıları
Çok renkli halkalar, bazıları soluk ve soğukken, diğerleri kırmızı ile yandı
parlama.

Ripple memnuniyetle onları izlemek için kalırdı, çünkü sesleri hayal etti
isminde; yüzler ona gülümsedi ve her yıldız içinde parladığında müzik yaptı
geniş gökyüzü. Ama daha yüksek, hala güneşe daha yakın, bir uzakta gördü
Kızıl bir alev gibi parlayan ışık ve ateşli bir parıltı yaptı. "
Ruhlar orada olmalı, "dedi ve acele etti, ona ulaşmak için istekli
Yolculuk sonu.

Yukarı, hemen önce uçtu, geniş bir yol bıraktı
Golden Arch, arkasında güzel yaratıkların hareket ettiğini ve
Fro. Yaklaşırken hava o kadar sıcak büyüdü ki kırmızı yaprak
büzüldü ve hızlı olmasaydı dalgalanma ölecekti
kar tanesi açtı ve o serin pelerinine sarıldı. O zaman o
uzun boylu kemerin altından güvenli bir şekilde geçebilir, burada
Duvarlar turuncu, mavi ve mor alevlerdi, bu güzel
Figürler ve fro'ya titriyorlar. Burada ateş ruhları yaşadı ve
Ripple, alev kronlarını, yanıp sönen gözlerini merakla gördü.
konuşurken dudaklarından patlayan kıvılcımlar ve her birinin nasıl
Koyun asla tereddüt etmeyen veya dışarı çıkmayan küçük bir alev yaktı. Daha fazla görmek için zamanı vardı, çünkü vahşi şeyler onun etrafında dans etti;
ve eğer çekmeseydi sıcak nefesleri onu yakardı
Başının üstünde kar-ploak ve ona dokunmamaları için yalvardı, ama
onu kraliçeye.

Çok renkli ateşin salonlarından onu daha fazla ruha götürdüler
diğerlerinden daha parlak; Kafasında sallanan sarı alevlerin bir tacı için,
Ve onun bornozunun şeffaf menekşesi altında göğsündeki ışık
bir yıldız gibi parladı.

Sonra Ripple onları bulmak için dünyanın nasıl olduğunu söyledi ve,
Mevsimler sayesinde, sonunda sihirli kıvılcımı sormak için gelmişti
Küçük çocuğu tekrar yaşardı.

"Veremeyiz," dedi kraliçe; "Her birimiz için bir şeyler almalıyız
Bu alevi telafi etmek için koynumuzdan fişeklerimizden ve bu sevmiyoruz
Yapmak; Çünkü bu ruhlarımızın daha parlak olduğu, daha güzel olduğumuz için. "

"Sevgili, sıcak yürekli ruhlar, bundan sonra beni onsuz gönderme
Uzun, zor yolculuk, "diye bağırdı dalgalanma, ellerini sıkıştırdı." Eminim sen
Ruhlarınızın daha parlak parlayacağı bu tür şeyi yapın; Her iyilik için
Hareket bizi güzelleştirir. Bana kıvılcım ver ve yapabileceğim her şeyi yapacağım
senin için."

Konuşurken pelerin biraz geriye düştü ve kraliçe zinciri gördü
Mücevherlerden Ripple giydi.

"Bana su gibi parlayan o sevimli mavi taşları verirsen
Çocuk için biraz koynumdan biraz verecek; Çünkü sen bir
cesur sprite ve sana acımasız olmak zor. "

Ripple memnuniyetle ona kolyeyi verdi; Ama ne yazık ki! Kraliçe olur olmaz
El ona dokundu mücevherler kar gibi eridi ve parlak damlalara düştü
yere. Sonra kraliçenin gözleri parladı ve ruhlar toplandı
öfkeyle dalgalanma hakkında, kıvılcımlar dudaklarından duş alırken
öfkeyle onunla konuştu.

"Evde çok daha ince olanlarım var ve eğer bana alevi verirsen
Denizde toplayabildiğim her şeyi getirecek ve her birinin bir kolyesi olacak
Yaptığın nazik tapuyu hatırlamak için, "dedi nazikçe
Onun hakkında uçtu, gazabında onu yakmaya hazır görünüyordu.

"Yapacağız," dedi kraliçe; "Ama ortaya çıkardığınız mücevherler eriyse
Bunlar, sizi burada bir mahkum tutacağız. Geri döneceğine söz ver, biz
sizi bulmak ve öldürmek için yıldırım gönderecek,
deniz."

Dalgalanma söz verdi ve her ruh, altın alev olana kadar bir kıvılcım verdi
ve muhteşem bir yıldız gibi parladığı kristal bir vazoya koydu.

"Unutma! Unutma!" onu kemere götürürken şiddetli imps'i ağladı
ve onu sis ve buluttan çok aşağı doğru geri götürmek için bıraktı
Güzel mavi deniz gördüm.

Memnuniyetle serin dalgalara daldı ve evine battı, burada
Arkadaşlar onu karşılamak için sevinçle acele etti.

"Şimdi gel," dediler, "sevgili, cesur dalgalanma ve iyi işi bitir
başladılar. "Mermer bir görüntü gibi mezarın etrafında toplandılar
Küçük çocuk. Ripple alevi göğsüne yerleştirdi ve izledi
Renk yavaşça soluk yüze geri dönerken ışıltı, ışık
loş gözlere ve çocuk uyanana kadar soğuk dudaklardan nefes al
Uzun uykusundan ve annesini ararken gülümsemeye baktı.

Sonra ruhlar sevinç için şarkı söyledi ve onu güzel kıyafetlerle giydirdi
Dokuma deniz yemi, boynuna kabuk zincirleri ve bir çelenk koy
kafasında su akışları.

"Şimdi çok uzun süre bekleyen anneni göreceksin sevgili çocuk" dedi
Dalgalanma, onu kollarına alıp tüm yorgunluğunun
boşuna değil.

Kıyıda fakir kadın hala oturdu, sabırla izliyor ve bekliyor,
Tüm bu yorgun yılı yapmıştı. Aniden büyük bir dalga geldi
içinde ve üzerinde, köpüklü olarak beyaz kollarla yükseldi, çocuğu oturdu
Ona ağlarken ellerini sallayarak, "Ben geliyorum anne ve ben de var
Sizi denizin dibinden gösterecek çok güzel şeyler! "

Sonra dalga yavaşça kıyıda kırıldı ve çocuğu güvenli bıraktı.
mutlu annenin kolları.

"Ey sadık dalgalanma, sana teşekkür etmek için ne yapabilirim? Keşke biraz olsaydı
Muhteşem şey, ama sadece bu küçük inciler zincirim var. Bunlar
döktüğüm gözyaşları ve deniz onları değiştirdi, böylece
Sen, "dedi kadın, neşe için konuşabildiğinde.

Ripple güzel zinciri aldı ve yeni görevine hazır, yüzdü,
Çocuk kum üzerinde eşcinsel dans ederken ve anne gülümsedi
Onun için çok şey yapan mutlu sprite üzerinde güneş ışığı.

Denizdeki tüm mağaralarda çok geniş ve mücevherler aradı ve
En parlak olan uzun kolyeleri olduğunda, tekrar uçtu
Gökyüzündeki Ateş Sarayı'na yorulmak bilmeyen esinti.

Ruhlar, hazinelerini dökerken onu sıcak bir şekilde karşıladı.
Kraliçenin ayakları. Ama sıcak eller mücevherlere dokunduğunda,
Eritilmiş ve renkli çiy damlaları gibi düştü. Ripple korku ile doluydu,
çünkü o ateşli yerde yaşayamadı ve başka bir şey için yalvardı
hayatını kurtarma görevi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı ruhlar şiddetle. "Sözünü tutmadın
Ve kalmalısın. Bu soğuk pelerinden kaçmak ve içinde yüzmek
Bizimki gibi bir ruh elde edene kadar itfaiyeler ve parlatmamıza yardımcı olabilir
Koyunumuz yine kıvılcımlıyor. "

Ripple umutsuzluk içinde battı ve ölmesi gerektiğini hissetti; Ama o zaman bile
Küçük çocuğun hayatını vermekten mutluluk duyuyordu. Ruhlar toplandı
onun hakkında, ama pelerini çekmeye başladıklarında, altında gördüler
Yumuşak bir ışıkla parlayan inciler zinciri, sadece
Ellerini üzerine koydular.

"Ah, bize bunu ver!" Ağladılar; "Diğerlerinden daha ince ve
eritilmez. Bize bunu verin ve özgür gidebilirsin. "

Ripple memnuniyetle verdi ve pelerin altında güvenli, onlara nasıl
Gururla giymek için gururla bölündükleri inciler gözyaşlarıdı, ama onlar için,
hala akacaktı. Bu ruhları memnun etti, çünkü sıcakları vardı
Kalplerin yanı sıra sıcak sıcaklıklar ve dediler, gülümseyerek,-"
Seni öpmeyin ve bizimle yaşayamazsın, sana olan sevgimizi göstereceğiz
Size hoş bir yolculuk vererek. Dışarı çık ve parlak yolu görün
Yaptık. "

Onu kapıya götürdüler ve orada muhteşem bir gökkuşağı kemeri gördü
Gökyüzünden denize, güneşte parlayan güzel renkleri.

Sonra teşekkürler ve güzel, mutlu küçük dalgalanma bu şekilde geri uçtu
Güzel yol ve büyük okyanustaki her dalga hoş geldiniz için sevinç için dans etti
onun evi.

[İllüstrasyon]




IV.

Eva'nın Fairyland ziyareti.


[İllüstrasyon: Eva güzel oyunlarını izledi.-Sayfa 69.]

Brook tarafından çimlerin üzerinde küçük bir kız yatıyordu
Kahverengi su, taşların üzerinde gevezelik ederken dedi. Dinlerken
Yakına ve daha yakın görünen başka bir müzik duydu,
köşeyi dönünceye kadar elflerle dolu güzel bir tekneyi yüzdü,
vadinin zambakının geniş yeşil yapraklarında dans ederken
Yüksek sesle ve tatlı olan uzun boylu kök beyaz çan.

Moss ile kaplı düz bir kaya, derenin ortasında duruyordu ve
Burada tekne elflerin biraz dinlenmesi için demirlendi. Eva izledi
onların güzel oyunlarında, uçarken veya kendilerini fanelemedikçe
ve kayalardaki kırmızı kenarlı bardaklardan içmek. Yabani çilek
Yakın çimlerde büyüdü ve Eva, bir kısmını ninle attı
Peri Halk; Bal ve Dew için çocuğa zayıf bir öğle yemeği gibi görünüyordu.
Sonra elfler onu gördü, başını salladı, gülümsedi ve çağırdı, ama yumuşak
Sesler ona ulaşamadı. Yani, kendi aralarında fısıldadıktan sonra iki
Onlar brookside uçtu ve bir buttercup üzerine tünemek
Eva'nın kulağı,-

"Meyveleriniz için sana teşekkür etmeye geldik ve yapıp yapamayacağımızı sormaya geldik
Senin için her şey, çünkü bu bizim tatilimiz ve görünür olabiliriz
sana. "

"Ah, masallara gitmeme izin ver! Her şeyi görmek ve bilmek istedim
Siz sevgili küçük insanlar; ve asla orada olduğuna inanmaz
Yok Periler kalmadı, "diye bağırdı Eva, haklı olduğunu bulmaktan çok memnun. "Bazı çocukları almaya cesaret etmemeliyiz, çok fazla zarar verirler;
Ama bize inanıyorsun, dünyadaki tüm tatlı şeyleri seviyorsun ve
Asla masum yaratıklara zarar vermeyin, çiçeklere basma ya da çirkin tutkulara izin verin
Mutlu küçük kalbine gel. Bizimle gidip nasıl olduğumuzu göreceksin
canlı."

Ama elfler konuşurken Eva çok üzücü görünüyordu ve dedi ki,-

"Nasıl gidebilirim? O kadar büyüküm ki o güzel gemiyi biriyle batırmalıyım
Parmak ve kanatım yok. "

Elfler güldü ve yumuşak elleriyle ona dokundu,-

"Şimdi bize zarar veremezsin. Suya bak ve ne yaptığımızı görün."

Eva baktı ve uzun mavi bir menekşe altında duran küçük bir çocuk gördü. BT
kendisi, ama çok küçük bir elf gibi görünüyordu ve
Küçük pembe güneş-parti. Ellerini çırptı ve neşe için atladı ve
kurnaz resme güldü; Ama aniden tekrar ayık büyüdü
Kıyıdan kayaya baktı.

"Ama şimdi çok çişim, adım atamam ve beni kaldıramazsın
Elbette."

"Bize her bir el ver ve korkma," dedi elfler ve çırpıldı
Karahindiba gibi.

Elfler onu gördüğüne çok sevindi ve dokundu ve gözetledi ve sordu
Daha önce oynayacakları bir ölümcül bir çocuğu yokmuş gibi sorular.
Eva o kadar küçüktü ki şimdi onlarla dans edebilir ve yediklerini yiyebilirdi,
Ve onların güzel şarkılarını söyle. Çiçek ve çiğnenin
çok güzeldi ve bir çim bıçağına eğilmenin çok eğlenceliydi
Pürüzsüz bir bulrush sapını aşağı kaydırın veya bir çiçeğin bardağına kaydırın. O
yeni ve neşeli oyunlar öğrendi, Brook'un söylediklerini öğrendi,
inkowlip çiçeği ve geminin kaptanı patlayana kadar çok güzel zaman geçirdim
Bir hanımeli boynada uzun tatlı bir patlama ve tüm elfler gemiye gitti
ve ev için yelken açın.

"Şimdi masallara giden yolu bulacağım ve ne zaman ben tekrar gidebilirim
Gibi, "diye düşündü Eva, yüzerken.

Ama sinsi küçük insanlar bilmesi gerektiği anlamına gelmiyordu, çünkü
Arada ve sonra bir çocuk o güzel yere gidebilir. Böylece çanları ayarlarlar
Eva hızlı uykuya dalana kadar yumuşakça ve tüm söylenen ninni için
Makasada uyanana kadar yolculuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Gün batımı gibi görünüyordu; Gökyüzü kırmızı, çiçekler rüya görüyor
Yeşil perdelerinin arkasında, kuşlar yuvalarına sıkıştı ve
Yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen rüzgarın fısıltısından başka ses yoktu,
"İyi geceler, iyi geceler."

"Ay parlamadığı sürece hepimiz yatağa erken gidiyoruz. Yoruluruz, öyleyse gel
ve yarına kadar seni cosey yapalım, "dedi elfler ona bir
Çarşaflar için beyaz gül yaprakları ile zarif yatak, kırmızı gül yaprağı için
Kapak ve yastıklar için iki tombul küçük mantar. Örümcek ağı perdeleri
Üzerinde asılı, bir parıltı solucan mum ve bir valley bardağı vardı
güzel bir gece kapağı yaptı, dokuma devrinin küçük bir elbisesi hazır
konulacak.

Eva hızla soyundu ve yattığı güzel yatağa kaydı
Kırmızı ışığa bakarak uyku göz kapaklarını öpene ve sevimli bir
Rüya sabah gelene kadar zihninden yüzdü.

Güneş tepelerin üzerinden gözetledikten sonra elfler yukarı ve uzaktaydı
Hepsi daldık, sıçrayan ve yüzdüğü göl,
Hava köpüklü damlalar ve su ile köpüklü olana kadar.
Sonra çimlere yaydıkları yumuşak örümcek ağı havlularında sildiler
güzel saçlarını tararken ve taze önlükleri giyerken kuruturken
çiçek yaprakları. Bundan sonra kahvaltı geldi, hepsi partilerde oturuyor
İçecekleri taze çiy iken meyve ve polen kekleri yemek.

"Şimdi Eva, görüyorsunuz, boşta, aptal yaratıklar değil, ama
Yapılacak birçok şey, öğrenilecek birçok ders ve kendi cennetimiz
umut, "dedi elfler birlikte şarkı söylediklerinde;
Orada ev hizmetçisi olan rüzgar, masaları üfleyerek temizledi
Her şey tek bir nefeste. "Her şeyden önce hastanemize gelin-
Burada tüm hasta ve incinmiş şeyleri zalim ya da dikkatsiz şeyler getiriyoruz
zarar gördü. Dünyanızda çocuklar genellikle fakir kuşlara eziyet eder ve öldürür ve
Solucanlar ve sinekler ve atmak için çiçek seçin ve kelebekleri kovalayın
Zavallı kanatları kırılana kadar. Tüm bunları önemsediğimiz ve sihrimiz
onları tekrar yaşar. Gel ve gör. "

Eva, yumuşak yataklarda birçok yaralı yatan havalı, sessiz bir yere kadar takip etti
şeyler. Peri hemşiresi Rose, uzanırken bir sinek bacağını bağlıyordu
Bir örümcek ağı hamakta ve çok teşekkür etti. Başka bir yerde
Zalim bir çocuk onu ikiye kestikten sonra çirkin solucan bir araya geliyordu.
Eva, elflerin böyle bir iş yapmak için iyi olduğunu düşündü ve bir
Hızlı renklerle bir hanımeli bir yatakta uzanan uğultu kuşu
Küçük göğsünde çok loş ve parlak kanatlar çok hareketsiz.

"Bir hava tabanıyla vuruldum ve zavallı kafam hala
Korkunç darbe, "zavallı kuşun içini çekti, biraz bal yudumlamaya çalışarak
uzun gagası.

"Neredeyse iyiyim," sert kuyruğu çekilen bir kriket cıvataladı
Yaramaz bir çocuk tarafından kapalı ve çok yetenekli bir elf tarafından tekrar güzelce takıldı.

Kurutulmuş yatağına atlarken çok neşeli ve canlı görünüyordu
Çim, siyah gözleri parıldayan ve bir bandaj bindweed tutma
Kuyruğu iyi olana kadar sıkı bir şekilde yerinde, Eva yüksek sesle güldü ve
Hoş sesle tüm hasta şeyler gülümsedi ve daha iyi görünüyordu.

Soluk çiçek sıraları tek bir yerde durdu ve elfler onları sulandırdı veya bağlandı
Kırık yapraklar yukarı veya ağrılarını iyileştirmek için güneş ışığına izin verin-bunlar için
Hassas Invalid'lerin çok dikkate ihtiyacı vardı; Ve Mignonette
Küçük bir hayırsever kız kardeşi gibi onları izleyen hemşire onunla birlikte
gri elbise ve tatlı yüz.

"Yeterince gördün. Şimdi okula gel ve bize nerede öğretildiğini görün
tüm bu periler bilmesi gereken "dedi.
hakkında.

Hoş bir yerde çocuk elflerini pembe papatyalarda otururken buldular
Yaprak kitapları ellerinde, öğretmen
Soru soran ve çok akıllıca olan Jack-in-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the- Eva başını salladı
küçüklere ve hışırdayken yabancıya gülümsediler
kitapları ve yoğun bir şekilde okuyormuş gibi davrandılar.

Aritmetik alanında bir sınıf devam ediyordu ve Eva
Elfler dışında hiçbiri bilmek ister.

"Twinkle, bir karahindiba üzerinde on beş tohum olsaydı ve rüzgar patladı
On uzakta, kaç tane kalacaktı? "

"Beş."

"Bud, eğer bir gül bir gün üç yaprak açarsa, ikisi bir sonraki ve yedi
Sonra, kaç tane? "

"Eleven."

"Daisy, bir ipek solucan bir saat içinde bir avlu peri bezi döndürürse, nasıl
Birçoğu bir gün içinde dönebilir mi? "

"On iki, eğer tembel değilse," diye cevapladı küçük elf
kanatlar, sanki yapılması endişeli gibi.

"Şimdi okuyacağız," dedi Jack ve uzun yaprağa yeni bir sınıf uçtu,
üst üste durdukları, açık kitaplarla, başlamaya hazırlar.

"'Çiçeğin dersini' günümüzde okuyabilir ve dikkatli olun
şarkı söyle, haşhaş, "dedi öğretmen, Eva'ya zarif bir kitap geçirerek
Hikayeyi takip edebilir.

     "Bir kez iki küçük tomurcukları olan bir gül vardı. Biri
     Mutlu ve memnun, ama diğeri her zaman bir şeyler istedi.

     "Keşke elfler bana çiy yerine bir yıldız getirseler
     her gece. Damla yakında gitti, ama bir yıldız parlayacak
     görkemli bir şekilde ve diğerlerinden daha ince olmalıyım
     Çiçekler, 'dedi bir gece yaramaz tomurcuk.

     "'Ama yaşamak için çiğlere ihtiyacın var ve ayın yıldızlara ihtiyacı var
     Orada dünyayı aydınlatmak için. Üzülme kardeşim ama emin ol
     Gönderilenleri almak ve memnun olmak en iyisidir, 'diye yanıtladı
     İyi tomurcuk.

     "'Çiğine sahip olmayacağım ve eğer bir yıldız alamazsam yapacağım
     Göğsümde parlamak için bir ateş böceği al 'dedi diğeri,
     ona düşmüş yeni bir damla sallamak ve
     Yapraklarını parlak sineğin etrafında katlamak.

     "'Aptal çocuk!' Gül annesini ağlattı;
     Sana zarar vermeden önce. Tatlı ve adil olmak daha iyidir
     Kendi değil bir güzellikle parlamak için. Bilge ol canım, daha önce
     Çok geç. '

     "Ama aptal tomurcuk, ateşböceğini sadece daha yakın tuttu.
     Yapraklarını yırttı ve uçtu. Sıcak güneş ne ​​zaman
     Zavallı tomurcuk, onun gövdesinde solmuş, özlem duydu
     içmek için harika bir damla. Kız kardeşi güçlü ve tazeydi ve
     Rüzgarda eşcinsel dans etti, kırmızı yapraklarını açarak
     güneş.

     "'Şimdi ölmeliyim. Oh, neden boşuna ve aptaldım?' hıçkırık
     Zavallı tomurcuk, sıcağında bayılıyor.

     "O zaman anne ona ve koynundan eğildi,
     Onu saklamıştı, çiğ bırakma susuz tomurcuk üzerine düştü ve
     İçeri içerken hevesle gül onu yaklaştırdı,
     fısıldayarak, 'Küçük sevgilim, ne ile memnun olmayı öğrenin
     Cennet gönderir ve iyi olarak kendinizi güzelleştirir. '"

"Bu hikayeyi hatırlayacağım," dedi Eva elfler kitaplarını kapattığında
ve papatya koltuklarına geri döndü.

"Onların şarkı söylediğini duymak ister misin?" Gezi sordu.

"Çok," dedi Eva ve ona verdikleri küçük şarkıda
eve taşımak için başka bir ders.

    "Parlıyorum," diyor güneş,
      "Dünyaya ışık vermek için"
    "Ben parladım," diye ekliyor ay,
      "Geceyi güzelleştirmek için."
    "Ben dalgalanıyorum," diyor dere,
      "Fısıldayım," diye iç çekiyor esinti,
    "Patarlıyım," Yağmura gülüyor,
      "Hışırız," Ağaçları arayın
    "Dans ediyoruz," diye başını salladım,
      "Ben parıldıyorum," diye parlıyor yıldızı,
    "Şarkı söylüyoruz," diye söyle Kuşlar,
      "Hepimiz ne kadar mutluyuz!"
    "Gülümsüyorum," diye bağırıyor çocuğu,
      Nazik, iyi ve gey;
    En tatlı şey,
      Her günün güneş ışığı.

"Bunu kendime söyleyeceğim ve üzerime düşeni yapmaya çalışacağım," dedi Eva,
Elfler boya ve kelebek aşağı fırçalarını çıkardı ve
kağıt için büyük beyaz yapraklar, her birinin renklerini taklit etmeyi öğrendi
çiçek.

"Bunu neden yapıyorlar?" Diye sordu Eva, çünkü hiçbir yerde resim görmedi.

"Çiçekleri taze tutuyoruz, çünkü aşağıdaki dünyada denemeleri var
Sıcak Güneş, Solunan Kalıp, Kalıp, Kemirpar ve Frost
Bu öldürür. Boya noktalarımızda gökkuşağının parçalarını eritiriz ve
gerekli anemonun yanaklarındaki yumuşak rengi aydınlatırız, maviyi derinleştiririz
Violet'in gözlerinin veya fincan gibi parlayana kadar ineğerleri cilalayan
altın. Sonbahar yapraklarını kızartır ve mor çiçek açarız.
üzüm. Tomurcuklanan huşları yumuşak yeşil, renkli akçaağaç anahtarları yaptık ve
Kahverengi püskülleri kızılcık dallarına asın. Loş lekeleri onarırız
Kelebek kanatları, gökyüzü gibi mavi kuş boyayın, Robin'e kırmızısını verin
Yelek ve sarı kuşu güneş ışığına çevirin. Oh, biz
Sanatçılar ve bundan sonra resimlerimizi her yerde göreceksiniz. "

"Ne kadar güzel!" dedi Eva. "Sık sık tüm bu narin tuttuğunu merak ettim
Çok güzel ve eşcinsel şeyler. Ama şimdi nereye gidiyoruz? "Diye ekledi
Elfler onu okuldan uzaklaştırdı.

"Gel ve nereye binmeyi öğrendiğimizi gör," diye cevapladılar, sanki gülümseyerek
Eğitimlerinin bu bölümünden keyif aldım.

Zeminin en yumuşak yosunla kaplandığı küçük bir Dell'de
Peri binicilik okulu ve spor salonu buldum. Atlar her türlü
kanatlı ve hızlı ayaklı şeylerin ve yarış alanı pürüzsüz bir yoldu
En yüksek yosun höyüğünü yuvarlayın. Elf grupları yere yatıyordu, sallandı
Çim bıçaklarında ya da odun çiçeklerine oturdu, bu her şeyde durdu.

Tek bir yerde anneler ve babalar küçüklerine öğretiyorlardı
uçmak. Bebek elfleri bir huş ağacının dalında arka arkaya oturdu,
Küçük kanatlarını çırpmak ve birbirine yakın bir şekilde, daha ürkek, yine de
Diğerlerinin yaptığı gibi cesurca havaya fırlatma ve yüzmeye özlem duyuyor.
Ebeveynler çok sabırlıydı ve tek tek bebekler çok az aldı
Uçuşlar, her seferinde cesur ve cesur olmak.

Çok çekingen bir elf karışmazdı, bu yüzden sinsi papa ve mamma bir
Yaprak, ve her biri bir taraf alarak,
Dakikalar, harekete alışana kadar; Sonra yaprağı düşürdüler
Ve kendini bulan küçük elf kanatlarını yaydı ve uçtu
Uzak bir çalıdan uzakta, onu gören herkesin büyük zevkine. Ama sürüş çok komikti ve Eva yakında her şeyi unuttu
Eşcinsel yaratıkların çeşitli atlarını monte etmesini ve sinek veya dörtnala
Öğretmenken yüzüğün etrafında-eşcinsel bir kapakta küçük bir adam ve yeşil
takım elbise-höyüğün üzerinde duruyordu, uzun bir kırbaç kırıyor ve onlara nasıl
En iyi peri tarzında sürmek.

Birkaç bayan elf, kelebekleri incelikle monte etmeyi ve yüzmeyi öğrendi
Nerede sevdikleri, kanatlı atlar hizalandığında sıkıca oturmak
Çiçekler. Çocuk elfleri çok hızlı giden tarla-fareleri tercih etti
Dokuma çim ve sarı dizginler ile yuvarlak ve yuvarlak
Çırpınan küçük gri yaratıklara iyi bakan Bindweed
Parlak gözleri ve uzun kuyruklarını seviyormuş gibi çırptı.

Ama en iyi eğlence, sıçramanın başladığı zamandı; Ve Eva oldukça
biraz üzücü kaza olmazsa titredi; Çekirgeler yönlendirildi
ve cesur elfler en yüksek çiçek üstlerine sıçradı.
düşüyor.

Queer Hoppers'ın uzun bacaklarıyla atladığını görmek çok komikti.
Ve binicilik-usta, bir düzine öğrencisini monte etti ve yönettiğinde
Pistte bir yarış, elflerin geri kalanı yüksek sesle güldü ve
Ellerini büyük bir şekilde çırptı; Puck için ünlü bir peri ve onun
Şakalar sonsuzdu.

Yeşil atlar atladığında Eva geri kalanıyla bağırıyordu.
Puck onu önünde yakaladı ve uzakta o kadar hızlı koştular ki
Rüzgarda ıslık çaldı ve nefesi neredeyse gitti. Muazzam bir
sıçrama onları küçük tepenin üzerine çıkardı ve eva'yı uzun boylu bir
Karahindiba, sanki biraz sarı gibi gülüyor ve nefes nefese kaldı
Sofa, Trip ve arkadaşları onu havalandırdı ve güzel saçlarını yumuşattı.

"Bu muhteşemdi!" Ağladı. "Keşke gerçek bir peri olsaydım ve her zaman
Bu güzel yerde yaşadı. Her şey çok çirkin ve büyük görünecek ve
Kaba eve gittiğimde bir daha asla mutlu olmayacağım. "

"Ah, evet, yapacaksın," diye cevapladı gezi, "çünkü bu ziyaretten sonra olacaksın
başkalarının ne yapmadığını duyabilir, görebilir ve bilebilir ve bu
Mutlu ve güzelsin. Bize inandın ve neyi seven herkesi ödüllendiriyoruz
Biz seviyoruz ve yaşadıkları güzel dünyanın tadını çıkarıyoruz. "

"Teşekkür ederim," dedi Eva. "Kuşların ne söylediğini ve dere olduğunu bilebilirsem,
Ve çiçeklerle konuşun ve gökyüzündeki yüzleri gör ve müzik duyun
Rüzgar, insanlar bana queer dese bile çocuk olmayı umursamıyorum. "

"Çok güzel şeyi anlayacak ve onları içine koyabileceksin
Herkesin okuyacağı ve şarkı söyleyeceği ve teşekkür edeceği masallar ve şarkılar, "dedi
Moonbeam, sessizce çalan tatlı, düşünceli bir elf ve
Her zaman yumuşak bir rüzgar gibi şarkı söyler.

"Ah, her zaman yapmak istediğim buydu," diye bağırdı Eva, "çünkü benim
Şarkı kitapları en iyisi ve yenilerini asla yeterince bulamayın. Bana daha fazlasını göster canım
Elfler, böylece yeterince yaşlı olduğumu söyleyecek çok güzel masallara sahip olabilirim
yazmak için. "

"Gel, o zaman ve en tatlı manzaramızı görün. Her birine gösteremeyiz,
Ama gözlerin perdeyi görebilecek ve yapacaksın
Çiçek-cennetimizin anlamını anlayın. "

Böylece Moonlight onu küçük bir sarma yolu boyunca diğerlerinden uzaklaştırdı
Bu, bir tepede durana kadar yükseldi.

"Bak ve beni takip et," dedi elf ve Eva'nın omuzlarına dokunarak
Asası, bir çift kanat vuruldu ve rehberinden sonra yüzdü
Mavi gökyüzünde yelken açan beyaz bir bulut gibi görünen şeye doğru.

Yumuşak bir sis onları etrafında hizaladıklarında ve içinde Eva bir
Sunshine gibi altın parıltı.

"Bak, ama konuşma," dedi Moonlight, onu çağırarak.

Yakında sis vefat etti ve bir gossamer peçe dışında hiçbir şey
İpeksi örümcek ağı ve ötesinde dünya arasında asılı kaldı. "Görebiliyor musun
"" Elf'i endişeyle fısıldadı.

Eva başını salladı ve sonra tüm gözleriyle bakmak için her şeyi unuttum
Güzel çiçek ülkesi; Çünkü duvarlar beyaz zambaklardı, ağaçlar
gül ağaçları, zemin mavisi menekşeler ve kuşlar küçüktü
Çiçekleri kanattaki kuşlar gibi olan sarı kanarya bitkisi. Columbines kırmızı boynuzlarını çaldı ve hava narin ile dolduruldu
Sesler, daha önce duyulanların aksine, çünkü bu tatlı nefesi
Çiçekler müziğe ayarlanmış.

Ama EVA'yı en çok şaşırtan şey, ortak bir karahindiba, bir tutamdı
diğer birkaç mütevazı çiçek ile soluk bir mignonette-bitki, Clover,
Yeni geliyormuş gibi kendi başlarına küçük bir arsa koyun ve onlar
Çok parlak, çok küçük, çok mükemmel bir güzel ruhlar kalabalığı topladım
Eva onları pek göremiyordu ve güneş ışığı tarafından göz kamaştırıyormuş gibi göz kırptı
Bulutlar arasında bu bahçenin.

"Onlar kim? Ve neden o zavallı çiçekleri önemsiyorlar?" fısıldadı
Eva, konuşmaması gerektiğini unutarak.

Moonlight cevap vermeden önce, hepsi bir an için loş büyüydü, sanki bir soğuk.
Nefes perdenin ötesine geçti ve narin dünyayı soğutmuştu
içinde.

"Hush! Ölümlü sesler burada duyulmamalı," diye cevapladı elf
uyarı görünümü.

"Bu güzel yaratıklar, biraz iyilik yapan çiçeklerin ruhlarıdır
dünyada çiçek açtıklarında tapu ve ödülleri burada yaşamak
Sonsuza dek don, yağmur, onları incitecek fırtınalı rüzgar yok.
Bu fakir bitkiler yeni geldi, çünkü işleri bitti ve
Ruhlar yakında onları tutan şekillerden serbest bırakılacak. Göreceksin
Ortak çiçeklerden çıktıklarında kendilerini ne kadar güzel yaptılar
Onları karşılayan mükemmel olanlar gibi ruhlar gelin.

"Bu karahindiba, olmayan zavallı küçük hasta bir kızın odasında yaşıyordu.
Diğer oyuncak, başka oyun arkadaşı yok. İzledi ve ona yatarken onu sevdi
yatak, çünkü asla iyi değildi ve solmak yerine iyi çiçek
O kasvetli odada güneş ışığı olmadan, parlayana kadar en iyisini çiçek açtı
Küçük bir güneş gibi. Çocuk elinde öldü ve
Daha uzun süre ihtiyaç duyduktan sonra, atılmaktan kurtardık ve buraya getirdik
sonsuza kadar yaşamak.

"Yonca bir hapishane avlusunda büyüdü ve orada kötü bir çocuk izledi
Evdeki tarlaları düşündüren tek yeşil şey
Annesinin beklediği ve ona geri döneceğini umuyordu.
Clover zihninde iyi düşünceler tutmak için elinden geleni yaptı ve onu sevdi,
ve tövbe etmeye çalıştı ve ona gidebileceği söylendiğinde,
Onunla çiçeği ama eve gitmek için aceleyle unuttu. Yapmadık
Unut, her yere giden rüzgar bize küçük hikayeyi anlatmıştı,
Ve Cesur Clover'ı bu çiçek heaven'e hapisten çıkardık.

"Mignonette muhteşem bir bahçede yaşıyordu, ama kimse onu düşünmedi, çünkü
sadece biraz kahverengi bir şey ve bir köşede saklandı, payıyla mutlu
güneş ışığı ve yağmur ve onun günlük yeşil ve güçlü çiçek açma görevi.
İnsanlar diğer ince çiçeklere hayran kaldı ve parfümlerini övdü, asla
En tatlı nefesinin hepsinin köşeden geldiğini bilmek
Mignonette mütevazı bir şekilde güllerin arkasına saklandı. Hiç kimse ona övgüde bulunmadı, ya da
Onu izlemeye geldi ve bahçıvan onunla ilgilenmedi. Ama arılar
Onu buldu ve her gün tatlı balını yudumlamak için geldi, kelebekler
Onu gururlu güllerden daha iyi sevdi ve rüzgar her zaman durdu
uçarken bir öpücük. Sonbahar geldiğinde ve diğer tüm bitkiler
Çiçek bıraktı ve çıplak ve soluk durdu, mütevazı mignonette vardı
Hala yeşil ve taze, hala bir veya iki çiçek ile ve hala gülümsüyor
olgunlaşmış tohumlarla dolu bir koyun memnuniyetle,-yaz iyi çalışıyor
Bitti, mutlu kalbi kış uykusuna hazır.

"Ama dedik ki, 'Hiçbir don cesur çiçeğimize dokunmayacak; o olmayacak
bir yıl daha ihmal edildi, ancak sevilen ve onurlandırmaya gel
Burada parlayan ebedi yaz. ' Şimdi bak. "

Eva, dinlerken gözlerini dolduran gözyaşlarını fırçaladı.
Bu küçük tarihler ve hevesle görünmek, karahindiba nasıl gördü,
ruhların söylediği büyülerle serbest bırak, orada gül, aşağı gibi ışık, bir
Küçük altın ruh, diğerlerinin giydiği hassas şekillerde. Biri soluk
Rose yonca, üçüncüsü de yumuşak kanatlarla yumuşak yeşil;
Ama mignonette'den parlak bir yüz uçtu. Sonra diğerleri el ele aldı
ve havadar bir dansta yeni gelenlerin etrafında yüzdü, çok sevinçle şarkı söylüyor
Eva ellerini ağladı, "Mutlu ruhlar! Eve gidip deneyeceğim
oldukları kadar iyi olmak; O zaman benden uzaklaştığımda mutlu olabilirim
cennet."

Sesinin sesi tamamen karanlıklaştı ve korkardı
Elf elini almamış ve onu geri götürmüş olsaydı
Bulut, Fairyland'a uçarken-"Bakın, güneş batıyor;
Bu yaz ortası sona ermeden önce sizi eve götürmeliyiz ve onunla birlikte
kendimizi bilgilendirme gücü. "

Eva'nın gitmeye hazır olduğunu söyleyecek çok şeyi vardı; Ama yeni bir sürpriz
Onu bekledi ve daha önce tekrar geldiğinde bir peri gösteri gördü
saray.

Eşcinsel tülip leves afişleri rüzgarın mızraklarından üflüyordu
farelere monte edilmiş bir elf birliği tarafından tutulan sazlar; kıvrılmış bir araba
Tecrübesi tekerlekleri ve pembe mantar yastıkları olan yeşil yaprak durdu
Onun için hazır ve onur hizmetçisi olarak gezinti ona yardımcı oldu. Lady Elfler
Kelebekler geride uçtu ve kraliçenin trompetleri daha önce yürüdü
boynuzlarında müzik yapmak. Elfland'ın tüm insanları yolu sıraladı,
çiçek atmak, ellerini sallamak ve "veda, küçük
Kamar! Tekrar gel! Bizi unutma! "Gözsüz olana kadar.

"Benim için ne kadar tatlı ve naziksin. Sana teşekkür etmek için ne yapabilirim?" dedi Eva
Seyahat etmek için, yuvarlanırken yanında oturan-eşcinsel ve sevimli bir
Görme, eğer varsa peri gözleri görebilirdi.

"Gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi hatırla. İyi ve güzel olanı seviyorum
Her yerde bulacağınız şeyler ve her zaman kalpte mutlu bir çocuk olacağınız, "
Bir öpücükle yolculuğa cevap verdi.

Eva güneş battığında konuşmadan önce ve bir anda her elf
Görünmez, tüm güzel gösteri gitmişti ve çocuk yalnız durdu
dere. Ama Fairyland'ı ziyaretini asla unutmadı ve büyüdükçe
Yukarıda bir çeşit elf gibi görünüyordu, mutlu, eşcinsel ve iyi,
Şarkı söylemeye ve gülümsemeye giderken onu sevmenin gücü
dünya boyunca. İnsanların şarkı söylemeyi sevdiği şarkılar yazdı, masallara
Çocuklar okumaktan memnun oldu ve çok fazla bilgelik, güzellik ve müzik buldu
Her yerde, çok açıktı, tatlı dilini anladı
kuş ve çiçek, rüzgar ve su ve tüm dersleri hatırladı
Elfler ona öğretti.




V.

Güneş ışığı ve erkek ve kız kardeşleri.


[İllüstrasyon: Sunshine tatlı bir yaratık ve ona büyük bir rahatlıktı
Anne.-Sayfa 92.]

Bir zamanlar Tabiat Ana adı verilen çok bilge bir eski ruh vardı
güzel bir yerde yaşayan ve büyük bir çocuk ailesi olan,
Yönetmeyi oldukça zor buldu. Ona itaat ettiklerinde her şey yolunda gitti;
Ama şakalar oynadıklarında veya kavga ettiklerinde, her şey karışıktı,
Ve her türlü sorun geldi.

Sunshine, en büyük kız, tatlı bir yaratıktı, her zaman iyi ve
Her mevsimde annesine büyük rahatlık. Güney ve batı rüzgarları da öyle
güzel küçük kızlar; Ama yıldırım, Thunder'ın ikiz kız kardeşi çok
yaramaz ve yaramazlık yapmayı severdi. Dördüncü kız, kar bir
Soğuk, sessiz ruh, dünyayı güzel beyazla örtmeye düşkün
Çarşaflar gökyüzünde katlanmış tuttu. Yağmur her zaman ağlıyordu, doğu
Rüzgar sülfletme, gök gürültüsü ve dolu azarlama ve hırıltı ve kuzey rüzgarı,
Oğlanların en büyüğü, çok şiddetli kükredi ve bulanıklaşmaya başladı
Her biri onun önünde koştu, ancak sağlıklı nefesi tazelendi
dünya ve nazik kız kardeşlerinin yapamayacağı çok çöp patladı
Evi tuttukları gibi yönetin.

"Şimdi canım, çok yorgunum ve kestireceğim, bu yüzden iyi ol
çocuklar; Görevlerini güzel bir şekilde yap ve Mart ayında uyandırın "dedi anne
Doğa, bir Kasım günü, yaz çalışması bittiğinde ve zamanı
Dinlenme gelmişti.

"Evet, anne," dedi Sunshine, onu bir öpücükle sıkıştırırken. "Yapacağım
Kızları ve erkekleri düzenli tutmak için elimden geleni yap. İyi olmak
Uyu ve bahar işi için sizi zamanında arayacağım. "

Sonra yaşlı bayan gece kapağını kulaklarının üzerine bağladı ve oldukça
Rahatça, iyi kızı, Frosty'deki son bir gülümsemeden sonra
dünya, onun dönmeye gitti, için bol miktarda güneş ışığı olabilir
Ertesi yaz.

"Şimdi benim sıram ve istediğim kadar ağlayacağım, çünkü anne burada değil
Beni durdurmak için ve Sunny yapamaz, "dedi yağmur; ve aşağı gözyaşları geldi,
Kardeşi East Wind, her biri titreyene kadar patlamaya başladı ve
Öksürük ve soğuk algınlığı, sis ve çamur dünyayı kasvetli bir yer haline getirdi. Güneşli
Onlara ara sıra ona bir şans vermeleri için yalvardı, ama
Olumsuz; Ve herkes Kasım ayının o yıl ne kadar korkunç bir ay olduğunu söyledi.

Neyse ki kısa bir süre sonra North Wind ve en sevdiği kız kardeşi kar için
İzlanda'dan geri dönmek; Ve ağabeyin yüksek sesinin sesi
duyuldu, yağmur ve doğu koştu ve saklandılar, çünkü oldukça korkuyorlardı
o.

"Ha, bu raskalların ne yaptığı bir karmaşa! Boş ver, yakında sahip olacağız
Noel için güzel ve düzenli, "dedi North, çamuru kuruturken,
Sisi havaya uçurdu ve dünyayı onunla örtmeye hazır hale getirdi
Güzel yorgan. Bir iki gün içinde bir peri dünyası gibi görünüyordu ve
Sunshine, rolünü yapmak için gözetledi, ağaçların üzerindeki buzu parlattı
Elmaslar gibi, karlı sürüklenmeler gümüş gibi parlıyor ve mavi gökyüzünü doldur
ışık dolu.

Sonra her biri sevindi, çanlar neşeyle atladı, çocuklar fışkırttı ve
kar toplu; Noel ağaçları büyümeye başladı ve tüm yüzler
Asla başka bir zamanda yapmazlar.

"Bu kötü çocukları sadece bir
iyi mizah, "dedi Sunny; ve onlardan emin olmak için yağmur ve doğuya beslediğinden emin olmak
İçinde haşhaş-tohumlarla erik kek üzerinde rüzgar, bu yüzden yurt gibi uyudılar
Yeni Yıl doğana kadar.

Snow'un frolikleri vardı ve kimse düşünmedi, çünkü çok güzeldi; Ve
Kuzey o kadar sevimli oldu ki, beyaz fırtınalar sadece iyi oldu
kızak ve temiz hava yanakları pembe tuttu, gözler parlıyor, dudaklar
Gülüyor ve o kutsanmış mevsimde olması gerektiği gibi mutlu.

Sunshine o kadar memnundu ki eğlenceyi görmek için dışarı çıktı ve gülümsedi
Bir Ocak aygırı başladı.

"Sevgili ben, bu sezon çok cömert olmamam gerektiğini unuttum, ya da
sorun çıkarır; çünkü insanlar hoş günlerimin tadını çıkarsa da,
Kürkleri ve üşüyor. Dönmememe geri döneceğim ve sadece gülümseyeceğim
pencereden; O zaman hiçbir zarar verilmeyecek. "

Thunder ve Lightning tüm bu süre boyunca İtalya'da olmuştu ve onlar da var
yaramazlık içine. Anneleri ikizleri bir yanardağda kapatmıştı
Onları yaza kadar, yararlı oldukları zaman. Orada onlar
Onlara uyacak oyun arkadaşları buldu ve iyi zamanlar gürleme ve kaynama geçirdi,
ve sıcak lav ve kül duşları göndermek için insanları korkutmak için
yakın yaşadı. Bundan yorularak, sonunda kalkmayı planladılar
deprem ve kaçış. Böylece dünyayı çocuklar gibi sardılar ve salladılar
Yatak kıyafetleri altında yuvarlanıyor; Ve yangın kükredi ve gök gürültüsü
homurdandı ve yıldırım yanardağın kapağını almaya çalışmaya uçtu
kapalı. Sonunda yaptı ve hepsi bu kadar korkunç bir gürültü ile patladı
Zavallı insanlar dünyanın sonunun geldiğini düşündüler. Kasabalar düştü
Aşağı, tepeler taşındı, deniz kıyıya çıktı, küller ve taşlar
Bütün bir şehri kapsıyordu ve yıkım ve umutsuzluk her yerdeydi.

"Orada! Bu iyi bir eğlence değil mi? Annem bizi kapatmaya cesaret edemez
Yine, onun için ne kadar iş yaptığımızı gördüğünde, "
dedi yaramaz şimşek, dumandan gözetlemek üzereyken
Aşağıdaki üzücü sahne.

"Büyük eğlence! Ama güneş ışığı anne uyanırsa, yapmamayı dileriz
BT. Afrika'ya kaçalım ve bunların hepsi unutulana kadar saklanalım, "
Yanıtladı Thunder, oldukça korkunç bir şaka yapmaktan oldukça utanıyordu.

Böylece uçtular, arkalarında büyük üzüntü bıraktılar; Ama güneş ışığı yapmadı
West Mamma'yı uyandır, West Wind ona her şeyi anlatmak için İtalya'dan eve gelse de
BT. Burada da sorun vardı, yağmur ve doğu rüzgarı uyanmıştı,
ve haşhaş tohumu ile dozlandıklarını bulmak için çok kızgındı.

"Şimdi bunun için güneşli ödeyeceğiz ve her şeyi topsy-turvy çevireceğiz"
söz konusu; Ve dolu çağırıyorlar, işe gittiler.

Yağmur, nehirler yükselip sular altında olana kadar tüm su topaklarını boşalttı.
kasabalar; Tepelerdeki kar eridi ve tarlaları kapladı, yıkandı
Demiryolları, evleri taşıdı ve birçok fakir hayvanı boğdu; Dolu
Taşlarıyla peled ve doğu rüzgarı oraya kadar soğuk ve tiz patladı
Hiçbir yerde rahatlık değildi.

Zavallı Sunny, tüm bu sıkıntılarla zekadaydı; Ama yapardı
Annesini uyandırmayın ve asi kardeşlerini yalnız yönetmeye çalıştı. Batı
Sunny parlarken ona yardım etti ve o kadar tatlı bir şekilde parladı ki
Ağlamayı bırak, Batı doğuya verene kadar hava koşullarında çekildi
ve bir süre patlatmasına izin ver. Nefessizdi ve yapmak zorunda kaldı
teslim olmak; Yani "Havanın Kötü Büyüsü" bitti ve fakirdi,
Yarı çeken insanlar kurutulabilir ve mobilyalarını avlayabilirler
ve nihayet yüzen evlerini sabitleyin. Sunny gülümsemeye devam etti
Yere kuruyana kadar. West ona yardım etmek için taze galeriler gönderdi ve
Mart işler çok daha iyi görünüyordu.

"Şimdi iyi çocuklar ol ve bahar temizlemeye hazır olalım
Anne uyanmadan önce. Çocuklara ne dediğini bilmiyorum ama
Elimden geleni yaptım ve umarım benden memnun olur "dedi
Güneş ışığı, sonunda bir süre dinlenmek için oturduğunda yoruldu.

Yaramaz ikizler hariç tüm kardeşler,
onu ve çok iyi olacağına söz verdi, çünkü onu sevdiler ve üzgünüm
onların şakaları. Her biri ona yardım etmeye çalıştı ve Mart çok yoğun bir aydı,
Tüm rüzgarlar için sırayla patladı; Uzaktan güneyde yumuşak güney bile geldi
onun rolünü yapmak için ev. Kar onu yorganları katladı ve paketledi
uzak; Yağmur, tomurcukları şişirmek için birkaç sessiz duş düşürdü ve
Çim ve Sunny, sahip olduğu altın ağlarını sallamaya başladı
Bütün kış dönüyor. Herkes o kadar iyi çalıştı ki Nisan bunu buldu
dünyanın bir kısmı iyi düzende; Ve South Rüzgar üftüğünde ilkini açtığında
Sümbüller, Doğa Ana onları kokladı, gözlerini ovmaya ve uyanmaya başladı.

"Beni korusun, nasıl uyudum. Neden beni daha erken uyandırmadın canım? Ah, benim
İyi çocuk, işimi yapmaya ve her şeyi benim için hazırlamaya çalıştığını görüyorum, "
dedi yaşlı bayan, gece başlığını atarak ve gözetleme
Bahar dünyasında her yerde tomurcuklanan pencere.

Sonra annesinin kucağında otururken, Sunny denemelerini söyledi ve
sıkıntılar. Bazı mamma doğası güldü, diğerlerinde kaşlarını çattı; Ve
Depreme ve sele gelince, çok ayık görünüyordu,
Diyelim ki, kızının parlak saçlarını okşadı,-

"Sevgilim, bunları sana açıklayamam ve her zaman yapmam
Neden olduklarını anlayın; Ama biliyorsun sadece kralın
emirler ve gerisini ona bırakın. Eğer yaramaz çocuklarımı cezalandıracak
Uygun görüyor ve iyi olanlarımı ödüllendiriyor; Bu yüzden onları ona bırakacağım ve
Kendi işimle neşeyle devam et. Bizim tutmanın tek yolu bu
Güzel dünya düzenli ve mutlu ol. Şimdi kardeşlerinizi arayın
Ve Bahar Frolic'imizi birlikte alacağız. "

Hepsi geldi ve neşeli bir zaman geçirdi; çünkü herkesin bildiği gibi, Nisan
her türlü hava; Yani her birinin ne yapabileceğini gösterecek bir sırası vardı
Yap, ve Mayıs gününe kadar işler ince kaplamalardı, ancak Doğu
Kraliçe'nin küçük burnu ve tüm Sunny'nin çabaları sadece bir
İstekli ellerin seçilmesi için birkaç sert karahindiba.

Fakat çocuklar mutluydu, çünkü bahar gelmişti; Tabiat Ana
Tekrar uyanık ve şimdi hepsi dünyayla iyi olurdu.

[İllüstrasyon]




VI.

Peri Baharı.


[İllüstrasyon: Ondan önce ruh olmadan, çok güzel ve gülümseyen Mayıs
sadece ellerini sıkıp bakabilirdi.-Sayfa 116.]

Bir yaz sabahı küçük ahşap insan partisi birlikte konuşuyordu
onları çok ilgilendiren bir şey hakkında. Meyve çifti
Ahududu-Vines'in uzun bir spreyinde sallanırken kahvaltısını yemek
rüzgarda sallanan; Mavi kuş banyosunu havuza alıyordu
Aşağıda, gökyüzünün bir kısmı suya düşmüş gibi görünüyordu
kanatlarından damlaları sıçradı ve salladı; Skip, sincap,
Geçen yılki deliğini temizledikten sonra yosunlu duvarda dinleniyor
Fındık, yeni bir arz için hazır olmak; Spin, örümcek, barik bir şekilde
Ağlarını ağartmaya yaymak ve küçük ayı Brownie ısınıyordu
Güneş ışığında bulanık geri döndü, çünkü onun denisi oldukça karanlık ve soğuktu.

"O kadar üzücü ki, kimsenin dere ne yapmaya çalıştığını anlamıyor
Onlara söyle. Biz sadece bizim gibi peri baharı biliyorlarsa, bu
Sadece yola çıkıp bulmak için gün, "dedi elf Iris,
Pretty kırmızı fincandan ahududu çalının son yudumunu ve onu sildi
Onun için peçetede dudaklar yapmıştı.

"Ah, eğer sadece yaptılar! Onlara yolu göstermek için ne kadar mutlu olmalıyım,"
mavi kuşu cevapladı, tüylerini yosunlu bir taşta kuruturken,
Caddis solucanları, küçüklerinde başlarını gözden kaçırdı
Taş evleri onları yiyebileceğinden korkuyor.

"Gördüğüm her çocuğu aradım ve onları yönlendirmek için elimden geleni yaptım
dağ; Ama gelmeyecekler ve onları anlamalarını sağlayamıyorum
Tatlı sözler dere şarkı söylemeye devam ediyor. İnsan yaratıkları ne kadar sıkıcı! Eşit
Brownie bu şarkıyı biliyor, ancak sevgili, beceriksiz bir şey, her zaman gidiyor
Yemek yemediğinde uyumak için, "dedi Skip, parlakında bir pırıltı ile
göz; çünkü o ve küçük ayı iyi arkadaşlardı, ancak biri öyle
tempolu ve diğeri çok büyük ve garip.

"Tabii ki yapıyorum; doğduğumdan beri duydum ve ilk uzun
Harika bahar bulmak için dağa çıktım yürüyüş. İçtim
o zamandan beri hayatta olan en mutlu yaratık oldu, "diye cevapladı
Brownie, yeşil çim üzerinde rahat bir rulo ile.

"Gitmek için çok meşgulüm, ama kuzenim Velvetback genellikle aşağı iniyor ve
Bana oraya götürdüğü muhteşem hayatı anlatıyor, hiçbir ayak yok
O'na basar, hiçbir el ağlarını kırmaz ve her şey çok hareketsizdir
Ve her zaman tekrar eve gitmek için acele ettiği için parlak. Ne zaman benim
Dokuma ve ağartma bitti, kendim için görmeye gidiyorum; "ve
Spin, elmas gibi parlayan küçük çiy damlalarını salladı
En büyük web.

"Her gün dere bakıp dinlemek için gelen bir çocuk var
Oradaki küçük köprünün altına girerken gevezeliklerine. Bence
_She_ yakında söylediklerini duyacak ve sonra onu öne götüreceğiz
Baharı bulana kadar daha yüksek ve daha yüksek ve her birini söyleyebilir
Biri mutlu sır, "dedi Iris, çok renkli bornozunu sallayarak
Havuzun üzerinde yüzmek için sıyrılmadan önce, parıltı gibi
Dragon-Fly çok azı onun bir peri olduğunu tahmin etti.

"Evet, o tatlı bir çocuk," dedi mavi kuş, duvara atlayarak
Gelip gelmediğini görmek için şerit boyunca bakın. "Asla çakıl taşları atmaz
suda minnow'ları rahatsız etmek veya eğrelti otlarını sadece izin vermek
Çoğu çocuğun yaptığı gibi çalışırken ve oynarken bizi rahatsız ediyorlar. O
oraya eğiliyor ve bizi bizi seviyormuş gibi izliyor ve kendine şarkı söylüyor
Yarım kuş olsaydı. Onu seviyorum ve umarım ilk olurdu
Baharı bul. "

"Ben de öyle," dedi Skip, arkadaşının yanında oturacak ve izleyecek
Çocuk, Brownie duvardaki bir çeneden bakarken yapabileceği
O'nu görmekten korkmayın, olduğu gibi küçük.

"Geliyor! Geliyor!" Iris olarak adlandırılan,
Rustik köprünün korkuluğu ve küçük bir figür olarak sevinç için dans etti
Yavaşça sarma şeridinde.

Güzel bir çocuk, güneş gibi saçlı, gökyüzü gibi mavi gözler, yanaklar
Yolun her iki tarafında başını sallayan vahşi güller gibi ve
Şarkı söylemeyi sevdiği gevezelik dere kadar tatlı. Mayıs
Ormanda yalnız olduğundan asla daha mutlu olmayın; Ve her sabah onunla
fincan ve sepetinde biraz ekmek, bazılarına doğru dolaştı
En sevdiği köşelerden, meyvelerle ziyafet çekmek, çiçeklerle oynamak, konuşmak
kuşlara ve tüm zararsız ahşap yaratıklarla arkadaş olun
Yakında onu biliyordu ve karşıladı.

Sık sık derenin ne söylediğini merak etmişti ve kelimeleri yakalamaya çalıştı
Onu arıyor gibi görünüyordu. Ama buna kadar hiç anlamadı
Gün, köprüye gelip arkadaşlarını gördüğünde-Blue-kuş,
Sincap ve Dragon-Fly-onun için bekleyen, gülümsedi ve onu salladı
Onlara ver ve tam o anda Brook'un şarkısını duydu
oldukça açık bir şekilde,-

    "Arıyorum, arıyorum,
      Dalgalanırken, koşarken ve şarkı söylerken
    Daha yükseğe çık, daha yükseğe çık,
      Gelin ve peri baharı bul.
    Kim dinleyecek, kim dinleyecek
      Söyleyebileceğim harikalara
    Güneş ışığından yapılmış bir saray,
      En tatlı ruhlar nerede yaşıyor?-
    Şarkı söyleyen rüzgarlar ve sihirli sular,
      Altın Gölgeler, Gümüş Yağmur,
    Üzücü kalbi mutlu eden büyüler,
      En derin acıyı iyileştiren uyku.
    Yaz gülleri gibi çiçek açan yanaklar,
      Gülümseyen dudaklar ve parlayan gözler,
    Dağa tırmananlara gel,
      Peri şarabı bulun ve tad.
    Arıyorum, arıyorum,
      Dalgalanırken, koşarken ve şarkı söylerken;
    Kim dinleyecek, kim dinleyecek,
      Baharın hikayesine mi? "

"Nerede; Oh, nerede?" Şarkı sona erdiğinde Mayıs ayında ağladı; O için
Bu güzel yeri görmek ve bu güzel şeylerin tadını çıkarmayı özlemiş.

    "Yüksek yukarı çık, yükselin,
      Şelalenin çok ötesinde.
    Dağın yankısını takip et,
      Çağrınıza cevap verecek.
    Kuş ve kelebek ve çiçek,
      Herkes yolu göstermeye yardımcı olacaktır;
    Zaman kaybet, gün gidiyor
      Baharı bul, sevgili küçük Mayıs, "

dere söylendi; Ve çocuk tatlı sesi duymak için büyülenmişti
Onunla bu hoş yolculuktan bahsediyor.

"Evet, hemen gideceğim. Hazır ve korkum yok, çünkü ormanlar
Arkadaşlarla dolu ve dağın tepesini görmeyi özlüyorum; öyle olmalı
Orada güzel, "dedi,
Brook, kayaların üzerinde dans etmeye geldi, gri zirveye kadar,
Bulutlarda gizli.

Peri baharı yatıyordu ve onu bulacaktı. Kimse
Onu özledim, çünkü sık sık bütün gün ormanda oynadı ve eve gitti
Geceleri kuzular. Brook, "Acele et!" Dedi. Yani uzakta gitti
Duvar, önünde atlama atlayan, sanki en güvenli taşları gösteriyormuş gibi
Küçük ayaklarını ayarlamak için. Iris, ahududu spreylerini salladı, çekmek için
Olgun meyveyle ve sepet neredeyse dolduğunda, mavi kuş
Onu daha da tahtaya götürmek için ağaçtan ağaca uçtu. Kek
Kaya ve düşmüş kütüklerin arkasında kaçtı, sırasının gelmesini bekliyor,
Küçük gezgin için iyi bir sürpriz olduğu için.

Güzel bir yoldu ve Mayıs mutlu bir şekilde, kalın yosun ile
Altında, gölgeli, başını sallamak ve gülümsemek için çiçekler ve
Arkadaşlarını korumak, rehberlik etmek ve eğlendirmek için arkadaşlar. Her karınca görmek için çalışmayı durdurdu
onun geçişi; Her sivrisinek küçük şarkısını kulağına çekti; Kuşlar eğildi
Ona güzel günleri ve parlak gözlü yılanları teklif etmek için yuvalarından,
onu alarmlamaktan korkuyor, yaprakların altına saklandı. Ama güzel kelebekler uçtu
onu bulutlarda yuvarlar; Ve onunla güzel görünüyordu, onunla
Mavi elbise ve güneşli saçlar rüzgarda esiyor.

Sonunda şelaleye geldi. İşte dere uzun bir sıçradı
bazı yüksek kayalar üzerinde, eğrelti otları ile saçaklı bir havzaya köpüklemek;
Bunlardan tekrar aktı, katılmak için her zamankinden daha hızlı koşmak için
Nehir vadiden geçerek, sonunda güçlü okyanusa akmak için
Ve daha büyük bir şarkı öğrenin.

"Asla oraya kanatsız çıkamam," dedi May,
Her tarafında sarmaşık karışıklığı olan yüksek kayalar. Sonra hatırladı
Brook'un ona söylediği ve seslendi,-

"Echo, burada mısın?"

"Burada!" havadar bir ses cevapladı. "Nasıl tırmanabilirim?"

"Tırman."

"Evet; ama üzümlerden geçebilir miyim?"

"Vines aracılığıyla."

"Çok yüksek, ama deneyebilirim."

"Deneyin, dene," diye cevapladı sesi o kadar net bir şekilde şüphe edemeyebilir
ne yapalım.

"Şey, eğer cesursam yardım edileceğim."

"Yardım edilmek," diye yanıtladı Echo.

"Şimdi geliyorum ve umarım seni bulurum, tatlı yankı."

"Tatlı Yankı Bul," diye ses çıkardı; Ve May güldüğünde, daha yumuşak bir gülüş
ona o kadar eşcinsel cevap verdi ki bunu görmek için hevesten korkmasını unuttu
Yeni arkadaş, şelalenin üzerinde saklanıyor.

Yukarı gitti ve sanki peri elleri onun için yolunu temizledi, karışık
Üzümler ayakları için yeşil bir merdiven yaptı, her dururken
Nefes için ve aradığı, gölgeli köşelere bakarken veya bakarken
Tırtı su, "Burada mısın?" alaycı ses her zaman cevap verdi
yukarıdan--

"Burada!"

Böylece güvenli bir şekilde tırmandı ve üstte dinlenmek için oturdu, aşağı bakarak
Brook'un dans ettiği ve parıldığı Vadi, onu gördüğüne sevinmiş gibi
yol. Hava taze patladı ve güneş burada daha sıcak parladı,
Ağaçlar çok kalın değildi ve uzak tepelerin güzel bakışları ve
Ovalar, yeşil çerçevelerde ayarlanan resimler gibi, devam etmek için istekli hale getirildi ve
Daha fazlasını gör.

Skip ve Blue-kuş şirketini tuttu, bu yüzden yalnız hissetmedi ve
arasına gelene kadar bu kılavuzları daha yüksek ve daha yüksek takip etti
kayaların devler sanki yığılmış olduğu büyük çıplak kayalıklar
Onları kaba oyunlarına atmak.

"Ah, dünya ne kadar büyük! Ve ne küçük bir şeyim!" dedi Mayıs,
Şimdiye kadar kasabaların baktığı millerin kilometrenin altına baktı
Oyuncak köyleri ve insanlar iş yerinde karıncaları sever. Güçlü bir rüzgar patladı
Çok hareketsizdi, hiçbir kuş şarkı söylemedi ve çiçek açmadı; Sadece yeşil
Moss kayalarda büyüdü ve küçük çamlar parmağından daha uzun değil
Burada ve orada dar öğütülmüş bitleri halı kaplı. Bir kartal yükseldi
Tepegöz ve büyük beyaz bulutlar yelken açtı, bu yüzden yakın olabilir
geçerken nemli nefesleri.

Çocuk biraz korku hissetti, hepsi çok geniş, garip ve harikaydı;
Ve o kadar zayıf ve küçük görünüyordu ki bir an için yarısı onu diledi
gelmemişti. Aç ve yorgundu, ama sepeti boştu ve hayır
su ortaya çıktı. İç çekti ve dağın tepesinden baktı, gizlendi
Mist, annenin bulunduğu güneşli vadiye ve bir gözyaşı
Sonbahar, iris ona mavi ve gümüş bir kelebek gibi yüzmeye geldiğinde,
Ve elinde yanmak, sevimli küçük yüzünü görebilir ve duyabilir
gülümserken ve söylenirken küçük sesi,-

      "Korkmayın,
      Arkadaşlar burada
    Yolunuzda size yardımcı olmak için.
      Dağın göğsü
      Sana dinlenecek
    Ve biz bir ziyafet, canım Mayıs.
      Burada Ayaklarında
      Bal tatlı mı
    Ve yudumlamak için tatlı su.
      Getirdiğim meyve
      Blue-kuş kanadında,
    Ve fındık Merry Skip gönderir.
      Kaba ve vahşi,
      Sana sevgili çocuk,
    Yalnız dağ yolu gibi görünüyor;
      Ama korkmayın
      Arkadaşlar için yakın
    Koruma ve rehberlik etmek, tatlı Mayıs. "

Sonra peri asının musluğunda kayadan tatlı su fışkırdı;
Blue-kuş, kırmızı gibi ahududu ile uzun bir çim sapı bıraktı
boncuklar; Skip en iyi fındıklarını dağıttı; Ve Brownie, kereste geldi
Asma yapraklarında katlanmış harika bir bal-comb parçası. Bir bulmuştu
Vahşi arıların yuvası ve bu onun sürpriziydi. Çok küçük ve nazikti
Ve küçük gözleri çok nazikçe parladı, bu korkamazdı,
ve arkadaşlarıyla yemek yemek ve içmek için gevrek yosun üzerine memnuniyetle oturdu
onun hakkında.

Tüm söylenen masallar için mutlu bir öğle yemeğiydi ve her biri küçük olanı eğlendirdi
Hacı onun güzel şekilde. Kuş onu elinde tutmasına izin verdi
Ve onun güzel mavi tüylerine hayran. Skep Shattered ve oraya kadar propa oldu
Orada bir düzine sincap gibi görünüyordu. Brownie durdu
başı, dans etmeye çalıştı ve beceriksiz girişimlerinde çok komikti
Birçok yankı katılıncaya kadar gülebilecek diğerlerini aşmak
neşe. Iris, peri baharının muhteşem hikayelerini anlattı ve
Ona devam etmesi için yalvardı, çünkü hiç kimse bu kadar iyi bir şansı yoktu
sırrı dışarı ve dağın tepesinde yaşayan ruhu görün.

"Şimdi güçlü ve cesurum ve geri dönmeyeceğim. Benimle gel canım
yaratıklar ve bana bu büyük kayalar üzerinde yardım et, çünkü kanatım yok, "
dedi Mayıs, tekrar terk ederek, dinlenmesinden çok yenilendi.

"Seni tüy gibi taşıyacağım canım; hızla ve tutun ve gör
Tırmanıyorum, "diye bağırdı Brownie, kullanılmaktan memnunum.

Bu yüzden yumuşak bir yastıkta olduğu gibi bulanık geri oturabilir ve güçlü bacakları
Ve keskin pençeler onu kaba, dik yerlerin üzerine ince bir şekilde taşıırken
Blue-kuş ve atlama yanına gitti ve Iris öne doğru uçtu
yol. Çok zor bir yolculuktu ve zayıf yağ kekleri nefes nefese ve
şişirilmiş ve sık sık dinlenmek için durdu. Ama Mayıs çok şaşırdı ve büyülendi
Onunla ilgili güzel bulutlarla hiç düşünmediği hiç düşünmediği
yorgun. Aşağıdaki dünyayı unuttu ve yakında sis onu ondan sakladı,
Ve o güneş ışığı, gökyüzü ve beyaz bulutlar dünyasındaydı.
Mavi hava denizindeki gemiler gibi. Ne zaman onlara biniyor gibiydi
Biri onu yumuşak kollarına sardı; Ve bir kereden fazla küçük bir bulut geldi
ve kucağına oturdu, denemeye çalıştığında eridi bir kuzu gibi
tut.

"Şimdi neredeyse oradayız ve Velvet bizimle buluşmaya geliyor. Bu iyi
Burada yaşayan tek yaratıklar ve bu minik
Yıldız akışları büyüyen tek yeşil şey, "dedi Iris, sonunda
Tüm bulutlar altındaydı ve gökyüzü tepesi mor ve
Altın, güneş batarken.

Velvet, Mayıs ayında onu yönlendirecek gümüş bir iplik vermek için çıplak koştu
doğrudan bahara; Ve ondan önceki yol halı kaplanmıştı
Güzel beyaz yıldızlar, ona hoş geldiniz gibi gülümsüyor gibiydi
o. O kadar hevesliydi ki yorgunluğunu unuttu ve acele etti
Sonunda dağın tepesine gelene kadar ve güzel bir
Cennete bakan mavi göz peri baharı yatıyordu.

Sadece aşağıdaki kayayı göreceğini düşünerek içine bakmak için koştu ve
Yukarıdaki bulutlar; Ama onun merakına yansıyan güzel bir saray vardı
berrak suda ve kristal çanlarla gümüşten yapılmış gibi parlıyor
Müziğe ayarlanmış su damlaları gibi bir sesle chiming.

"Ah, ne kadar güzel! Gerçek mi? Orada kim yaşıyor? Ona gidebilir miyim?" ağladı
Mayıs, o büyüleyici sarayda batmayı ve kendini bulmayı özlemiş ve
Kime ait olduğunu bilin.

"Suyu sarhoş olana ve bahar boyunca uyuyana kadar gidemezsin;
O zaman ruh ortaya çıkacak ve sırrı bileceksiniz, "diye cevapladı
Iris, baharın ağzına yerleştirilen inci bir kabuğu dolduruyor.

"Burada yalnız kalmalı mıyım? Soğuk ve korkacağım çok uzakta
Kendi küçük yatak ve sevgili annem, "dedi Mayıs, endişeyle bakarak
O, gökyüzü için loş büyüyordu ve gece geliyordu.

"Sizinle kalacağız ve ruh için sana hiçbir zarar gelemez
Sen uyurken burada olacak. İç ve hayal et ve sabah sen
Yeni bir dünyada olacak. "

Iris konuşurken Brownie biraz yıldız akışları yatağını yığmıştı
kaya çatlak; Velvet tutmak için ipeksi bir perde eğmişti
Çiğ; Mavi kuş izlemeye devam etmek için en yüksek taşa tünemiş; Ve
Mayıs ne zaman bir fincan peri suyu içtiğinde ve atla yattı
Bir yastık için yuvarlandı ve sıcak bir halı için ayağa kalktı, iris
Asasını salladı ve çok tatlı bir ninni söyledi, çocuk içeride
Dreamland hemen.

Uyandığında gündü, ama pembe gökyüzünü görmek için zamanı yoktu,
Mist yuvarlanıyor ya da dünyaya göz kamaştırıcı güneş ışığı
İlkbahardan yükselmeden önce, ruh vardı, çok güzel
Ve gülümseyerek, May sadece ellerini sıkıp bakabilirdi. Kadar yumuşak
Ruhun ona doğru yüzdüğü ve bir öpücükle bir öpücükle bulut
Dew-drop, taze bir rüzgar gibi bir sesle,-

"Sevgili çocuk, sen ilk gelip beni bulan sensin.
dağ ve baharın sırrı. Bu: kim tırmanırsa
Ve içecekler bu su tüm ağrı ve yorgunluğu geride bırakacak ve büyüyecek
Vücutta sağlıklı, kalpten mutlu ve hepsini görmeyi ve sevmeyi öğrenin
Bizi iyi ve eşcinsel tutmaya yardımcı olan basit sağlıklı şeyler. Hissediyor musun
Şimdi yorgun mu yoksa yalnız mı yoksa korkuyor mu? Cazibe çalışmaya başladı mı? "

"Evet," diye bağırdı Mayıs, "Sanırım çok mutlu, hafif ve iyi hissediyorum,
Bir kuş gibi uçabilirim. Burada çok güzel, hayatım boyunca kalabilirim
Sadece benimle zevk alacak mamma olsaydı. "

"Gelecek ve diğerleri. Küçük çocuklar genellikle daha akıllıdır
Yetişkin insanlar ve bilmeden onları yönlendirin. Bak ve ne olduğunu gör
dağ tepesi için bu özlemin ve cesur
Seni buraya getiren yolculuk. "

Sonra ruh May'ın gözlerine dokundu ve aşağı bakarak küçükleri gördü
Geldiği yol, yuvarlanana kadar daha geniş ve daha pürüzsüz büyür
ve dağın geniş bir beyaz kurdele gibi yuvarlanması ve bu hoş
Yol birçok insan geldi. Bazıları solgun ve üzgündü; biraz topal, bazıları hasta; bazı
annelerinin kollarında çocuklardı; bazıları yaşlı ve bükülmüş ama
Peri Baharına doğru hevesle tırmanmak,-yardım ve sağlıktan emin
Onlar geldiklerinde.

"Hepsini tedavi edebilir misin?" diye sordu Mayıs, ne umudunu görmekten çok memnun oldu ve
Yolculuğunun başkalarına verdiği rahatlık.

"Hepsi değil; ama herkes gelmek için daha iyi olacak, en eskisi bile,
en üzücü ve en hasta; Dört hizmetçim için güneş ışığı, temiz hava,
Su ve dinlenme, göreceğiniz gibi mucizeler yapabilir. Ruhlar ve Bedenler
yardımlarına ihtiyaç duyar ve insanlar sadece gelirse asla iyi yapmazlar
onlara ve güçlerine inan. "

"Çok mutluyum, çünkü Mamma genellikle hasta ve tepelere gelmeyi seviyor
ve dinlen. Onu yakında göreyim mi? Gidip ona sahip olduğum her şeyi söyleyebilir miyim
öğrendi, yoksa gelene kadar kalmalıyım? "diye sordu Mayıs, koşmayı özlemiş ve
At, damarlarında köpüren peri su ile çok iyi hissetti.

"Git ve haberleri anlat ve diğerlerini aç. Beni görmeyeceksin, ama
Buradayım; ve hizmetçilerim işlerini sadakatle yapacak, herkes için
sabırlı ve cesur. Veda, sevgili çocuk, sana zarar gelmeyecek,
Ve arkadaşlarınız size yardım etmeyi bekliyor. Ama unutma
Vadiysin, yoksa bir daha asla peri baharı bulamayacaksın. "

Sonra ruh sis gibi kayboldu ve May kaçtı,
kuş, ve küçük bir keçi gibi atlamak, çok gururlu ve mutlu sanki hissetti
Bir devedikeni gibi uçabilirdi. Yol şimdi çok kolay görünüyordu ve
Ayakları asla yorulmadı. İyi arkadaşları bu arada ona katıldı ve
Vadiye geri döndüler. Onlara teşekkür edebilir ve
gördüğü, duyduğu ve bittiği her şeyi anlatmak için acele etti. Çok azı ona inanıyordu;
Çoğu insan, "Çocuk uykuya daldı ve hayal etti." Dedi. Birkaç geçersiz
Yukarı baktı ve orada olmak için içini çekti, ama şimdiye kadar tırmanma cesareti yoktu. A
Şair hemen gideceğini ve yola çıkacağını söyledi; Kayıp bir adam da öyle
Karısı ve küçük çocukları ve çok üzgündü. May'ın annesi inandı
her kelime ve yol boyunca mutlu çocukla el ele gitti
Bu, geçen her ayak çifti ile daha geniş ve pürüzsüz hale geldi.

Ahşap yaratıklar Mayıs ayında başını salladı ve partinin gittiğini görmek için sevindi; Ancak
Şimdi onlara gerek yoktu, bu yüzden gözden uzak kaldılar ve sadece
Çocuk ve şair onları gördü. Her biri için her biri yolculuktan keyif aldı
Saat daha iyi hissettiler; Ve sonunda bahara ulaştılar ve Mayıs
Tatlı suyu içmeleri için küçük fincanını doldurdu, her biri
Tat ve inanıldı, çünkü sağlık ve mutluluk onlara tek bir
taslak.

Üzücü adam gülümsedi ve cennete çok yakın hissettiğini ve kaybolduğunu söyledi
Orada kalması gereken çocuklar. Şair şarkı söylemeye başladı
şimdiye kadar yaptığı en güzel şarkılar ve soluk anne bir gül gibi görünüyordu
Yıldız akışlarına yatmak, saf havayı solumak ve
güneş ışığı. Mayıs onlar için baharın ruhuydu ve
Gözyaşları, kırışıklıklar ve kutsanmış su ile ağrı çizgileri
Eski dağ onları hafif hava, bulutla karşılamak için elinden geleni yaptı
Resimler ve dünyanın üzerinde bulunan barış.

Büyük tedavinin başlangıcıydı; Bu parti düştüğünde
Hepsi çok güzel değişti, her biri denemek için acele etmeye başladı
servet de. Yakında geniş yol yuvarlak ve yuvarlak yaralandı ve
Ruh ve O'na kadar dünyanın her yerinden hacıları yolculuk etti
Hizmetçilerin her gün yüzlerce ziyaretçisi vardı. İnsanlar bir
Orada büyük bir ev ve bahardan para kazanın; Ama her
bina koydu, su kayboldu ve kimse iyileştirilmedi
Dağ tepesi yine herkes için özgürdü.

Sonra bahar eskisinden daha taze olarak fışkırdı; küçük
Yıldız akıntıları tekrar çiçek açtı ve herkesin güzelliğini hissetti
sessiz bir yer ve tüm sıkıntılarından iyileşti
Sağlık ruhunun hala hoş karşılanması ve kutsadığı tepeler
Onu bulmaya kim giderse.

[İllüstrasyon]




Vii.

Kraliçe Aster.


[İllüstrasyon: Golden-Rod yumuşak iç çekişi duydu ve fısıldadı, "Ne
Seni sorunlar, tatlı komşu? "-sayfa 133.]

Birçok mevsim için altın çubuklar çayır üzerinde hüküm sürmüştü ve kimse
başka bir aileden bir kral seçmeyi düşündüm, çünkü onlar güçlülerdi
Ve yakışıklı ve yönetmeyi sevdi.

Ama bir sonbaharda büyük bir heyecan yaratan bir şey oldu
çiçekler. Bir kraliçe olması önerildi ve böyle bir şey asla
daha önce duyuldu. Asters arasında başladı; Bazıları büyüdü
Duvarın dışında yolun yanında ve gördü ve duydu
Büyük dünya. Bu sağlam bitkiler, ilişkilerini haberlere anlattı
içeri; Ve böylece başikler alışılmadık derecede akıllıca ve enerjik çiçeklerdi,
Çimdeki küçük beyaz yıldızlardan uzun spreylere kadar savurma
Mor tüyleri yosunlu duvarın üzerindeki.

"Büyük dünyada işler hareket ediyor ve bir değişiklik yapma zamanı geldi
küçük olanımızda, "dedi yol kenarındaki asters, uzun bir konuşmadan sonra
Gezici bir rüzgarla. "Çayırda sorunlar iyi gitmiyor;
Altın çubuklar kuralı ve sadece para ve gücü önemsiyorlar,
İsim gösterir. Şimdi, _we_ yıldızlardan geliyor ve her ikisi de akıllıca
Ve iyi ve kabilemiz altın çubuk kabilesinden bile daha büyük; Yani
yönetimde sırayla almamız gerektiği adil. Yakında olacak
Seçme zamanı ve görkemli kuzenimizi Violet Aster'imizi öneriyorum
Bu yıl kraliçe. Benimle aynı fikirde olursa, evet deyin. "

Oldukça bir bağırış tüm Asters'dan yükseldi; Ve geç yonca ve
Buttercups katıldı, çünkü dürüst, mantıklı çiçekler ve
Adil oyunu sevdim. Sürahi bitkisi olan büyük zevklerine veya
Atalar Kupası, "Evet" dedi en kesin olarak ve bu tümü etkiledi
diğer bitkiler; Bu güzel aile "Mayflower" da geldi ve
Her yerde çok onurlandırıldı.

Ama Brook'un gururlu Cardinals, bir fikrinde utançla kızardı.
kraliçe; Saçak gendekler mavi gözlerini göremeyecekleri
cesur astlar; Ve Clematis çimlerin içinde bayıldı, o öyleydi
şok. Altın çubuklar küçümseyerek güldü ve çok eğlendirildi
Onları bu kadar uzun süre karar verdikleri tahttan çıkarma önerisi.

"Bu hoşnutsuz asterlerin denemesine izin verin," dediler. "Kimse oy kullanmayacak
O aptal menekşe ve her zaman yaptıkları gibi işler devam edecek; Bu yüzden,
Sevgili dostlar, rahatsız olma, ama yakışıklı kuzenimizi seçmemize yardım et
bu yıl sarayda doğan. "

Çayırın ortasında güzel bir akçaağaç vardı ve ayağında yatıyordu
Vahşi bir üzüm hasır tarafından büyümüş büyük bir kaya. Her türlü çiçek
buraya yayıldı; Ve bu sonbaharda uzun boylu bir altın çubuk spreyi ve güzel
Violet Aster neredeyse yan yana büyüdü, sadece eğrelti otları ekranı
aralarında. Buna saray deniyordu; Ve kuzenlerini orada görmek
Astaları sıralarının geldiğini hissettirdi ve diğerlerinin çoğunu
Çiçekler, yöneticilerin bir değişikliğin yapılması gerektiğine karar verdi.
Krallığın iyiliği.

Yani gün seçmeye geldiğinde, rüzgar olarak büyük bir heyecan vardı
Oyları toplamaya gitti. Altın çubuklar, kardinaller, beyler,
Clematis ve acı tatlı prens için oy kullandı, çünkü
Rock tarafından yakışıklı adam. Tüm asters, buttercups, yonca ve
Sürahi bitkileri Violet'e oy verdi; Ve çayırın sürprizine
Maple bir yaprak bıraktı ve kaya da onun için biraz liken verdi.
Nadiren çiçek halkının işlerine katıldılar,-ağaç
üstlerinde çok yüksek yaşamak, kendi müziğiyle meşgul ve kaya
O kadar yaşlı ki çoğu zaman meditasyonda kayboldu; Ama onlar
bir kraliçe fikrini sevdim (biri şairdi, diğeri
ve her ikisi de nazik menekşeye inanıyordu.

Oyları günü kazandı ve arkadaşları tarafından yüksek sesle sevinçle
Çayır Kraliçesi ilan etti ve tahtını karşıladı.

"Asla mahkemeye gitmeyeceğiz ya da onu hiçbir şekilde fark etmeyeceğiz," diye bağırdı kibir
Kardinaller, öfkeyle kırmızı.

"Ne de! Korkunç, unfemineine yaratık! Sırtımızı çevirelim ve olalım
Brook'un aramızda aktığı için minnettarım, "diye ekledi,"
Saçakları sanki sadece fikir onları kirletti.

Clematis yüzünü asma yaprakları arasında sakladı, sarayın olduğunu hissederek
Artık kendisi gibi narin, yüksek doğumlu bir çiçek için uygun bir ev değil. Tüm
Altın çubuklar bu korkunç hayal kırıklığına neden oldu ve birçok
Violet'in yanlış ve saygısız şeyleri. Prens sarı attı
ekranın arkasına geç ve sanki umursamıyormuş gibi güldü
dikkatsizce,-

"Denemesine izin ver; asla yapamaz ve yakında vazgeçmekten memnuniyet duyar ve
Doğru yerimi almama izin ver. "

Böylece çayır bölündü: yarısı yeni kraliçeye geri döndü;
Diğer yarısı sevildi, hayran kaldı ve ona inandı; Ve hepsi bekledi
Deneyin nasıl başarılı olacağını görün. Bilge asters ona yardım etti
tavsiye; Sürahi-bitki onu cesur tarihle yeniledi
Özgürlüğü ve adaleti seven ve onları kazanmak için acı çeken Püritenler; .
Dürüst yamaçlar hayatı samimi dostluklarıyla tatlandırdı ve
Neşeli buttercuplar günlerini nazik sözler ve eylemlerle aydınlattı. Ancak
En iyi yardımı kaya ve ağaçtan geldi-çünkü ihtiyaç duyduğu zaman
strength she leaned her delicate head against the rough breast of the
kaya ve cesaret ona sahip olan bilge eski taştan gelmiş gibiydi
Yüz yıllık fırtınaları doğurur; Kalbi özenle ağırken
ya da zekice yaralandı, her zaman güzel ağaca baktı
Yumuşak müziklerle dolu, her zaman cenneti işaret ediyor ve tarafından rahatladı
onun üstünde bir dünyanın bu bakışları.

Yaptığı ilk şey kötü yılanları krallığından uzaklaştırmaktı;
çünkü masum kuşları öldürdüler ve birçok mutlu yuva doldurdular
keder ile. Sonra arıların vahşi doğada sarhoş olmasını durdurdu
üzüm ve aptal, tembel ve çaprazlama, onların
aile ve çiçekler için bir terör. Saha-fareleri kemirme emretti
olgunlaşmadan önce kümelerin tüm sapları; Yani düştüler ve
solmuş ve zarar vermedi. Asma çok kızgındı ve arılar ve
Eşekler azarladı ve sokuldu; Ama kraliçe korkmadı ve tüm iyi
Konular ona teşekkür etti. Sürahi bitkisi,
Yeşil ve Russet Cups Meşgul işçilere ve bilge arılar
Üzüm hasır salonunun kapandığını gördüğüme dair yürekten sevindim.

Bir sonraki görev, kırmızı ve siyah karıncaları sürekli olarak durdurmaktı
kavga; çünkü her zaman savaşındaydılar, daha fazlasının büyük dehşeti
peaceful insects. Her kabilenin kendi ülkesinde tutulması ve eğer
Herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıktı, ona getirmek için ve ona adil bir şekilde karar verecekti.
Bu zor bir işti; savaşmayı seven karıncalar için
bedenleri başlarından ayrıldıktan sonra mücadele etmek, bu yüzden şiddetli
onlar mıydı. Ama sonunda onları arkadaş etti ve her biri memnun oldu.

Başka bir reform, çayıra gelen haberleri arındırmaktı. Rüzgar
Telegraph-Messenger; but the birds were reporters, and some of them
çok kötü olanlar. Larks bulutlardan haber getirdi ve
Her zaman hoş geldiniz; ahşaptan pamukçuklar ve hepsi duymayı sevdi
güzel romantizm; Robins'in yerli haberleri vardı ve canlı Wrens Bits
İlişkili dedikodu ve esprili şakalar. Ama magpies çok yaramazlık yaptı
kötü huylu tattle ve kötü masalları ve kargalar eleştirildi
ve inanmayan ve yaptıkları gibi yapmayan herkesi kınadı; Bu yüzden
Magpies'in çayır hakkında dedikodu yapması yasaklandı ve
Oturmayı sevdikleri çitten kasvetli siyah kargalar emredildi
Bir seferde saatlerce kasvetli bir şekilde.

Bu yapıldığında her biri güvenli ve rahat hissetti, ancak
Muhteşem elbiselerini ve ince bayramlarını duymayı seven Cardinals
hakkında konuştu ve halka açık olarak yaşamaya alışkın olan altın çubuklar
Heyecanı ve Magpies'in skandalını kaçırdıklarını
ve kargaların siyasi ve dini argümanları ve kavgaları.

Hasta ve evsiz yaratıklar için bir hastane açıldı
Burdock yaprakları; Ve birkaç gecikmiş kelebek sıkışmıştı
ipeksi hamakları bahara kadar uyumak için, kaybeden üzücü bir bayan bug
Tüm çocukları yalnızlığında rahatlık buldu ve birçok sakat karınca
Güneş ışığında eski askerler gibi savaşları üzerinde konuşurken oturdu.

Tüm bunları yapmak uzun zaman aldı ve zenginler için zor bir görevdi
Ve güçlü çiçekler yardım vermedi. Ama başikler cesurca çalıştı,
Yuvalar ve Buttercups; ve sürahi-bitki açık evi tuttu
Eski moda misafirperverlik, günümüzde nadiren görüyor. Her şey
gelişmiş gibiydi ve çayır her gün daha güzel büyüdü. Güvenli
Düşmanlarından yılanlar, kuşlar tüm ağaçlarda inşa etmeye geldi ve
Bu çalılar, minnettarlıklarını o kadar tatlı bir şekilde söylüyor ki her zaman müzik vardı
havada. Güneş ışığı ve duş susuzluğu tazelemeyi seviyor gibiydi
Çiçekler ve her bitki güçlü ve adil olana kadar çimleri yeşil tutun,
Ve yoldan geçenler bir gülümsemeyle söyleyerek bakmayı bıraktı,-

"Bu ne kadar küçük bir nokta!"

Rüzgar bu şeylerin haberlerini diğer kolonilere taşıdı ve getirdi
Diğer hükümdarlardan övgü ve iyi niyet mesajları, bilmekten memnuniyet duyarız
Deney çok iyi çalıştı.

Bu, altın çubuklar ve arkadaşları üzerinde derin bir izlenim bıraktı
Violet'in cesaretlendirilen herhangi birinden daha iyi başarılı olduğunu inkar edemediler
umut etmek; Ve gururlu çiçekler vermeleri gerektiğini görmeye başladı
kendi yanlışlardı ve bu akıllıca sadık konular haline geliyorlar ve
nazik kraliçe.

"Büyükelçiler bu tür hediyelerle gelmeye devam ederse mahkemeye gitmemiz gerekecek
ve Majesteleri için onurlar; çünkü bizi orada görmemeyi merak ediyorlar ve
Sadece _we_ yapabileceği gibi parlamak yerine evde somurtuyor olduğumuzu söyleyin, "
dedi Cardinals, kırmızı kadife cüppelerini göstermeye özlem duyuyor
Krallar geldiğinde Violet'in sarayda vermek zorunda olduğu bayramlar
onu ziyaret edin.

"Zamanımız yakında bitecek ve korkarım kendimizi alçakgönüllü yapmalıyız veya
Sezonun tüm geyimini kaybedin. Eski güzel yolları görmek zor
değişti; Ama olması gerekiyorsa, sadece zarif bir şekilde gönderebiliriz, "diye cevapladı
Gentianlar, narin mavi saçaklarını yumuşatan, tekrar olmaya istekli
topun çanları.

Clematis aniden tırmanmaya başlayarak her birini şaşırttı
akçaağaç ağacı ve gümüş püsküllerini kraliçenin üzerinde bir gölgelik gibi sallayın
KAFA.

"Onunla bu kadar yakın yaşayamam ve büyümeye başlayamıyorum. Çünkü yapmalıyım
Bir şey, bulabildiğim en asil olanı seçiyorum ve yukarı bak, aşağı değil,
sonsuza dek, "dedi; birçok zayıf ve çekingen yaratık gibi,
kolayca yönlendirilebilir ve onun için Violet'in örneğinin bir
cesur bir. Prens Golden-Rod, tamamen sırtını geri çevirmeyi imkansız bulmuştu
Majesteleri, çünkü onun altında gerçekten asil bir kalbi olan bir beyefendi
sarı pelerin; Yani ilk gören, hayran ve sevenler arasındaydı
Onun çok yanında büyüyen mütevazı sadık çiçek. İşitmeye yardım edemedi
Tavsiye için ona gelenlere rahatlık veya reproof sözleri. O
başka kimsenin keşfetmediği günlük hayır kurumlarını gördü; Nasıl olduğunu biliyordu
Ona birçok deneme geldi ve onları ne kadar cesurca taşıyordu; O ne kadar alçakgönüllü
Yardım sordu ve bilgeye olan eksikliklerini ne kadar tatlı bir şekilde itiraf etti
Rock ve görkemli ağaç.

"Krallığı güzelleştirmek için her zamankinden daha fazlasını yaptı ve
Güvenli ve mutlu ve ben ona ilk sahip olacağım, ona teşekkür etmek ve teklif etmek
Benim sadakatim, "dedi kendi kendine ve bir şans bekledi.

Eylül ayının çayır üzerinde parladığı bir gece ve
Hava yazın son nefesi ile balmy idi, prens girdi
Kraliçeyi rüzgar zarifinde serenat. Uyanık olduğunu biliyordu; çünkü vardı
eğrelti otları artı ve onunla yıldızlara baktığını gördü
Menekşe gözleri çiyle dolu, sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi. Böylece onun
En tatlı şarkı ve Majesteleri onu duymak için yaklaştı; o kadar çok
cesur prensle arkadaş olmayı özlemiş ve sadece onun için bekledi
Onun için ne kadar değerli olduğunu Sahip olmak için konuşun, çünkü her ikisi de doğdu
Saray ve taç giyme süresi gelene kadar çok mutlu bir şekilde büyüdü.

Bitirirken içini çekti, söylemeden önce ne kadar süreceğini merak ederek
Bildiği şey kalbindeydi.

Golden-Rod yumuşak iç çekişi duydu ve hassas bir ruh hali içinde olmak,
Gurur, ekranı itti ve fısıldadı, yüzü parladı ve
Sesi ne kadar hissettiğini gösterdi,-

"Sizi sorun mu, tatlı komşu? Unut ve affetmesimi affet,
Ve eğer yapabilseydim sana yardım etmeme izin ver,-Prens Consort olarak söylememeye cesaret edemiyorum
Seni çok seviyorum; Ama bir arkadaş ve sadık konu olarak, itiraf ediyorum
Yönetmenizi benden daha zinde olduğunuzu. "

Violet'in altın kalbini gizleyen yaprakları konuşurken geniş açtı ve
Ne kadar mutlu olduğunu görmesine izin ver, görkemli kafasını büküp cevap verirken
Yumuşakça,-

"Tahtta iki kişilik yer var: Kral olarak benimle paylaşın ve
Birlikte yönetelim; çünkü sevgisiz yalnız ve her birinin ihtiyacı var
diğer."

Prens sadece ayın bildiği şey; Ama sabah hepsi geldiğinde
Çayır şaşırdı ve altın ve mor çiçekleri görmek için sevindi
Akçaağaç pembe yapraklarını duş alırken yan yana dururken
Onları ve eski kaya dediği gibi asma yaprakları tacını salladı,-

"Bu olması gerektiği gibi; sevgi ve güç el ele gidiyor ve
Adalet dünyayı memnun ediyor. "




VIII.

Brownie ve Prenses.


[İllüstrasyon: Betty her zaman kahverengi bir frak, büyük kahverengi bir şapka giydi ve,
Güneşte olmak büyük bir şekilde, yüzü bir
Berry.-Sayfa 135.]

O gerçek bir kek değildi, ama Betty adında küçük bir kız,
Babası büyük bir orman yakınında bir kulübede. Fakirdiler; Bu yüzden
Betty her zaman kahverengi bir frak, büyük kahverengi bir şapka giydi ve
Güneş çok büyük, yüzü bir meyve kadar kahverengiydi, çok güzel olsa da
Pembe yanakları, koyu gözleri ve kıvırcık saçları rüzgarda esiyor. O
canlı küçük bir yaratıktı ve komşusu yoktu,
Kuşlar ve çiçekler, tavşanlar ve sincaplarla ve güzel frolics vardı
Onlarla birlikte, onu çok sevdiler ve sevdiler. Birçok insan geçti
Kral sarayından uzak olmayan güzel ahşap; Ve ne zaman
Küçük kızın çayırdaki papatyalarla dans ettiğini gördüler, kovaladılar
Ağaçları squirrels, dere içine sıçrayan veya onun büyük altında oturuyor
Bir mantarın altında bir elf gibi şapka, "var
Brownie. "

Betty vahşi ve utangaçtı ve herhangi biri çağırırsa her zaman saklanmaya çalıştı
o; Ve onun içi boş bir ağaçta yok olduğunu görmek komikti
Uzun çimen veya ürkek bir tavşan gibi eğrelti otlarına atlayın. O idi
Ona gülen ve onu arayan ince lordlardan ve bayanlardan korkuyor
isimler, ama asla bir kitap ya da oyuncak getirmeyi ya da nazik bir kelime söylemeyi düşünmemiştim
Yalnız küçük kız.

Babası Kral Parkı'ndaki geyikle ilgilendi ve hepsi uzaktaydı
Gün, Betty'yi küçük evi süpürmek, kahverengi ekmeği pişirmek ve
Süt Daisy Beyaz inek, kulübenin arkasında kulübede yaşayan ve
Betty'nin en sevgili arkadaşıydı. Besleyecekleri bir merası yoktu; Bu yüzden,
İş bittiğinde Betty örgü alacak ve Daisy'yi sürecekti
Her iki tarafta çimleri yiyebileceği yol boyunca
Yeterince vardı ve gölgeli bir ağacın altında dinlenmek için uzanıyordu. İnek
onu çiğnedi ve şekerleme aldı, küçük kızın iyi oyunları olurdu
oyun arkadaşları, ahşap yaratıklar arasında veya bulutları izlerken
Ağaçların dallarında veya derede yelken yaprağı teknelerine salın. O
mutluydu; Ama birinin konuşmasını özlemişti ve boşuna denedi
Kuşların gün boyu ne söylediğini öğrenin. Hakkında çok fazla şey vardı
Yazlık, kimse onları rahatsız etmedi ve o kadar uysallardı
Elinden yiyin ve kafasına otur. Bir Stork Ailesi Yaşadı
çatı, yutkunlular kil yuvalarını saçakların altına inşa etti ve Wrens cıvıltılar
Kırmızı ve beyaz güller arasındaki küçük evlerinde
Betty'nin penceresine bak. Odun pigeonları tahılı almaya geldi
Onlar için dağılmış olan Larks, yakınlarda çimden şarkı söylemeye gitti ve
Nightingales onu uyumak için söyledi.

"Sadece ne dediklerini bilseydim, birlikte bu kadar mutlu zamanlar yaşayabilirdik.
Nasıl öğrenebilirim? "
Gün batımında gün.

O odundaydı ve konuşurken büyük bir gri baykuş gördü
Zeminde yaralanmış gibi çırpınıyor. Hemen ne olduğunu görmek için koştu
kuşu terk etti ve korkmadı, yuvarlak gözleri ona baksa da,
Ve kancalı gagasını çok kızgınmış gibi çekti.

"Zavallı şey! Bacağı kırıldı," dedi, nasıl yardım edebileceğini merak ederek
BT.

"Hayır, değil; bu benim kanadım. Oraya yuvamdan eğildim
Field faresi ve bir güneş ışını beni göz kamaştırdı, bu yüzden yıkıldım. Beni seç
Yukarı, çocuk ve beni geri koy, ben de iyi olacağım. "

Betty, baykuşun konuştuğunu duyduğunda çok şaşırdı; Ve
Çapraz tonunda korktuğunu düşünen gri kuş daha fazlasını söyledi
Nazikçe, sarı gözlerinin yanıp sönmesi ve akıllıca bir başını sallayarak-

"Herkesle konuşmamalıyım, başka bir çocuğa güvenmemeliyim; ama biliyorum
Asla hiçbir şeyi incitmedin. Seni uzun zaman izledim ve senden hoşlanıyorum;
Bu yüzden sana yaptığınız son dileği vererek seni ödüllendireceğim
Her neyse. Yapabilirim: Ben bir büyücüyüm ve her türlü büyüyü biliyorum
Takılar. Beni yuvaya koy, bana dileğini söyle, sende olacaksın. "

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Betty, sevinçle. "Ne anlamak istedim
Kuşlar diyor. "

"Sevgili ben, bu sorun yaratabilecek bir dilek; ama sen verirsem
Hiç kimseye sırrı nasıl öğrendiğinizi söylemeyeceğim. İnsanlara sahip olamam
Bana geliyor ve komşularım dedikodularının birçok kişi tarafından duyulmasını istemeyecek
kulaklar. Seni aldırmayacaklar ve bu seni eğlendirecek, zavallı şey! "Dedi
Baykuş, bir duraklamadan sonra.

Betty vaat etti ve şişman kuşu dikkatlice kolunda tutarak
eski meşeye tırmandı ve onu güvenli bir şekilde yerleştirdi, yerleşti
Kendini büyük bir tüy ve zevkle
tekrar evde olmak.

"Şimdi, sağ kulağımdan en uzun biti aşağı çekin ve
sahip olmak; O zaman kuşların ne dediğini duyacaksınız. İyi geceler; Ben tükendi ve
Dinlenmek istiyorum, "dedi Baykuş, bir boşlukla.

"Teşekkür ederim," dedi Betty ve onu yavaşça yiyen Daisy'den sonra koştu
eve yol.

Biraz aşağı, Betty'nin kulağına sıkıca uzanıyordu ve bir anda duydu
Birçok tatlı ses birbirine çağırdı,-"İyi geceler!" "Mutlu rüyalar!"
"Yarın parlak bir;" "Hala yalan söyle, sevgilim;" "Sus, kuşum, uyu
güne kadar, "-odun kuşları giderken her türlü güzel şey
güneşle yatmak. Küzeye geldiğinde Papa Stork
Bir bacağın üzerinde dururken, mamma küçük olanları onun altına sıkıştı
Kanatlar, şimdi ve sonra kırmızı bir fatura veya uzun bir bacak patlak vererek azarlama. .
Güvercinler, yanında hışırdayan çamda şefkatle cooing yapıyordu.
Bebeklerini yakalamak ve birkaç tane getirmek için yere sıyıran kırlangıçlar
Akşam yemeği için daha fazla sivri uç ve Wrens güller arasında Twittering yapıyordu
Küçük dedikodular gibi.

"Şimdi hepsinin ne dediğini bileceğim," diye bağırdı Betty, duymaya çalışırken
farklı sesler; Çünkü o kadar çok şey vardı
Tatlı yeni dili anlamak zor.

Böylece Daisy'yi sağladı, masayı ayarladı ve babası için hazırlandı,
sık sık geç kaldı, sonra kase ekmek ve süt aldı ve
Tüm gücüyle kapı adım dinleme. O her zaman kırıntılara çarptı
Wrens ve korkmadan yemek için uçtular. Gece geldiler
Ve gagalarken konuştular ve Betty her kelimeyi anladı.

"İşte güzel bir yumuşak parça, aşkım," dedi papa, tempolu bir şekilde atlarken
Hakkında, küçük kıza parlak gözüyle. "İyi bir akşam yemeğiniz var
Çocukları besliyorum. Çocuk bizi asla unutmaz ve beni çok kurtarır
Bize bu güzel kırıntıları vererek uzun yolculuk. Keşke yapabilseydik
onun için bir şey. "

"Öyleyse ben ve ona vermeyi planlamaya çalışırken oldukça yoruluyorum
zevk. Sık sık saraydaki küçük prensesin neden böyle olduğunu merak ediyorum
Çok ve bizim sevgili Betty çok az. Yalan söyleyen birkaç kitap ve oyuncak
Orada bu çocuğu çok mutlu ederdi. Yazık kimse
bunu düşünüyor; "
Betty'nin çıplak ayağına yakın.

"O kadar utangaç olmasaydı ve insanların onunla konuşmasına izin verseydi, sanırım
Yakında arkadaşlar olurdu, o çok güzel ve eşcinsel, "diye yanıtladı Papa,
Yuvadaki aç bebekler için başka bir yük için geri dönüyor.

"Prenses onu duydu ve onu görmek istiyor. Hizmetçileri duydum
Kuzen Tomtit'i aramaya gittiğimde günümüzde bunun hakkında konuşmak
Saray Bahçesi. Ekselanslarının çam ağacından dolayı sürmek olduğunu söylediler
Temiz havayı solumak için yarın sabahın erken saatlerinde ve görmeyi umuyordu
Brownie ve güzel beyaz inek. Şimdi, Betty sadece biliyorsa, yapabilir
Bir posy inekler toplayın ve küçük bayan geldiğinde onlara
o. Bu onu çok memnun edecek ve Betty'ye güzel bir hediye getirecekti;
Çünkü onun ekselerleri cömerttir, ne yazık ki şımarık olsa da, korkarım. "

Mamma Wren'in bu güzel planı Betty'ye o kadar çok alkışladı
elleri ve kuşları korkuttu.

"Yapacağım! Yapacağım!" Ağladı. "Her zaman küçük olanı görmek istedim
Prenses babası bana bahsetti. O hasta ve koşup oynayamıyor
Benim gibi, onu memnun etmeyi sevmeliyim ve inekler hepsi dışarıda.
Erken gidip bir şapka dolu ve gelirse kaçmayacağım. "

Betty bu keyifli planla o kadar doluydu ki, erken yatağa gitti,
ama penceresinden eğilmeyi ve güllerden gözetlemeyi unutmadım
Mamma Wren'in bebeklerinin üzerinde düşündüğü yuvaya papa
Kafası kanatlarının altında yakın bir şekilde tünemişti.

"İyi geceler, sevgili kuşlar; çok teşekkür ederim," diye fısıldadı Betty; Ama onlar
Ona aldırmadı ve sadece bir rüya rahatsız ediyormuş gibi uykulu bir şekilde twitter yaptı
onlara.

    "Yukarı, yukarı, küçük hizmetçi;
      Gün başladı.
    Bize Hoş Geldiniz
      Babamız, güneş! "

Çimlerden yükselirken ve Betty'yi onlarla uyandırırken
tatlı sesler.

    "Tweet, tweet, sabah;
      Lütfen kalk, anne.
    Bize biraz kahvaltı getir
      Sevgili Papa'mız "

Ağızları tamamen açık olan genç Wrens'i twitterlediler.

    "Tıkla, Clack, işte başka bir gün;
    Kanatlarımızı uzat ve uç
    Ahşabın üzerinde ve tepelerin üzerinde,
    Bebeklerimizin faturaları için yiyecek aramak; "

Ve uzakta uzun bacakları geride kalırken leyleklere gitti
Küçükler başlarına çıktı ve güneşe baktılar. "Cluck! Cluck!
    İşte iyi şanslar:
    Eski sarı bacak
    İki yumurta koydu
    Hepsi taze ve tatlı,
    Kızımızın yemek yemesi için "

Gri tavukları, horozun durduğu kulübeyi seçerek
yüksek sesle büyüyor.

    "COO! COO! COO!
    Gel, çiğ içinde yıkan;
    Pembe şafak parlıyor
    Güzel çamlarımızla.
    Öyleyse öp, her biri
    Yeni bir gün için başladı "

Güvercinleri faturalandırdıklarında ve cooed ve
Küçük pembe ayakları üzerinde takıldı.

Betty baktı ve penceresinde dinledi ve o kadar mutluydu ki
Güller ona başını salladı, sonra yulaf lapası yapmak için koştu,
kuş kendisi. Babası işe gittiğinde acele etti
Süt Daisy, zemini süpür ve o bir gün için her şeyi düzenli hale getirin
Prensesi beklemeye gittim.

"Şimdi, inekleri alırken kahvaltınızı burada yiyorsun; çünkü bu
İçinde olmak için güzel bir yer ve para cezası olduğunda çok güzel görünmeni istiyorum
İnsanlar geliyor, "dedi Betty, biraz gölgeli beslemek için ineği terk ederken
Çimlerin yeşil olduğu yolun köşesi ve eski bir meşe hoş yapılmış
gölge.

İnekler hepsi açık ve altın kadar sarı, bu yüzden Betty harika bir şey yaptı
bazılarının burungay ve gerisini muhteşem bir inek kayması; Sonra koydu
Onları şapkasında, su ile iyi serpilmiş ve düşmüş bir kütükte oturdu
Daisy yoğun bir şekilde örgülü örgüyle örgü, yeşili çiğnemek için yatıyordu
Meşe çelengi tam elbise için boynuna bırakır.

Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Yakında atların serseri duyuldu ve
Odun yolunda beyaz midilli geldi.
Mavi ve gümüş katlarda Coachman ve Footman ile güzel bir araba ve
Küçük prensesin içinde, beyaz tüylerle şapkasından sallanıyor
Hemşiresi tarafından oturdu, yaz havası için yumuşak bir ipeksi pelerininde sarıldı
ona soğuk görünüyordu.

"Ah, kek var ve onun güzel beyaz ineği! Ona koşmamasını söyle
Uzakta, onu görmek ve şarkı duymak istiyorum, "diye bağırdı küçük prenses,
Hevesle, yaklaştıkça.

Betty oldukça korkmuştu, ama kaçmadı; Çünkü hemşire bir
Gülümseyen ve başını sallayan yüksek köylü kapağında nazik görünümlü yaşlı kadın
Anne bir bakışla onu ve tuttuğunda çok memnun görünüyordu
İnekler, diyor ki-

"Küçük bayan onlara sahip olacak mı?"

"Ah evet, biraz istedim; daha önce hiç inekli bir topum yoktu. Ne kadar güzel
! Teşekkür ederim Brownie, "diye bağırdı prenses, iki eliyle dolu
Zevkle güldükçe çiçekler.

"Hepsini senin için seçtim. Çok fazla var ve ağladığını duydum
bazıları, "dedi Betty, kaçmadığı ve şımartmadığına çok sevindim
Little Lady's Drive.

"Nasıl bildin?" diye sordu prenses, ona bakarak.

"Kuşlar bana söyledi," dedi Betty.

"Ah evet! Kekler perilerdir ve kuş konuşmasını anlar; bunu unuttum.
Papağanların ne dediğini biliyorum, ama diğer kuşlarım değil. Bana söyleyebilir misin? "
Prenses sordu, çok ciddiyetle eğilerek, yeni bir şey için
memnun oldum.

"Bence, eğer evcilleştirenler vahşi olanlar gibi şarkı söylerse," diye yanıtladı Betty,
İyi çocuktan daha fazlasını bilmekten gurur duyarız.

"Saray'a gel ve söyle bana; şimdi gel, bekleyemem! Kanaryam şarkı söylüyor
Bütün gün, ama asla bir kelimeyi anlamıyorum ve yapmalıyım. Ona gelmesini söyle
Hemşire, "her zaman kendi yoluna sahip olan prensese komuta etti.

"Yapabilir misin?" diye sordu yaşlı kadın. "Seni geceleri geri getireceğiz.
Majestesinin seni görmek için bir süsü var ve sana gelmen için para ödeyecek. "

"Daisy'den ayrılamam; onu koyacak bir alanımız yok ve onu kapatırsam
Bütün gün kulübede aç olacak ve beni arayacak, "diye cevapladı
Betty, gitmeyi özlemiş, ama sevgili ineğini acı çekmek için terk etmeyi sevmemek.

"Geri dönene kadar onu o tarlaya koy; sana ayrılıyorum. Bütün bunlar
Toprak benim, bu yüzden kimse seni suçlamayacak. Yap! "Dedi prenses,
Elini aşağı atlayan ve Daisy olan footman'a sallayarak
Betty'den önce büyük yonca sahası bir kelime söyleyebilirdi. "Bunu sevecek; ve şimdi eski elbiseme aldırmazsan gidebilirim ve
şapka,-başka kıyafetlerim yok, "dedi inek yemek yemeye başladığında ve
Footman onun için araba kapısını açtı.

"Seviyorum. İçeri gel.-Şimdi, hemen eve git," dedi prenses; Ve
Zavallı küçük Betty'nin büyük arabada yuvarlanması, hissi vardı
Sanki hepsi bir peri masalımış gibi.

Prenses çok fazla soru sordu ve yeni arkadaşını daha çok sevdi
ve daha fazlası; çünkü daha önce hiç fakir bir çocukla konuşmamış ya da nasıl
yaşıyorlar. Betty bu güzel maceradan heyecan duydu ve çok eşcinseldi ve
Yaşlı hemşirenin yakında izlemeyi unuttuğu küçük yollarıyla büyüleyici
Yanlış bir şey yapmalı ya da söylemeli.

Güneşte parlayan büyük mermer saraya gittiklerinde,
Yeşil çimler, teraslar ve çiçek açan bahçeler her şey, Betty
Sadece nefesini tut ve geçerken tüm gözlerine bak
Muhteşem salonlar ve geniş merdivenler güzel şeylerle dolu bir odaya,
altı eşcinsel giyinmiş hizmetçinin dikildiği ve birlikte gevezelik ettiği yer.

Prenses dinlenmek için gitti, ama Betty'ye orada kalması ve
Ekselanslarıyla oynamaya gitmeden önce giyinmiş. Oda doluydu
Dolaplar, sandıklar ve kutular ve sepetler ve kapılar açıldığında ve
Kapaklar uçtu, Betty güzel frocks, şapkalar, pelerinler ve
Küçük kızların giymesi için her türlü zarif şey. Asla o
Böyle muhteşem kıyafetler, tüm dantel ve kurdeleler, ipek ve kadife hayal etti.
Çiçek ve tüylü şapkalar, altın ve altın ve mavi ayakkabılar ve
Gümüş tokalar, örümcek ağları ve muslin ve keten gibi ipek çoraplar
Petticoats ve gecelikler ve küçük kapaklar sanki peri gibi işlemeli
parmaklar.

Hizmetçilerken sadece durup bir rüyada birine benzeyebilirdi
Nazikçe onun zavallı kahverengi elbisesini ve şapkasını ve çok dedikodudan sonra götürdü
En iyi görünen şey üzerinde, sonunda pembe bir muslin elbisesi, hasır bir şapka koy
İçinde güller ve bazı temiz ayakkabılar ve çoraplar ile. Sonra saçları
Kalın kahverengi buklelerle yumuşatıldı, uzun boylu bakmasını söylediler
Ayna ve orada ne gördüğünü söyle.

"Ah, ne kadar küçük bir kız!" diye bağırdı Betty, gülümseyerek ve başını salladı
Gülümseyen ve başını sallayan diğer çocuk. Bilmiyordu
Kendisi, ahşapta veya
Çayırda dere.

Hizmetçiler güldü ve sonra kim olduğunu gördü ve onlarla güldü,
ve dans etti ve nezaket ve bir çan çalıncaya kadar çok neşeli ve o
Ekselansına gitmesi emredildi.

Güzel bir odaydı, hepsi mavi ipek ve dantel ile asıldı, gümüş
Yatak, sandalyeler ve mavi damask kanepeleri, duvarlardaki resimler,
Tüm pencerelerde çiçekler ve kuşlarla dolu altın kafesler. Beyaz Kedi
yastığı üzerinde uyudum, küçük bir köpek altın yakalı bir yaka ile koştu
Masalarda çan, kitaplar ve oyuncaklar yığılmıştı. Prenses
hemşiresini azarladı çünkü daha uzun süre dinlenmesini istedi.
sürmek; Ama Betty çok güzel ve gey göründüğünde kaşlarını çattı
Bir gülümsemeye dönüştü ve ağladı,-

"Ne kadar güzel görünüyorsun! Şimdi bir kek gibi değil; ama umarım yok
Kuşları unuttum. "

"Hayır," dedi Betty; "Bir dakika dinleyeyim ve sana ne söyleyeceğim
söylemek."

Her ikisi de sessizdi ve hizmetçi ve hemşire fareler olarak hala tutulurken
Kanarya tizini, tatlı şarkısını söyledi ve Betty'nin yüzü üzüldü
duydum.

"Kafesinden bıktığını ve diğeri arasında özgür olmayı özlediğini söylüyor
kuşlar; Bir ağaç için altın saraydan daha iyi bir ev ve bir kırıntı
Gümüş bardağındaki tüm şekerden daha tatlı ahşap. Bırak gitmeme izin ver! izin vermek
Git! Ya da kalbim kırılacak! ' Diyor ki ve Bulfinch
Aynı şarkıyı söylüyor; Aşk kuşları ve güzel eşcinsel olan
Bilmiyorum."

"Polly ne diyor? O konuşurken onu anlıyorum, ama o
şimdi yaptığı gibi azarlar ve sohbet eder, "dedi prenses,
Duyduklarına çok şaşırdım; çünkü kuşlarının yapması gerektiğini düşündü
Böyle ince kafeslerde mutlu olun. Betty, büyük kırmızı ve yeşil ve mavi papağanı dinledi.
Başını sallayarak ve zevk alıyormuş gibi kendine kıkırdayan levrek
Bazı iyi şaka. Şu anda Betty kızardı ve güldü ve her ikisine de baktı
Duyduklarında sorunlu ve eğlendirilmiş; çünkü kuş uzaklaşıyordu
ve başını çok komik bir şekilde başını sallamak.

"Ne diyor?" diye sordu prenses, sabırsızlıkla.

"Lütfen sorma. Beğenmeyeceksin. Söyleyemedim," dedi Betty,
Hala gülüyor ve kızarıyor.

"Sen söyle, yoksa Polly'nin boynu sıkıldım. Ben _will_ herkesi biliyorum
Söz ve _you_'ye kızmayacağım, o şımarık kuş ne olursa olsun
"Prenses'e emretti.

"Bunu söylüyor," diye başladı Betty, itaat etmeyi sevmeden, ama zavallı polly
Yapmasaydı incinirdi: "'Şimdi,
işkence. Güzel, güzel küçük kız! Yazdığı yazdı, çok şey yapmak için
Bir iki gün ve sonra atıldı ya da eski bir bebek gibi vuruldu. O
Burada her şeyin çok iyi olduğunu düşünüyor, zavallı şey! Ama bildiğim her şeyi biliyorsa
kaçar ve asla geri dönmezdi; çapraz, daha şımarık bir çocuk için
Majesteleri hiç yaşamadı. '"

Betty devam etmemeye cesaret etti, çünkü prenses kızgın görünüyordu; Ve hizmetçi gitti
Bir queer kahkaha atan ve parmaklarına çeken papağanı tokatlamak için,
Squalling,-

"O! O! Ve hepiniz arkasından söyle.
yollar. Onu övüyor ve evcilleştiriyorsun ve onun en tatlı olduğunu iddia ediyorsun
Dünyada sevgilim, bu güzel, pembe, iyi küçük olduğunu bildiğin zaman
Ahşaptan kız bir düzine aptalca, zalim prenses değerinde. Ha!
Ha! Gerçeği konuşmaktan korkmuyorum, değil mi? "

Betty korkmuştu, ama yaramaz kuşken gülmeye yardım edemedi
Upside dururken ona göz kırptı, kancalı gagası tamamen açık ve
Onun muhteşem kanatları çırpınıyor.

"Söyle bana! Söyle bana!" Prensesi ağladı, öfkesini unutarak
merak.

Betty söylemek zorundaydı ve Bonnibelle de güldüğünde çok mutluydu ve
Bu komik şekilde anlatılan gerçeğin tadını çıkarıyor gibiydi.

"Ona ne dediğini bildiğini söyle ve ona sor, çünkü o çok akıllıca, ne
Senin kadar iyi olacağım, "dedi gerçekten
küçük bir kalp ve çok fazla seviştiğini biliyordu.

Betty, Parrot'a dilini anladığını söyledi ve öyle
Bir kerede levrekine binmesine şaşırdı ve söylediği gibi ona baktı
hevesle,-

"Doğruyu söylediğim için cezalandırılmama izin verme, sevgili bir çocuk var. Ben
Geri alamıyorum ve tavsiyemi sorduğunuz için, en iyi şey olduğunu düşünüyorum
Majesteleri için yapabilirsiniz, sizinle yer değiştirmesine izin vermektir ve
Memnun, yararlı ve mutlu olmayı öğrenin. Ona söyle, benim
övgüler. "

Betty bunu vermek zor bir mesaj buldu; Ama Bonnibelle'den memnun oldu
Ellerini çırptı ve ağladı,-

"Mamma'ya soracağım. Bunu yapmak ister misin, Brownie ve prenses mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Betty; "Babamı ve Daisy'den ayrılamadım ve
Bir sarayda yaşamaya uygun değilim. Çok muhteşem ama bence seviyorum
Küçük ev, odun ve kuşlarım daha iyi. "

Hemşire ve hizmetçi ellerini kaldırdı, böyle bir fantezi hayrete düşürdü; Ancak
Bonnibelle anlıyor gibiydi ve nazikçe,-

"Evet; bence burada çok sıkıcı ve tarlalarda çok memnuniyetçi
Sevdiği gibi yapın. Gelip seninle oynayabilir miyim ve senin gibi olmayı öğrenebilir miyim
Sevgili Betty? "

Konuşurken biraz üzgün görünüyordu ve Betty onu çırptı; Yani o
gülümsedi ve memnuniyetle cevap verdi,-

"Evet, bu çok güzel olacak. Gel ve benimle kal ve sana göstereceğim
Tüm oyun arkadaşlarım ve papatya sütü ve tavukları besleyeceksin ve göreceksin
Tavşanlar ve Tame Fawn ve Daisy Field'da çalışıyor ve çek
İnekler ve en iyi mavi kasemden ekmek ve süt yiyin. "

"Evet, ve senin gibi küçük bir kahverengi elbise ve büyük bir şapka var ve ahşap
Tutkun ve örgü yapmayı ve ağaçlara tırmanmayı öğrenen ayakkabılar ve
Kuşlar diyorlar! "Ekledi Bonnibelle, o kadar büyüledi.
kanepe ve daha önce yapmadığı gibi atlamaya başladı. "Şimdi gel ve oyuncaklarımı gör ve istediğiniz her şeyi seçin; çünkü sana düşkünüm,
canım, çünkü bana yeni şeyler söylüyorsun ve aptal küçük gibi değilsin
Beni görmeye gelen lordlar ve bayanlar ve sadece kavga eder ve
Onlardan bıkana kadar tavus kuşu gibi. "

Bonnibelle kolunu Betty'yi yuvarladı ve onu uzun bir salona götürdü
Muhteşem bir oyuncak dükkanı gibi göründüğü oyunlarla dolu. Bebekler
Düzine oradaydı,-konuşan, şarkı söyleyen ve yürüyen bebekler
Uyku, güzel bebekler, komik bebekler, büyük ve küçük bebek kraliçeleri ve bebekler,
Tüm ulusların bebekleri. Asla bunlardan böyle görkemli bir parti yoktu
Daha önce görülen sevgili yaratıklar; Ve Betty'nin başka hiçbir şey için gözü yoktu,
gerçek küçük bir kız olmak, bebeklere olan sevgiyle dolu ve henüz hiç
Birine sahipti.

"İstediğiniz kadar al," dedi Bonnibelle. "Onlardan bıktım."

Bir düzine olabileceğini düşünmek neredeyse Betty'nin nefesini aldı
Eğer seçerse bebekler. Ama akıllıca kişinin yeterli olduğuna karar verdi ve
Mavi gözlü güzel beşiğinde sevgili bir bebek-doll seçti
kapalı ve keten zarif kapağın altındaki bukleler. Annesini doldururdu
Kollarında uzanmak için bu güzel şeye sahip olmaya sevinçle küçük ruh
Gün, gece yanında uyu ve onunla yalnız yaşadığında
kır evi; çünkü bebek "anne" diyebilirdi ve Betty bunu hissetti
Asla onu o tatlı tarafından çağırdığını duymaktan bıkmazdı
isim.

Diğer hazineleri görmek için kendini beşikten koparmak zordu;
Ama Bonnibelle ile birlikte gitti, gördüğü her şeye hayran kaldı
Hemşire onlara öğle yemeğinin hazır olduğunu ve ekselansının oynaması gerektiğini söylemeye geldi
daha fazla yok.

Betty, kendini para cezasında otururken bulduğunda nasıl davranacağını pek bilmiyordu
sandalyesinin arkasında bir footman ve her türlü meraklı cam ve
Çin ve gümüş şeyler ondan önce. Ama Bonnibelle'nin yaptıklarını izledi,
Ve böylece oldukça iyi bir şekilde var ve şeftali, krema ve kek ve zarif yedi
Beyaz rulolar ve iyi bir iştahla bonbonlar. Dokunmayacaktı
Gümüş yemeğin küçük kuşları, çok güzel kokuyorlar, ama dedi
Ne yazık ki,-

"Hayır, teşekkür ederim efendim; arkadaşlarımı yiyemedim."

Footman gülmemeye çalıştı; Ama prenses kendisini itti
kaşlarını çattı,-

"Ne olmayacak. Bana biraz kayısı jöle ve biraz melek pastası.
Kuşlar ve benim hakkımda ne düşündükleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumu, olacağım
Onlara nasıl davrandığıma dikkat et. Masama daha fazla getirme. "

Öğle yemeğinden sonra çocuklar kütüphaneye gitti, burada en iyisi
şimdiye kadar basılan resim kitapları raflarda ve Cosey Little
Sandalyeler nerede oturup lezzetli peri masallarını okuyabilirdi
gün boyu. Betty, yeni arkadaşı bir
Eve götürmesi için en eşcinsel ve en iyisinin yığını; Ve sonra gittiler
Bir grubun güzel çaldığı ve prensesin dans ettiği müzik odası
Üstatıyla Betty'nin çok aptalca düşündüğü görkemli bir şekilde.

"Şimdi dans etmelisin. Ne kadar ince yaptığını duydum; bazı lordlar için ve
Bayanlar seni papazlarla dans ederken gördü ve bunun en güzel olduğunu söyledi
Bale baktılar. Mecbursun_! Hayır, lütfen yap, sevgili Betty, "dedi
Bonnibelle, ilk başta komuta; Sonra papağanın ne dediğini hatırlayarak,
Daha nazikçe konuştu.

"Bu insanlardan önce burada yapamam. Herhangi bir adım ve ihtiyacım bilmiyorum
Benimle dans etmek için çiçekler, "dedi Betty.

"O zaman terasa gel; bahçede bol miktarda çiçek var,
Ve bundan bıktım, "diye yanıtladı Bonnibelle,
Betty'nin gitmeyi özlediği geniş mermer yürüyüşe uzun pencereler.

Birkaç tavus kuşu basamaklarda oturuyordu ve bir kerede yayıldılar
muhteşem kuyrukları ve çocuklardan önce dikilmeye başladı,
Parlayan tüylerin kronlarını atarken sert gürültü
kafalar.

"Ne diyorlar?" diye sordu prenses.

"'İşte güzel kıyafetlerini düşünen boşuna küçük yaratık geliyor
bizimkinden daha yakışıklı ve onları fakir insanlara göstermeyi ve koymayı seviyor
Gururlu Havalarda. Ona hayran değiliz; çünkü ne kadar aptal olduğunu biliyoruz
Tüm ince tüyleri. '"

"Bu kötü kuşlardan daha kaba kelimeleri dinlemeyeceğim ve yapmayacağım
İstediğim gibi görkemli kuyruklarını övün. Devam et, bir şeyler boşuna! HAYIR
Biri seni burada istiyor, "diye bağırdı Betty, tavus kuşlarını terastan kovalayarak,
Prenses, muhteşem trenlerini bırakıp gittiklerini görmek için güldü
Korku Squawks ile koşmak.

"Bu doğruydu. Ben _am_ boş ve aptalca; ama kimse bana söylemeye cesaret edemedi
Yani, şimdi daha iyisini yapmaya çalışacağım, bu kuşların ne kadar aptalca göründüğünü görüyorum
Ve ne kadar tatlısın, "dedi Betty ona geri döndüğünde.

"Senin için tavus kuşu dansı yapacağım. Ne kadar iyi yaptığımı gör!" ve Betty
Tam pembe eteği tutulduğunda ve başı fırlatarak prance yapmaya başladı.
Ve ayak parmakları ortaya çıktı, o kadar eski hemşire ve hizmetçi kuşları gibi,
takip eden, Bonnibelle'nin yanı sıra gülmeye başladı.

Çok komikti; Ve boşuna taklit ettiği zaman ve
Tavus kuşlarının çırpınan Betty aniden eteğini düşürdü ve gitti
Acele etmek, kollarını kanatlar gibi çırpmak ve kasvetli bir şekilde sokak.

Prensesi memnun etmek ve kaba şeyleri unutmak istedi
Anlatmak zorunda kalmıştı; Bu yüzden geri koştuğunda mutlu oldu
Onu çok neşeli ve daha fazla eğlence için endişeli bulmak.

"Şimdi lale dansını yapacağım," dedi Betty ve eğilmeye ve nezaket etmeye başladı
muhteşem çiçeklerle dolu bir yatağa, tüm altın ve kırmızı, beyaz ve
mor; Ve laleler eğiliyor ve tekrar nezaket gibi görünüyordu
Görkemli lordlar ve bayanlar bir top. Böyle zarif adımlar, böyle zarif
Daha önce hiç görmediği kolların süpürülmesi ve zarif dalgaları; Betty için
rüzgarda sallanan uzun çiçekleri taklit etti ve daha güzel dans etti
Minuet onlarla Mahkemede görüldüğünden daha.

"Harika!" dedi hizmetçi.

"Canımı korusun! Tüm bunları yapmak için gerçek bir peri olmalı," dedi eski
hemşire.

"Tekrar dans! Oh, lütfen tekrar dans et, çok güzel!" diye bağırdı
Prenses, Betty vedası nezaketinden yükselirken ellerini alkışladı
ve ona doğru gülümseyerek geldi.

"Sana rüzgar dansı vereceğim; bu çok eşcinsel ve bu ince kat
Çok pürüzsüz, ayaklarımın kanatları gibi hissediyorum. "

Bununla birlikte, Betty çırpınmaya başladı.
rüzgâr; Şimdi sanki güçlü bir gust tarafından süpürülüyormuş gibi terastan aşağı indi, şimdi
Hareketsiz durdu, havanın yumuşak nefesinde biraz sallandı, sonra kapalı
Sanki bir fırtınaya yakalanmış gibi döndü, o kadar yuvarlak ve yuvarlak.
Yerde çırpılmış bir gül yatağı gibi görünüyordu. Bazen o
Prenses'e yakın döndü, sonra şişman yaşlı hemşireye doğru patladı,
ama yakalanmadan önce gitmişti. Bir kez mermerden indi
bir sınırda adımlar ve korkuluk üzerinde uçarak sanki gerçekte öyle yapıyormuş gibi
Çevik ayaklarının üzerinde kanatlar var. Sonra gale ölmüş gibiydi ve
Yavaşça yaprak Bonnibelle'nin ayaklarında yere yüzdü, orada yalan söylemek
Pembe, nefessiz ve yorgun.

Bonnibelle ellerini tekrar çırptı; Ama yarısını söylemeden önce
zevk, pencereden güzel bir bayan geldi, burada gördü
Güzel bale. İki küçük sayfa uzun gümüş ipek trenini taşıdı;
Yanında iki bayan yürüdü, biri gül renkli bir şemsiye tutuyor
Başı, diğeri bir fan ve yastıkla; Beyazında mücevherler parladı
Eller ve boyun ve saçlarında ve çok muhteşemdi, çünkü bu
Kraliçe. Ama yüzü tatlı ve sevimli, sesi çok yumuşak ve
Gülümsemesi o kadar nazik ki Betty korkmadı ve en iyi nezaketini yaptı
hoş.

Kırmızı damask yastığı oyulmuş taş koltuklardan birine yerleştirildiğinde,
ve sayfalar treni düşürmüştü ve hizmetçiler şemsiyeyi kapatmıştı
Ve altın hayranı verdi, geri adım attılar ve sadece kraliçe ve
Hemşire ve küçük kızlar birlikte kaldı.

"Yeni oyuncak lütfen seni mi sevgilim?" diye sordu parlayan hanımefendi
Bonnibelle kucağına tırmanmak ve uzun bir hikaye dökmek için koştu
Brownie ile yaşadığı hoş zaman. "Gerçekten sanırım
seni çok pembe, gey ve tatmin etmek için bir peri. "

"Sana bu kadar harika dans etmeyi kim öğretti, çocuk?" Kraliçeye sordu, ne zaman
Küçük kızını öpmüştü, görünüşünü çok benzemediğine sevindim
genellikle bulduğu üzücü, çapraz veya kayıtsız yaratık.

"Rüzgar, bayan kraliçe," diye cevapladı Betty gülümseyerek.

"Peki anlattığın güzel masalları nereden aldın?"

"Kuşlardan, Lady Queen."

"Peki bu kadar pembe yanaklara sahip olmak için ne yapıyorsun?"

"Kahverengi ekmek ve süt yiyin, bayan kraliçe."

"Peki senin gibi yalnız bir çocuk nasıl bu kadar mutlu ve iyi?"

"Babam benimle ilgileniyor ve cennetteki annem beni iyi tutuyor bayan
Kraliçe."

Betty bunu söylediğinde, kraliçe elini söndürdü ve küçük çizdi
kız daha yakın, sanki ihale kalbi annesiz çocuğu çiğnedi ve
Sadece nasıl olduğunu biliyorsa yardım etmeyi özlemişti.

Tam o sırada büyük avluda atların ayaklarının sesi duyuldu
Aşağıda trompetler geliyordu ve herkes kralın eve geldiğini biliyordu
avdan. Şu anda, mahmuzların jingling ve çiğnenmesi
Botlar, Teras boyunca bazı efendileri arkasında geldi.

Prensesle hala oturan kraliçe dışında herkes eğilmeye başladı
Dizinde, Bonnibelle babasıyla Betty olarak tanışmak için kaçmadı
Her zaman eve geldiğinde yaptı. Betty, korkacağını düşündü
Kral ve böylece tacını ve ermine'yi giymiş olsaydı
her yerde pelerin ve mücevherler; Ama şimdi onun gibi giyinmişti
Baba, Hunter's Green'de, omzunun üzerinde gümüş bir boynuz ve hayır
Onun hakkında ihtişam işareti ama şapkasındaki tüy ve büyük yüzük
Kraliçe'nin elini öpmek için eldiveni çektiğinde parladı; Bu yüzden
Betty gülümsedi ve küçük nezaketini salladı, cesurca baktı
yüz.

Bunu sevdi ve onu tanıyordu, çünkü sürdüğünde onu sık sık görmüştü
ahşaptan.

"Gel, Brownie, duymak isteyeceğin bir hikayem var," dedi.
Kraliçenin yanında oturmak ve Betty'ye bir dostça
başını salladı.

Gitti ve dizinde durdu, duymaya istekli, tüm lordlar ve
bayanlar dinlemek için ileriye doğru eğildi, çünkü bir şeyin sahip olduğu açıktı
O gün bir geyik öldürülmesinin yanında oldu.

"İki saat önce büyük meşe ağacında avlanıyordum ve diz çökmüştüm
Muhteşem bir geyik hedeflemek için, "Betty'nin kahverengi kafasını okşayarak kralı başladı.
"Yaban domuzu, çok şiddetli ve büyük, arkadaki eğrelti otlarından patladığında
Ben de geyike ateş ettiğim gibi. Sadece hançerimin kullanması için kaldım, ama ben
Bir kök ayağımı taktığında onunla yüzleşti ve orada yattım
Öfkeli yaşlı adam bana acele ederken oldukça çaresiz. Bence bu
Buradaki küçük hizmetçi, bir cesursa yarın kraliçe bonnibelle olurdu
Woodman bir ağacın arkasından ve baltasının bir darbesiyle dalmamıştı
beni kandırmak için başını bükerken canavarı öldürdü. Senin babandı
Brownie ve ben hayatımı ona borçluyum. "

Kral sona erdiğinde, bir üfürüm yükseldi ve tüm Lordlar ve bayanlar
Eğer tezahürat yapmak istiyorlarsa; Ama kraliçe solgun ve yaşlı döndü
Hemşire onu fanlamak için koşarken Bonnibelle kollarını babasına koydu,
Ağlıyor,-

"Hayır, ölürsen asla kraliçe olmayacağım, sevgili papa!"

Kral onu bir dizine aldı ve Betty'yi diğerine koydu.
eşcinsel,-

"Şimdi beni kurtaran bu cesur adam için ne yapmalıyız?"

"Ona yaşamak için bir saray ve milyonlarca para ver," dedi
Daha iyi bir şey düşünemeyen prenses.

"Ona bir ev ve para teklif ettim, ama hiçbirini istemedi, çünkü sevdi
Küçük kulübesi ve altın ihtiyacı olmadığını söyledi. Tekrar düşün, küçük
hizmetçiler ve sevdiği bir şey bul, "dedi kral
Betty.

"Daisy için güzel bir alan istediği tek şey, Lord King," diye cevapladı
cesurca; Nazik gözlü yakışıklı kahverengi yüz için çok gibiydi
Baba, diye düşündü.

"Sahip olacak. Şimdi kendinize üç dilek diliyorum, çocuğum ve ben
Yapabiliyorsam onlara verecek. "

Betty, tüm küçük beyaz dişlerini bu konuda gülürken gösterdi
muhteşem teklif. Sonra yavaşça dedi ki,-

"Şimdi bir dileğim var, çünkü prenses bana sevgili bir bebek verdi ve
birçok kitap; Yani ben tüm krallıktaki en mutlu yaratıkım ve
istek yok. "

"Memnun küçük lass! Biz aynı şeyi söyleyebiliriz?" dedi kral,
O etrafındaki insanlara bakarak, gözlerini düşüren ve bakan
Aptalca, çünkü her zaman iyi kralın iyiliklerini soruyorlardı. "Şey, şimdi
Woodman John'un küçük cesurunu memnun etmek için yapabileceğim tek şeyi bize bildirin
kız çocuğu."

"Lütfen prensesin gelip benimle oynamasına izin verin," dedi Betty, hevesle.

Lordlar dehşete kapılmış görünüyordu ve bayanlar sanki bayılıyormuş gibi
sadece böyle korkunç bir şey fikrinde. Ama kraliçe başını salladı
Bonnibelle, "Oh, yap!" Ve kral sorduğu gibi güldü
Sürpriz ton,-

"Ama neden onunla gelip onunla oynamıyorsun? Yazlıkta ne var
sarayda değil mi? "

"Pek çok şey, Lord King," diye yanıtladı Betty. "Saraydan bıktı
Ve içindeki her şey, diyor ve ahşapta koşmayı istiyor ve
Benim gibi gün boyu iyi ve eşcinsel ve meşgul ol. Pişirmek istiyor ve
süt ve süpürme ve örgü ve rüzgar darbesini duyun ve
papatyalar ve kuşlarımla konuş ve mutlu rüyalar hayal et ve olmayı seviyorum
Benim gibi canlı. "

"Sözüm üzerine, işte cesur bir kek! Ama o haklı, sanırım;
Prensesim, bu gibi bir çift yanak alabilir, o
istediği kadar sık ​​gidecek, "dedi kral, Betty'nin özgürlüğünde eğlendirdi
kelimeler ve önündeki iki yüz arasındaki kontrasttan vurdu, biri
Soluk bir bahçe zambak, diğeri de taze bir vahşi gül gibi.

Sonra Bonnibelle patladı ve günün tüm hikayesini anlattı,
Daha önce hiç konuşmamıştı; Ve her biri dinledi, nasıl olduğunu görmek için şaşırdı
Majesteleri olabilir ve ne böyle yaptığını merak etti
ani bir değişiklik. Ama yaşlı hemşire bir fısıltıyla ortaya çıktı,-

"O gerçek bir kek, biliyorum; hiçbir ölümcül çocuk bu kadar cesur olmaz
Ve parlak ve yaptıklarını yap,-hem kral hem de kraliçe büyüledi,
ve Ekselansları yeni bir çocuk yaptı. "

Böylece hepsi Betty'ye büyük saygı ile baktı; Ve sonunda konuşma
ve Kral gitmeye başladı, her küçük kız için bir öpücükle, her
Biri eğildi ve Brownie'ye yol açtı, sanki bir prensesmiş gibi.

Ama Betty gurur duymadı; Çünkü Tavus kuşlarını yürürken hatırladı
Kraliyet Papa ve Mamma'dan sonra Bonnibelle ile el ele.
Teras, ziyafetin yayıldığı ve müzik sesinin yayıldığı büyük salona
görkemli bir şekilde.

"Benim tarafımdan oturacak ve altın kupa sahip olacaksın," dedi Bonnibelle,
Gümüş boynuzlar hala vardı ve hepsi kralın kraliçeyi vermesini bekledi
onun yerine.

"Hayır, eve gitmeliyim. Gün batımı; Daisy sağlanmalı ve babanın
Akşam yemeği geldiğinde hazır. Kaçıp eski kıyafetlerimi almama izin ver;
Bunlar kulübede giymek için çok iyi, "diye cevapladı Betty,
kal, ama görevine o kadar sadık ki, kralın emrinin bile yapamayacağı
onu sakla.

"Ona kalmasını söyle Papa; onu istiyorum," diye bağırdı Bonnibelle,
Babasının oturduğu büyük yaldızlı sandalye.

"Kal, çocuk," dedi kral, büyük bir el dalgasıyla
Jewel bir yıldız gibi parladı.

Ama Betty başını salladı ve tatlı bir şekilde cevap verdi,-

"Lütfen beni yapma, sevgili Lord King. Daisy'nin bana ihtiyacı var ve baba olacak
Eve geldiğinde onunla tanışmak için koşmazsam ne yazık ki özledim. "

Sonra kral gülümsedi ve yürekten dedi,-

"İyi çocuk! Seni tutmayacağız. Woodman John bana hayatımı verdi ve ben
onun rahatlığını ortadan kaldırmayacak. Eve koş, küçük kek ve tanrı
çok yaşa!"

Betty üst katta takıldı ve eski frak ve şapkasını giydi, birini aldı
En iyi kitaplar ve sevgili bebek, geri kalanı bir sonraki gönderilecek
ve sonra arka kapıdan kaymaya çalıştı; Ama öyle vardı
Birçok salon ve adım kayboldu ve sonunda büyük salona geldi
Tekrar. Hepsi şimdi yemek yiyordu; ve et ve şarap ve baharatlı turtalar ve
Meyve yığınları çok güzel kokuyordu ve Betty sadece kahverengi ekmeğe sahip olurdu
ve akşam yemeği için süt; Ama kalmadı ve sayfalardan başka kimse görmedi
Külkedisi gibi avluya adım atarken onu acele ettiği gibi
Saat on iki ve tüm güzel kıyafetleri vurduğunda salondan
kayboldu.

Ancak serin yeşil ahşaptan çok mutlu bir yürüyüş yaptı ve
Happy Hour, babasına bu harika gün hakkında her şeyi anlatıyor; ama
En mutlu zaman, küçük odasında yatağa gittiği zamandı,
Sevgili bebek kolunda hızla uyuyor ve Wrens birlikte konuşuyor
Akıllıca keklerinin ne kadar iyi olacağı güller arasında
Önümüzdeki günlerde prenses.

Sonra Betty uyuyakaldı ve ayın bu kadar güzel hayallerini hayal etti
Kraliçe'nin ona gülümsemesi gibi tatlı yüz, babasının
Kral olarak gururlu ve yakışıklı, baltası omzunda ve
Büyük domuz ayaklarında öldü; Ve Bonnibelle, Pembe, Gay ve Güçlü,
Onunla kulübede küçük bir kız kardeş gibi çalışmak ve oynamak
Bütün kuşlar eşcinsel olarak şarkı söyledi:-

    "Bonnibelle! Bonnibelle!
    Dinle, dinle, biz söylerken
    Tatlı bir sır.
    Küçük bir çocuk nasıl büyüyebilir
    Mutlu bir yol kenarındaki çiçek gibi,
    Güneşle ısıtıldı, duşla beslendi,
    Rüzgar tarafından sarstı, elf tarafından sevilen,
    Kendini oldukça unutuyor;
    Arı için bal dolu,
    Herkesin görmesi için güzel
    Yoldan geçenlere başını sallamak,
    Yaz gökyüzünde gülümsüyor,
    Tüm balmy havayı tatlandırmak,
    Mutlu, masum ve adil.
    Bu çiçek gibi çiçekler olabilir
    Saray bahçesinde eşcinsel;
    Zambaklar uzun boylu veya güller kırmızı,
    Kraliyet eli veya kafa için.
    Ama düşük olsunlar ya da yüksek olsunlar,
    Yumuşak yaprakların altında yatmalı
    Gerçek küçük bir altın kalbi,
    Asla gururlu, sert ya da soğuk
    Ama cesur ve ihale, adil ve özgür,
    Kraliçe ister dilenci olsun;
    Aksi takdirde güzelliği boşuna,
    Ve bir daha asla çiçek açmayacak.
    Bu anlatacağımız sır,
    Bonnibelle! Bonnibelle! "




İx.

Deniz kızları.


[İllüstrasyon: Nelly, yüzen iki küçük yaratığı gözetledi ve
sallanan dalgalarda.-sayfa 175.]

"Keşke deniz bahçesi, balık ya da denizkızı olsaydım; o zaman yüzebilirdim
Ben kadar çok ve bütün gün bu aptal kuru topraklarda kalmak zorunda değilim, "
dedi Nelly, kaşlarını çattı ve kumda delikler açarken
Yaz sabahı, dalgalar sahilde mırıldandı ve
Taze rüzgar hoş şarkısını söyledi.

Küçük kız o kadar iyi yıkanmayı severdi ki içinde olmak istiyordu
her zaman su ve bir gün boyunca denize girmesi yasaklanmıştı
ya da iki çünkü üşüttü. Yani bir evcil hayvandaydı ve kaçtı
Oyun arkadaşları, kayalar arasında yalnız bir noktada oturup oturmak için. O vardı
Beyaz kanatları parlıyor
Güneş ışığında daldılar veya yükseldiler. Onun dileğini dilediği gibi
Çok büyük bir kişi önündeki kuma süpürdü ve onu korkuttu
Kıskanç bir tonda, parlak gözlerine bakarken, kırmızı
Boynunun etrafında ve kafasındaki küçük tutam,-

"Ben martıların kralıyım ve dileklerinden herhangi birini verebilirim.
Hangisi olacaksın,-bir balık, kuş mu yoksa denizkızı mı? "

"İnsanlar deniz kızı olmadığını söylüyor," diye kekeledi Nelly.

"Var; gücü vermedikçe sadece ölümlüler onları göremez.
hızlı! Kumu sevmiyorum. Seç ve izin ver! "
Büyük martı, geniş kanatlarının sabırsız bir çırpınması ile.

"O zaman bir denizkızı olacağım lütfen. Her zaman birini görmek istedim ve
Her zaman suda yaşamak çok güzel. "

"Tamamlamak!" Dedi martı dedi ve bir flaş gibi gitti.

Nelly gözlerini ovuşturdu ve oldukça korkmuştu; Ama hiçbir şey
henüz ona olmuştu ve sadece şikayet edecekti
Yumuşak seslerin sesi tırmanmasını sağladığında kuş onu aldatmıştı
Orada kimin şarkı söylediğini görmek için arkasında salla. İki küçük yaratığı gözetlediğinde neredeyse tekrar düştü
Sallanan dalgalar üzerinde yüzüyor. Her ikisinin de uzun kahverengi saçları vardı
Kristal, soluk yüzler ve en tatlı sesler kadar açık yeşil gözler
Nelly hiç duymuştu. Ama garip olan şey, her küçük vücudun
Parlayan bir kuyrukla bitti,-biri altın, diğeri gümüş ölçekler.
Küçük göğüsleri ve kolları köpük olarak beyazdı ve giydiler
İnci bilezikleri, boyunları hakkında pembe kabuk dizeleri ve
Saçlarında eşcinsel deniz yemi çelenkleri. Onlar gibi şarkı söylüyorlardı
Sallandı ve top oynuyormuş gibi ve frolara kabarcıklar fırlattı. Gördüler
Bir anda Nelly ve harika bir gökkuşağı renkli balon atma
O, ağladı eşcinsel,-

"Gel ve oyna, küçük arkadaşım. Seni tanıyoruz ve sık sık yapmaya çalıştı
Yüzdüğünde ve denizimizde çok cesurca daldığınızda bizi görüyorsunuz. "

"Gelmeyi çok isterim; ama orada çok derin ve dalgalar o kadar kaba ki
Kayaların üzerine kesilmeliyim, "diye yanıtladı Nelly, gerçek görmek için büyüledi
Sonunda deniz kızları ve onlara gitmeye istekli.

"Senin için geldik. King-gull bize seni aramamızı söyledi.
kıyafetler ve bize yay; O zaman seni değiştireceğiz ve sahip olabilirsin
Dileğin, "dedi deniz kızları, kollarını ona tutarak.

"Annem denize girmemem gerektiğini söyledi," diye başladı Nelly, ne yazık ki.

"Anne nedir?" diye sordu bir küçük deniz hizmetçisi, diğeri güldü
Sanki kelime onu eğlendirdi.

"Neden, bilmiyorsun? Orada babaların ve annelerin yok mu?"
diye bağırdı Nelly, o kadar şaşırdı ki bir an için isteğini unuttu.

"Hayır; ay ve denizden doğduk ve başka ebeveynlerimiz yok,"
dedi Goldfin, parlayan olan.

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Nelly. "Seninle kim ilgilenir ve nerede yap
yaşıyor musun? Babalar ve anneler olmadan eviniz olamaz. "

"Kendimize bakıyoruz. Bütün deniz bizim evimiz ve biz
Lütfen. Gel, gel ve ne kadar eşcinsel olduğunu görün! "
Diğer denizkızı, hava dolu olana kadar bir hokkabaz gibi kabarcıklar fırlatıyor
Onları rüzgara yelken açarken.

Şimdi, Nelly iyi annesine kızmamış olsaydı ve
Herhangi bir itaatsizlik için hazır, asla bu kadar yaramaz olmazdı, ya da
Böyle garip arkadaşlarla oynamaya gitti. Görmek için çok meraklıydı
Nasıl yaşadıklarını ve geri döndüğünde maceralarını ilişkilendirebildikleri,
Emin olduğu gibi, hepsi güvenli ve sağlam. Bu yüzden onu düşürdü
Kaya giysi ve aşağıdaki yeşil havuza sıçradı, göstermekten memnun
Onun güzel yüzme. Ama Goldfin ve Silver-Tail onu yakaladı ve Bade
Onun ellerinde tuttukları spreyi içti.

"Deniz suyu tuz ve acıdır; sevmiyorum," dedi Nelly,
geri.

"O zaman bizim gibi olamazsın. İç ve bir anda ne olacağını gör
"" diye bağırdı Goldfin.

Nelly soğuk damlaları yuttu ve korkunç bir şey için nefesini yakaladı
Deniz kızları ise başından ayağa kalkarken acı çekti
Tuhaf sözleri zikretti ve ellerini onun üzerine salladı. Gitti
anında ve su üzerinde yüzen bir mantar gibi hissetti. O
Merak etti, bakana kadar küçük beyaz bacaklarının olduğunu gördü
Bir balığın kuyruğuna dönüştü, onu nazikçe yönlendiren
Dalgalar göğsüne karşı dalgalandı.

"Şimdi ben bir denizkuyum," diye bağırdı ve onun olup olmadığını görmek için havuza baktı
Gözler yeşil, yüzü soluk ve saçları kıvırcık kahverengi deniz otu gibi.

HAYIR; Çocuklarının yüzü hala pembe yanaklar, mavi gözlerle ve
sarı bukleler. Ancak hayal kırıklığına uğramadı, çünkü bunu düşündü
Yeni oyun arkadaşlarının ayıklarından daha güzel yüz; Bu yüzden güldü
ve eşcinsel dedi,-

"Şimdi benimle oynayacak ve beni seveceksin, değil mi?"

"Aşk nedir?" diye sordu gümüş kuyruk, ona bakarak.

"Neden, insanlar sevdiğinde kollarını birbirlerine koyup öp,
ve kalplerinde mutlu hissedin, "diye yanıtladı Nelly, açıklamaya çalışırken
Güzel kelime.

"Nasıl öpüyorsun?" diye sordu Goldfin, merakla.

Nelly her birinin boynuna bir kol koydu ve onları yumuşakça öptü
Soğuk ıslak dudaklar.

"Beğenmiyor musun? Tatlı mı?" diye sordu. "Benden daha sıcak olduğunu hissediyorum, ama bence istiridye daha iyi tadı,"
dedi; ve diğeri ekledi,-

"Deniz kızlarının kalbi yok, bu yüzden bizi daha mutlu etmez."

"Kalp yok mu?" diye bağırdı Nelly, dehşet içinde. "Sevmiyor musun? Bilmiyor musun
Ruhlar ve iyi olmak hakkında ve tüm bunlar? "

"Hayır," deniz kızlarına güldü, damlalar uçana kadar başlarını sallayarak
inciler gibi. "Ruhumuz yok ve olmakla ilgili sorun yok
iyi. Şarkı söyleriz, yüzeriz, yiyoruz ve uyuyoruz; bizi yapacak kadar değil
mutlu?"

"Sevgili ben, ne kadar queer!" diye düşündü Nelly, yarı korkuyor, ama çok
onlarla gitmek ve bu meraklı deniz hayatının daha fazlasını görmek için endişeli
Konuşmuşlardı. "Beni hiç umursamıyor musun ve beni istemiyor musun
Seninle bir süre kalmak için? "diye sordu, nasıl yapması gerektiğini merak ederek
Onu sevemeyen yaratıklarla devam edin.

"Ah evet, sizi yeni bir oyun arkadaşı olarak seviyoruz ve bizi görmeye geldiğiniz için mutluyuz.
Giyecek bileziklerimiz olacak ve size her türlü göstereceğiz
Aşağıda güzel şeyler, eğer gelmekten korkmuyorsanız, "diye yanıtladı
Deniz kızları, çelenklerinde ve kolyelerinde giyinme ve gülümseyerek
O kadar tatlı ki onunla yüzerken takip etmeye hazırdı
onları atan ama olamayan büyük dalgalardan uzak
Şimdi boğulma veya onlara zarar ver.

Nelly bundan çok keyif aldı ve neden balıkçıların
Tekneler, deniz kızlarının olduğunu öğrenene kadar onları yakalamaya çalışmadı
Görünmez ve asla yakalanmamış. Bu onu çok güvende hissettirdi ve
Güzel bir oyun oyunundan sonra arkadaşlarının onu elinden almasına izin verdi ve
Aşağıdaki yeni dünyaya batırın. Çok eşcinsel bulmayı bekliyordu ve
muhteşem, her yerde büyüyen deniz-koral ağaçları, inci sarayları ve
zemin mücevherlerle kaplı; Ama loş ve sessizdi. Harika yabani otlar
su onları karıştırdıkça ve fro; Kabuklar üzerinde yatıyordu
Kum ve queer yaratıklar her yerde sürünerek veya yüzdü.

Yeşil deniz suyu gökyüzüydü ve gemiler gölgelerini gibi
Aşağıdaki Alacakaranlık Dünyası'ndaki bulutlar. Birkaç gri saçlı yaşlı mermen
Kayalar arasında köşede meditasyon yapan oturdu ve birkaç deniz kızı uyuyordu
Onları ve yataklarını almak için açılan büyük istiridye kabuklarında
yosun. Yumuşak bir mırıltıyla, duyduğu ses gibi havadaydı
ve hiçbir yerde Nelly herhangi bir oyuncak, yiyecek veya eğlence görmedi.

"Yaşama şekliniz bu mu?" diye sordu, nasıl olduğunu göstermemeye çalıştı
hayal kırıklığına uğradım.

"Güzel değil mi?" Yanıtladı Goldfin. "Bu benim yatağım ve sahip olacaksın
Gümüş kuyruk ve ben arasındaki kabuk. Görmek! ile kaplı
Pearn annesi ve yalan söylemek için en iyi deniz yemeğimizin yumuşak bir yastığı var
Açık."

"Aç mısın?" diye sordu gümüş kuyruk. "Gel ve bazı karidesler var
Akşam yemeği,-onlar için güzel bir yer biliyorum,-ya da isterseniz istiridye
daha iyi."

Nelly bir şey yemeye hazırdı, deniz havası ona böyle para cezası vermişti
iştah; Böylece tarakta güzel pembe karidesleri toplamak için yüzdüler
Kabuklar, küçük kızlar sepetlerde çilek toplarken; Sonra oturdular
Onları yemek için aşağı ve Nelly ekmek ve tereyağı için özlem duydu, ama cesaret edemedi
öyle söyle. Hiç gördüğü o kadar şaşırdı ki, bu queer, soğuk öğle yemeği
yakında denizkızlarının söylediği harika masallarda unutuldu, çünkü
Çatlak salyangozlar ve onları fındık gibi yedi ya da yeşil deniz eleklerini çekti
Kayalara tırmanan sarmaşıklardan salamur kiraları gibi tatmak.

"Çok büyük bir aileniz yok gibi görünmüyor ya da diğerlerinin
Bir yerlerde bir parti mi? "Diye sordu Nelly, sessizden bıktı.

"Hayır; asla çoğumuz yok. Yakında yeni bir kuluçka çıkacak ve sonra
Oynamak için bazı küçük mer-bebekler olacak. Size göstereceğiz
Wonder-Aree, eğer yemeyi bitirdiyseniz ve size her şeyi anlat, "
Gümüş kuyruk cevap verdi, el dalgasıyla yüzüyor.

Nelly ve Goldfin, uzun boylu bir bitkinin büyüdüğü yalnız bir yere gitti
Kumdan dalları yukarıdaki havaya ulaştı ve yayıldı
Sık sık yakaladığımız gibi küçük baklalarla kaplı yüzen yabani otlar gibi
Sahilde kuru yatarken ayaklarımızın altında. "Bunlardan sadece birkaçı çiçek açacak; çünkü asla çok fazla deniz kızı yok
Deniz, biliyorsun. Ağacın ışığa ulaşması uzun sürer ve
Dolunay gece yarısı parlamadığı sürece çiçek açamaz; O zaman bunlar
tomurcuklar açılır ve su bebekleri bizim gibi büyümek için yüzerler "dedi
Gümüş kuyruk.

"Onlarla ilgilenecek hemşireler mi yoksa onları evcilleştirecek anneler mi?" sorulan
Nelly, evde çok düşkün olduğu güzel bebeği düşünmek
Oynama.

"Kendilerine bakıyorlar ve tek bir yerde çok fazla olduğunda
Eski mermenler başka bir okyanusa gönderir; Yani sessizce devam ediyoruz
Ve herkes için yer var, "dedi Goldfin memnun bir şekilde.

"Ve öldüğünde ne olur?" diye sordu Nelly, bunlarla çok ilgileniyor
queer yaratıklar.

"Oh, yaşlıyız ve daha gri büyüyoruz ve dönene kadar hala bir köşede oturuyoruz
taş ve bu kayaları yapmaya yardımcı olun. Bana Barnacle tarafından söylendi, eskisi
Yonder, insanlar bazen ellerimizin veya kafalarımızın veya yüzgeçlerimizin izlerini buluyor
taşta ve ne tür bir balık veya
Hayvan baskıları yaptı; Bu bizim şakalarımızdan biri; "
sanki olan insanların zekâlarını şaşırtmaktan hoşlanıyormuş gibi güldüler
Onlardan çok daha akıllı.

"Bence çim ve çiçeklerin altına gömülmesi çok daha güzel
Ruhlarımız cennete uçtuğunda, "dedi Nelly
O "gerçekten" bir denizkızı olmadığına sevindim.

"Cennet nedir?" diye sordu gümüş kuyruk, aptalca.

"Sana söylemeye çalışıp çalışmadığımı anlamayacaksın. Sadece bunun bir
Öldüğümüzde gittiğimiz güzel bir yer ve melekler bulmaca
Bizi hiç, ama bizi seviyorum ve bizi geldiğini görmekten memnunsin, "dedi Nelly,
ayık.

Her iki küçük hizmetçi de yeşil gözleriyle sanki istiyormuş gibi baktı
anlamak için, ama vazgeçti ve parlayan kuyruklarının bir çırpması ile
Dart, onu aradı,-

"Gel ve yengeçlerle oyna; çok eğlenceli."

Nelly yengeçlerden oldukça korkuyordu, ayak parmaklarını yakaladılar, bu yüzden gittiğinde
aralarında; Ama şimdi ayağı yok, cesur hissetti ve yakında
onları kayaların üzerinde kovalayan ve gitmelerini görmek için gülerek bir eşcinsel zaman
yan yana çırpınma deliklerine. Yeşil ıstakozlar onu çok eğlendirdi
Büyük pençeleri hazır oldukları tuhaf yollarla,
istediklerini kavramak ve tutmak. Silini görmek komikti
Şişiren gözleri, hisleri ile ve her tarafta onları yuvarlar.
Kabuklarındaki münzevi yengeçler meraklıydı ve büyük salyangozlar
boynuzlarını patlatmak; Deniz spiderleri çok çirkindi ve salladı
Korkunç ahtapot geçtiğinde korkuyla, sekiz uzun koluyla
Yılanlar ve onun kancalı gagası gibi sallamak.

"Bana güzel bir şey göster," diye yalvardı; "Bu çirkin şeyleri sevmiyorum.
Burada oynamak için hiç çiçek, kuş ya da hayvan yok mu? "

"Ah evet, işte deniz anemonlarımız, sarı, kırmızı ve beyaz, hepsi çiçek açıyor
yataklarında; Ve aradığınız her renkteki bu güzel bitkiler
yabani otlar. Sonra size göstereceğimiz çok uzak mercan ağaçları var
Bir gün ve kayalardaki süngerler ve diğer birçok meraklı şey, "
Yanıtladı Goldfin, Nelly'yi yukarı ve aşağı yönlendirdikleri tek çiçekleri görmek için
vardı. Sonra gümüş kuyruk dedi,-

"Nautilus teknelerini ve uçan balığı sevecek ve
Yunuslar ve balinalar. Gel ve kuşlarımız ve hayvanlarımız olduğunu görmesine izin ver
O kadar da. "

Yukarı gittiler; Ve Nelly güzel kırmızı ve mavi yaratıkları gördüğünde
Dalgaların üzerinde yüzen bir peri teknesi filosu, ellerini çırptı
ve ağladı,-

"Karada o kadar güzel bir şeyimiz yok! Ne kadar hassas ve adiller
! Rüzgar onları parçalara ayırmayacak mı ve fırtınalar onları mahvedmeyecek mi? "

"İzle ve gör!" Deniz kızlarını cevapladı, zevkinden çok memnun oldu; Ve
Her ipeksi yelkenden bir gust patladığında, güzel renkler
yok oldu ve peri tekneleri güvenle gözden kaçtı
deniz.

"Denizcilerimiz bunu yapamaz," dedi Nelly; "Ve gemilerimiz düştüğünde
Bir daha asla gelmezler. "

Tam o sırada bazı balıklar başlarının üzerinden uçtu ve tekrar sıçradı,
Martılar boşuna onlara yapıştı.

"Bunlar bizim kuşlarımız ve işte atlarımız. İnsanlar onlara
Porpoises, ama onlara yunus diyoruz ve çok sayıda ince dörtnala varız
sırtları, "dedi Goldfin, büyük yaratıkların bir okulu geldiğinde
Gamboling tarafından.

Yukarı deniz kızlarını fırlattı ve sudan hızlıca fırlattı
Deniz kolları yetiştirilirken ve daldıkça, fırlatarak yüksek sıçrama
Kuyrukları ve yüzgeçlerini kürekten zevk alıyormuş gibi sallıyorlar. Nelly
ve daha uzun sürmek istedi; Ama bir balina ortaya çıktı ve oyun arkadaşları
Sırtına tırmanmaya ve Kuzey Denizi'nden haberleri duymaya gitti. Oldu
Hareketli bir ada gibi ve çeşmenin altına oturdular.
su ve soğuk yolculuğundan sonra güneşe tembel bir şekilde güneşlenerek yuvarlandı.

"İyi zamanlarımız yok mu?" diye sordu gümüş kuyruk, ne zaman aşağı kaydırdıklarında
Canavarın kaygan tarafları ve sanki sanki sanki sanki sanki tırmandı.

"Muhteşem! Denizkızı olmayı seviyorum ve çalışacak dersim yok, iş yok
dikmek için, beni azarlamak için hemşire yok ve yüzmemi yasaklamak için mamma yok
Seçtiğim gibi, "dedi yaramaz Nelly; ama konuşurken ve bakarken
Şimdi uzakta, ona hatırlatmak için kalbinden biraz acı çekti
Gerçek bir denizkızı olmadığını ve hala bir vicdanı olduğunu, ancak
onu dinlemezdi.

Tüm öğleden sonra oynadılar, istiridye akşam yemeğine sahiptiler ve erken gittiler
gece yarısından önce iyi bir şekerleme almak için yatak, çünkü ay doluydu ve
Wonder ağacının sabahtan önce çiçek açacağını umuyorlardı.

Nelly şimdi sessizliği sevdi; ve denizin yumuşak şarkısı onu
uyku, bir nautilus teknesinde yelken açmayı hayal etmek, korkunç bir
Smtle Fish ondan sonra geldi ve bir korku içinde uyandı, bulmayı merak etti
Kendisi büyük bir kabukta ıslak yabani otlar yatağında yatıyordu.

"Uzak; Zamanı ve Güzel Bir Gece," denilen Denizkızları ve
Birkaç yeni arkadaşla, tomurcukları açarken hepsini izlemek için acele ettiler
Ay onları öptü.

Deniz gümüş gibi parladı; Yıldızlar orada da yüzüyor gibiydi
gökyüzünde ve rüzgar kıyıdan üflendi ve tatlı kokusunu getirdi
saman sahaları ve bahçeler. Tüm deniz halkı sallanırken şarkı söylediler
Sessiz dalgalar ve Nelly sanki en garip, en güzelmiş gibi hissetti
Hayal ettiği hayal.

Mony tarafından ve ay tarafından harika ağacın üzerinde parladı ve tek tek
su bebeğini püskürdü, polliwogs gibi göründü, sadece azları vardı
yüzgeçler yerine yüzler ve kollar. Canlı akarlar, yüzerek
Bir kez Minnows gibi bir shoal içinde, eski deniz kızları onları karşıladı ve
Onlara peep ve dart için geldiğinde onlara güzel isimler verdi
onları kavramaya çalışan eller arasında. Şafağa kadar sakladılar
Ay ışığı, küçük kuyruklarını kullanmayı öğrendikçe hızla büyüyor ve
Küçük, tatlı seslerle konuşun; Ama gün geldiğinde hepsi
denizin dibinde ve hazırlanmış kabuklu beşikte uyumaya gitti
onlara. İhtiyaç duydukları tüm özen buydu ve bundan sonra yoktu
hemşirelik, ama sevdikleri şeyi yaptı ve yaşlıların onlarla oynamasına izin ver
Bebekler gibi.

Nelly'nin birkaç evcil hayvanları vardı ve onları sevmeye ve düşünmeye çalıştı; Ancak
queer küçük yaratıklar onlarla konuşurken yüzüne güldü,
Onları öpmek istediğinde dışarı attı ve başlarında durdu ve
İyi olmalarını söylediğinde kuyruk parçalarını salladı. Bu yüzden izin ver
Onları yalnız ve diğer şeylerle olabildiğince eğlendirdi;
Ama yakında bu garip, boş hayattan çok yoruldu ve
Bazı sevgili eski oyunların, eskiden olduğu insanlar ve yerler
çok benziyor.

Herkes ona karşı nazikti; Ama kimse onu sevmiyor gibiydi, ne zaman umursamıyor
İyiydi ya da bencil ya da kızgınken onu daha iyi hale getirmek istiyordu.
Her zaman bir şey için aç hissetti ve çoğu zaman üzgündü
Nedenini bilmiyordu. Annesini hayal etti ve bazen uyandı
Yatağına sürünen ve gözlerini açık öpen bebek için hissediyorum
sabah. Ama şimdi sadece bir su bebekiydi,
küçük bir yılan balığı gibi ve evi düşünmek için onu bırak ve
Onu orada özledim.

"Geri dönemem, bu yüzden unutmalıyım," dedi ve yapmaya çalıştı; Ancak
Çok zordu ve yarısı gerçek bir denizkızı olmasını diledi.
Kalp hiç.

"Bana yeni bir şey göster; tüm bu oyunlardan ve manzaralardan bıktım ve
Oyuncaklar, "dedi bir gün, o ve iki oyun arkadaşı çizerek otururken
Kolyeler için küçük gümüş ve pembe kabuklar.

"Asla yorgun değiliz," dedi Goldfin.

"Zihnin yok ve çok fazla düşünmüyorsun ya da bir şeyleri bilmeyi umursamıyorum. Ben
Yap ve yapabiliyorsam biraz öğrenmek ya da bir tane mutlu etmek istiyorum "dedi
Nelly, ayık bir şekilde, yaşadığı meraklı dünyaya bakarken ve
Ne kadar loş, soğuk, sessiz bir yer olduğunu gördü, eski mermenler
Köşelerinde taş, kabuklarında sallanan tembel deniz kızları veya
saçlarını taramak ve gençler çok aptalca gibi oynuyor
Güneşte küçük balıklar.

"Henüz Güney Denizi'ne gidemeyiz ve size gösterecek başka bir şeyimiz yok
Büyük bir fırtına gelmedikçe, "dedi gümüş kuyruk.

"Belki bir enkaz ister; çok uzak olmayan yeni bir tane var,"
Önerilen Goldfin. "Büyük bir gemi küçük bir gemi geçti ve çok battı
yakında. Anne Carey'nin tavuklarından biri bana bu sabah bahsetti ve
Her şey şımarık olmadan önce gidip görebileceğimizi düşündüm. O şeyler
Erkekler denizimizde asla çok uzun sürer. "

"Evet, gidelim; halkımın yaptığı bir şeye görmeyi ve dokunmayı çok isterim.
Dünya harika, ama benim için kendimin en iyisi olduğunu düşünmeye başlıyorum
en azından, "dedi Nelly, incileri terk edip yüzerek
Kayaların arasında uzanan enkaz, hızla parçalara ayrıldı. "Nerede
İnsanlar? "Diye sordu, kırılacaklar
pencereler ve kapılar. Biraz fakir görebileceğinden çok korkuyordu
Boğulmuş yaratık ve Deniz Kızı
umursamıyorum.

"Küçük civciv hepsi kurtarıldığını söyledi. Bu bir meyve gemisiydi ve orada
sadece birkaç yolcu vardı. Bir bayan ve çocuk ve bazı erkekler içeri girdi
Tekneler kıyıya, ama diğer her şeyi geride bıraktı. "

"Çok mutluyum!" diye bağırdı Nelly, kalbinin göğsünde sıcak olduğunu hissetti
Anne ve küçük çocuk hakkında iyi haber.

Gemiye portakal yüklenmişti ve kumla kaplandı
kutuları açıldı ve meyvenin tepesinde yüzmesine izin vermek
su. Çok şımarıktı, ama bazıları hala iyiydi ve Nelly
Deniz kızları tatmak ve portakalların tuzdan daha iyi olmadığını görmek için
Deniz Apples. Onları sevmediler ama altınla top oynadılar
Nelly, kıyıda biraz atmaları gerektiğini önerene kadar
Balıkçıların çocukları. Onlara uygun; Ve yakında plaj
Portakallarla kaplı ve fakir küçük insanlar koşuyordu ve
Bu muhteşem bayramı almak için zevkle çığlık atıyorum.

"Keşke onlara verecek güzel şeyler olsaydı; ama sadece var
Denizcilerin kıyafet çantaları hepsi ıslak ve bunlar hoş değil "dedi
Nelly, bu oyunun tadını çıkarıyor; Çünkü o evde ve özlem duyuyordu
İnsan seslerini duyun ve kendi gibi yüzleri görün. Bir şeyler yapmak istedi
bazıları için ve biraz sevil. Bu yüzden gemi hakkında her şeyi gözetledi,
Ve sonunda, bir kabinde diğerlerinden daha iyi, oyuncakları buldu ve
Küçük çocuğun ve annesinin kıyafetleri. Bundan çok memnundu
Ve çocukların kendi şeylerini nasıl sevdiğini ve olduklarında ağladığını bilmek
Kayıp, şımarık olmayan her şeyi topladı ve Goldfin yaptı ve
Gümüş kuyruk, insanların topladığı kıyıya taşımasına yardım edin
Enkazdan gelen her şeyi kurtarmak için.

Bu küçük hazineler karaya çıktığında büyük bir sevinç vardı ve
Bayan ve çocuğun bulunduğu eve taşındılar. Bu
Nelly çok memnun ve tembel deniz kızları bile yeni oyunu buldu
güzel; Böylece plaja yüzen şeyler yaptılar, hatta ağır bile
Zavallı denizcilerin kıyafetleri, ıslak kitapları ve kutuları olan çantalar
Aksi takdirde kaybolurdu. Kimse Goldfin'i göremedi ve
Gümüş kuyruk, ama ara sıra bazı çocuk ağlardı, Nelly
köpük ve spreyden bakmak ve dinlemek için devam etti,-

"Oh, orada bir yüz gördüm,-sevgili küçük bir yüz, çok güzel ama üzgün,
Ve bana bir el salladı! Denizkızı olabilir mi? "

O zaman bazı yaşlı kişi derdi,-

"Saçmalık, çocuk! Deniz kızları yok. Bu sadece yansıması
suda kendi yüzün. Yoksa gelgit seni yakalayacak. "

Nelly kısmen insan olmasaydı bu olamazdı; Ve
Kimse ona inanmasa da,
hepsi bir balık değildi ve çocukları görebildiği yerde oyalanmayı sevdi
Goldfin ve Silver-Tail onlardan yorulduktan çok sonra oynadığında ve
kendi işlerine geri döndü.

Ne kadar uzun süre kalırsa o kadar üzücü büyüdü; Toprak gibi görünüyordu
şimdi denizden daha memnun,-yeşil, kuru, sıcak arazi,
Çiçekler ve ağaçlar, kuşlar ve kuzular ve sevgili insanlar sevecek ve bakacak
o. Okul bile mutlu bir yer gibi görünüyordu; Ve onu düşündüğünde
Anne ve bebeğin olduğu kendi evi, kalbi çok özlemle doluydu
Onlar için gözyaşları denize düştü ve kollarını uzattı,
Ne yazık ki ağlıyor,-

"Ah, anne, sevgili anne, beni affet, beni sev ve geri dönmeme yardım et
Sen!"

Kimse cevap vermedi, kimse gelmedi; Ve zavallı Nelly ağlamak için ağladı
Kendisi inci astarlı yatağında uyumak, iyi geceler öpücük olmadan
onu rahatlat.

Her gün eve gitmek için gittikçe daha fazla özlem duydu ve daha fazla büyüdü
Denizden ve içinde her şeyden bıktım. Deniz kızları onu veya
Onun üzüntüsünü anlayın; Bu yüzden Wise Old Barnacle'a gitti ve ona sordu
tekrar çocuk olmak için ne yapmalı.

"Marırların kralı dışında hiç kimse seni değiştiremez, benim dönüm salyangozum" dedi
Merman, nazikçe. "Sabırlı bir şekilde beklemeli ve izlemelisin. O
Çok sık görülmedi; Bu yüzden tekrar gelmeden yıllar geçebilir. Bu arada
Bizimle mutlu ol ve gördüğümüz çok kuru toprak için üzülmeyin
Güzellik yok. "

Bu Nelly'yi iyi bir şekilde rahatlattı ve zamanının yarısını yüzerek geçirdi
Dalgalarda, martıları çağırmak, onları beslemek ve onları yapmak
Arkadaşlar, böylece kralın ne zaman geldiğini söyleyebilirler.
İyi olmaya çalıştığı diğer tür şeyler; Yine de _She_ biliyordu
Bilge yaşlı Merman bile, yaramaz insanlar _cannot_ mutlu olmadı.
Bulabileceği tüm meraklı kabukları topladı ve onları ele geçirdi
Orada oynayan çocuklar için plaj. Çapraz yengeçleri attı ve
Ağlara ıstakozlar onlar için hayal kırıklığına uğradı ve balıkçıların
Birçoğu pazar için iyi bir yük. Oturdu ve kayaların arasında şarkı söyledi
Yalnız insanlar hafif tatlı müziği duyabilir ve tadını çıkarabilirdi. İzledi
Banyo yapmaya gittiklerinde küçük insanlar üzerinde ve yakalamayı severler ve
Pembe bebekleri sıçradıklarında öp ve sessiz dalgalanmalar gönder
Hemşireleri onları sağlıklı bir şekilde daldırdığında hasta olanları yenileyin
deniz.

Birçok düşman tarafından incinen tüm yaralı balıklara iyiydi
Bu büyük okyanusu rahatsız etti ve acımasız köpekbalıklarını öğretmeye çalıştı,
Çirkin ahtapot ve tembel salyangozlar daha nazik ve daha çalışkan olmak.
Ona aldırmadılar; Ama onu meşgul etti ve kalbini hassaslaştırdı
yanına gelen herkese yardım etmeye çalışmak için ve her gece gittiğinde
Yalnız yatağı umarım,-

"Belki yarın kral gelip eve gidecek. Yaptığımda,
Mamma, koşan yaramaz, kasıtlı olandan daha iyi bir nelly bulmalı
uzak."

Annesinin kıyafetler olduğunda boğulduğunu düşüneceğini düşünüyordu.
kaya üzerinde bulundu ve sık sık onları verdiği üzüntüye yas tuttu
evde. Ama onun harika sevincini hayal etmekle alkışladı
Dönüş getirecek ve bu mutlu zamanı bekleyemezdi.

Deniz kızları yakında kış için Güney Denizi'ne gidiyordu.
ve onlarla birlikte gelmesi için yalvardı, her şeyin ne kadar güzel olduğunu söyleyerek
Orada,-İnci Yoğunlukları, Spice Adaları, Mercan Ağaçları,
ve o yaz dünyasının birçok harikası. Ama Nelly artık umursamadı
Deniz göz ardı eden uçurumdaki güzel yazlık dışında herhangi bir yer,
Ve anlattıkları güzel masallardan herhangi biri tarafından cazip değildi.

"Hayır; burada kendi insanlarımı görebileceğim yerde yalnız yaşamayı tercih ederim ve
Ev, kral gelmeden yıllar önce beklersem bile. Şimdi biliyorum
Ne kadar aptalca bir çocuk kullanmak için yaptığım her şeyi bırakacaktım ve
Keyfini çıkarın ve herhangi bir ruhu olmayan bir yaratık olmaya çalışın. Umrumda değil
Kalp ağrıyor; Senin gibi olduğum gibi olmayı tercih ederim, hiç aşk olmadan
Sizde ya da bizim gibi iyi, bilge ve mutlu olma arzusu. "

Goldfin ve Silver-Tail bunu söyledikten sonra onu çok nankör düşündü,
ve onu yalnız bıraktı. Ama umursamadı; Peder Barnacle için
Kalın ve "Stone Up", onların queer ölme yolunu dedikleri için. Yani ne zaman
Hepsi gitmişti, hiç karışmayan eski Merman'a çok nazikti
Onun köşesi, ama hayatının yüz yılı üzerinde meditasyon yaptı ve
Kaya ne olacağını merak ediyorum, yavaş yavaş bir parçasını büyütmekti.

Nelly henüz ölmesini istemedi; Bu yüzden ona güzel şeyler getirdi
ye, ona şarkı söyledi ve o kadar çok soru sordu ki tutmaya zorlandı
uyanık ve cevaplayın. Oh, ona söylediği harika hikayeler! Çok
Deniz çiçekleri, balıklar ve canavarların ilginç geçmişleri, böyle akıllıca
Gelgitler ve yıldızlar ve Büyük Okyanusun Gizemleri'ndeki dersler! Nelly
bir kabuklu kabuğuna oturup saatlerce dinlerdim, bunlardan asla yorulmam
Yeni peri masalları.

Ama Büyük Martı'nı izlemeyi unutmadı ve her gün
Kıyı yakınında yüzen, uçan her beyaz kanatlı kuşu çağırarak
ve kralın haberlerini istemek. Sonunda geldi! Nelly yatıyordu
Dalgalar, bir elin evcil hayvanı için tutulurken kendi kendine şarkı söylerken
Sandpiper, küçük bir gözetleme yerine büyük bir gümüşi ne zaman aydınlatacak
Kuş orada tünemiş ve yukarı bakarken ateşli gözü, kırmızı yüzüğü gördü
Boyun hakkında, kafadaki tepe ve neşeli bir sıçrama ile o
diye bağırdı,-

"Geliyor! Geliyor! Ah, sevgili Kral, bana başka bir dilek ver, daha iyisi
Keşke ve tekrar küçük bir kız olmama izin ver. "

"Tamamlamak!" dedi Büyük Martı, kanatlarını onun üzerine sallayarak. "Olacak mısın
Şimdi memnun mu? "

"Yapacağım! Yapacağım!" Nelly'yi hevesle cevapladı.

"Asla kasıtlı ve itaatsiz değil mi?"

"Asla, asla!"

"Kuş, balık ya da denizkızı olmak istemeyeceksin?"

"Evet, evet; çünkü hiçbir şey çocuk olacak kadar güzel."

"İyi!" ve aniden onu güçlü pençelerinde tutarak martı uçtu
Sanki onu yuvasına götürecek ve yiyecek gibi havada yüksek
Balık gibi.

Zavallı Nelly ne yazık ki korkmuştu; Ama nefesini yakalamadan önce
Ne olacağını sormak için Kral, yüksek sesle, "Unutma!" Dedi.
Ve bırakmasına izin ver.

Aşağıdaki kayaların üzerine kesilmesini bekliyordu ve bunun olacağını düşündü
Belki de cezası; Ama onun büyük sürprizine kadar yüzdü
bir tüy ve kendini kendi şeklinde kum üzerinde yatarken buldu ve
Gittiği çok kıyafetler. Biraz zevk almak
Sıcak ve kuru olma ve sevgili dünyayı onun altındaki hissetme konforu.

"Neden sevgilim, ne kadar zamandır uyuyorsun!" Yakın bir ses söyledi;
Ve Nelly'nin başlaması annesinin onun üzerinde durduğunu gördü, bebek
Yüzüne bakarken gülmeye ve kargaya daha yakın sürünerek
Uyanıktı.

"Ah, anne, sevgili anne, tekrar sana sahip olduğum için çok mutluyum! Çok
Yaramaz, ama bir ders öğrendim ve ben senin iyi çocuğun olacağım
Şimdi, "diye bağırdı Nelly, annesini birçok öpücükle sıkı tuttu.

"Canımı korusun! O rüya görüyor ve güzel bir ruh hali içinde uyanıyor,"
dedi Mamma, gülüyor.

"Boğulduğumu sanmadın mı? Ne zamandır uzaktayım?" sorulan
Nelly, ona şaşkınmış gibi bakıyor.

"Yaklaşık bir saat. Sorun değildim, çünkü
Söz, canım. "

"O zaman _was_ bir rüya ve ben denizkızı oldum mu?" dedi Nelly.

"Umarım değil; çünkü küçük kızımı olduğu gibi seviyorum. Bana rüyayı söyle
Eve gitmeden önce bu karışıklıkları yumuşatırken. "

Yani, annesinin dizinde otururken, bebek kumda delik açarken,
Nelly maceralarını yapabildiğinden de söyledi; Şimdilik her şey görünüyordu
loş ve uzakta ve zihninde hiçbir şey net kalmadı ama düşünce
gerçekten küçük bir çocuk olmak güzel ve mutlu bir şeydi
Hissetmek için bir kalp, sevilecek bir anne ve biz gitene kadar yaşamak için bir ev
Dünyadaki veya denizdeki her şeyden daha adil olanı bulun.

[İllüstrasyon]




X.

Küçük tomurcuk.


[İllüstrasyon: Bud onlara çok hayran kaldı ve çok mutlu ve gururlu hissetti
Onun her tarafında aydınlattıklarında, büyük bir kelebek gibi görünene kadar
her renkten kanatlarla.-Sayfa 215.]

"Yaramaz guguklu biz gittiğimizde buradaydı ve bunu bıraktı
küçük beyaz olanlarımız arasında büyük mavi yumurta, "dedi eşine linnet
Bir gün kahvaltılarından geri döndüler ve yuvayı dolu buldular.

"Bu bir guguklu yumurtası değil canım," diye cevapladı baba kuşu salladı
Kafası, "Biraz peri buraya koymuş olmalı ve onunla ilgilenmeliyiz
Ya da kızgın olabilirler ve küçüklerimize ve tarafından zarar verebilirler. Oturmak
Dikkatli bir şekilde ve neyi takip edeceğini görün. "

Böylece Mamma Linnet, günlerce daha fazla beş yumurtaya sabırla oturdu ve
Sonra dört küçük çocuğuna çıktı ve yemek için cıvıltmaya başladı. Ancak
Büyük mavi yumurta hala orada yatıyordu ve küçük bir fatura gagalama sesi yok
İçinde duyuldu.

"Yuvadan atıp bebeklerimize yer açalım mı?" sorulan
Anne, kreşini çok kalabalık buluyor.

"Henüz değil," dedi dikkatli bir baba, dinlenmek için bir bacağın üzerinde dururken
Ailesi için solucan getirmekten çok yoruldu. "İki gün daha bekle ve
O zaman yumurta kırılmazsa, dışarı iteceğiz. "

Bilge bir kuşdu ve bekledikleri için her zaman memnunlardı; için
Yedinci gün mavi yumurta aniden açıldı ve orada
Şimdiye kadar gördüğü en küçük, en güzel küçük kız,-üç inç uzunluğunda, ama pembe,
eşcinsel ve canlı kafasını açıp ona bakarken canlı
Kendini bir yuvada bulduğum için çok şaşırırsa,
ağaç.

"Sen kimsin?" diye sordu baba linnet, tüm gençler bakarken
Büyük gözleriyle ona ve gagalarını sanki onu yemek gibi açtı.

"Ben küçük dostum," diye cevapladı küçük yaratık, onlara çok tatlı gülümseyerek
Onu aynı anda sevmeye yardımcı olmak imkansızdı.

"Nerelisiniz?" dedi anne.

"Bilmiyorum."

"Bir peri misin?"

"Hayır; asam yok."

"Yeni bir tür kuş mu?"

"Tüyüm veya kanatım yok."

"Bir insan çocuğu mu?"

"Sanırım değil; çünkü ailem yok."

"Canımı korusun! O ne olabilir? Ve onunla ne yapmalıyız?" ağladı
Her iki kuş da, bu yeni çocuğuna çok şaşırdı.

Bud hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ama mavisine sallanıyor
beşik ve merakla gözeten genç linnetlere gülmek
kenarı.

"Yiyecek bir şeyler olmalı," dedi papa uçarak.

"Ve bazı kıyafetler," diye ekledi mamma.

Ama güzel, şişman bir solucan getirildiğinde, Bud yüzünü kapladı ve ağladı
bir titreme ile-

"Hayır, hayır! O çirkin şeyi yiyemiyorum."

"Çilek al," dedi Mamma; Ve en büyüğünü sarmaya çalıştı,
çıplak küçük hizmetçi etrafında yuvasını kaplayan en yumuşak tüy.

Ama Bud küçük bacaklarını bir kerede attı ve ayağa kalktı.
bir gülerek,-

"Ben kuş değilim; tüy giyemem. Bana güzel yeşil bir yaprak ver
bir elbise ve kendimi bulduğum bu büyük dünyaya bakmama izin ver
bir kere."

Böylece Linnet bir yaprak çekti ve Bud'ın kolları için iki delik açtı ve
bir pinafe gibi; çünkü asla bir bebek giymemiş ve bilmiyordu
nasıl, kendi çocukları yakında değişen aşağı paltolarla doğuyor
gri tüyler. Bud otururken yeşil elbisesinde çok güzel görünüyordu
Mavi gözleriyle bakan yuvanın kenarı ve onu alkışlıyor
Papa, tatlı bir vahşi meyve ile eve uçtuğunda eller
Kahvaltı için Bill. Bir elma gibi yedi ve bir damla içti
Gece düşen çiy; Sonra o kadar tatlı şarkı söylemeye başladı ki
Bütün komşular ne tür bir kuş Dame Linnet'in yumurtadan çıktığını görmeye geldi.

Konuyu konuşurken devam ettiği gibi bir twitter ve çırpınan
bitti, birçok soru sordu ve güzel küçük yaratığa hayran kaldı
Sadece adını biliyordu ve başka bir şey yok!

"Onu tutacak mısın?" diye sordu Robin, kırmızısını şişirirken
Yelek ve çok akıllıca görünüyordu.

"Onu göndermemeye cesaret ediyoruz," dedi Linnets.

"O büyük bir bakım olacak," dedi Wren.

"Ona asla uçmayı öğretemezsin ve kendiniz olduğunda ne yapacaksın?
Çocuklar gitti mi? "Diye sordu çok hassas yürekli olan ahşap güvercin.

"Her gün yeni bir frak yapmanız gerekecek ve bu çok fazla olacak
iş, "dedi kendi eşcinsel elbisesiyle gurur duyan sarı kuş ve
Siyah kadife başlık.

"Sanırım bazı kötü elf onu sorun getirmek için buraya koydu. Onu iterdim
yuvadan çıkın ve kendi kendine bakmasına izin ver, "
Woodpecker, tombul çocuğun yemek için iyi olup olmayacağını merak ediyor
Solucanlar ağaçlardan çekti.

"Hayır, hayır!" Kahverengi pamukçuk ağladı; "Zarar getiremeyecek kadar güzel. Tut
Ne yapabileceğini görene kadar onu ve belki de iyi bir sprite olabilir
Nihayet."

"Neredeyse benim kadar iyi şarkı söylüyor ve şarkılarını eklemek isterim
zaten bildiğim birçok kişi, "dedi.
Çayır tek başına.

"Evet, biraz bekleyeceğiz; ve eğer karar veremezsek,
Tavsiyenizi sor, komşular, "dedi Linnets, daha çok hissetmeye başlıyor
Meraklı yabancıyla gurur duyuyor, çünkü onun gelmesi böyle bir heyecan yarattı
odun.

Kuşlar uçtu; ve Bud aileden biri olarak yerleşti ve
Kendisi o kadar hoş ki, herkes onu sevdi ve isteyerek kalabalık
Yuvada ona yer aç. Anne geceleri onun üzerinde düşündü ve
eskileri solurken her gün taze önlüklerini yaptı; .
Babam çiğini yıkamaya ve içmeye getirdi ve çok geniş uçtu
Yemek için olgun meyveler bulun; Genç kuşlar asla yorulmamışken
Şarkını duymak, dansını yuvanın kenarında izlemek veya
Onlara öğrettiği güzel oyunları öğrenmek. Herkes çok nazikti ve
Ne geleceğini görmek için sabırla bekledi. Ama sonunda küçük
Kuşlar uçtu, ebeveynler onlarla birlikte gitmek istedi ve sevmiyordu
Bud'ı yalnız bırakın.

"Korkmuyorum," dedi, "Şimdilik bakacak kadar güçlüyüm
kendim. Bütün kuşlar beni tanıyor ve ben yalnız olmayacağım. Beni Aşağı Taşın
Aşağıdaki çimlere ve kendi yemeğimi bulmama ve bulmama izin ver ve
çocuklarınız gibi kıyafetler. Seni unutmayacağım ama gerek yok
Artık benim hakkımda sorun. "

Böylece Papa Linnet onu daha önce olduğu gibi sırtına aldı ve uçtu
Aşağıdaki en yumuşak yer ve orada onu ihale veda ile bıraktılar;
çünkü kanatlarını deneyen gençlerini izlemek zorunda kaldılar
ve çok geniş dolaşıyor.

"Çiçekler gibi bakacağım," dedi Bud, bulduğunda
kendisi içinden geçen yolun yanında bir çakıl üzerinde oturuyor
hoş ahşap, işleriyle meşgul mutlu küçük yaratıklarla dolu veya
oynamak.

"Keşke kuş olsaydım, o zaman uçup dünyayı görebilirim; ya da
Peri, o zaman muhteşem şeyler yapabilirdim; hatta bazıları için bir çiçek bile
sev ve taşıma. Ne için yapıldığımı merak ediyorum ve ne yapabileceğim
Yap,-Bu büyük dünyada böyle küçük bir şey! Eminim bilmiyorum; Ancak
Mutlu ve nazik olabilirim ve gördüğüm her şeye yardım etmeye çalışabilirim, o zaman yapacağım
arkadaşlar ve çok uzun hissetmiyorlar. "

Bunu söylediği gibi, cesur Bud kime yardım edebileceğini görmek için ona baktı
İlk olarak, büyük beyaz bir demeti çeken bir karınca casusluk yaptı. Gibi görünüyordu
Eğer bir peri çamaşırhanesine kıyafet alıyor olsaydı; Ama demet
bir yumurta ve ant-nurse bir süre yalan söylemek için yuvadan getiriyordu
ılık güneşte büyümek için. Bud'a yardım etmeyi teklif ettiğinde her şeyi anlattı ve çok memnuniyetle izin ver
O ve diğer hemşireler birçok kişi için düşerken bu yumurtayı izle
Daha. Yakında güneşin parladığı sessiz köşeye uzanıyorlar
onları ve Bud gitti, onları çevirerek ve koruyucuyu ele geçirerek
Biraz aç kuş onları yakalamalıdır.

"Şimdi yararlıım," dedi, yeni çalışmasında oldukça mutlu, ama
Sadece bir kreş-hizmetçisi ve meşgul karıncalardan başka bir ücret yoktu.
Yumurtalar tarafından ve yumurtalar aşağı taşındı ve ona gitmekte özgürdü
tekrar seyahat ediyor. Çimen ona bir orman gibiydi, Moss'un höyükleri
yüksek tepelerdi, küçük bir dere büyük bir nehir ve bir yama kum
Çölün geçmesi.

"İlk olarak kendimi güzelce giyeceğim," dedi Bud; Ve vahşi doğaya geliyor
Rosebush Düşen yaprakların birkaçını topladı ve
Onları dikenlerle birlikte sabitleyin. Ama küçük elleri yapamadı
Güzel pembe eteği yönetin ve dikenler ihale etini dikti
Yaprakları koynunun üzerine katladı; Bu yüzden vazgeçmek üzereydi
umutsuzluk ve soluk yeşil olanı tekrar giyin,
Yakındaki deliğine oturdu, dedi nazikçe,-

"Buraya gel, küçük bayan! Dönüp dokuma yapabilirim ve elbiseni dikeceğim
Zevkle senin için. Komşularımın karıncalara yardım ettiğini gördüm; Yani ben
sana yardımcı olacak. "

Bud bu tür tekliften çok memnundu ve örümceğini işinde izledi
Gümüş ipliği ile birlikte pembe yaprakları dikerken
bir terzi, eteklerin etrafına bir dizi nakış koy ve bir
bele bağlamak için ipeksi kordon.

"Ah, ne kadar güzelsin!" Elbise açıkken örümceği ağladı. "Sen
Güneşi gözünüzden uzak tutmak için bir perdeye sahip olmalı. İşte son web'im; "
Ve parlayan gazlı bezi başının üzerine attı ve onu bir
gümüş peçe altında küçük gelin.

Bud ona çok teşekkür etti ve bir partiye gelene kadar mutlu bir şekilde devam etti
Rüzgarda dans eden Columbines. Onun ruhu olduğunu düşündüler
gül onları ziyarete gel ve ona sunmak için kırmızı boynuzlarını indirdi
Kuledeki bal biter.

Sadece biraz akşam yemeği bulması gerektiğini merak ediyordu ve işte bir
Yapılan güzel elbise sayesinde onun için hazır lezzetli ziyafet
Columbines onu bir çiçek düşünüyor. Peçesini attı ve onlara söyledi
Çok ilginç ve oldukça üzücü olduklarını düşündükleri hikayesi.

"Kal ve bizimle yaşa, küçük sevgilim!" Ağladılar. "Sen de
Yalnız devam etmek için narin. Rüzgar seni uçuracak, biraz ayak
Seni ezecek ya da acımasız yaban arısı sizi sokmasıyla öldürecek. Burada yaşa
Ve biz arkadaşlarınız olacağız, sizi besleyip bakacağız. "

"Çok naziksin ve evin çok hoş; ama devam etmeliyim.
Yapacak bir şeyim olduğundan emin ol, bir yerde bulacağım
yer ve bazen bir çift kanat var ve bir kuş veya
Peri, "diye yanıtladı Bud, çiçeklerin rock turunda dinlenirken
büyüdü.

"İşte iyi arkadaşımız bal çantası geliyor, arı. O çok akıllıca; belki
Sana nereye gitmen gerektiğini ve ne olduğunuzu söyleyebilir "dedi
Columbines, kahverengi kadife arı vızıldamışken sevinçle başını salladı,
Çünkü onların postacıydı ve Daily News'u getirdi.

Hevesle ona küçük misafirlerinden bahsettiler ve ona
tüysüz kuş, başıboş bir elf veya bir insanın herhangi bir şeyi duymuştu
Mavi bir yumurta içinde gizlenmiş değişim.

Arı, bir zamanlar biraz daha fazla bir kuştan bahsettiğini söyledi
ne çocuk ne de perisi olan yaratıklar, çünkü yapıldı
insanların kafalarındaki fantezilerden. Bu zavallı akarlar asla olamaz
gerçek erkekler ve kızlar; Ama eğer çok çalıştılar ve çok iyiyseydi,
Kanatlar büyüyecek ve sonunda elfler olacaklardı.

"Yapacağım, yapacağım!" diye bağırdı Bud. "Bu yaratıklardan biri olduğumu biliyorum ve ben
Bir peri olmak ve evimi ve yanından bulmak istiyorum. Nasıl yapalım? "

"Sanırım çok iyi başladın; çünkü seni birkaç kişiden duydum
Ben ahşaptan geldiğimde arkadaşlar ve hepsi senin için iyi sözler söylüyor. Gitmek
Sonunda kanatlarınızı bulacağınızdan eminim. Görmek! Yapacağım
Parçası ve seyahat ederken size yiyecek bir şeyler verin. "

Nazik arı konuşurken sarı poleni ve balını karıştırmaya başladı.
toplandı ve kısa süre sonra tomurcaya taşımak için güzel bir somun arı ekmek verdi
onunla. Tatlı kokulu gibi beyaz menekşe yapraklarında katladı
peçete ve Columbines'den bir bal boynuzu ile tekrar yola çıktı
Çok teşekkürler ve umut ve cesaret dolu.

Şu anda bir eşcinsel kelebek bulutu, etrafında akın etti, ağladı
dışarı,--

"İşte bir gül! Bal kokusu al! Gel ve tat! Hayır, bu bir elf! Dans
Bizimle küçük canım! "

Bud onlara çok hayran kaldı ve çok mutlu ve gurur duyduklarında
Her yerinde aydınlattı, o büyük bir kelebek gibi görünene kadar
her renkten kanatlar.

"Seninle oynayamam çünkü elf değilim; ama taşıyacaksan
Makasaya doğru yolumda sana balımı ve ekmeğimi vereceğim
Çok yavaş gidiyorum ve olabildiğince çabuk anlaşmak istiyorum, "dedi Bud,
Bu güzel böceklerin ona yardımcı olabileceğini düşünmek.

Kelebekler boş bir şeylerdi ve çalışmaktan nefret ediyordu, ama istediler
Dainty somun ve çiçek tatlıları; Bu yüzden taşımaya çalışacaklarını söylediler
Bud ve yorgun küçük ayaklarını kurtar. Kemerini sıkıca tuttular,
Saç, frock ve hepsi aynı anda uçtu, onu biraz yukarıda kaldırdı
zemin ve onu mavi ve sarı bir bulutta taşıyor, kırmızı ve
Kahverengi kanatlar giderken çırpınıyor. Zor bir işti ve yakında
Daha küçük olanlar bıraktı; Böylece Bud düşmeye başladı ve uzanmaya zorlandılar
dinlenirken çimlerin üzerinde aşağı
kırıntı.

"Beni biraz daha uzağa götür ve sonra bal alacaksın," dedi Wise
Devam etmek için endişeli olan Bud ve tembel sineklerin ayrılacağını gördü
Hükümleri gider gelmez onun.

"Yine yukarı!" Büyük siyah ve altın olanı ağladı; Ve gittiler.
Hepsi şık bir şekilde çekiyor. Ama küçük hizmetçi tüy gibi hafif olsa da,
Bacaklarda veya kanatlarda çok az gücü vardı ve yakında onu düşürdüler
Aşağıdaki tozlu yolda çarpın.

"Teşekkürler! İşte boynuz; şimdi dinlenmeme ve düşüşümü aşmama izin ver," dedi
Bud, sonuçta kendi ayaklarının en güvenli olduğunu kararlaştırıyor.

Kelebekler uçtu ve küçük gezgin nerede olduğunu görmek için oturdu
o idi. Kasvetli bir inleme kulağını yakaladı; ve yakın bir paslı gördü
Eski Beetle, kumda bir delik kazmaya çalışırken.

"Sorun nedir?" diye sordu Bud.

"Ölme zamanı ve kendimi gömmek istiyorum; ama çok zayıfım
Korkarım mezarımı zamanında hazırlamayacağım ve sonra yeneceğim
bir kuş tarafından ya da bir devin ayağı tarafından ezilmiş, "diye cevapladı Beetle,
Tekme atma ve elinden geldiğince zorla kürekle.

"Ama eğer ölü olsaydın bunu bilemezdin," dedi Bud.

"Aptal çocuk! Eğer bu şekilde öldürülürsem tekrar yaşayamam; ama ben
Kendimi gömün ve bahara kadar uyurken yatıyorum, bir kurtçuk ya da bir genç geliyorum
Beetle, hangisini bilmiyorum, ama biraz değişimden eminim. Bu yüzden istiyorum
dinlenmek için iyi bir mezar; Ölmek için sadece uyanmadan önce bir uyku
başka bir şekil. "

"Bundan memnunum!" diye bağırdı Bud. "Kazmana yardım edeceğim ve seni örteceğim
Güzel bir şekilde ve umarız güzel bir böcek olacaksın. "

Böylece perdesini attı ve biraz ahşap kürekle yoğun bir şekilde çalıştı
derin bir mezar yapılana kadar. Eski böcek bir gruff ile yuvarlandı
"Teşekkür ederim çocuk" ve sıcak kumla oldukça rahat öldü
o. Bud, yerin üstünde küçük taşlar yığdı ve onu uzun süre bıraktı
uyu, yardım edebildiğim için mutlu ve o
Değişimi gelmeden önce ölmek zorunda kalacaktı.

Güneş şimdi batıyordu; Kelebek partisi ve böcek için
Cenaze uzun zaman almıştı ve alacakaranlık geliyordu.

"Uyuyacak bir yer bulmalıyım," dedi Bud, endişeyle; BUNU İÇİN
Yalnız ilk gecesi ve Mother Linnet'in sıcak kanatlarını kaçırmaya başladı
onun üzerinde düşünmek. Ama cesaretini korudu ve o kadar yorgun olana kadar sürdü
bir parıltı solucanının sadece aydınlattığı bir bankada durmaya ve dinlenmeye zorlandı
Küçük lamba.

"Burada bu büyük yaprağın altında kalabilir miyim?" diye sordu, gördüğüme sevindim
Dostça ışık ve yorgun ayaklarını nemli çimlerde yıkayın.

"Çok daha uzağa gidemezsin, çünkü bataklık yakın ve seni görüyorum
Kanatınız yok, bu yüzden asla devam edemezsin, "diye cevapladı solucan, dönüyor
Yeşil lambası yorgun küçük gezgin üzerine dolu.

Bud hikayesini anlattı ve sadece bir şey olup olmadığını soracaktı
Ye, çünkü ne yazık ki aç kaldı, çok tatlı sesler aşağı çağırdığında
Başının üzerindeki uzun bir çalıdan ona-

"Bize gel, canım! Biz bataklık çukurları, kuzenleriz
Columbines bugün tanıştığın. İşte akşam yemeği, bir yatak ve sıcak
Bee'nin bize anlattığı iyi küçük yaratık bal çantası için hoş geldiniz. "

Bud, kollarını bükerek büyük bir beyaz çiçek kümesine koydu
onu ve bir anda lezzetli bir yerde yatıyordu, en tatlı dolu
Koku, hanımeli beslenen ve sevilen ve uyumak için sarstı
Nezaketleri için onlara teşekkür etmeden önce.

Sert bir sesten önce iyi bir şekerleme ve güzel bir rüya için zaman vardı
onu uyandırdı ve yanında asılı kaldığı gibi bir yarasa duydu.
Parlak solucan ışığını kapatmak için gözlerinin üstünde kösele kanatlar
Hala bankada dolaşıyor.

"Evet, zavallı küçük çocuk bataklığa girdi ve neredeyse boğuldu,"
dedi yarasa. "Yaramaz Willy Wisp tekrar hileler oynuyordu ve
İnsanları çamurun içine sıçramak için doğru yoldan çıkar. Ben
Onu birçok kez azarladı, ama yap; çünkü yapmayı seviyor
Woodmen ve çocuklar onun yazlık pencerelerindeki ışık olduğunu düşünüyor
bataklığa düşene kadar ve sonra saklanır ve onları almak için bırakır
olabildiğince dışarı. "

"Ne kötü bir adam!" diye bağırdı Bud, gözlerini ovuşturdu ve otururken
Dinlemek.

"Tabii ki sana aldırmaz, çünkü ışıktan nefret ettiğini biliyor ve
Fenerini gözlerindeki yanıp sönerek seni teuze etmeyi seviyor "dedi
ışıltı solucanı.

"Evet, her türlü ışıktan nefret ediyorum ve her zaman gece olsaydı,"
yarasayı azarladı.

"Ben sevmiyorum! Güneş ışığını, yıldızları, ateş böceklerini ve parıltı solmalarını ve hepsini seviyorum
parlak şeyler; Öyleyse belki _i_ gitti ve Willy Wisp ile konuştuysa
Bu yaramaz şakaları oynamayı bırakacaktı, "dedi Bud, çok ilgileniyor ve
Bunun sevgili çocuklar için yapılması çok iyi bir iş olacağını hissetmek.

"Hikayeleri anlatmadıkça onu yaramazlıktan uzak tutamazsın
gece. Masalları çok seviyor, ama hareketsiz kalmayacak ve dinlemeyecek
Her zaman yeni ve büyüleyicidirler, "dedi yarasa,
yabancının kim olabileceğini görmek için bir göz.

"Yüzlerce tanıyorum! Çünkü bir fantezi doğdu ve başım dolu
Güzel olanlar ve ben tüm kuşları dinlemek için kullandıkları çok neşeli şarkılar söylerim
Saatlerce bana. Sadece bu Willy Wisp'e ulaşabilseydim sanırım
İnsanlar güvenli bir şekilde eve gelene kadar onu eğlendirin, "dedi Bud.

"Gel ve dene; seni taşıyacağım," dedi yarasa, kanatlarını kapatarak ve
Bud'ın monte edilmesi için yakınlaşırken siyah bir fare gibi görünüyor.

"Hayır, hayır; bizimle kal ve çirkin ile dolu o kasvetli bataklığa gitme
Şeyler ve kötü hava, "diye bağırdı Haneksi, onu hızlı tutmaya çalışırken
yumuşak, yapışkan ellerle.

Ama Bud olabileceği tüm iyiliği yapmaya hevesliydi ve onu cesurca monte etti
Yeni at, uçarken şarkı söylüyor,-

    "Yarasa sırtında uçuyorum
    Yazdan sonra neşeyle. "

"Yapmayacak," dedi parıltı solucanı, lambasını giderken söndürerek
yatağa.

"Ne yazık ki, hayır! Zavallı küçük şey! Orada ölecek ve asla olmayacak
Peri, "Çiçekleri iç çekti, loşta üzücü beyaz hayaletler gibi görünüyordu
ışık.

Kurbağaların ezildiği bataklığın üzerinde bir ateş böceği bulutu dans etti.
Sivrisinekler mırıldandı ve uzun boylu sarı zambaklar çilli çanlarını çaldı. .
Hava nemli ve sıcaktı; parıldayan sudan beyaz bir sis yükseldi
sazlık ormanları ile bataklık yosunların adaları ve şık
Vahşi ördekler uyurken miskratlar ve parlak gözlü yılanlar kaydı
başları kanatlarının altında sessiz köşelerde.

Garip, gölgeli bir yer ve Bud'ın kalbi onun içinde düşündüğü gibi öldü
burada yalnız kalmak. Ama kötü yapıp yapamayacağını görmek istedi
Willy daha iyi davranır ve fakir insanları tehlikeye atmaz; Böylece tuttu
Yarasa, yaramaz adamı ararken hızlı.
Yakında onlara doğru dans etti,-büyük bir kafalı karanlık küçük bir vücut
Yuvarlak bir fener gibi, hepsi içindeki ışıkla parlıyor.

"Bana ne getirdin, yaşlı deri kanat?-Neşelenecek güzel bir gelin
Bataklık ya da geceye topumda dans etmek için bir elf? "Dedi.
Pembe elbisesiyle ve pembe elbisesiyle otururken zevkli tomurcuk
parlaklık içinde parlayan gümüş peçe, şimdi onun üzerinde parladı
Ay ışığı.

"Hayır; ünlü bir hikaye anlatıcısı, yorgun olduğunuzda sizi eğlendirmeye gel
çırpma ve yaramazlık yapmak. Çok kibar ol yoksa onu alacağım
tekrar uzakta, "diye cevapladı yarasa, tomurcuk küçük bir yeşil adaya koydu
Bulrushes ve uzun bataklık yosun arasında.

"Birini duyalım. Çöp tutmayı bırak, benek arkaya ve bayanlar bırakıyor musunuz
Ben dinlerken dans ediyorum. Devam et, deri kanat; O kalacak
yarın ve neler yapabileceğini gör, "dedi Willy Wisp,
Bud'ın yakınında, kurbağalar hala büyüdü ve ateş böcekleri yerleşti.
Küçük lambalar gibi ayrılır, adayı gün kadar hafif yapar.

"Şimdi geç kaldı; yani saat on iki vuruş duyduğunuzda durabilirsiniz
Ve uyu, çünkü insanlar evde güvende olacak ve Willy
zarar vermeyin. Yakında tekrar geleceğim. İyi geceler."

Ve uzakta yarasayı kaydırdı, bataklığın en karanlık kısmını bulduğuma sevindim ve
Akşam yemeği için sivilceler avlayın.

Bud derhal "The Merry Cockchafer" ın hikayesini anlatmaya başladı ve
o kadar ilginç ki, yakında bir kurbağa çemberi kuşattı
Ada, büyük ağızlarıyla gülerek ve parlak gözlerini göz kırpıyor
Dinlerken. Yabani ördekler uyandı ve duymaya geldi; A
Su yılı, komşusu miskratla daha yakın kaymıştı; iken
Ateş böcekleri sazlıklarda ve yosunda o kadar kalın büyüdü ki her şey parladı,
Ve Willy Wisp, bir kral gibi otururken parlak kafasını sevinçle başını salladı
mahkemesiyle onunla ilgili.

Sadece en heyecan verici yerde, cockchafer ve stag-beetle
Güzel beyaz güve hakkında bir düello ile savaşacaklardı, saat vurdu
On iki ve çok yorgun olan Bud kısa durdu,-

"Alacakaranlıkta yarın bitireceğim. Son kısım en iyisidir,
Lady Bug ve kötü çekirge içinde korkunç şeyler yapıyor. "

Hepsi sonuna hevesle yalvardı, ama Bud boğuktu ve gitmeli
uyumak; Böylece herkes bu yeni ve çekici hakkında konuşmak için gitti
Uzun geceleri hoş hale getirmeye gelen yaratık. Willy Wisp gitti
Zikzak ve fro, daha sonra ne olacağını hayal etmeye çalışmak ve tomurcuk
Sabaha kadar yıldızları hayal etmek için başını bir bulrush yastığına koydu.

Kendini bir mahkum bulmak için gün ışığı geldiğinde oldukça rahatsız oldu;
Derin su, adasında etrafında oldu ve bir yolu yoktu.
kaçmak. Güzel bir beyaz ördek onu daha büyük bir yere götürmesini istedi,
çünkü burada tatlının yumuşak yeşil tomurcuklarından başka bir şey yoktu
bayrak ve vahşi kızpik sarmaşıkların küçük ekşi topları.

"Ben vapur değilim ve yolcu taşımıyorum," diye yanıtladı ördek,
kürek çekiyor; Çünkü Bud'ın kalmasını ve daha fazla masal söylemesini istedi.

Bu yüzden uzun bacaklı balıkçılları izleyerek günlerce yaşamak zorunda kaldı
Havuzlarda balık tutma konusunda takip ederken, sıçanların nasıl inşa edildiğini görmek
Meraklı evleri, kurbağalar sıçradı ve daldı, yılanlar kaydı
ve fro ve ördek yavruları gün boyu sinekler yedi. O ile konuştu
Sarı zambaklar, fısıldayan sazlıkların şarkısını öğrendi ve tırmandı
Bulrushes'in bataklığa bakmak ve uzun zamandır uzun sapları
Yine sağlam bir yerde olun. Yarasa gelip onu görmeyi unuttu ve
Willy hikayelerine o kadar düşkün oldu ki, saatlerce oturacaktı
Onlara söyledi; Yani kimse zarar vermedi ve Bud gerçekten onun olduğunu hissetti
Orada yalnız bataklık içinde yalnız iyi bir şey yapmak. Her biri sevdi
onu ve kalmasını istedi; Ama yaza kadar ve bitti,
Ateşböceği öldü ve Willy Wisp solgun ve tembel büyüdü ve daha kolay uykuya daldı
Her gece, sanki sıcak havaya kadar solmaya hazırmış gibi
onu tekrar canlı ve parlak yapmalı.

"Şimdi bana yardım edecek herhangi bir arkadaş bulabilirsem gidebilirim," dedi Bud,
Yabani ördekler veda ettiğini söyledi ve balıkçıllar uzaklaştı.

"Sana yardım edeceğim," dedi bir su yazarı, kafasını bir nazikle patlatarak
Bir görünüşe göre böyle ateşli gözlerin giyebileceği gibi.

"Sen!" dedi Bud, çok şaşırdı; çünkü yılanı hiç sevmemişti
Her zaman ona karşı nazik olmasına rağmen.

"Bana sahip olursan senin arkadaşınım. Kimse beni umursamıyor, çok çirkinim
ve dünya başladığından beri kötü bir isme sahipti; Ama umarım ben
Cildime döküldüm, cemellik yapabilirim veya daha iyi bir şeye geçebilirim, bu yüzden deniyorum
İyi bir yılan olmak ve komşularımı mutlu etmek için elimden geleni yapmak. "

"Zavallı bir şey! Umarım oldukça yeşil bir toplayıcı olacaksın ve arasında yaşarsın
Bir zamanlar tanıdığım çiçekler gibi. Burada memnun olmak zor olmalı ve
Bana yardım etmek isteyecek çok naziksin, "dedi Bud, küçük sıcak bırakarak
Bask'a kadar sürünen yılanın çirkin kafasına elle
güneş.

Çatal-tongayı çok memnun etti; çünkü kimse onu sevmedi ve
İnce vücudunu bud'ın yakına sararken gözleri mücevherler gibi parlıyordu.
ve ona cevap vermek için başını kaldırdı.

"Gitmek istiyorsun ve yapacaksın. Hepimiz seni ne yazık ki özleyeceğiz, ama
Yakında soğuk olacak ve artık kalmaya ihtiyacınız var; Bu yüzden arkadaşım soracağım
Düşene kadar bu güçlü aceleleri kemirmek için şık
havuzlar. Onlara güvenle gidebilir ve sıcak, güzel bir yer bulabilirsiniz
Yaza kadar yaşamak için tekrar gelir. "

"Bu iyi bir plan! Teşekkürler sevgili dostum;
Willy uyuyor ve kimse bizi görmüyor, "diye bağırdı Bud.

Muskrat o kadar şık geldi ve bir tutam ottan onun için bir yol yaptı
Güvenli bir toprakta olana kadar diğerine. Sonra bu çirkindi ama
Nazik arkadaşlar veda ve memnuniyetle keyifli alan hakkında koştu
Sonbahar çiçekleri tohum olacak ve hızlı düşen ölü yapraklar. O
Ağaçlardan düşmüş vahşi üzüm, kurutulmuş meyveler ve elmalarla şölen
hasat taşındığından beri. Her şey hazırlanıyordu
Kış, ve Bud kendini sıcak bir Mullein takımına yapmaktan mutluluk duyuyordu
Giysiler, devedikeni küçük bir kaput ile. Kayın takıyordu
Yakın solmuş bir bitki çağrıldığında ayakkabı için küçük ayaklarında kabuklar
Ona,-

"Yeni kıyafetler ve şişman botlar koyduğun için uzağa mı gidiyorsun, küçük
yabancı?"

"Ne kadar uzak olursa olsun, kendi ülkemi bulana kadar seyahat etmeliyim.
Senin için herhangi bir iş yapabilir miyim? "Diye sordu Bud, nazikçe.

"Evet; bu tohumlarımı orada büyük çayıra taşıyacak mısın?
Tüm arkadaşlarım orada ve tekrar evde olmayı çok isterim. Birisi
Geçen bahar beni seçti ve buraya bıraktı. Ama ben ölmedim; Ben aldım
kök ve çiçek açmış ve biri benim almayacaksa her zaman kalmalı
Tohumlar geri. O zaman önümüzdeki bahar kendi yerime geleceğim ve bir
Yine mutlu çiçek. "

"Yapacağım," dedi Bud; "Ama rüzgarın tohumlarını aldığını düşündüm
senin için."

"Bazıları çok ağır. Çam tohumu, akçaağaç anahtarları, devedikeni ve karahindiba,
ve diğerleri patlıyor; Ama bazılarımız köklerimizden büyüyor ve
Benim gibi bazıları küçük torbalarda tutulan tohumlardan geliyor. Ben aradım
Çoban-Prepon ve ben alçakgönüllü bir otum; Ama kendi insanlarımı seviyorum ve
Onları tekrar görmek için uzun. "

"Yapacaksın!" diye bağırdı Bud; ve aldığı üç köşeli çantaları toplamak
bunun gibi diğer bitkilerin olduğu çayırlara dikkatlice uzakta
Kayıp arkadaşlarını duyduğuma ve gönderdiği hediyeyi izlememe sevindim
onlara.

Çeşitli çiçekler bulmanın ne kadar hoş ve rahat olduğunu hatırlamak
Küçük gezginler için misafirperver hanlar gibi yol kenarında çiçek açıyor
Kendisi gibi, iyi tomurcuk birkaç gün kök ve tohum ekim için geçirdi
Çayırdan geçen yolun yanında.

"Şimdi çocuklar, kuşlar, kelebekler ve periler bulmaktan memnun olacak
Bu güzel şeyler burada çiçek açıyor, ancak kimi bilemeyecekler
Onları dikti, "dedi son görev yapıldığında.

Don gelmişti ve fındıklar yıkıyordu, kahverengiye dönüyor,
ve soğuk rüzgarlar patlamaya başlar; Çok zavallı Bud giderken baktı
Bir süre uyumak için güvenli, sıcak bir yer bulmak için bir odun aracılığıyla
En azından, kar geldiğinde öleceğinden emin olduğu için
Küçük ve narin ve arkadaşsız sevgili küçük şeydi. O zaman
Meşe palamudu üzerine oturduğu harika bir meşeye geldi ve kırmaya çalıştı
Akşam yemeği için biraz kemirebileceği bir meşe palamudu sert kabuğu.
Bunu yapamadı ve ne yazık ki ona ne olacağını düşünerek oturdu,
Kabuğu olmadan tatlı bir meşe palamudu kucağına düştüğünde ve baktığında
Yukarıda, başının üstündeki bir daldan ona gözetlediği gri bir sincap gördü.
Gülümsedi ve ona teşekkür etti ve oturmak için bir çırpma ile geldi
zıt ve ona ince kuyruğu ile ona bak
şemsiye.

"Seni tanıyorum küçük hizmetçi ve buraya gelmene sevindim, çünkü sana gösterebilirim
Kış için büyüleyici bir ev. Bir alan faresine nasıl olduğunu söylediğini duydum
Yalnızsın ve burada otururken şimdi gözyaşlarının düştüğünü gördüm
Dünyada bir arkadaşın olmadığını düşünerek, "dedi Dart, başını sallarken
onu ve gerektiğinde meşe palamudu takip etmek için bir kestane kırdı
Daha.

"Herkes bana çok nazik, ama her biri ne zaman uyuyor gibi görünüyor
Sonbahar gelir; Bu yüzden yalnız ve üzgün hissettim ve karda ölmeyi bekledim.
Ama eğer bahara kadar yaşamak için bir cosey yer bulabilirsem çok olacağım
Memnun ve bunun için ödeyebileceğim her şeyi yapacağım, "diye cevapladı Bud, çok
Onun iyi akşam yemeği ve nazik bir kelime ile rahat.

"Eğer fındıklarıma ve meşe palamudulara ve yosunlara girmeme yardım edeceksen ve
Kış yemeği ve yatak takımları, Kobolds'un evini onlar kadar kullanmanıza izin vereceğim
Gelmek. Onlar neşeli küçük arkadaşlar ve kalmanıza izin verecekler,
ve size dönmeyi öğret; çünkü bütün kış dönüyorlar ve güzel bir bez yapıyorlar
Elfler için ipekweed ve devedikeni. İşte onların evi. BEN
Sakla ve gittiğinde onunla ilgilen ve hazırlayın
Sonbaharda, ilk karla birlikte geldiklerinde. "

Dart konuşurken,
eski meşenin ayağı ve yakında Bud, içine giren kemerli bir kapı gördü
Köklerin farklı odalar yaptığı ve hepsi kuru olduğu içi boş gövde
ve küçük bir ev olarak sıcak ve cosey. İçeri girdi ve baktı
Gördüklerinden memnun ve bu kadar rahat bir evden çok memnun. O
Kobolds'un kalmasına izin vereceğini ve yardım etmek için hemen çalışmaya başladığını umuyordu
Dart onlar için hazırlanın; Gökyüzü karla karanlık ve soğuk görünüyordu
Rüzgar ahşap içinden geçti.

Bir odada fındık ve meşe palamudu, gül ve holly meyveleri, kurutulmuş bir
Elma ya da iki, yanmak için birçok çam kozası; Dart için ona biraz gösterdi
şömine ve ona koboldların kendilerini çok sıcak ve neşeli tuttuğunu söyledi
çalışmalarında. Başka bir odada yosun ve kuru otları yatak için yayarlar,
Ve orada yedi küçük adam Dormice gibi uyurdu. Boş
Bir tırtıl kozası hala bir köşeye asıldı ve Bud bunu söyledi
Dokuma sarı bindweed asılı bir perde ile onun hamak olmalı
Köşeden önce. Zemini köknar iğneli süpürgelerle süpürdüler ve yaydılar
Yere çok eşcinsel bir hava veren kırmızı meşe yapraklarından oluşan bir halı. Daha sonra
Dart Bud'a bir dizi meşe palamudu bardağı yakınındaki bir bahardan su ile doldurmak için
Sıralama çamlarından kemerli parçalara koşarken, yapmak için
Akşamları çalışan ve ışığa ihtiyaç duyan Kobolds için meşale.

Bud, yeni bir bebek evi olan küçük bir kız kadar mutluydu ve
Kamış yaparken küçük bir bebek, küvetlerini doldurarak, tozunu
Güzel odaları ve yedi yabancıya hazırlanıyor,
Snowdrop ve Cüceler Sevgili Eski Peri Masalı. Hepsi ikiye hazırdı
günler ve Dart'ın kar gelmeden önce kendi mağazalarını hazırlamak için zamanı vardı.
Bud, kurnaz komşularına yığıldığı fındık yığınlarını izledi
Deliklere sıkıştırarak yukarı ve aşağı koşarken onları çalmalı
meşe ağacı hakkında. Bu ona çok yardımcı oldu ve ona çok düşkündü;
Ve birlikte Kobolds için güzel bir sürpriz oldular.
Dışarıda sallanan kestane çapaklarından yapılmış yeni yataklar
Breating Cradles gibi ve ipek kadar yumuşak bir şekilde kaplanmıştı.

"Bu onları gıdıklayacak," dedi Dart; "Ve düşündüğünü bildiklerinde
Bundan, senden benim kadar sevecekler. Şimdi biraz dinlen ve hazır ol
Onları karşılamak için, çünkü eminim ki bugün gelecekler. Ben koşacağım
Ağaç tepesi ve onlara dikkat edin, böylece verdiğimde ateşi yakabilirsiniz
kelime. "

Dart çırptı ve Bud sıcak bir paspas ile kapıda durdu
Hemlock ayaklarının altında dallar ve yaprak dökmeyen bir çelenk; için
Kemeri kesmişti ve eşcinsel Holly'nin parçalarını tuttu
Küçük adamlara hoş geldiniz. Yakında kar akıntıları çırpınmaya başladı ve tomurcuk
donmak yerine, içinde kalmak için güzel, sıcak bir evi olduğu için sevindi
Kayıp bir kuş gibi ölüme. Aniden Dart Ağaç Toptan Aradı, "Onlar
geliyor! "
Çam konisini ocak ışığına koydu. "Kapıya koş
ve onları gördüğünüzde nezaket, "dedi, yangını onunla fanalayarak
gür kuyruk, büyük bir heyecan durumunda.

Bud gözetledi ve sadece "Kardan başka bir şey görmüyorum" diyecekti.
Kapıya üflenen bir pul partisi gibi göründüğünü gördü
gerçekten büyük beyaz ipekweed yığınları ile yüklenmiş yedi kobold
Onların dönmesi için. En iyi nezaketini düşürdü, en tatlıını gülümsedi
Gülümseyin ve "eve hoş geldiniz, efendilerim!" Biraz gibi
Maidservant, büyük odaya yol açarken, şimdi parlak ve sıcak
Ateş kükreyerek eski köklerde bir delik tarafından yapılan baca.

"Ha, ha! Komşu Dart, bu sefer iyi yaptın ve biz
senden memnun. Şimdi sadece bizim için giderken paketlerimizi saklayın
Tekerlekler ve sonra akşam yemeğimiz olacak. Ama önce bize bu kadar güzel olduğunu söyle
Kişi, eğer istersen? "Dedi Kobolds,
Diğerleri başını salladı ve Bud'a onları iyi memnun etmiş gibi bakıyordu.

"Yeni temizlikçiniz beyler," diye yanıtladı Dart ve birkaç sözle
Onlara arkadaşı hakkında her şeyi anlattı,-onlar için hazırlanmaya nasıl yardımcı oldu,
Ne güzel masalları ve şarkıları bildiği ve ne kadar iyi yaptığı ve
Kanatlarının büyümesini beklerken hala yapmayı umuyordu.

"İyi, çok iyi! Bizimle kalacak ve onunla ilgileneceğiz
bahara kadar. Sonra ne olacağını göreceğiz; "Ve hepsi gülümsedi ve
Her zamankinden daha sert başını salladı, sanki büyüleyici bir şey biliyormuş gibi ama
Henüz söylememe.

Sonra komik sivri şapkalarını alkışladılar ve daha önce paça çektiler
Bud onlara yeterince teşekkür edebilir. Onlar giderken dart ona gösterdi
kavramak için ocaklara bir sıra kestane nasıl koyulur ve nasıl ayarlanır
Masa, bu kuru bir mantardı, ortasında dört bacak üzerinde desteklendi
Oda, oturmak için çok az. Meyvelerle dolu meşe palamudu bardaklar
ve üzerinde su ve üzerinde buğday ve arpa tahılları düzenlendi,
Kestane için bittiğinde yer ve bazı korunmuş elma
Meşe yapraklı bir tabakta. Birkaç meşale aydınlatıldı ve deliklere sıkışmıştı
Masanın dört köşesinde ve sonra hepsi hazırdı ve Bud taktı
Yırtık peçeden yapılmış küçük bir beyaz önlük ve düzgün bir aşçı gibi bekledi
Üstatları geldiğinde akşam yemeği yemek için.

Şu anda geldiler, her biri sırtında küçük bir eğirme-tekerlekten çekiliyor; için
Onları tüm yaz kayalar arasında bir mağarada sakladılar ve dışarı çıkardılar
Kış işi zamanı tekrar geldiğinde. Dart onlara yardım etti
Biraz yerleşin ve sonra onları yemek ve dinlenmek için bıraktı; Bud beklerken
Onlara çok güzel bir şekilde hizmet etmeden nasıl geçtiklerini merak ettiler
önce. Şimdi onlardan hiç korkmadı; çünkü onlar neşeli
Yağ bedenleri, ince bacaklar, pembe yüzler ve keskin gözleri olan küçük arkadaşlar.
Hepsi beyaz aşağı kıyafetler giymişti ve droll sivri şapkalar giymişti
bazı tohum baklası ve onları harika taşıyan sihirli şeylerin botları
Rüzgar tarafından üflenmiş gibi mesafeler.

Akşam yemeğini çok sevdiler, yedik ve içtiler ve sohbet ettiler
Her şey bitene kadar hoş bir şekilde; Sonra ateşin etrafına oturdular ve füme
Bud temizlenene kadar Hint borularında tatlı eğreltiotu.

"Şimdi gel ve bize şarkı söylüyorlar," dediler; Ve en genç kobold kibarca
Onun için en sıcak köşeye bir dışkı koyun.

Bud, en eşcinsel şarkılarını büyük zevklerine söyledi ve ona
maceralar; Ve uyku zamanı gelene kadar hepsi çok cosey idi. .
Küçük adamlar yeni yataklarıyla büyülenmiş ve haşhaş-pod çekerek
Başlarının üzerindeki gece mandalları, uykulu iyi gecelerle yuvarlandı ve ayrıldı
Ateşi örtmek, ön kapıyı kapatacak ve ışıkları söndürmek için tomurcuk.
Yakında kendi yumuşak hamaktaydı; Ve hiçbir şey sessizliği kırmadı ama
Rüzgar iç çekimi, kuru yapraklarda düşen kar akaklarının musluğu
Yorgun Kobolds'un hayal ettiği gibi dışarıda ve yedi küçük horlama
Yeni yataklarında cosily.

Bud ertesi günün erken saatlerinde kaldı ve küçük adamlar olduğunda her şeyi hazırladı
Kahvaltıya çıktı. Ondan sonra tekerleklerini dönüyorlar ve hepsi
Gün boyu, parlayan ipeklerin birçok çenesi hazır olana kadar yoğun bir şekilde döndüler
Elfin bezine dokunmuş olun. Bud kısa süre sonra öğrendi ve onu bir tekerlek haline getirdiler;
Böylece onlarla çalışabilirdi. Nadiren konuştular ve asla yemediler
Geceye kadar durdu; Sonra tekerlekler durdu ve iplikçiler gitti
Bud akşam yemeği alırken koşmak için dışarı çıktı.

Akşamları ay ışığı ya da baykuş avı olsaydı,
ve ahşapta eşcinsel zamanlar vardı, tomurcukları onlarla çırpıyor ya da aşağı kayıyor
Dart bakarken, kabuk kızaklarında kar tepeleri kar yağıyor, iyi
Gri kürk ceketine sarıldı.

Ama fırtınalı geceler evde oturdular ve hikayeler anlattılar ve oyun oynadılar,
Ve çok neşeli ve Bud birçok bilge ve ilginç şey öğrendi;
Çünkü Kobolds her türlü perileri, nixies, goblinleri ve ruhları biliyordu,
ve birçok ülkede olmuştu.

Çok hoştu; Ama kışın son ayı geldiğinde tomurcuk başladı
O kadar uykulu olmak için gözlerini açık tutamadı ve otururken oturdu
bükülmüş, şarkı söylemek yerine boşluk ve genellikle yatağında rüya görürken bulundu
Ne zaman yukarı ve işte olmalıydı. Hakkında çok sıkıntılıydı
ama yardım edemedi; Ve Kobolds sadece güldü, sinsice hissedildi
omuzları ve ona uyumasını söyledi, çünkü işleri neredeyse
bitti ve ona ihtiyaçları yoktu.

Bir sabah Bud hiç uyanmadı ve küçük adamlar gözetlediğinde
Ona orada hamakta bir chrysalis gibi yuvarlandı
kabuğu.

"Pekala," diye güldü imps, birbirine başını salladı; "Uyumaya bırak
Kanatlar büyürken ve Mayıs ayında daha güzel bir sürprizle uyanacak
bize verdiğinden daha. "

Böylece işlerini bitirdiler, ipek topladılar ve karda
Gitti, tekerleklerini sakladılar, dart ile veda bayramı vardı ve
ayrıldı, tomurcukları izlemesi için yalvarıyor ve evlerini hazır hale getiriyor
onlar gelecek yıl.

Gün geçtikçe çim daha yeşil, tomurcuklar daha büyük, hava ısındı,
Ve bahar üzerinde uçarken dünya daha güzel; Ama Bud hala yatıyordu
Küçük yatağında uyuyor ve sadık sincap her sabah gitti
Güvenli olduğunu görmek için. Mayıs sonunda geldi ve pembe çiçekler
Yapraklar pembe yüzlerini itti; Yeşiller arasında kuşlar şarkı söyledi
çalılar ve güneş küçük ahşap yaratıklar olarak güneş parladı
başka bir mutlu yaz için tek tek çıktı.

Sonra Bud uzun uykusundan uyandı, küçük kollarını ve bacaklarını gerdi
Şekerlendikten sonra bir bebek gibi, nerede olduğunu görmek için ona baktı ve
Kobolds'un kahvaltısını almak için çok geç olduğundan korkarak fırladı. Ancak
Ev boştu, yangın çıktı, tekerlekler gitti ve
görülebilir ama adıyla masada yatan güzel bir beyaz ipek elbise
Her yerde küçük tomurcuklarda dokundu. O ona bakarken
zevk, dart geldi ve onu tekrar uyanık görmek için sevinç için atladı ve
her zamankinden daha güzel; çünkü uyurken çok güzelleşmişti.
Kış elbisesi soldu ve yataktan kalkarken düştü,
Onu memnuniyetle yeni gümüş-beyaz elbiseye hazır bırakıyor
giymek.

"Orada omuzlarımda yatan eski kaputumu çekin ve bağlayayım
Bu güzel kemerle güzel elbisem, "dedi Bud, ona bir şey hissediyor
geri.

Dart'ın siyah gözleri, eşcinsel bir çırpma ile cevap verirken parladı,-

"Kendini salla ve ne olacağını gör. Ama zamanım olana kadar gitme
Makas için hazır muhteşem Prenses'e hayran kal. "

Bud salladı; Ve lo! Ondan bir çift mavi ve gümüş kanat ortaya çıktı
Küçük omuzlar ve orada durdu, parlayan bir yaratık, eşcinsel
Kelebek, bir elf olarak narin, mutlu bir çocuk kadar sevimli; Dart el sallarken
Kuyruğu sevinçle ağlarken bir afiş gibi,-

"Kobolds bunun böyle olacağını söyledi çünkü olmayı çok denedin ve
iyi! Şimdi eve gidip Fairyland'da mutlu bir hayat sürebilirsiniz. "

Bud sadece ellerini çırpabilir ve sevinç için gülebilir ve görmeye çalışabilir
Çok uzun süre çalıştığı ve beklediği güzel kanatlar.

"Bana karşı tüm nezaketin için çok teşekkür ederim sevgili dart; geleceğim
Yine ve yapabiliyorsam seni ve küçük adamları gör. Şimdi gidip denemeliyim
Ben eve gitmeden önce uç, "dedi ve kapıya acele etti
ahşap menekşelerin onun için istekli mavi gözlerle izlediği yer
Robins, Wrens ve Linnets onu ağırlamak için şarkı söyledi.

Nasıl uçacağını öğrenmeye gerek yoktu; Güzel kanatlar onu kaldırdı
Hafifçe yukarı ve uzakta yeni doğan bir kelebek gibi gitti
güneş ışığı. O kadar keyifliydi ki gelmeye zorlanamıyordu
Yine dünyaya; Bu yüzden eski meşenin yüksek bir dalına tünemiş
Ve ona iyi davranmadan önce Dart'ın evinde bir gözetleme aldı.

"Fairyland'a giden yolu nasıl bulacağım?" diye sordu, kapalı olmaya istekli, çünkü
Özlem, kalbinde her zamankinden daha güçlüydü.

"Sana yolu göstermeye geldim," diye cevapladı tiz küçük bir ses,
Yanındaki şubeye muhteşem sinek kuşu aydınlatılmış, göğüs pırıl pırıl
Bir mücevher gibi ve uzun faturası bal dolu, titreyen kanatları
en yumuşak müziği yaptı.

"Ben hazırım! Güzel, sevgili dostlar! Güzel, harika dünya! Seni seviyorum,
Ama kendi insanlarıma gitmeliyim, "diye bağırdı Bud ve mavi bir parlamayla
ve GOLUTE kanatları gitmişti.

Ama bir kış gecesi için hikayesi Kobolds tarafından anlatıldı.
ateşlerinin etrafında döndü; Ve birçok gün boyunca kuş ve arı,
Böcek, karınca ve çiçek, sev ve hatırla küçük tomurcuk.




Xi.

Çiçeğin hikayesi.


[İllüstrasyon: Yani yalnız bir demirlemede güneşli bir yer seçtiler, burada
Dünya zengindi ve bir dere onu nemli tuttu ve orada
tohumlar ve dikkatlice eğilimli.-Sayfa 257.]

Marion hastaydı ve hala o kadar zayıftı ki ona yalan söylemek zorunda kaldı
Uyumaya ve dinlenmeye çalışırken her gün saatlerce yatak. Bir kış öğleden sonra
Kar sessizce dışarıya düştüğünde ve oda çok hareketsiz olduğunda
Sandalyesinde Hemşire Doz, Yavru Kedi Halıya Müretme ve Hiçbir Şey
Yeni veya güzel bakmanız ama yanında bir bardakta bir demet hercai menekşe
Yatak, Marion kendi iç çekerek,-

"Bana bir hikaye anlatacak bir tane olsaydı
Bu uzun gün boyunca üzülmeden. Ama anne uzakta, hemşire
Yorgun ve tüm kitaplarımı ezbere biliyorum; Öyleyse ben de ne yapabilirim
Bebeklerimle oynamaktan yoruluyor musun? "

Kimse bu önemli soruyu cevaplamadı; Ve Marion tekrar iç çekti
Biraz keşfetmeyi umarak odanın diğer tarafına bakmak için döndü
Bu yönde yardım veya eğlence. Büyük bayanlar
Camın üzerindeki Japon hayranı ona küçük gözleriyle baktı, ama
Herhangi bir şey almak için kırmızı ve sarı çaydanlıktan çay içmekle çok meşgul görünüyordu
Yataktaki soluk küçük kıza ilgi. Pimler öncelikle oturdu
Her zamanki gibi mavi saten yastık; Ama ne de inci sinek, altın
Gül başlı olan, ne de komik yas broş hemşiresi çok düşkündü
,-içinde saç ve arkada şişman bir bebeğin resmi,-
Marion'u şimdi eğlendir. Bebekler, zavalları ile beşikte yığılmış yatıyordu
Ne yazık ki onların tarafından ihmal edilen kollar ve bacaklar
Küçük Mamma; Raflar üzerindeki sevgili kitaplar okunmuşken
Çoğu zaman son zamanlarda yeni ve hoş bir şeyleri yoktu.

"Ah canım! Duvardaki kuşların veya çocukların çocuklar
Odamın etrafında asılı olan resimler şarkı söyleyip konuşabilir. Ben öyleydim
İyi ve sabırlı bir şey olduğunu düşünüyorum _EOUDH_ fakirlere acıma
küçük hasta kız ve onu memnun edecek bir şeyler yap, "dedi Marion
Üçüncü iç çekiş, diğerlerinden daha ağır.

Öyle bir esinti yaptı ki, çiçeklerden birini camdan havaya uçurdu.
Marion onu aldı ve baktı, herhangi bir oyun arkadaşına, hatta bir
bayanlar.

Çok güzeldi ve karanlığı arasında böyle gülümseyen bir yüz gösterdi
ve çocuğun bir arkadaş bulmuş gibi hissettiği parlak yaprakları ve
Yumuşak bir şekilde öptü, tam o zaman oldukça hassas yürekli olmak
yalnız.

Onun büyük sürprizine çiçek salladı ve sonra soluk, tatlı
dedi ses, hala yüzüne yakın tutarken,-

"Şimdi konuşabiliyorum ve gelip seni eğlendirdiğim için çok mutluyum; çünkü
Sana çok acıyor, çünkü biz de yalnız ve evciliz
kendi halkımızdan uzak. "

"Neden, sen sevgili küçük bir şey, konuştuğunu ve gördüğünü duymak ne kadar güzel
Bana gülümsüyorsun! Lütfen bana her şeyi kendinizden bahsedin. Çiçeklere bayılıyorum
Ve okul arkadaşlarımdan biri bana bu kadar güzel gönderdiğinde çok memnun kaldı
Menekşe burungahı, "dedi Marion, bu sürprizle büyüledi.

"Hikayem yok; çünkü yeşil bir evde doğdum ve bir
Hayatım boyunca küçük bir çiçek patlaması, taşınan birçok kız kardeşle
Çiçek açtıklarında ve bir daha asla geri gelmeyin. Sadece birkaç saat oturduk
Bir dükkanda önce kağıt içine sabitlendik ve buraya korkunç bir şekilde getirildi
Bizi kapınıza bırakan oğlum. Kendimizi bulduğumuz için çok mutluyduk
Sessiz, sıcak bir odada bu güzel tatlı su vazosu, nazikçe
Bize bakmak için metresi. Şimdi, halkımız hakkında bir hikaye istiyorsanız, ben
Size tüm ailemizin çok şey bildiğini ve sevdiğini söyleyecektir. "

"Yapmak!" diye bağırdı Marion; Ve sonra, Kitty kolunda uyurken yattı ve
Bu küçük tarihin en derin ilgisiyle dinledim.


Prensler ve Pansalar:

Bir peri masalı.

Bir zamanlar mor adlı iki küçük oğlu olan bir kral vardı
ve peluş çünkü ölen anneleri için her zaman yas giyiyorlardı
doğduklarında. Kral mor giymezdi, ki bu uygun
Kraliyet üzüntüsü için renk. Çok bencil bir adamdı ve sadece
kendi rahatlığı; Böylece muhteşem odalarında yaşadı ve kendini eğlendirdi
Kitapları arasında, oldukça tembel ve yeşil kadife içinde memnun
Giyinme ve kırmızı kapak, çok uyumak, okumak ve içmek
Şarap böylece güzel kraliçesinin kaybını unutabilir.

Küçük oğullarını umursamadı ve onları hemşirelere bıraktı ve
Sonra öğretmenler, bebeklerden güzel çocuklara büyüdükçe çok tatlı
ve insanların ölü annelerinin ruhunun yapması gerektiğini söylemeleri akıllıca ve iyi
Onları izleyin; Ve belki de öyle. Her zaman birlikteydiler, her zaman
Meşgul, her zaman nazik ve nazik, ama oldukça üzücü, çünkü babaları yaptı
onları sevmiyor; Ve yaptıkları birçok arkadaşın tüm sevgisi
Baba ve anne sevgisinin kaybını telafi etmeyin.

Konuları kralın tekrar evlenmesini istedi, böylece mahkeme olabilir
bayram ve toplar ve eskisi gibi muhteşem oyunlarla eşcinsel; Ama o
belli bir güzele kadar kendini rahatsız etmek için çok bencil ve tembeldi
Bayan onu görmeye geldi. O bir dul, iki küçük kızı ile
Primrose ve nergis çünkü her zaman sarı önlükler giyiyorlardı. Onların
Anne Prenses Jonquil'di ve altın kumaş giymişti. O idi
Çok gururlu ve kraliçe olmak istedi; Bu yüzden mor bir kadife pelerini taktı,
ve küçük kızların yas tutmuş gibi görünmesi için mor şapkalar giymesini sağladı
Krallığın geri kalanı gibi ve kralla evlenmek için mahkemeye gitti. Onlar
hepsi o kadar güzel ve çekici ki, her biri hayran kaldı ve karşıladı
onlara; Ve prenses satranç oynarken ve onu eğlendirmek için şiir okurken
Majesty, çocuklar birlikte oynadı ve arkadaş olmaya çalıştı.

Fakat Primrose ve nergis boşuna, bencil ve kasıtlıydı; ve
Küçük prensler yakında kendi yollarına sahip olmayı beklediklerini buldular
Her şey hakkında ve eğer herhangi biri kınamaya cesaret edersek üzücü tutkulara uçtu
onlara. Yani küçük çocuklar söylediklerinde her zamankinden daha mutsuzdu
babalarının prensesle evlenecek olduğunu ve bu anlaşılmaz
Kızlar onların yarı kız kardeşleri olacaktı.

Muhteşem bir düğün vardı ve çanlar çaldı ve trompetler
geliyordu ve her biri şölen ve dans etti; Çeşmeler doluydu
şarapla ve masalar pazar yerine yayıldı, böylece tüm
Zavallı insanlar zenginler kadar iyi vakit geçirebilirler. Yeni kraliçe
konularını memnun etmek için çok endişeliydi ve işleri o kadar eşcinsel yaptı ki
Birincisi onu övdü; Ve kral, onun için memnuniyetle izin vermesine izin verdi
Kitapları ve şişeleriyle onu sessiz bıraktı. Şimdi küçük kızlar
Her zamankinden daha fazla, ve güzel yeni önlüklerinde güneş gibi parladı. Ancak
Prensler mor kadife kıyafetlerini değiştirmezler, ancak
Altın Kemerlerde ve Kraliçe onuruna Jonquils'i başlıklarına koyun. Onlar
Geyy'nin tadını çıkarmaya çalıştı, ancak kısa süre sonra ihmal edildiklerini buldu
herkes; insanlar için kimin güce sahip olacağını gördüler ve
Annelerini memnun etmek için genç prensesleri evcilleştirin ve düz.
Tahtı ilk aldığında nasıl yönetmeyi gösterdiğini gösterdi; için
Kral orada değildi ve altın elbiselerinde yalnız oturdu
görmek çok muhteşem. Kızlarını her iki tarafa bir tane koydu
Yeşil saten sandalyeler prensler için ayarlandı ve fakir çocuklara
Ayak fırını aralarında paylaşın.

Bazı insanlar buna çok kızgındı ve krala söyledi. Ama o sadece
dedi: "Beni rahatsız etme. Majesteleri en iyisini düşündüğü gibi yapacak; ve benim
Oğullar ona sanki kendileriymiş gibi itaat edecekler. "Böylece hiçbir şey yapılamazdı;
Ve nazik çocuklar kraliçenin ayaklarına otururken, boşuna küçük kızlar
hışırtılı ve gülümsedi ve başlarını yüksek koltuklara fırlattı
ait değildi.

Bu prensler için üzücü zamanların başlangıcıydı; Yeni anne için
Kral öldüğünde hüküm sürebilecekleri yoldan çıktı. O
onları bu kadar erken göndermeye cesaret etti; Ama sessizce yaşamalarını emretti
Sarayın yalnız bir parçası olan öğretmenleri ve hizmetçileri ile ve asla
bayramlara, av partilerine veya herhangi birine gelmelerine izin verdi
İnsanları eğlendirdiği muhteşem şovlar. Babaları yaptığından beri
Nesne değil, çocuklar itaat ettiler ve aralarında çalışarak kendilerini eğlendirdiler
Onlara çok meraklı öğreten bahçıvan olan eski Adam ile çiçekler,
Ağaçlar ve bitkiler hakkında yararlı ve güzel şeyler. Ayrıca öğrendiler
Oynamak ve şarkı söylemek için ve genellikle yaz akşamları müzik yapmak
Onların küçük lutes,
Gül fuşları veya kötü kraliçe ve gururlu olan mahkeme konserleri
Prensesler tüm ihtişamlarına oturdular. Çocuklar çalıştılar ve akıllıca büyüdüler
onları seven öğretmenlerle; Ama zaman geçtikçe başladılar
Boynuzlar patladığında daha fazla özgürlük ve zevk için uzun
Büyük insanlar geyiği avlamak veya şahinlerini uçurmak için uzaklaştılar. Onlar
Kraliçe'ye babalarını görmelerine izin vermesi için yalvardı; Ama ne gördüğünde
Yakışıklı, uzun boylu bayanlar büyüyorlardı, her zamankinden daha endişeliydi
Onlardan kurtulun ve gece askerlerine götürmek için gönderdi
Yüksek bir odada kapatıldıkları kule, sadece ekmek ve
Yaşamak için su,-kitap yok, arkadaş yok, özgürlük yok; Kimse bilmediği için
Neredeydiler, çünkü kraliçe babaya koştuklarını söyledi
uzakta ve onları aramak için bazı insanları gönderdiğinde rahatsız oldu
Kendisi artık konu hakkında değil.

Böylece kulede bir yıl yalnız yaşadılar; Ama onlar çok değillerdi
Mutsuz, güneş için gülümsedi, kuşlar sarmaşıkta yuvalar inşa etti
bu gri duvarları kapladı ve rüzgar onları uyurken söyledi
Yüksek odalarına kükredi veya fısıldadı. Her birini sevdiler ve alkışladılar
diğeri ve bir gün ekmek ve su konulmayana kadar cesaretlerini korudu
Kapının küçük küçük kapısında. Üç gün boyunca yiyecek gelmedi ve
Sonra kötü kraliçenin onları açlıktan ölmek istediğini biliyorlardı.
İnsanlar onların kaybettiklerini düşünüyorlardı; Ve sadık olan azı hariç hepsi unuttu
prensler ve şimdi onlara bir tiran gibi yöneten kraliçeye itaat etti.
kızları her gün daha gurur ve bencil büyüdü ve eski
Kral çoğu zaman uyudu, kolaylığı dışında her şeyden dikkatsiz.

"Şimdi kardeşim, kaçmalıyız, çünkü kimsenin bize yardım etmeyeceği açık;
Bu yüzden kendimize yardım edeceğiz, "dedi Purple cesurca, açlıktan ölmemeye karar vererek
Zalim bir üvey anneyi memnun etmek için ölüme.

"Yapacağız," diye bağırdı Peluş; "Ama bu yüksek kuleden nasıl çıkabiliriz?
Merdiven yok mu? "

"Bir tane yapacağız. Sık sık hepsini planladım, ama bizim görevimizi düşündüm
itaat etmek. Şimdi kendimize bakmak ve bize ulaşmaya çalışmak doğru
Baba yapabilirsek. Yataklarımızın pipetinin örgü ipleri,
Battaniyeler ve çarşaflar ve kıyafetlerimizin çoğunu yedeklediğimiz kadar. Tüm
Bunlar yere ulaşacak kadar uzun bir merdiven yapmaz; Ama o
bizi sarmaşık dallarının güçlü olduğu yere taşıyacak ve oradan
Dibe güvenle tırmanabiliriz. Gece gidip eski iyi bulacağız
Adam. Bizi besleyecek ve yardım edecek ve bize ne yapacağımızı söyleyecek. "

"Muhteşem bir plan! Gücümüz dururken çalışmaya başlayalım veya
Çok geç olacak, "diye yanıtladı Peluş, çok beyaz ve zayıf olan
açlık.

Parmakları yoğun bir şekilde uçtu ve kısa süre sonra kordon bobinleri yapıldı; sırasında
Zavallı bayanlar yaprakları çiğnedi ve kendilerini hayatta tutmak için yağmur içti.
Sonunda uzun bir yere ulaşmak için yeterince sahiplerdi; Ve gece geldiğinde
Mor, kardeşini önce gittirdi, çünkü bir saat daha gençti ve
oldukça hafif ve kaçmadan önce güvende olduğundan emin olmak istedi
kendisi. Down peluşa tırmanırken, diğer delikanlı eğildi, onunla
Kafa merdiveni üzerinde eller, karanlık figüre kadar nefesini tutarak
kasvette gözden uzak ve yumuşak bir düdük ona her şeyin güvenli olduğunu söyledi
Sevgili çocukla. Sonra takip etti ve peluş onu kollarında yakaladı
Aşağı tırmanmaya geldi; tüm küçük kuşlar sessizce otururken
sarmaşık arasında yuvalar ve yapışmanın altında şişman bir şube kırıldı
eller ve ayaklar,-kuşlar ve bitkiler onları sevdi ve sadıktı
Göreceğimiz gibi arkadaşlar.

Karanlıkta prensler Adam'ın evine doğru yollarını buldu
bahçe ve sevinçle karşılandı; çünkü yaşlı adam onların öldüğünü düşündü.
Hikayelerini duyduğunda onlara asla ulaşamayacaklarını söyledi
baba ve eğer yapmaya çalışırlarsa hayatlarının tehlikesinde olduklarını
Bu yüzden; Çünkü kraliçe çok acımasız ve güçlüydü ve onlara izin vermeyecekti
Yardım edebiliyorsa yaşa.

"Büyüyene kadar uzaklaş, sevgili küçük ustalarım; o zaman geri dön
erkekler ve size ait krallığı al. "

"Ama nasıl yaşayabiliriz? Ne yapabiliriz, çünkü paramız veya arkadaşımız yok
Bize yardım etmek için? "Diye sordu çocuklara, iyi bir akşam yemeğinden sonra dinlenirken.

"İşte senin lutların," dedi Old Adam; "Onlara senin için baktım; ve
Dünyada şarkı söylemeye gidebilir ve böylece ekmeğiniz için para kazanabilirsiniz.
Sana babamın beni bıraktığı sihirli tohumlar vereceğim,
Kraliyet elleri onları dikmedikçe büyümeyeceklerdi
Fortune'u çiçek açtıkları mutlu sahibine getirin. Sana nasıl öğrettim
bahçeye; Yani krallığın güvenle çıktığında tohumu eker
bazı vahşi nokta ve hikayenin doğru olup olmadığını görün. Başka hiçbir şeyim yok
Sana ekmek ve şarap ve tüm iyi dileklerimle ver, sevgili haksız
Prensler. Tanrı sizinle ol ve sizi hüküm sürmesi için tekrar güvenli bir şekilde eve getirin
ABD uzun ve mutlu bir şekilde. "

Kardeşler ona yürekten teşekkür etti ve şafakta şehir dışına çıktı
Sırtlarındaki lutları, yanlarında yiyecek cüzdanları ve
Her biri Adam'ın eski pelerininden yapılmış bir russet mantosuna sarılmıştı. Özgürlük
Ve temiz hava yakında onlara güçlerini ve cesaretlerini geri verdi ve ne zaman
Şarkı söylemeye ve oynamaya başladıkları evden güvenli bir mesafedeydiler
Köyler seyahat ederken. Solmuş takımlarıyla, bonny
Yüzler ve nazik tavırlar, büyüleyici bir çiftdi
Troubadours ve her biri tatlı müziği dinlemekten mutluluk duyuyordu.
yapılmış. Zengin insanlar şarkılar olduğunda tuttukları kapaklara gümüş attı
bitti ve fakir insanlar onlara memnuniyetle yiyecek ve yatak verdikleri için
Verecek para yok. Bu şekilde çok hoş bir şekilde devam ettiler
Kış, o ülkede kar yoktu; Ve bayanlar güçlü büyüdü
Ve tepe ve dale üzerinde cesur, düşman yok ama rüzgar ve yağmur
korkmak ve birçok arkadaşını arkalarında bırakmak. Özgür hayatı sevdiler,
Zor olsa da; Ama onların prens olduklarını asla unutmadılar, hatta
Mor takımları paçavralarda ve russet pelerini yıpranmışken.
Hiçbir şey demek ya da bencil, zalim veya haksız, huzurunu rahatsız etmedi
dürüst kalpleri ve temiz vicdanları; Ve birçok cömert eylem,
Nazik sözler ve cesur düşünceler dilenci bayan krallarını yaptı
en azından kendileri ve onların nimetleri bakımından çok zengin
Çok nazik yardımcı ve rahat.

Bahar geldiğinde evden uzaktaydılar ve zamanın geldiğini hissettiler
Peri çiçeklerini deneyin. Yani yalnız bir demirlemede güneşli bir yer seçtiler,
Dünyanın zengin olduğu ve bir dere onu nemli tuttu ve kimse umursamadı
Ne yaptıkları ve orada tohumları eklediler ve onlara
dikkatlice. Çiçekleri beklerken bir kulübe yeşil inşa ettiler
dallar ve vahşi meyvelerde yaşıyordu, hırladıkları tavşanlar, balık
yakaladılar ve gelen yaşlı bir kadını aldıkları siyah ekmek
Otlar arayın. Biraz para biriktirmişlerdi ve bu gittiğinde
Bunlardan biri birkaç gün boyunca biraz daha şarkı söyleyerek dolaşacaktı
torba, diğeri ihale bitkilerinin yatağını hızla büyüyen izlerken
yeşil ve güçlü.

Sihirli çiçeklerin ne olacağını merak ettiler ve sık sık bundan korkuyorlardı
Asla çiçek açmazlardı, herhangi bir tomurcuk ortaya çıkması çok uzun sürdü.

"Eğer çiçek gelmezse, doğru bahçıvan olmadığımızı bileceğiz,
Biz _are_ kraliyet, "dedi Purple, bir gün yatağı sulandırdı.

"O zaman dünyayı dolaşana kadar şarkı söylemeye devam edeceğiz kardeşim.
O zaman erkek olacağız ve krallığımız için savaşabiliriz, "diye yanıtladı
Peluş, çok geniş yayılan alçak bitkiler arasında yoğun bir şekilde ayıklayarak
hepsinde büyük sıkı katlanmış tomurcuklarla.

"Eski komşumuz, Herb-kadın, bu konuyu çok merak ediyor
Bizimki ve burada ne yükselteceğimizi bilmek istiyor. Ona söyledim
Bilmiyor muydu, ama çiçekler geldiğinde onları görebilir, çünkü
çok akıllıca ve bu hastaları iyileştirecek yeni bir bitki olabilir.
Hiç bir servet yapmamış olsak bile bu hoş bir şey olurdu. "

"Gerçekten olur! İnsanları kral olmaktan daha mutlu etmeyi tercih ederim ve
olur musun kardeşim. "

Çocuklar konuşurken çok tatlı bir parfüm havayı doldurdu ve tüm
Güney rüzgarı onları karıştırmış gibi yumuşak bir şekilde hışırdar. O zaman her şey
yine tekrardı ve Larks sanki başlarının üstünde zirveye çıktı
Yukarıdaki güzel mavi dünyaya iyi haberler veriyorlardı
Bulutlar.

Ertesi sabah, prensler bahçelerine gittiğinde, lo! Hepsi içindeydi
Çiçek açın ve orada bir kral için uygun bir altın ve mor halı gibi uzanır. .
Çiçekler menekşelerdi, ancak daha önce hiç görülmediği gibi; bunlar için
çok büyük ve hepsi benzer, küçük yüzler, yarı üzgün, yarısı gibi görünüyordu
neşeli, sarı ve karanlık yaprakları onları çerçeveledikçe.
Çok tatlı ve rüzgarda başını salladıklarında fısıldıyor gibiydi
Birbirlerine o kadar ilginç bir şey, bayanlar
Söyledikleri güzel hikaye.

"Onlarla ne yapabiliriz ve bize nasıl iyi şanslar getirebilirler?" söz konusu
Ağabey, sevimli şeylere ciddi şekilde bakıyor.

"Önce tadını çıkarın, sonra küçük pozlarda satın ve böylece para kazanın;
Çünkü onlar şimdiye kadar görülen en iyiler ve insanlar onları satın almaktan memnun olacaklar, "
büyük güzellikleri toplamaya başladığında daha genç olanı cevapladı
ayak.

"Böylece tohumu tutabiliriz ve tutabiliriz ve bize kadar ekim ve satmaya devam edin
zengindir. Yavaş iş, ama kulede sabırlı olmayı öğrendik,
Ve Fortune Heart's-Eseon'un bize getireceğini görmek için bekleyecek "dedi
Prens Purple, bir grup güzel çiçekten önce dizlerinin üstüne iniyor,
bu kadar nazik eller tarafından toplanmaktan memnun gibi eğildi.

"Sıradan! Burada ne var? Elbette sen peri bahçıvanlar, oğullarım,
Bu vahşi moordan böyle görkemli çiçekler getir, "dedi bir çatlak
arkalarında ses, eski ot-kadın önlük ile hobine geldi
Mantar ve onun tatlı kokulu kökler ve yaprakları sepeti ile dolu.

Peluş, "Sadece Pansies, anne, pazar için," diye yanıtladı Peluş
bir gülümseme.

"Ne kadar tatlı olduklarını gör! İlkine sahip olacaksın çünkü sen de öyle
bize nazikçe, "diye ekledi Purple,
Eğer yaşlı bir kadın yerine bir kraliçeye diz çökmüş olsaydı ve
solmuş bir yaprak olarak kırışmış.

"İyi bayanlar! Hala daha nazik olacağım ve bu güzel çiçekleri hikayeyi okuyacağım
Söylemeye çalışıyorlar, "dedi gözleri parlarken ve sıska elleri
Pansies'e geri döndü. "Tüm bitkileri okuyabilirim ve bu yüzden öğreniyorum
Birçok garip şey. Bu üzücü hikayeyi anlayıp anlamadığınızı görün, çünkü bu
Bu çiçeklere ne yazılır ve bu doğru olmalıdır, çünkü yapamazlar
yalan."

Prensler yaklaştı ve titreyen bir parmak olarak merakla izledi
Yaşlı kadın konuşurken farklı kısımlara dikkat çekti, bakıyor
Arada sırada anlatım yüzlerine.

"Beş yaprak var. Bu büyük altın olan yeşil üzerinde yalnız oturuyor
üstte koltuk. Bu iki küçük sarı olan, mor bir dokunuşla
İçlerinde her iki tarafta oturun; Ama bu iki mor olan sadece bir tane var
Aralarında koltuk, ancak en yakışıklı olmalarına rağmen. Şimdi buraya bak
ortada, ve bu küçük görüntüyü yeşil bir elbiseli bir adam gibi gör ve
Bir torba tohumla en sıcak, en güvenli yerde saklanan kırmızı bir kapak
Güneşin içeri girmesine izin verecekse olgunlaşacak. Şimdi gel, değil mi
Bunun bir anlamı gördün, oğullarım? "diye sordu yaşlı ruha, keskin bir bakışla
kızaran, gülümseyen ve içini çeken ama konuşamayan erkeklerde
İşte Sihirli Çiçek'te gerçekten anlatılan kendi üzücü hikayeleri.

Herb-kadın akıllıca başını salladı, ama sadece nazik bir tonda dedi ki
koynunda posy,-

"Kalplerin-her biri için büyümeyecek, ama tüm dünya bunu istiyor ve
bunun için iyi ödeyecek; Öyleyse hercai menekşelerinizi, bayanlarınızı sat ve bir servet kazanın
Sahip olmaya değer. Geldiğinde pazarda olacağım ve iyi diyelim
Senin için kelime, bu kadar bonny yüzlerle ve nazikçe ihtiyacın olmasa da
Kendi yollarınız. "

Sonra gitti ve merak eden prensler tümü seçmek için acele etti
Çiçek açan çiçekler, demetleri tatlı kokuyla bağlar
çim ve onları yaptıkları yeşil acele sepetlerine döşemek. A
güzel bir manzara; çünkü küçük menekşe yüzleri gülümsüyor gibiydi
Kim bakarsa, tatlı nefes, "Gel ve bizi al!" ve
Dew, altın ve mor cüppelerin elmasları gibi yapraklarda parladı
bazı kraliçe.

Prensler kasabaya geldiğinde pazarda durdular ve
Meyve ve sebzeli diğer insanlar gibi eşyalarını ağladı; Ancak
Yüzleri çok asil, sesleri çok net, çiçekleri çok büyük
ve güzel, zavallı kıyafetlerine ve mütevazı çalışmalarına rağmen her biri
Onları gören ve duyan biri garip bir şey olduğunu hissetti
Çok tatlı arayan güzel çocuklar hakkında ilginç,-

"Kalbin-ease! İşte taze kalbin-ease! Kim satın alacak? Kim satın alacak?"

Geçen herkes büyük menekşelerle büyülendi, çünkü benzeri
O ülkede hiç görülmedi; Yani sepetler yakında boştu ve
Bakır ve gümüş paralar arasında birden fazla altın parladı
Cepleri, çünkü zenginler ve fakirler satın almak için acele ettiler
Kalp. Günün çalışmalarından çok memnun olan bayanlar eşcinsel gitti
Yatağı sulamak ve daha kalın olan tomurcuklara sevinmek için
durmadan. Bundan sonra yaz boyunca çiçek sattılar; sihir için
Pansies, don gelene kadar çiçek açmaya devam etti ve satın alan her biri
Onlar gerçekten rahat ve mutlu düşünceler getirdiklerini keşfettiler,
Ve bu onları almak için yüksek ve alçak bir istekli oldu. Doktorlar onlar için gönderildi
hasta; Üzücü insanlar birçoğunun onları neşelendirmesini emretti; Kötü insanlar bile
onları sevdi çünkü parlak yüzler, yarım mezar, yarı eşcinsel, asla
onları kınadı, ama o kadar hoş bir şekilde gülümsedi ki, daha iyi uyandılar
kötü zihinlerde duygular. Uzak ve geniş bu yeni bitkinin şöhretini uçurdu,
dedikleri gibi; Ve krallar ve kraliçeler tohum için yalvardı, çünkü onlar
Özellikle ihtiyaç duyulan kalp-çıkış. Birkaç bitki tembelliğe bile ulaştı
Kral lüks odasında şarabını içerken, okurken ve
uyku; Ve çiçeklerin manzarası onu uyandırdı, onun güzelliği
Ölü eşin adı Pansy idi ve oğullarının nerede olabileceğini merak etmeye başladı.
ol ve onlar hakkında sormak.

Kraliçe ayrıca harika bitki gerekiyordu, çünkü o
krallığının bozukluğu. Konuları onu sevmedi ve yoruldu
ihtişamını ödemek için vergilendirilmek. Özellikle isyan etmeye başladılar
umursamadığı fakirler, ama açlıktan ölmek ve acı çekmek için onları bıraktı
Kendini beğenirken. Zengin ve asil insanlar bile
hoşnutsuz ve hala daha zengin ve asil olmak istedi
kendi aralarında ve öldürdüğünü veya sürdüğünü ima etti
Prensler, yönetmesi gereken ve şimdi ondan daha iyi yapacak
yaptı.

Primrose ve nergis sihirli çiçekler için göndermişlerdi çünkü istedikleri için
Maliyeti ne olursa olsun, duydukları her şey yeni ve güzel.
Güzel şeyler güzel Çin urns'a geldiğinde, genç
Prensesler onlarla büyülenmiş ve başka herhangi birine sahip olmasını yasakladı.

"Bunlar bizim renklerimiz ve bu çiçekler kraliyet rozetimiz olacak ve
Kimse onları ölüm acısı altında giymemeli, "dediler; ve
Hizmetçileri ve kendilerini mor kadife ve yeni takım elbiseler ve
Altın, her yerde menekşe ile görmek çok muhteşem,-arabalarda ve
Giysiler, afişler ve mobilya,-zariften gurur duyuyor
kat kolları.

Ama onlar, anneleri gibi, yakında isminin bir şey ifade ettiğini buldular
Güzel bir çiçekten daha fazlası; Çünkü _pensee_ "bir düşünce" için Fransızlar,
ve dikkatsiz zihinlerine sahip oldukları tüm zararların düşünceleri geldi
bitti, sanki yeni moda menekşe nefesi onları kınadı,
tatlı küçük yüzler sürgün edilen çocukların üzücü olanlarını hatırlarken
haksız yere alınmışlardı.

Yani hepsi rahattı ve çiçeğin büyüsü çalışmaya başladı
Yurtiçinde ve yurtdışında, gezginlere hazır hale getirmeye yardımcı olmak
ne zaman dönmeleri gerekir.

Bu arada prensler dünyayı dolaşıyor, çok şey öğreniyorlardı ve
bilge ve iyi büyüyen, uzun ve cesur ve yakışıklı
durmadan. Kış saatlerinde şarkı söylediler ve oynadılar ve Noel ziyafeti yok
Uç oyuncusu olmadan neşeli miydi, köylülerin düğünü oldukça mükemmel
Onlar gelene kadar ve genellikle saraylarda lordlar için müzik yaptılar ve
Bayanlar dans edecek ve cömertçe ödendi. Ama daha çok sevdikleri şey
hapishanelerde, hastanelerde veya fakir yerlerde şarkı söylemekti, sadece değil
Zevk ama para verdi ve sonra durmadan uzaklaştı
Teşekkürler, üzgün ve hasta ve acıya yardım edebildiğim için çok mutluyum.

Yaz aylarında hoş bir noktada dinlendiler ve sihirli tohumu eklediler
Herhangi bir toprakta büyüyecek ve her yere hayran kaldı. Böylece devam ettiler
Yolları yoğun ve mutlu bir şekilde, müzik ve çiçekleri arkalarında bırakıyor ve
Tatlı sesler ve mutlu düşüncelerle dünyayı daha parlak ve daha iyi hale getirmek,
Onlar "Kutsal Çocuklar" olarak adlandırılana kadar ve beklenen ve
Karşılaştı ve doğu, batı, kuzey ve güneyi sevdi.

Yazlar ve kışlar geçti ve geldiklerinde uzun boylu gençlerdi
Yine dünyadaki yolculuklarında babalarının krallığına. Ancak
şimdi yönetecek kadar yaşlı ve bilge olmasına rağmen ve memnuniyetle karşılandığınızdan emin olabilirsiniz
hoşnutsuz insanlar tarafından artık acı hissetmediklerini buldular
ve onları haksızlığa uğratanlara kızgın. Zaman onlara öğretmişti
affet ve unutun; Huzurlu, mutlu yaşamları savaşı tatsız hale getirdi ve
Özgürlüğü o kadar iyi sevdiler ki, başkalarını zorlayacak kalbi yoktu
itaat etmek.

"Bundan daha büyük ve daha güzel bir krallık üzerinde hüküm sürüyoruz, konularımız
Bizi çok seviyorum ve bir tahtaya bağlı değiliz, ama kadar özgürüz
rüzgâr; Bundan memnun olalım ve daha fazlasını istemeyelim "dedi
Prens Mor, tanıdık şehre bakarken kardeşine
Kapıların dışındaki bir tepede dinlenirken.

"Bir sarayda kapanmak umrumda değil ve herhangi bir
Daha. Ama duyduğumuz şey doğruysa, yapılması gereken çok iş var
Buradaki fakirler ve en azından yardım etmeye başlayabileceğimiz çok fazla tasarruf ettik
En çok acı çekenler. Kimsenin bizi tanıması gerekmiyor ve işte olabiliriz
Babamızın bizi hatırlamasını ve hatırlamasını bekliyorum, "diye yanıtladı Peluş
prensip, sevdiği yumuşak ipeksi şeyler kadar hassastı
giymek.

Böylece kendilerini siyah davlumbazlarda genç merhamet kardeşler olarak gizlediler
ve önlükler ve bir ev için onları arayan şehre gitti. Eskimiş
Adam hala yaşıyordu, ama şimdi çok fakirdi; Çünkü kraliçe onu göndermişti
Prensler kaçtığında ve kral onu unutmuştu. Çocuklar Bulundu
onu dışarı çıkar ve ona kim olduklarını söyledi ve onunla yaşadı, eskisi
Adam çok mutlu, gururlu ve rahat. Bütün gün aralarında gittiler
fakirler, onlara birçok yönden yardım etmek; Asla kazandıkları para için
Ne kadar cömert olurlarsa olsunlar, veriyor gibiydi. Kalp
Sihirli tohumlar sanki yürüdükleri yere fırladı
Görünmeyen cepler; Ve yakında şehrin her yerinde mutlu tarafından izlenebilirler
yüzler ve mütevazi pencerelerdeki pansaların kapları
Daha önce hiç büyümek. Kimse onları herhangi bir isimle tanımıyor, "
Kardeşler; "Ve birçok hasta, üzgün ruhlar onları yaptıkları iyilik için kutsadı
çok sessizce.

Çok geçmeden, bu harika genç adamların haberleri saraya ulaştı,
Yaşlı kral şimdi hasta yatıyordu ve kraliçe hayatından korktuğu için yaşadı,
çünkü insanlar ondan nefret ediyorlardı ve her an patlayabilirler. O için gönderdi
kardeşler; Ve hemen geldiler, biraz iyilik yapmayı umuyorlardı. Hiç kimse
uzun boylu genç rahiplerdeki güzel prensleri tanıdı, yarısı gizlenmiş
başlıkları ve önlükleri; Ama konfor ve cesaret onlarla geliyor gibiydi,
Çünkü hasta kral, dua ettiklerinde veya yanında şarkı söylediklerinde güçlendi ve
Üzücü kraliçe kalbi aldı ve günahlarını onlara itiraf etti, onlara yalvardı
Bencil ihtişam her ikisini de getirdiğinden ona ne yapacağını söylemek için
Mutluluk, aşk, onur.

"Tövbe et ve yaptığınız yanlışlığı geri al," diye cevapladı bir erkek kardeş
cesurca.

"Ama prensler kayboldu ya da öldü ve halkım benden nefret ediyor," diye iç çekti
Zavallı kraliçe. "Tanrı annesiz erkeklere senden daha iyi baktı ve onlar
Zaman geldiğinde geri gelecek. Yazık mısın ve halkınıza yardım eder misin? Yapmak
Sizi seviyor ve güveniyorlar; O zaman güvende ve mutlu olacaksın ve senin
Krallık görkemli, "dedi diğer kardeşi nazik sesiyle.

"Yapacağım, yapacağım!" Kraliçeyi ağladı, tövbe eden gözyaşları ona düştü
Tuz damlalarıyla karartmayan ama görünen altın içi kumaş manto
onlar için daha parlak parlamak.

Sonra kardeşlerle danışmanlık aldı; Ve peluş emzirirken ve
Yaşlı Baba'yı neşelendiren Purple, üvey annesinin kazanmasına yardımcı oldu.
Cömertçe ekmek ve para vererek halkının güveni
onlar için daha iyi evler, daha akıllı yasalar yapmak ve merhametle karar vermek ve
Adalet, barış geri dönene ve isyan tehlikesi sona erdi-çünkü
Nezaket her şeyi fetheder.

Prensesler ilk başta bu değişikliklere itiraz ettiler ve kızdılar
kendini inkar, alçakgönüllülük ve sadeliği vaaz etmek için yeni gelenler; Ancak
Rahipler onları ikna edici sözleriyle ve güzelleriyle çok güzel hale getirdi
Yakında bu kraliyet kızlarının yanı sıra tüm bayanlarının
Günlerinin ne kadar bencil ve anlamsız olduğunu ve daha iyi olduğunu görün
şeyler.

Onlara güzel kıyafetlerini özgürce bırakmayı öğretmek zaman aldı, unut
Lüks alışkanlıkları ve yürekten iyi kitapların, bilge toplumun tadını çıkarın,
Gerçek hayır kurumu ve tüm tatlı, basit görevler, zevkler ve dersler
Krallar söz konusu olduğunda hayatı mutlu ve ölümü huzurlu kılar
dilenciler olarak.

Yavaş yavaş güzel iş devam etti. Yaşlı baba uyanmış gibiydi ve
Neden rüyalarda zaman harcadığını merak ediyorum. Şimdi çok geç kaldı
onu yönetmesi; Yeterince güçsüz değildi ve boşuna onu özlemişti.
cesur çocuklar. Kraliçe tahtta yalnız oturdu, affedildi ve sevildi ve
Kayıp prenslerin düşüncesi perili olmasaydı mutlu olabilirdi
O kadar pişmanlık ve üzüntü dolu olana kadar bir
manastır ve günahları için kefaret yapın. Ama kim onun yerine hüküm sürmeli?
Kral çok yaşlı ve zayıftı, prensesler çok genç ve
Haklı varisler kayboldu veya öldü.

"Şimdi zamanı!" dedi mor. "İhtiyacımız var ve bize girmeliyiz
Bazı gaspçı almadan önce krallık. "

"Ben hazırım kardeşim; ve ikimiz de prens olarak yönetmeye zinde
Çalışmayı, beklemeyi ve dilenciler olarak mutlu olmayı öğrendikten sonra, ”diye yanıtladı Peluş.

Tüm bilge adamların, büyük lordların büyük bir konseyi olacaktı ve
yeni bir kral hakkında karar verecek iyi insanlar; Kraliçe için istedi
ihtişamından bıkmak. Hepsi bir araya geldiğinde,
Ve güzel bayanlar şövalyelerdeki galeriden aşağı baktı
zırh, gri başlı bakanlar ve sağlam vatandaşlar, her biri
Sevgili kardeşlerin içeri girdiğini ve alçakgönüllülükle altta durduğunu gördüğüme sevindim
Konsey Kurulunun Sonu. Her yerde hoş karşılandılar; Yine de
Genç, insanların kalplerini daha iyi anlıyorlardı
Tüm uzun ömürleri kitap okuyan yaşlı adamlar. Çok tartıştıktan sonra
Kraliçe, büyük altın sandalyeyi boş bırakırken,-

"Bize çok yardımcı olan iyi arkadaşlarımıza bırakalım ve
Bize bir tahtta neyin gerekli olduğunu görmeyi öğretti. Sevgili kardeşler, gel
Bize ve bize kimin burada oturacağını söyle, çünkü ben layık değilim. "

Bir kelime olmadan iki genç keşiş yüksek yere gitti ve ayakta
Kraliçenin her iki tarafında kılık değiştirmişti. Orada cesur
Mor kadife takım elbiselerde, altın kafaları ve yakışıklı yüzleri
Kraliyet Boys, yaşlı ve kraver, ama yine de aynı,-kayıp vardı
Prensler, sonunda kendi başlarına gel!

İnsanlar o kadar ürküyordu ki bir an için kimse konuşmadı ya da karıştırmadı; Tümü
Purple söylerken ayağa kalktı ve sessizce baktı, bir gülümseme ve jestle
Bu onların kalbini kazandı,-

"Bize ihtiyacınız varsa, haklı yerlerimizi almaya hazırız.
Geçmişi unutun, yanlışlarımızı affet ve geleceği daha mutlu etmeye çalışın
Herkes için. Biz mahkum, dilenciler, bahçıvanlar, âşıklar ve
Uzun gezinmelerimizde keşişler. Şimdi yine prensiz, yönetmeye daha uygun
Zor dersler nedeniyle öğrendiğimiz; zaman ve yoksulluk ve
Acı bize sabır, adalet, cesaret ve merhamet değerini öğretti. "

O büyük bir bağırış onları selamladı ve kraliçe ayaklarına düştü
af için dua etmek; Primrose ve nergis yüzlerini saklarken,
Söyledikleri ve yaptıkları acımasız şeyleri hatırlamak. Hayır olabilir
Yakında prenslerin eve ve iyi sevildiğinden şüphe ediyor
Şehir boyunca memnun haberleri uçurdu. Çan çaldı, şenlik ateşleri alevlendi, insanlar
Dans ve şarkı söyledi ve şölenler saraylarda ve evlerde onuruna yayıldı
Kutsanmış erkeklerin.

Yaşlı kral çok uyanıktı ve o kadar çok mutluydu ki
Doğrudan yatağından, sihirle sanki tüm hastalıklarından, yaşını tedavi etti.
Kraliçe tekrar gülümsedi ve affedildiğini hissetti; tövbe
Primrose ve nergis, oldukları çiçekler kadar tatlı ve eşcinsel büyüdüler
adlandırıldı ve prensler iyi eskide onlara aşık oldu
Peri masalı moda. Şu anda her şey vardı ve yakında krallık
Büyük bir menekşe bahçesi gibi görünüyordu; Seçilen çiçek için çiçek açmış
Her yerde ve zengin ve fakir onu sevdi.

Çok geçmeden mahkemede iki muhteşem düğün görüldü ve yeni bir taht
yapıldı,-çift bir, çünkü üzerinde ikiz kralları gençleriyle oturdu
yanlarında eşler. Eski Kral aynı anda çekildi; Ve kraliçe öyleydi
Her ikisini de kocasına sevk ettiği için hüküm sürmekten yoruldu
Uzun ve iyi yöneten çocuklarının mutluluğunun tadını çıkarmak
Pansyland,-çünkü bu ismi ülkelerine minnettarlıktan verdiler
onlara arkadaş ve servet, bilgelik ve
Kalp.

       * * * * * *

"Bu hoş bir hikaye ve hatırlayacağım," dedi Marion
Teller, uzun süre sonra bir yudum su ile kendini yenilemek için eğildi
masal.

"Ayrıca ne anlama geldiğini de hatırla canım," dedi çiçek tatlı
ses. "Kendinizi yönetmeyi öğrenin; kendi küçük krallığınızı huzurlu hale getirin,
mutlu olanı ve sana bir ders veremeyecek kadar alçakgönüllü bir şey bulan,-
bir bayan-kötü. "

[İllüstrasyon]


Üniversite Yayınları: John Wilson ve oğlu Cambridge.




_Louisa M. Alcott'un Yazıları._


Küçük Kadınlar Serisi.

Küçük kadınlar; veya Meg, Jo, Beth ve Amy. Çizimlerle. 16mo.
1,50 dolar.

Küçük adamlar. Jo's Boys ile Plumfield'da hayat. Çizimlerle. 16mo.
1,50 dolar.

Jo'nun çocukları ve nasıl ortaya çıktıkları. "Küçük Erkekler" nin devamı. Yeni
Yazar portresi. 16mo. 1,50 dolar.

Eski moda bir kız. Çizimlerle. 16mo. 1,50 dolar.

Sekiz kuzen; Veya teyze. Resimli. 16mo. 1,50 dolar.

Bloom'da yükseldi. "Sekiz Kuzen" in devamı. Resimli. 16mo. 1,50 dolar.

Leylaklar altında. Çizimlerle. 16mo. 1,50 dolar.

Jack ve Jill. Bir köy hikayesi. Resimli. 16mo. 1,50 dolar.

Yukarıdaki sekiz cilt, kumaşa eşit olarak bağlanmış, yaldızlı, kutuda, 12,00 $.


Dönen tekerlek serisi.

Eğirme-tekerlek hikayeleri. On iki başlangıç ​​çizimi ile. 16mo. 1.25 $.

Gümüş sürahi: ve bağımsızlık. 16mo. 1.25 $.

Atasözü hikayeleri. 16mo. 1.25 $.

Kızlar için bir çelenk. Jessie McDermott'un çizimleriyle. 16mo.
1.25 $.

Yukarıdaki dört cilt, kumaşa eşit olarak bağlanmış, yaldızlı, kutuda, 5,00 $.


Jo'nun hurda çantası.

Oğullarım. Resimli. 16mo. 1.00 $.

Şal kayışları. Resimli. 16mo. 1.00 $.

Cupid ve Chow-Chow. Resimli. 16mo. 1.00 $.

Kızlarım. Resimli. 16mo. 1.00 $.

Jimmy'nin Pinafore'deki gezisi vb. Resimli. 16mo. 1.00 $.

Eski moda bir Şükran Günü. Resimli. 16mo. 1.00 $.

Yukarıdaki altı cilt, kumaşa eşit olarak bağlanmış, yaldızlı, kutuda, 6,00 $.


Lulu'nun kütüphanesi.

Üç cilt. Her biri, 1,00 dolar. Kumyaya tek tip bağlı set, yaldızlı,
Kutu, 3,00 dolar.


Romanlar, vb. "Küçük Kadınlar Serisi" ile _Niform. _

Hastane eskizleri, kamp ve ateş başı hikayeleri. Çizimlerle.
16mo. 1,50 dolar.

İş: Bir deneyim hikayesi. Sol Eytinge tarafından gösterilmiştir. 16mo. 1,50 dolar.

Ruh halleri. Bir roman. 16mo. 1,50 dolar.

Modern bir mephistopheles ve karanlıkta bir fısıltı. 16mo. 1,50 dolar. Yukarıdaki dört cilt, kumaşa eşit olarak bağlanmış, yaldızlı, kutuda, 6,00 $.


Komik trajediler. "Jo" ve "Meg" tarafından yazılmış ve "küçük tarafından harekete geçirilir
Kadınlar, "Meg." Portreler, vb.

Bayan Alcott'un Hayatı. Louisa May Alcott: Hayatı, mektupları ve dergileri.
Ednah D. Cheney tarafından düzenlendi. Photogravure portreleri, vb. 16mo. 1,50 dolar.


Küçük kadınlar. _İllustrated baskı._

Yaklaşık iki yüz karakteristik illüstrasyonla süslenmiş
Bu kayda değer Amerikan'ın bu baskısı için açıkça çizilmiş orijinal tasarımlar
Klasik. Küçük quarto, kumaş, yaldızlı, 2,50 $.

_Little, Brown ve Company, Publishers_, 254 Washington Street,
Boston.




"Küçük Kadınlar" dan ikisi.

Komik trajediler.


"Jo" ve "Meg" tarafından yazılmış ve "Küçük Kadınlar" tarafından harekete geçirilir. İle
Önsöz "Meg", "Jo" ve "Meg" portreleri ve evin manzarası
içinde yaşadıkları. 16mo. Kumaş. Bayan Alcott'un kitaplarıyla üniforma.
Fiyat, 1,50 $.

     İyi eski zamanlarda, "küçük kadınlar" çalıştığında ve oynadığında
     Birlikte, büyük garret birçok dramatik sahneydi
     Revels. Uzun bir öğretim, dikiş ve "yardımdan sonra
     anne, "kızların en büyük zevkleri dönüşmekti
     Kendileri Queens, Şövalyeler ve Yüksek Cavaliers'a
     derecesi ve fantezi ve romantizm dünyasına yükselir.
     Külkedisi'nin vaftiz annesi asasını ve kasvetli odayı salladı
     bir masal oldu. Çiçekler çiçek açtı, ormanlar ortaya çıktı, müzik
     Kulağa geliyordu ve sevgililer yeminlerini ay ışığıyla değiştirdiler.
     Hiçbir şey denemeyecek kadar hırslı değildi-zırh, gondol,
     Arps, kuleler ve saraylar sihir gibi büyüdü ve
     Daha önce harika cesaret ve bağlılık sahneleri yürürlüğe girmişti
     izleyicilere hayran.

     Jo, elbette, kötü adamları, hayaletleri, haydutları oynadı ve
     küçümseyen kraliçeler; Trajediyi seven ruhu için memnun
     Lurid parçaları ve gözlerinde hiçbir drama mükemmel değildi
     şeytani veya doğaüstü bir dokunuş olmadan. Meg sevildi
     Duygusal roller, havadar elbiselerle ihale kızı
     ve ideal için imkansız fedakarlıklar yapan akan kilitler
     Aşıklar veya Cavalier, Yumuşak Serenades ve
     Yüce Gallantry ve Lowess eylemleri yapmak. Amy
     Peri Sprite, Beth sayfayı veya elçiyi ne zaman yürürlüğe koyarken
     Sahne yardımlarını gerektiriyordu.

     Küçük Sahne Kütüphanesi'nden hala mevcut, aşağıdakiler
     Oyunlar, çalışmalarının adil örnekleri olarak seçildi
     On altı ve on yedi çocuk. Biraz hafif
     Değişiklikler ve ihmaller, daha fazla yazılı olarak kalırlar
     Kırk yıl önce Meg ve Jo tarafından, birçok kişinin kalbine çok sevgili
     diğer "küçük kadınlar".

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için ve fiyatın alınmasıyla postalı, postalı olarak gönderildi
Yayıncılar tarafından_,

Küçük, kahverengi ve şirket,

Boston.




Susan Coolidge'in popüler hikaye kitapları.


Susan Coolidge her zaman genç okuyucularının sevgisine sahipti,
çünkü sanki öykü planlamak için mutlu bir içgüdüye sahip gibi görünüyor
Her kız gerçekte hareket etmek ister. --_ Eleştirmen._

Miss Alcott bile çocuk doğasını daha ince sempati ile kavradı veya
Daha asil özelliklerini daha fazla beceri ile resimler. --_ Boston Daily Reklamveren._


Yeni Yıl pazarlığı. Çocuklar için bir Noel hikayesi. İle
Adlie Ledyard'ın çizimleri. 16mo. 1.25 $.

Katy ne yaptı. Bir hikaye. Addie Ledyard'ın çizimleriyle. 16mo.
1.25 $.

Katy okulda ne yaptı. "Katy'nin yaptıkları" hakkında daha fazla. İle
Çizimler. 16mo. 1.25 $.

Yaramazlık Şükran Günü ve diğer hikayeler. Adlie'nin çizimleriyle
Ledyard. 16mo. 1.25 $.

Dokuz küçük gosling. J. A. Mitchell'in çizimleriyle. 16mo. 1.25 $.

Eşebright. Bir hikaye. Çizimlerle. 16mo. 1.25 $.

Çapraz yama. Çizimlerle. 16mo. 1.25 $.

Bir düzine tur. Çizimlerle. 16mo. 1.25 $.

Küçük bir ülke kızı. Çizimlerle. 16mo. 1.25 $

Katy'nin bundan sonra ne yaptığı. Çizimlerle. 16mo. 1.25 $.

YONCA. Katy kitaplarının devamı. Jessie'nin çizimleriyle
McDermott. 16mo. 1.25 $.

Sadece on altı. Çizimlerle. 16mo. 1.25 $.

Yüksek vadide. Çizimlerle. 16mo. 1.25 $.

Guernsey Lily; Ya da kan davası nasıl iyileşti. Kanalın Bir Hikayesi
Adalar. Bolca resimli. 16mo. 1.25 $.

Barberry Bush ve kızlar için kızlar hakkında yedi hikaye. İle
Çizimler Jessie McDermott. 16mo. 1.25 $.

On sekiz değil. Bir dizi hikaye. Jessie'nin çizimleriyle
McDermott. 16mo. 1.25 $.

_Sold tüm kitapçılar tarafından. Fiyat alındığında, postalı, post-ücretli,
yayıncılar._




"Miss Toosey's Mission" ve "Laddie" nin yazarının kitapları.


Bayan Toosey'nin misyonu ve Laddie. "Bayan Toosey's'in yazarı tarafından
Misyon. "Her ikisi de bir ciltte. 16mo 50 sent.

     En çok bitmiş ve güçlendirici hikayelerden ikisi
     Bulunabilir, ancak seçim arasında uzun süre arayabilir
     Hikayeler. --_ Exchange._

İpucu Kedi. Bir hikaye. 16mo. 1.00 $.

     İsmin belirtebileceği gibi, bir kedinin hikayesi değil,
     Ama onu desteklemek için cesur bir çaba sarf eden genç bir adam
     İki küçük kız kardeş. Çocukların küçük eğlendirmeleri ve
     Onları ilişkilendirmenin sanatsız yolu ve kardeşi bencil
     bağlılık, hem acıklı hem de eğlenceli. --_ Boston
     Gezgin._

Bizim küçük Ann. 16mo. 1.00 $.

     Saf ve sağlıklı bir ruh soluyor ve bir
     tamamen sanatsal ve sempatik bir şekilde. Her açıdan
     son kurguların en büyüleyici olanlarından biridir. --_ Post,
     Boston._

DOLMA KALEM. Bir hikaye. 16mo. 1.00 $.

     "Kalem", daha önce tuhaf cazibe ve pathos var
     Kitaplar, çok ilgi çekici. İyice
     Sağlıklı ve tatlı tonunda, ellerine koyacak bir kitap
     bunun için tüm gençlerin ya da eskilerin
     Madde. --_ Yaşayan Kilise._

Lil. Bir hikaye. 16mo. 1.00 $.

     Bu parlak, tatlı ve saf küçük İngilizce masallarından biri
     ev hayatı. Hem erkekler hem de kızlar bundan zevk alacak.

Zoe. Bir hikaye. 16mo. 60 sent.

     Küçük bir hayatın gücünü bir
     Adam dünyanın hayal kırıklıkları tarafından sert ve acı çekti,
     Bu da onu nazik ve sevgi dolu yollara geri kazanmasıyla sonuçlandı.

Gül ve lavanta. Bir hikaye. 16mo. 1.00 $.

     İngiliz ülke yaşamının basit bir hikayesi, ama
     Bir gül koku verirken iyilik nefes alır.

PRIS. Bir hikaye. 16mo. 50 sent.

     Pris ihmal edilmiş bir kızdı, on dört yaşında annesiz bıraktı
     Bundan sonra babasının hane halkının suçlamasını üstlendi,
     ve gündüz ve gecelerini bencil ve sevgi dolu emeğe verdi.
     Güzel ile dolu çok tatlı ve acınası bir hikaye
     düşünceler.

CANIM. Bir hikaye. Ön parça ile, Jessie McDermott tarafından. 16mo. Kumaş.
1.00 $.

Bebek John. Bir hikaye. 16mo. 50 sent.

     Her okuyucuyu kreşten tutacak bir hikaye
     Kütüphane. --_ bütçe._

Pomona. 16mo. 1.00 $.

Sormanın dördüncü kez. 16mo. 50 sent.

GİYMEK. Bir hikaye. 16mo. 1.00 $.

Benim tatlım. Bir hikaye. 16mo. 1.00 $.

Küçük, kahverengi ve şirket,

Boston.




Susan Coolidge'in popüler kitapları.


[İllüstrasyon]

Barberry Bush. Ve kızlar için kızlar hakkında yedi hikaye. İle
Susan Coolidge. Jessie McDermott tarafından resmedilmiştir. 16mo. Kumaş. Üniforma
"Katy ne yaptı" vb. Price, 1,25 $.

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için ve fiyatın alınmasıyla postalı, postalı olarak gönderildi
Yayıncılar tarafından ._

Küçük, kahverengi ve şirket Boston.




Sevgili kızı Dorothy'nin yazarı tarafından.

Robin'in işe alımı.

A. G. Plympton,

"Betty A Butterfly" ve "Willifred'in küçük kız kardeşi" nin yazarı.

[İllüstrasyon]

Yazarın çizimleri ile. Küçük 4to. Bez, yaldız. Fiyat, 1.00 $.

_Sold tüm kitapçılar tarafından. Fiyat alındığında, postalı, post-ücretli,
Yayıncılar._

Küçük, kahverengi ve şirket Boston.




Juliette hikayesi.

Bir çocuğun romantizmi. Beatrice Washington tarafından. J. tarafından 45 illüstrasyon ile
F. Goodridge. Küçük 4to. Kumaş. Fiyat, 1.00 $.

[İllüstrasyon: "Gerçek Şövalyesinin Kollarında Taşındı."]

_Sold tüm kitapçılar tarafından. Yayıncılar tarafından postalanmış, post-ücretli ._

Küçük, kahverengi ve şirket Boston.




Su-oaks altında. Gençler için bir Güney hikayesi. Marian Brewster tarafından. J. tarafından resmedilmiştir.
F. Goodridge. Kare 16mo. Kumaş. Fiyat, 1,25 dolar.

[İllüstrasyon]

_Sold tüm kitapçılar tarafından. Yayıncılar tarafından postalanmış, post-ücretli ._

Küçük, kahverengi ve şirket Boston.





Project Gutenberg'in Lulu'nun Kütüphanesi, Cilt II, Louisa M. Alcott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LULU'S LIBRARY, VOLUME II ***

***** This file should be named 32357.txt or 32357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/3/5/32357/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
